*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Cache
Yazar: E. C. [Ethel Claire] Brill
Yayın Tarihi: July 24, 2013 [EBook #43293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Secret Cache, by E. C. [Ethel Claire] Brill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Cache
       An Adventure and Mystery Story for Boys

Author: E. C. [Ethel Claire] Brill

Illustrator: W. H. Wolf

Release Date: July 24, 2013 [EBook #43293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET CACHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"MONGA TAM ZAMANINDA GERİYE BAKTI VE DEVLERDEN BİRİNİN KAYALARDAN
ÇIKTIĞINI GÖRDÜ."
"Gizli
Sığınak." (Sayfa 277'ye bakın)

GİZLİ
Sığınak

ÇOCUKLAR İÇİN BİR MACERA VE GİZEM HİKAYESİ

E. C. BRILL TARAFINDAN

_RESİMLİ_

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ
YAYIMCILAR NEW YORK

MACERA VE GİZEM
ÇOCUKLAR İÇİN HİKAYELER

_E. C. BRILL TARAFINDAN

Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli.

GİZLİ ÖRTÜ
HUDSON KÖRFEZİ'NİN GÜNEYİ
SARI KUMLAR ADASI

Telif hakkı, 1932,
Cupples & Leon Company
ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

I. Huş Kabuğu Mektubu 7
II. "Otter" Sloop'u 14
III. Fırtınadan Önce Sürülen 22
IV. Royale Adası 29
V. Melez Kardeş 37
VI. Kuzeybatı Kıyısı'ndan Aşağı 46
VII. Wauswaugoning'de 55
VIII. Kanlı Tuniği 62
IX. Dev İrokua 70
X. Yaklaşan Yelkenli 77
XI. Ateşle Aydınlatılan Orji 85
XII. Aç Kirpi 92
XIII. Boyalı Engel 100
XIV. Güneşin Doğuşuna Doğru Yelken Açmak 110
XV. Kayadaki Yarık 117
XVI. Gizli Yer 127
XVII. Mühürlü Paket 137
XVIII. Kaçan Kano 147
XIX. Manitos Körfezi 156
XX. Hugh Sırtı Tırmanıyor 164
XXI. Sırıtan Kızılderili 172
XXII. Blaise Hugh'un İzini Sürüyor 178
XXIII. Bir Tutsak 185
XXIV. Devin Ellerinde 193
XXV. Minong Şefi 201
XXVI. Kaçış 209
XXVII. Blaise'in Duydukları 217
XXVIII. İzi Karıştırmak 223
XXIX. Sedir Bariyeri 234
XXX. Minong'dan Kaçış 242
XXXI. Rüzgar ve Dalgalarla 249
XXXII. Yolun Sonundaki Yangın 256
XXXIII. Monga'nın Yakalanması 264
XXXIV. Monga'nın Hikayesi 272
XXXV. Dev'in Düşüşü 280
XXXVI. Blaise İntikamını Nasıl Kaçırdı 290
XXXVII. Paket Açıldı 297

GİZLİ KUTU

I
HUŞ AĞACI KABUĞU MEKTUP

Nehir kıyısında bir çocuk, hızlı akıntıda
sallanan ince huş ağacı kanolarını izliyordu. Taze rüzgar yanaklarını kızarttı ve
akıntının kükremesi kulaklarını doldurdu. Gözleri,
sallanan, köpüren, beyaz suyun hemen altında, akıntıda cesurca dengede duran kanoların hareketlerini hevesle takip etti. İlkbahar balıkçılığının ilk günüydü ve bu Kızılderili beyaz balıkçısı Hugh
Beaupre'nin hiç görmediği kadar heyecan verici bir spordu. Üç kano, her birinde iki Kızılderili olmak üzere, büyüleyici oyuna katılıyordu. Biri küreğiyle kıçta diz çökmüştü.
Diğeri, pruvada dik duruyordu, ellerinde tam on fit uzunluğunda ince bir sırık vardı ve
zayıf tekne yarışan akıntıda
yalpalarken olağanüstü bir beceriyle dengede duruyordu.

En yakındaki kanoda duran Kızılderili, dar geyik derisi taytlar giymiş, ince, kaslı, bronz
vücudu beline kadar çıplak, genç bir adamın zarif bir figürüydü. Siyah başının üstünde, berrak suya dikkatle bakarken hafifçe eğilmiş, martılar balık tutma alanlarının işgaline öfkeyle
dönüyor ve çığlık atıyorlardı. Balıkçı aniden, sol elinin hızlı bir hareketiyle, keskin gözlerinin bir yüzgecin parıltısını yakaladığı yeri işaret etti. Arkadaşı hemen
işarete karşılık verdi. Kürek bıçağını hızlıca kazıp çevirerek, kanoyu açılı bir şekilde öne doğru fırlattı. Uzun direğin ucundaki kepçe ağı aşağı indi ve tek bir hareketle yukarı çıktı. Ağın hünerli bir flörtü ve ıslak, gümüş yanları güneşte parlayan balık, teknenin
altına indi.

Kıyıdaki çocuk nefesini tutmuştu. Şimdi gergin uyanıklığı gevşedi ve akıntının yukarısına, siyah kayaların etrafından ve taşan beyaz suya baktı. Kıyı boyunca çalılar arasında parlak kırmızı bir parıltı gözüne çarptı. Kızıl bir şapkanın ucu, sonra bir baş, bir adam kıyı yolundan hızlı, salınan adımlarla yaklaşırken, tomurcuklanan kızılağaçların üzerinde belirdi.

"Merhaba, Hugh Beaupre," diye bağırdı, akıntının gürültüsünün üzerinde duyulabilecek kadar yaklaştığında. "M'sieu Cadotte, seni istiyor."

Çocuk ayağa kalktı. "Mösyö Cadotte seni benim için mi gönderdi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Benden ne istiyor, Baptiste?"

"New Fort'tan bir haberci geldi, ancak birkaç dakika önce," diye yanıtladı Baptiste, bu sefer Fransızca.

Kendisi de yarı Fransız olan Hugh, bu dili iyi anlıyordu, ancak İngilizce kadar akıcı konuşmuyordu.

"Kaministikwia'dan mı? Babamla ilgili haber mi getirdi?"

"Bunu M'sieu bana söylemedi, ama evet, M'sieu sizi çağırdığına göre öyle olabilir."

Hugh bir cevap için zar zor beklemişti. Baptiste konuşmasını bitirmeden önce, çocuk nehir yolu boyunca koşuyordu. Fransız Kanadalı, şapkasının püskülü sallanarak, kızıl kuşağının uçları sert esintide dalgalanarak peşinden geldi.

St. Mary's Nehri'ne bakan küçük kulübeleri hızla geçerek, Hugh, diğerleri gibi kaba, kabuğu soyulmamış kütüklerden yapılmış daha büyük bir binaya doğru döndü. Burada, kürk tüccarı ve Northwest Kürk Şirketi'nin temsilcisi olan Mösyö Cadotte'u bulacağını biliyordu. Kapıyı açık bulan çocuk, törensiz bir şekilde içeri girdi.

Monsieur Cadotte yalnızdı, melez habercinin, Superior Gölü'nün diğer ucundaki Kaministikwia Nehri'ndeki Şirket karargahından getirdiği raporları ve mektupları ikinci kez inceliyordu. Çocuk içeri girdiğinde tüccar başını kaldırdı.

"Sana bir mektup, Hugh." Kaba masadan bir paket aldı.

"Babamdan mı?" diye hevesli bir soru geldi.

"Bunu bilmiyorum ama şüphesiz sana onun hakkında haber verecektir."

Cadotte çocuğa garip görünümlü bir mektup uzattı, kaba sedir ipiyle bağlanmış ince bir huş ağacı kabuğu paketi. Dış ambalajında ​​kahverengimsi bir sıvıyla "Hugh Beaupre" ismi yazıyordu. Hugh ipi kesti ve
ambalajı çıkardı. Beyaz, kağıtsı kabuğun ince karelerine ilk bakışı, yazının babasının olmadığını gösterdi. Mektup, adresle aynı çamurlu kahverengi mürekkeple, Fransızcaydı. El yazısı iyiydi, yaşlı Beaupre'ninkinden daha iyiydi ve yazım, Fransızca yazmaya çalıştığında Hugh'unki kadar kötü değildi. Anlamı çıkarmakta pek zorluk çekmedi. "Kardeşim," diye başlıyordu mektup, "babamız ölmeden önce bana Sault de Ste. Marie'de sana yazmamı söyledi. Mart ayında bir yoldaşı ve kürk yüklü iki kızak köpeğiyle
Kızıl Sedirler Gölü'nden ayrıldı. Fond du Lac'ta bir tekneye yelken açtı ve kürklerle
Büyük Taşıma'ya doğru yola çıktı. Ama rüzgar ve yağmur geldi ve beyaz sis. Nerede olduğunu bilmiyordu ve dalgalar onu
kayaların üzerinde taşıyordu. Boğulmaktan kurtuldu ve sonunda Büyük Taşıma'ya ve Wauswaugoning'e ulaştı. Ama
başında ve yanlarında çok büyük yaralar vardı ve güneş batmadan
ruhu bedenini terk etmişti. Daha konuşabiliyorken bana senden bahsetti, üvey kardeşim ve sana yazmamı söyledi. Bana kürklerden ve teknenin enkazının
yakınında güvenli bir yerde saklanan bir paket değerli eşyadan bahsetmemi söyledi. Bana kürklerin senin için olduğunu ve ben. O
dedi ki sen ve ben onları alıp Kaministikwia'daki New Northwest Company'ye götürmeliyiz. Paketi Montreal'deki bir adama götürmelisin.
Babamız sessiz kalmamızı ve çabuk gitmemizi söyledi. Onun da düşmanları vardı, biliyorum. Bu yüzden kardeşim, sana olabildiğince çabuk Kaministikwia'ya gelmeni söylüyorum, orada seni bekleyeceğim.

Üvey kardeşin,
Blaise Beaupre veya Attekonse, Küçük Ren Geyiği."

Hugh garip mektubu sonuna kadar okudu, sonra tekrar okumak için ilk
kabuklu sayfaya döndü. Son sayfaya ikinci kez ulaşmıştı ki
Cadotte'un sesi onu dalgınlığından uyandırdı.

"Kötü haber mi?" diye sordu tüccar.

"Evet," diye cevapladı Hugh, gözlerini mektuptan kaldırarak. "Babam
öldü."

"Gerçekten kötü haber." Cadotte'un sesi sempatiyle doluydu. "Umarım
la petite verole_ değildi?" Haberleri ona, korkunç çiçek hastalığının
Superior'un batısındaki Kızılderili köylerinde
yayıldığını bildirmişti.

"Hayır, kaza yapmıştı." Hugh tereddüt etti, sonra devam etti, "Bahar gezisinde
kayığı kayalara çarptı ve o kadar kötü yaralandı ki
sadece kısa bir süre yaşadı."

"Gerçekten üzücü bir kaza. İnan bana, senin için üzülüyorum, oğlum. Eğer
yapabileceğim bir şey varsa----" Cadotte sözünü kesti, sonra ekledi, "Akrabalarının yanına
dönmek isteyeceksin. Seni yelkenliyle
Michilimackinac'a göndermeyi ayarlamalıyız. Oradan Montreal'e
geri dönmenin bir yolunu kolayca bulabilirsin."

Hugh cevap vermekte zorluk çekiyordu. Montreal'e bu kadar erken dönmeye en ufak bir niyeti yoktu. Üvey kardeşinin çağrısına uymalı
ve kürkleri ve oğlanların ortak mirasını oluşturan paketi geri almalıydı. Cadotte nazik olsa da Hugh ona her şeyi anlatmaya cesaret edemedi.
"Bize sessiz kalmamızı emretti," diye yazmıştı Little Caribou ve mektuptaki bir kelime Hugh'a sessiz kalmak için iyi bir sebep gösteriyordu.

Jean Beaupre serbest tüccar ve avcıydı, Kızılderililerle kendi hesabına iş yapıyordu, herhangi bir şirketin doğrudan hizmetinde değildi.
Ancak Hugh babasının malzemelerini Old Northwest Company'den satın alma ve postlarını onlara satma alışkanlığında olduğunu biliyordu. Çok büyük ihtimalle bunu yapmak için bir sözleşmesi vardı. Yine de oğullarına verdiği bu son talimatlarda, kürkleri _Yeni_
Kuzeybatı Şirketi'ne, eski organizasyondan ayrılan ve ona rakip olan bir şirkete. Eski
Şirket ile bir anlaşmazlık, belki de gerçek bir kavga yaşamış olmalı. Kürk şirketleri arasındaki rekabet ateşli ve sertti. Hugh, Monsieur Cadotte'un gizli kürkleri öğrenmesi halinde,
üstlerine bildireceğinden çok emindi. Sonra, büyük olasılıkla, Eski Kuzeybatı
Şirketi'nin adamları önce gizli yere ulaşacaktı. Elbette, eğer postların Yeni Şirket'e gideceğinden şüphelense bile, Cadotte Hugh'un projesini ilerletmek için hiçbir şey yapmazdı ve her şeyi engellerdi. Çocuk zor bir durumdaydı. Hemen karar vermesi gerekiyordu. Cadotte ona sert ve meraklı gözlerle bakıyordu.

"Henüz Montreal'e dönemem, Mösyö Cadotte," dedi Hugh sonunda. "Bu mektup üvey kardeşimden." Utanç içinde durakladı.

Cadotte başını salladı ve çocuğun devam etmesini bekledi. Tüccar, Jean Beaupre'nin Kızılderili bir karısı olduğunu biliyordu ve Hugh'un da bunu bildiğini varsaydı.
Kendisi de Kızılderili olan Cadotte, çocuğun üvey kardeşini ilk kez öğrendiğinde duyduğu şaşkınlığı ve dehşeti asla anlayamazdı.

"Babam," diye devam etti Hugh, "üvey kardeşim Blaise'e bana Kaministikwia'ya gelip Blaise ile orada buluşmamı söyledi. Kardeşimle tanışmamı ve ondan babamın bana bıraktığı bir şeyi almamı istedi," diye sonlandırdı zayıf bir şekilde.

Cadotte, Hugh'a dikkatle bakıyordu. Çocuğun utangaç tavrı, Hugh'un gerçeği söylemediğinden şüphelenmesine yetecek kadardı. Cadotte, omuzlarını silkti. "Seni o yöne göndermek zor olabilir. Eğer deneyimli bir kanocu olsaydın, ama değilsin ve----"

"Ama ben _gitmeliyim_," diye araya girdi Hugh. "Babam bana emretti ve sen onun son emrine itaatsizlik etmemi istemezsin. _Otter_'a binemez miyim? Hala teyzemin bana verdiği paranın bir kısmı bende. Kendi yolumu bulmak için yeterince denizci değilsem, yolculuğumun parasını ödeyebilirim."

"Eh bien, ne yapılabileceğini göreceğiz," diye daha nazik bir şekilde cevapladı Cadotte.
Belki de çocuğun samimiyeti ve sıkıntısı, Hugh'un bu yolculuğu yapmak için maceraya duyulan çocukça bir arzudan daha acil bir nedeni olduğuna onu ikna etmişti. "Bakalım işler yoluna girebilecek mi."

II
SLOP "OTTER"

Zihni çelişkili düşünceler ve duygularla dolu bir şekilde, Hugh Beaupre
Cadotte'tan ayrıldı. Önceki sonbaharda Hugh Montreal'den Sault de Ste. Marie'ye gelmişti. Teyzesi çok isteksizce, o zorlu, macera dolu hayatın bir veya iki yılını geçirmek üzere babasıyla birlikte batıdaki vahşi doğada geçirmesine izin vermişti. Hugh'un İskoç annesi, bu hikayenin başlamasından yaklaşık on altı yıl önce, Hugh henüz bir yaşındayken ölmüştü. Maceracı ruhlu, huzursuz bir adam olan Fransız babası, çocuğu annesinin kız kardeşine bırakmış ve ormana, o zamanlar evcilleştirilmemiş olan Büyük Göller'in yukarısındaki vahşi doğaya ve ötesindeki kırsala gitmişti. On beş yıl boyunca oğlunu görmek için Montreal'e sadece üç kez gitmişti. Her kısa ziyaretinde, batıyla ilgili hikayeleri büyüyen çocuk tarafından hevesle dinlenmişti. Babasının medeniyete yaptığı son ziyarette Hugh, onunla birlikte Superior Gölü'ne geri dönmesine izin verilmesi için yalvarmıştı. Çocuğun çok genç olduğunu düşünen yaşlı Beaupre, onu ertelemişti. Ancak, oğlunun bir yıl sonra, Hugh'un on altı yaşına gireceği sonbaharda Sault de Ste. Marie'ye katılmasına izin vermişti.

Kötü hava koşulları nedeniyle geciken çocuk, toplantı yerine geç gelmişti,
ancak babasının bir yıl önce Montreal'den dönüşünde kısa bir süre kaldığından beri Sault'ta görülmediğini öğrenmişti. Hayal kırıklığına uğramış çocuk sabırla beklemeye çalıştı, ancak yaşlı Beaupre gelmedi veya herhangi bir mesaj
göndermedi. Sonunda, birkaç hafta önce Superior Gölü'nün diğer ucundaki Grand Portage'dan ayrıldığı ve Sault'a gelmediği, gölün batısındaki kış ticaret alanına ters yönde gittiği haberi geldi. Hugh'un babasının kışı nerede geçirmeyi planladığını bilse bile onu takip etme şansı yoktu. Batıya giden başka bir tüccar ve bir Northwest Company habercisi aracılığıyla çocuk, bir şekilde Jean Beaupre'ye ulaşabileceklerini umarak mektuplar gönderdi. Hugh tüm kış boyunca Sault'ta bir cevap beklemişti, ama hiçbir cevap gelmemişti, ta ki elinde taşıdığı garip paket gelene kadar. Küçük kardeşinden gelen bu mesaj, babasının Hugh'un mektuplarından en azından birini almış olması gerektiğini kanıtlıyor gibiydi. Aksi takdirde büyük oğlunun Sault'ta olduğunu bilemezdi. Ancak Jean Beaupre'nin orada çocukla buluşamamasının bir açıklaması yoktu.

Hugh, ebeveynlerinin ölümünü öğrendiğinde çok üzüldü, ancak yakından tanıdığı ve sevdiği bir babanın kaybıyla birlikte onu saracak olan derin üzüntüyü hissedemiyordu. Jean Beaupre, büyük oğluna neredeyse yabancıydı. Hugh onu yalnızca üç kez gördüğünü ve ondan yalnızca bir mektup aldığını hatırlıyordu. Aslında, macera hikayeleriyle bir çocuğun hayal gücünü harekete geçiren sıradan bir tanıdıktan başka bir şey değildi. Hugh'un üzüntüsünün derin olması pek mümkün değildi ve şimdilik başka duygular tarafından gölgede bırakılmıştı. Anlaşılan, aniden, zihnini her şeyden uzak bir şekilde dolduran garip ve beklenmedik bir maceraya
dalmıştı.

Kaministikwia Nehri'ne ulaşmanın bir yolunu bulmalı, orada enkaz halindeki tekneyi ve postlardan oluşan kargosunu aramak için yeni keşfettiği Kızılderili kardeşine katılmalıydı. Hugh, üvey kardeşinden daha önce hiç duymamıştı.
Böyle birinin
olması onu üzüyordu.
Çocuk, babasının güzel İskoç karısını özveriyle sevdiğine ve onun ölümüyle yaşadığı teselli edilemez kederin onu
vahşi doğaya sürüklediğine inanarak yetiştirilmişti. Ancak, kendini oldukça çabuk bir şekilde bir Kızılderili kadınla teselli etmiş gibi görünüyordu.
Mektubu yazan çocuk kesinlikle iyi büyümüş, Hugh'un kendisinden çok daha
büyük olmalıydı.

Hugh nehir kıyısında yavaşça yürürken, kabuk paketini elinde çevirip durdu ve macerada yoldaşı olacak melez çocuğu düşündü. Attekonse tüm hayatını ormanda geçirmemişti, bu açıktı. Bir yerde eğitim almıştı, Fransızcayı kolayca ve iyi bir şekilde yazmayı öğrenmişti. Belki de babası öğretmişti, diye düşündü Hugh, ama bu öneriyi hemen reddetti.
Huzursuz Jean Beaupre'nin, küçük oğluna Fransızca yazmayı bu kadar iyi öğretebilecek bilgi ve yeteneğe sahip olsa bile, sabredip sabredemeyeceğinden şüphe ediyordu.

Daha sonra ne yapması gerektiğinden emin olmayan şaşkın çocuk, ara sıra akıntıların altında beyaz balık avlayan kanolara bakarak dolaşıyordu. Bu cüretkar spor onun için ilgisini kaybetmişti. Bir Kızılderili köyünün eteklerinde, bir sürü hırlayan, kurt benzeri köpeği bir sopayla
dövmek zorunda kaldığı yerde, dönüp geldiği yoldan geri döndü, hala huş ağacı kabuğundan yapılmış mektubu düşünüyordu.

Şu anda Baptiste'in kızıl şapkasını bir kez daha gördü. Bu sefer Cadotte'den gelen hiçbir mesaj
sadece kendi merakını getirmişti. Hugh, Baptiste'in sorularını, fazla bir şey
ifşa etmeden, olabildiğince yanıtlamaya oldukça istekliydi. Nehrin kıyısındaki bir kaya çıkıntısında, korunaklı, güneşli bir noktada oturmuş, babasının ölümünden bahsetti.
Sonra, aniden, iyi huylu Kanadalının yardımını istemeye karar verdi.

"Baptiste, zor durumdayım. Bunu yazan üvey kardeşim,"--Hugh
kabuk paketine dokundu--"Kaministikwia'da ona katılmamı istiyor. Babamın son emri, oraya gidip Blaise veya kendisine dediği gibi
Küçük Ren Geyiği ile tanışmamdı. Babamın bize bıraktığı şeyleri bölüşeceğiz."

"Öyleyse bir miras mı var?" diye sordu Baptiste, hemen ilgilenmiş bir şekilde.

"Önemli bir şey değil sanırım," diye cevapladı çocuk, umursamaz bir tavırla; "bazı kişisel eşyalar, belki birkaç post. Nedense Blaise ve benim buluşup bunları paylaşmamızı istedi.
Böyle bir konu için uzun bir yolculuk."

"Ah, ama ölmekte olan bir babanın emri!" diye haykırdı Baptiste. "Buna itaatsizlik etmemelisin. Ölülerin isteklerini göz ardı etmek büyük bir günahtır ve kesinlikle sana talihsizlik getirir."

"Doğru, ama ne yapabilirim, Baptiste? Mösyö Cadotte bana yardım etmeye pek istekli değil. Montreal'e dönmemi istiyor. Peki Kaministikwia'ya gitme fırsatını nasıl bulacağım?"

Baptiste piposundan uzun, düşünceli bir nefes çekti, sonra
ağızından çıkardı. "Şurada _Otter_ adlı bir yelkenli var," diye önerdi.

"Kaptan Bennett beni götürür mü sence?"

"Ben mürettebattan biri olarak gidiyorum. Yarın erkenden Point aux Pins'e gidiyorum.
Benimle gel, göreceğiz."

"Memnuniyetle," diye haykırdı Hugh. "Ne zaman yelken açıyor?"

"Yakında, sanırım. Kayalıkların üzerinde gittiği gövdede onarımlar vardı,
ama bitti. Sonra yeni donanım ve boyama var. Hazır olması uzun sürmeyecek."

O gece Hugh, Cadotte'a Baptiste ile Point aux Pins'e yapacağı ziyareti söyleyip söylememesi gerektiğini kendi kendine tartıştı. Şu anda bundan bahsetmemeye karar verdi. Cadotte'un haberlerinde ne gibi haberler olduğunu, tüccarın yaşlı Beaupre'nin sadakatini değiştirdiğinden haberdar olup olmadığını bilmiyordu. Her neyse, diye düşündü çocuk, eğer kaptanını ikna edebilirse, daha fazla bir şey söylemeden önce _Otter_ ile yolculuğunu ayarlaması daha iyi olurdu.

Ertesi sabah erkenden Baptiste ve Hugh, Baptiste'in küçük huş ağacından kanosuyla akıntıların üzerinden geçtiler. Point aux Pins'e olan mesafe kısaydı,
ama daha durgun kanallarda bile, ilkbahar taşkınlarında St. Mary Nehri'nin akıntısına karşı kürek çekmek zorlu bir işti, çünkü Hugh,
yay bıçağını kullanarak, keşfedildi. Her yerde bahar belirtileri vardı.
Kar gitmişti ve küçük, göçmen kuş sürüleri ağaçların arasında uçuşuyor ve 
cıvıldıyor ve ara sıra şarkı söylüyorlardı.
Huş ağaçlarının, söğütlerin ve kızılağaçların yaprakları açılmaya başlamıştı,
kıyılar soluk yeşil bir sis gösteriyordu, ancak
burada ve orada kayaların arasındaki sessiz durgun sularda ve adaların kuzey taraflarında buz
hâlâ kalmıştı.

Point aux Pins veya Pine Point'te, Northwest Company'nin tersanesi vardı.
Nehre uzanan uzun bir noktanın oluşturduğu güvenli ve iyi korunaklı bir limanda,
şirkete ait yelkenli gemiler inşa edildi ve onarıldı. Kışı orada geçiren _Otter_ adlı yelkenli,
şimdi kıyıdan biraz uzakta demirlemişti.
Onarımlar tamamlanmıştı ve gövdesine taze bir kat beyaz boya uygulanıyordu. Kumlu zeminde, çalılık çamlar ve söğütler arasında çadırlar ve kaba kulübeler işçilere ev sahipliği yapıyordu ve yakınlarda, balık temizlemelerini ve diğer çöplerin atılmasını beklerken, gri kanatlı, parlak beyaz başları ve boyunları olan bir martı sürüsü, küçük teknelerden oluşan bir filo gibi suda ilerliyordu. Kano yaklaşırken, kuşlar, kanatlarını çırparak ve sıçratarak havalandılar, havada döndüler ve tekrar daha uzağa kondular, her biri suya çarptığında, bir an için siyah uçlu kanatlarını kaldırıp yarı açık bir şekilde durdular. Tersanenin ötesindeki bir kum şeridinde, Baptiste ve Hugh, kano dokunduğu anda her iki taraftan birer kişi olmak üzere dışarı çıktılar, onu sudan kaldırıp kıyıya taşıdılar. Sonra, sloopun kaptanını aradılar.

Kaptan Bennett, gemisindeki çalışmaları şahsen denetliyordu. Daha önce küçük mürettebattan biri olarak görevlendirilmiş olan Baptiste, Hugh'un Kaministikwia'ya yelken açma isteğini ona iletti. Gemi kaptanı, çocuğa sertçe dönerek gölü geçme amacını sordu. Hugh, Cadotte ve Baptiste'e daha önce söylediğinden fazlasını açığa vurmadan elinden geldiğince açıkladı.

"Bir gemide çalışmaktan bir şey anlıyor musun?" diye sordu Kaptan Bennett.

"St. Lawrence'ta bir sandalda yelken açtım," diye cevapladı oğlan. "Öğrenebilirim ve emirlere uyabilirim."

"Şey," diye homurdandı Kaptan. "En azından beyaz bir adamsın. Bir adam daha kullanabilirim ve bir Kızılderili istemiyorum. Seni şimdi işe koyabilirim. Eğer bir şey için iyi olduğunu kanıtlarsan, seni yolculuk için işe alırım. Al,
Duncan," iri yapılı, kızıl saçlı bir İskoç'a, "bu adamlara yapacak bir şeyler ver."

Böylece Hugh Beaupre, hemen Sault'a geri dönmek yerine Point aux Pins tersanesinde kaldı. Üç gün sonra, _Otter_ ile geri döndü ve gemi St. Mary's'den aşağı, yüklerini alacağı
rıhtımına doğru yelken açtı. Bu arada, Hugh, bir Kızılderili çocuk aracılığıyla Cadotte'a, Hugh Beaupre'nin Kaministikwia'ya yapacağı yolculuk için _Otter_ mürettebatından biri olarak kabul edildiğini bildiren bir mesaj göndermişti. Cadotte hiçbir cevap vermemişti, bu yüzden Hugh, tüccarın macerasının önüne herhangi bir engel koymayı
düşünmediğini düşündü.

Sloop'un taşıyacağı mallar, önceki sonbaharda Michilimackinac'tan gemiyle Superior'a iletilmek için çok geç alınmıştı. Şimdi _Otter_ ile gönderileceklerdi. Thunder Bay'de kışlayan ikinci bir Kuzeybatı Şirketi gemisi olan _Invincible_'ın birkaç hafta içinde Sault'ta olması bekleniyordu. Haziran ayında Montreal'den gelen büyük kano filosu geldiğinde, getirilen malların bir kısmı _Invincible_'a aktarılacaktı, geri kalanı ise kanolarla taşınacaktı. Hugh, filoyu beklemek zorunda olmadığı için içtenlikle mutluydu. Büyük olasılıkla boş yer olmayacaktı ve eğer varsa, kanocu olarak sınırlı deneyimiyle kabul edilip edilmeyeceğinden şüpheliydi. _Otter_'da bir geçiş hakkı elde ettiği için kendini şanslı hissediyordu. 

Sloop sadece yetmiş beş tonluk yük taşıyordu, ancak yükleme zamanı çok yoğundu. Kargo çeşitliydi: büyük ölçüde mısır, tuzlu domuz eti ve denenmiş yağ fıçılarından oluşan erzak, biraz buğday unu,
tereyağı, şeker, çay ve Kaministikwia'daki katipler için diğer lüksler; barut ve saçma; ve Kızılderili ticareti için malzemeler,
battaniyeler, silahlar, tuzaklar, baltalar, bıçaklar, kazanlar, çeşitli türlerde kumaşlar,
kırmızı ve diğer boyalar, boncuklar, tütün ve likör, kürk tüccarları Kızılderililere sert içki satma felaketli geleneğinden henüz vazgeçmemişlerdi.

Yükleme sırasında Hugh, Cadotte'a veda etme fırsatı buldu.
Sonraki adamın nezaketi ve çocuğun refahına olan ilgisi, tüccarın niyetleri hakkındaki şüphelerinden
utanmasına neden oldu.

III
FIRTINANIN ÖNÜNDE SÜRÜLDÜ

Mayıs ayının ilk haftasının açık ve güneşli bir sabahında, Northwest
Company'nin sloop'u _Otter_, elverişli bir rüzgarla birlikte, Superior Gölü'nün girişine doğru akıntıya karşı yol aldı. Kıyının Point aux Pins'in karşısındaki kıvrımındaki Kızılderili köyünde, erkekler, kadınlar, çocuklar ve
sivri burunlu köpekler beyaz yelkenli geminin geçişini görmek için dışarı çıktılar. St. Mary's Nehri'nin geniş girişinden, Superior Gölü'nün sularının çıkışını bulduğu yerden, sloop en uygun
koşullar altında yelken açtı. Güneydeki Point Iroquois ile kuzeydeki yüksek Gros Cap, Büyük Burun arasında, zirvesi gökyüzünün parlak mavisine karşı
lacivert, büyük gölün geniş alanına girdi. On dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarındaki küçük kürk ticaret gemileri, günümüzdeki büyük yolcu vapurlarının ve uzun yük gemilerinin izlediği rotayı
izlemedi, gölün ortasından kuzeybatıya doğru. Bunun yerine, _Otter_'ın Kaptanı onu neredeyse doğrudan kuzeye götürdü.

İlk başta hafif olan güney rüzgarı birkaç saat içinde tazelendi ve sloop önünden kanattaki bir martı gibi geçti. Goulais Burnu'nu
ve Coppermine Burnu'nu ve Cape Gargantua'yı geçtikten sonra, ilk durak olan Michipicoton Körfezi'ne kadar açıktı, rüzgar elverişliydi, hava güzeldi. Mayıs başı için
dikkat çekici derecede iyiydi ve Hugh Beaupre hızlı ve keyifli bir yolculuk umuyordu. Altı kişilik mürettebatın bir üyesi olarak şimdiye kadar yaptığı iş
ağır değildi. Zeki ve elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olan Beaupre, görevlerini
hızla öğrendi, kaptan ve ikinci kaptanın
keskin bir şekilde söylediği emirlere anında uymaya çalıştı.

Michipicoton Nehri'nin ağzında bir Kuzeybatı Şirketi ticaret
karakolu vardı ve _Otter_ oraya erzak ve mallardan oluşan yükünün bir kısmını boşaltmak için koştu. Gece boyunca Michipicoton'da kaldı ve boşaltmadan sonra Hugh'un karaya çıkmasına izin verildi. Sault'taki karakoldan çok daha önemli olan, kürk ticaretiyle ilgili istasyonda ilginç bir yer buldu. Zaten bazı Kızılderililer iç kesimlerden, köpek kızaklarıyla kürk balyalarıyla karadan geliyorlardı. Michipicoton Nehri ve daha küçük akarsular buzdan
arındığında, daha fazla avcı huş ağacı kanolarıyla onları takip edecekti.

Sanki gemiyi hızlandırmak için, ertesi sabah rüzgar güneydoğuya dönmüştü. Ancak hava o kadar hoş değildi, çünkü
gökyüzü kapalıydı. Havada en kalın
giysileri bile delen acı bir soğuk vardı. Kaptan Bennett, esintinin yönünden memnun görünmek yerine, kasvetli gökyüzüne ve dalgalı, gri suya bakarken başını şüpheyle salladı. Bir yelkenli gemi rüzgardan
faydalanmak zorundadır, bu yüzden, Kaptan'ın tedirgin bakışlarına
rağmen, _Otter_ yoluna devam etti.

Bütün gün rüzgar elverişliydi, daha doğuya doğru yöneldi ve
yavaş yavaş sert bir esintiye yükseldi. Gökyüzü bulutlu, mesafe
kalın, su yeşil-gri kaldı.

Karanlık çökerken, yağmur yağmaya başladı, ince, soğuk ve
doğudan, fırtına denebilecek kadar güçlü bir
rüzgarın önünden sürüklendi. Islak ve
soğuk, karanlık ve dalgalı denizde, Hugh'un işi çok daha zor ve daha
hoş değildi. Ama kendi kendine bile şikayet etmedi, bir denizcinin kötü hava
görevleri konusundaki bilgisizliğini hevesle telafi etmeye çalıştı. Yakınlarda iyi bir liman yoktu ve fırtına hala sağ taraftan estiği için, Kaptan Bennett limanın önünden ilerledi. Gece yarısından sonra yağmur sulu kar ve kara dönüştü. Rüzgar yön değiştirmeye ve
doğudan kuzeydoğuya, kuzeye ve tekrar geriye doğru yön değiştirmeye başladı.

Sabah olmadan önce tüm konum duygusu kaybolmuştu. Sıkıca esintili yelkenlerin altında, sağlam yapılı küçük _Otter_ rüzgarla, dalgalarla, sulu karla ve
karla mücadele etti. Yattı, savruldu ve yuvarlandı. Tüm eller güvertede kaldı.
Hugh, hareketten hasta ve başı dönüyordu, acı soğukta üşüyor ve titriyordu, kalbinin derinliklerinden tekneye hiç ayak basmamış olmayı diledi. Kabaran, buzla kaplı güvertede ayakta durmaya çalışırken ve kaygan, donmuş iplere tutunmaya çalışırken, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen pek işe yaramıyordu.

Şafak hiçbir rahatlama getirmedi. Sürüklenen karda ne kıyı ne de gökyüzü
görünüyordu, sadece kabaran, kurşun grisi kısa bir su parçası.
Köpük kaplı dalgalar güvertenin üzerinden geçti. Yüzen buz kekleri geminin yanlarına çarpıyordu. Michipicoton'a giderken buzla karşılaşılmamıştı ama şimdi savrulan kütleler tehlikeyi artırıyordu.

Öğle vakti gece yarısı da olabilirdi. İnce, buzlu,
batan kar yağışı, en karanlık karanlıktan daha fazla tüm görüşü kapatıyordu. Yorgun mürettebat, _Otter_'ı su üstünde tutmak için durmaksızın mücadele ediyordu.
Kaptan dümeni dümenden
tutuyordu. Sonra, hiç
uyarmadan, kuzeydoğudan aniden şiddetli bir fırtına geldi.
Yırtılan bir kanvasın çığlığı ve buzla çatırdayan sıkı sarılmış yelken
koptu. Parçalanmış direk yere çakıldı. Sanki gölün dibine doğru gidiyormuş gibi, sloop dalgaların içinde derinlere gömüldü.

Hugh diğerleriyle birlikte öne atıldı. Eğimli, buzla kaplı güvertede
kaydı ve düştü. Direği denize doğru takip ederken
Baptiste onu bacağından yakaladı. Enkazı kurtarmanın tehlikeli görevi tamamlanmıştı. Cesaretli _Otter_ kendini doğrulttu ve
fırtınada yoluna devam etti.

Güneşin batmasıyla, kar ve sisin arasından görünmezken,
rüzgar azaldı. Fakat o gece, bir öncekinden daha az şiddetli olsa da,
daha az berbat değildi. Buz ve donmuş karla kaplı, sloop ağır ve alçak bir şekilde gidiyordu, yüzen keklerle hırpalanmış, güvertesini yıkayan büyük dalgalar.
Sault'tan bir bahar günü ayrılmıştı. Şimdi kış ortasındaymış gibi görünüyordu. Yine de, efendisi tarafından ustaca idare edilen gemi, geceyi atlatmayı başardı.

Sabah olmadan, rüzgar sadece bir esintiye düşmüştü. Dalgalar artık güverteyi serbestçe süpürmüyordu, ancak göl hâlâ o kadar çalkantılıydı ki
buz ağırlığındaki gemi ağır ilerliyordu. Fırtınayla mücadelesi
dikişlerini
patlatmıştı. İki adam sürekli olarak pompalarda tutuluyordu. Artık direğin kütüğüne bağlı olan
jib dışında hiçbir branda kalmamıştı. Bu geçici
yelkenle ve dalgalar tarafından taşınarak, bir şekilde su üstünde kalmayı başardı.

Gözetleme noktasından boğuk bir uyarı kükremesi geldi.
Düşen karın
boğucu örtüsünün arasından, kulakları sörf sesini yakalamıştı.
Dümenci dümeni çevirdi. Gemi, kırılan dalgaların köpüren
tepeleri ve çıplak kayaların koyu kütlesi yakınlarda belirdiğinde
ayrıldı.

Ani kıyı boyunca _Otter_ yolunu açtı, kaptanı karayı
görüşte tutmaya çabalıyordu, ancak batık veya kopmuş
kayalardan kaçınmak için yeterince uzaktaydı. Yorgun, kan çanağı gözleri endişeyle bir liman belirtisi arıyordu.
Güneşi veya yıldızları görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki
konumu veya yakındaki o kara parçasının ne olabileceği hakkında pek az fikri vardı. Kıyı düşen karda gölgeli görünse de, korkutucu karakteri yeterince açıktı, uçurumlar, ormanla taçlandırılmış, sudan aniden yükseliyor ve
arada sırada yuvarlanmış kayalarla kaplı sığ koylarla kesiliyordu.
Sığ çukurluklar, _Otter_ gibi küçük bir gemi için bile rüzgardan ve dalgalardan korunma vaat etmiyordu.

Hugh Beaupre, Kaptan Bennett'tan daha az endişeyle o misafirperver olmayan kıyıyı izliyordu. Uykusuzluktan, yorucu ve uzun süren çalışmadan ve deniz tutmasından o kadar yorgundu ki, o kadar üşümüş, uyuşmuş, güçsüz ve perişandı ki, ayakta durmakta zorlanıyordu. Ancak
korkutucu olmasına rağmen, sağlam karanın görüntüsü umudunu yeniden canlandırmıştı.

Sloop'un sancak tarafından gelen bir haykırış ona o yönde de kara göründüğünü söyledi. Birkaç dakika içinde _Otter_, rüzgarın önünde koşarak ormanla kaplı kıyıların arasından geçiyordu. Kıyılar birbirine yaklaştıkça su sakinleşti. Her iki tarafta ve ileride kara vardı. Kar artık neredeyse durmuştu. Karla kaplı
herdem yeşil ağaçların ve çıplak dalların olduğu sık ormanlar açıkça görülebiliyordu. _Otter_ sağlam küçük bir tekne olmasına rağmen, gerilmiş dikişlerinden serbestçe
sızdırıyordu ve Kaptanı onu ilk uygun noktada karaya oturtmaya karar vermişti. Kıyıda sığ bir eğri ve bir sahil şeridi olan küçük bir alçak nokta onun işine yaradı. Orada gemisini karaya oturttu ve küçük tekneyle karaya çıktı. 

Gemisi şimdilik güvende olan Kaptan Bennett'in bir sonraki bakımı mürettebatıydı. Fırtınayı bir adam kaybetmeden atlatmış olmaları
şükran duyulacak bir şeydi. Ancak Kaptan'dan Hugh'a kadar herkes bitkin, sırılsıklam, kemiklerine kadar üşümüş ve az çok hırpalanmış ve yaralanmıştı. Bir adam direk devrilince kolunu kırmıştı ve kemiğin yerleştirilmesi aceleci ve sert olmuştu. İkinci kaptan sırtını
acı bir şekilde incitmişti.

İkinci kaptan ve kolu kırık adam dışında, Kaptan kumlu noktada odun toplamaya ve kamp için yer açmaya koyuldu. Nokta neredeyse düzdü ve seyrek olarak huş, üvez ve çalılarla kaplıydı. Yaz yaprakları hala tomurcuk halinde olan her ağaç ve çalı ıslaktı, karla kaplıydı veya buzla kaplıydı. Huş ağacı kabuğu ve ölü bir ağaç gövdesinin kuru, ufalanan merkezi iyi bir çıraydı. En olumsuz koşullar altında bile yangın çıkarma sanatında yetenekli olan Baptiste kısa sürede kükreyen bir ateşe sahip oldu. O zamana kadar kar tamamen durmuştu ve bulutlar dağılmaya başlamıştı.

Büyük ateşin etrafında adamlar giysilerini kurutmak ve vücutlarını ısıtmak için toplandılar, bu arada kabuğu soyulmuş mısır ve tuzlu domuz etinden oluşan kalın bir lapa, daha küçük bir ateşin üzerinde demir bir kazanda kaynatılıyordu. Sıcak yemek, yorgun adamlara yeni bir hayat verdi. Kırık kol yerine yerleştirildi, küçük yaralar tedavi edildi ve bir tarafı ateşe açık olan direk ve ağaç kabuğundan bir barınak kuruldu. Baraka tamamlanmadan önce güneş parlıyordu. Sert kuzey rüzgarına rağmen kar ve buz erimeye başlamıştı. Bir sürü
kara başlıklı baştankara, çıplak dallı huş ağaçlarının etrafında uçuşuyordu,
cesur, derin gırtlaklı çağrılarını
çınlatıyordu ve siyah beyaz bir
ağaçkakan ölü bir dala yoğun bir şekilde vuruyordu.

O gün gemiyi onarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Sadece en gerekli
işler yapıldı ve bitkin mürettebatın dinlenmesine izin verildi.
Bu bilinmeyen koy veya nehir ağzı, beyaz adamın kulübesi,
Kızılderili'nin ağaç kabuğu kulübesi veya başka bir ateşten çıkan en ufak bir duman olmadan ıssız bir yer gibi görünüyordu.
Ancak korunaklı liman, çok hırpalanmış gemi ve
tükenmiş denizciler için hoş bir limandı. Kurtlar o gece kamptan çok da uzakta olmayan bir yerde uluyordu ve
ertesi sabah izleri, sloop'un yattığı yere yakın sahildeki karda bulundu. _Otter_'ın yorgun mürettebatının geri kalanını rahatsız etmek için, sinsi, korkak çalı kurtlarından çok daha vahşi düşmanlar gerekiyordu. Hugh canavarları duymadı bile.

IV
THE ISLE ROYALE

Şafaktan kısa bir süre sonra _Otter_ üzerinde çalışmalar başladı. Su pompalandı, yükün çoğu sahile yığıldı ve sloop kabaca yapılmış bir ırgatla daha da yukarı çekildi. Sonra gerilmiş dikişler
kalaslandı ve birkaç yeni tahta yerleştirildi. Kırık direğin yerine uzun, düz bir ladin
kesildi ve budandı ve fazladan kanvastan küçük bir ana yelken
yapıldı. Onarımlar iki uzun, sürekli çalışma günü aldı. O sırada hava açıktı ve derin gölgeli yerler hariç kar ve buz hızla kayboldu.

Sudaki çok hafif akıntıdan, Kaptan Bennett sığındığı yerin bir nehir ağzı değil, gerçek bir koy olduğu sonucuna vardı. Anakarada mı yoksa bir adada mı olduğunu henüz keşfetmemişti. Gemisindeki
onarımlar birinci derecede önemliydi ve _Otter_ bir kez daha denize elverişli hale gelene kadar
nerede olduğunu belirlemeyi erteledi.
İnsanlara dair tek bir iz bile bulunamamıştı. Her gece kampa yaklaşan
kurtların ve vaşakların cesareti,
kırmızı veya beyaz olsun hiç kimsenin bu ıssız yeri ziyaret etme alışkanlığında olmadığını gösteriyordu.

Üçüncü gün, yelkenli suya indirildi, kıyıdan biraz uzakta demirlendi
ve donatıldı. Yeniden yükleme devam ederken, ikinci kaptanın gözleri önünde,
Kaptan, küreklerde Baptiste ve Hugh ile birlikte, küçük tekneyle liman ağzına doğru yola çıktı.

Kürek çektikleri kıyı, ilk başta su hattına kadar ormanlıktı.
Daha da uzaklaştıkça ve koy genişledikçe, geçtikleri kara
daha dik bir şekilde yükseldi, dik kayalar, uçurumlar ve büyük kayalarla çevriliydi. Zaman zaman Kaptan Bennett sağındaki dik kayalara ve ormanlık sırtlara veya koyun diğer tarafındaki alçak araziye bakıyordu. Tam önünde, açık gölün birkaç mil ötesinde, şüphesiz bir ada olan uzak, ayrı bir kara parçası görebiliyordu. Ancak, çoğu zaman gözleri sudaydı. Gemisini güvenli limanından çıkardığında, kaçınması gereken tehlikeli resifleri ve sığlıkları bulmaya çalışıyordu.

Batıya ve kuzeye bakmak için başını çeviren Baptiste'in bir haykırışı, Kaptan'ı yabancı suları incelemesinden hatırlattı.
Körfezin karşı veya kuzeybatı kıyısının ucundan ötede, kuzeydeki mavi gölün çok ötesinde, iki belirsiz, sisli şekil görüş alanına girmişti.

"Adalar!" diye haykırdı Kaptan Bennett. "Yüksek, yükselen adalar."

Baptiste ve Hugh güçlü vuruşlarla çekmeye devam ettiler. Şu anda Kaptan
tekrar konuştu. "Adalar veya burunlar. Daha uzağa gidin."

İkisi de küreklerine eğildi. Alçak kuzeybatı kıyısının
sonunu geçtiklerinde, suyun karşısında daha yüksek araziler göründü.

"Nedir, Baptiste? Neredeyiz?" diye sordu Hugh, hevesinde konuşmanın onun yeri olmadığını unutarak.

"Burası Thunder Cape," diye cevapladı Kaptan, disiplin ihlalini göz ardı ederek, "Thunder Bay'in doğu sınırı, Kaministikwia'nın
boşaldığı ve Yeni Kale'nin bulunduğu yer. "

"Gerçekten de Cap au Tonnerre, Uyuyan Dev olmalı," diye kabul etti Baptiste, küreklerine yaslanıp suyun üzerinde uzanan devasa bir figür gibi uzun şekli inceledi. "Kuzeydeki diğerleri, Nipigon Burnu ve St. Ignace Adası."

"Korktuğum kadar rotamızdan sapmadık," diye belirtti Kaptan memnuniyetle.

Hugh başka bir soru sormaya cesaret etti. "Peki efendim, bulunduğumuz bu kara parçası nedir?"

Kaptan Bennett ufku görebildiği kadar taradı. "Thunder Burnu, batının biraz kuzeyinde yer alır," dedi düşünceli bir şekilde. "Elbette bir adadayız, büyük bir ada. Tek bir ada olabilir, Isle Royale. Royale'in bir ucunu veya diğerini Kaministikwia'ya veya Grand Portage'a geçerken uzaktan birçok kez gördüm, ancak daha önce adaya hiç ayak basmadım." Tekrar dik
kayalara ve sağındaki sık ormanlara baktı, sonra gözleri açık gölün dalgalanan
mavisini aradı. "Bu kuzeybatı esintisi neredeyse bize karşı tamamen esecekti, ve artıyor. Sabaha kadar yelken açmayacağız. O zamana kadar rüzgarın değiştiğini düşünüyorum."

Amaçları yerine gelince, kürekçiler tekneyi çevirdiler ve kampa doğru geri döndüler. Baş kürekleri tutan Hugh, kıyının yakınına baktı. Gölün dik olduğu bir kaya uçurumunun kenarından geçiyorlardı, kahverengi-gri yüzeyi su hattında neredeyse siyaha boyanmıştı, daha yukarıda siyah, turuncu ve yeşil-gri likenlerle lekelenmişti ve yukarıdan aşağıya dikey çatlaklarla aşınmış, dikişli ve yırtılmıştı. Çatlaklar çapraz olarak uzanıyordu ve koyu açıyordu. Hugh en geniş çatlaklardan birinin açıkça görüş alanına girdiğinde, ondan dışarı doğru çıkıntı yapan bir şey fark etti.

"Bak, Baptiste," diye bağırdı, şeyi işaret ederek, "bizden önce biri buraya gelmişti."

Fransız Kanadalı küreklerine yaslandı ve Kaptan Bennett'le konuştu.
"O delikte bir teknenin ucu var, M'sieu, huş ağacından yapılmış bir kano da yok. Bu vahşi doğaya nasıl geldiler?"

"Daha yakına kürek çekin," diye emretti gemi kaptanı, "ve bir bakalım."

İkisi çatlağın ağzına doğru yaklaştılar. Kaptanın emriyle,
Baptiste suyun hemen üzerinde yükselen bir kayaya doğru yana doğru adım attı.
Kayadan bir sincap gibi sıçradı. Mokasenli ayakları eski teknenin
kenarını kavradı ve aşağı atlamadan önce bir an dengesini sağladı.
Daha ağır botlarıyla Hugh daha beceriksizce onu takip etti.
Kaptan Bennett
kürek teknesinde kaldı.

İkisinin kendilerini içinde bulduğu enkaz tekne çatlağa sıkıca
sıkışmıştı. Pruva parçalanmış, parçalanmış ve karanlık, soğuk yarıkta henüz erimemiş buz tarafından
sıkı tutulmuştu. Gerçekten de tekne yarı buzla
doluydu. Kaba görünümlü bir tekneydi ve hiç boya
ya bulanmamış yanları neredeyse Kayaların kararmış tabanıyla aynı renkte. Enkaz oldukça boştu, bir kürek veya
direk veya branda parçası kalmamıştı.

Eski teknenin, çatlağın loş ışığında bile görülebilen belirgin bir özelliği vardı. Direğin durduğu deliği taşıyan dümen kısmı parlak kırmızıya boyanmıştı, boya açıkça kırmızı ve gres karışımıydı. Su ve hava koşullarından dolayı çok az solmuştu ve
kırmızı arka plana, Kızılderililerin resim yazılarında kullandıkları gibi, siyah bir pigmentle
resimler çizilmişti. Hugh, pruva ve kıç tarafı süslü huş ağacından kanolar görmüştü ve Baptiste'e bu tür resimlerin daha ağır ahşap teknelerde de
adet olup olmadığını sordu.

"Bazen dış tarafta renkli figürler oluyor, evet," diye cevap verdi, "ama bu şekilde boyanmış bir tane hiç görmedim."

"Bu kayalara sürüldüğünde içindeki adamların başına ne geldiğini merak ediyorum."

Baptiste başını iki yana salladı. "İçinde kimse olmayabilir. Anakaradan bu kadar uzakta ne yapabilirdi ki? Hayır, burada kimsenin battığını sanmıyorum.
Bu tekne, kuzey veya batı kıyısındaki bir plajdan veya demirleme yerinden bir fırtınada sürüklendi. İçinde hiçbir şey yok, ama dalgalar tarafından buraya sürüklendiğinde doğru taraftaydı. Ve burada, bu ıssız yerde, onu yağmalayacak kimse olmadı."

"Bu büyük adada hiç Kızılderili yaşamıyor mu?" diye sordu Hugh.

"Burada yaşayan birini hiç duymadım. Anakaradan çok uzak ve Kızılderililerin buradan korktuğu söylendi.
Burada ruhların yaşadığını düşünüyorlar, özellikle de Manitos Körfezi adını verdikleri bir koyda. Eskiden Ojibwa'ların buraya bazen bakır almak için geldiği söylenir. Plajlarda ve tepelerde metal parçaları toplarlardı. Günümüzde bakır taşlarını ruhların koruduğuna dair bir hikaye var."

"Adada bakır varsa belki de bu tekne beyaz bir madenciye aitti," diye önerdi Hugh.

Baptiste omuzlarını silkti. "Belki de, ama o zaman Kızılderili manitolar onu yok etmiş olmalı."

"Her neyse, yaşlı manitolar bizi rahatsız etmedi," diye yorumladı Hugh.

Baptiste yine omuzlarını silkti. "Bakırlarını bozmadık ve henüz oradan ayrılmadık."

Baptiste raporunu verdiğinde, Kaptan onunla aynı fikirdeydi, teknenin muhtemelen anakaradaki bir kamptan veya ticaret merkezinden sürüklendiği ve bir fırtınada yarığa sürüklendiği konusunda. Baptiste'de ilgi çekici hiçbir şey
bulunmadığı için, Baptiste ve Hugh'a kampa geri dönmelerini emretti.

Geceleyin yeniden yükleme tamamlandı ve her şey hazırlandı erken
başlangıç. Gün batımından sonra, körfezde maceraya atılan ikinci kaptan, bir yaşında bir geyiği vurdu. _Otter_ mürettebatı ziyafet çekti ve slooptaki işin
tamamlanmasını kutlamak için Baptiste'in kemanıyla dans etti. Kampın ötesindeki ve üstündeki sırtlardan, çalı kurtları müziğe
karşılık
olarak havladı.

Baptiste'in ada ruhlarının _Otter_ mürettebatına neler yapabileceğine dair yarı batıl inançlı, yarı mizahi önsezileri hiçbir şeye
rağmen olmadı, ancak
Kaptan Bennett'in rüzgarın değişeceği kehaneti doğru çıktı. Ertesi
gün, sloop'un limandan yelken açmasını mümkün kılan hafif bir güney
esintisiyle güzel bir şekilde
şafak attı. Körfezin daha dar kısmından güvenli bir şekilde geçti. Sonra, düşen karda Kaptanına ilk kez görünen
yüksek kayalara yaklaşmamak için, daha az korkutucu görünen
kuzeybatı kıyısına doğru dümen kırdı. O kıyının, göle doğru uzanan alçak, dar, ormanlık bir kayalık sırt olduğu ortaya çıktı.
Uç noktasına
ulaştığında, uzun bir
resifin etrafından dolaşmak için kuzeydoğuya doğru biraz mesafe gitmesi gerektiğini gördü. Tehlikeli resif
geçti, rotasını kuzeybatıya, loş ve uzak Uyuyan Dev'e, Thunder Bay'in doğu burnuna doğru çevirdi.

Hugh Beaupre'nin rahatlamasına göre, yolculuğun son kısmı iyi bir zamanda ve felaket olmadan tamamlandı.
Çocuk ilgiyle ve biraz da hayranlıkla, sudan yükselen bir
dağ zirvesi olan Thunder Cape'in yüksek, ormanla kaplı biçimine baktı. Öte yandan, _Otter_ büyük koya girdiğinde,
bugün Fransızca isminin çevirisiyle, Pie Island olarak adlandırılan
Isle du Pate'nin neredeyse hiç de etkileyici olmayan yükseklikleri vardı. Hugh, Baptiste'e adanın adının nereden geldiğini sordu ve bunun, yuvarlak, dik yamaçlı batı zirvesinin Fransız
patate veya pastasına olan hayali benzerliğinden kaynaklandığını öğrendi.

Sloop Thunder Bay'e iyice girdiğinde, sanki onu yoluna devam ettirmek istercesine
rüzgar güneydoğuya dönmüştü. Bulutlar toplanıyordu ve Kaministikwia'nın ağzına doğru batı kıyısına geçerken
yağmur tehdidi vardı. Batıdan akan nehir, üç kanaldan boşalarak alçak, üçgen bir delta oluşturuyordu. Kuzey kanalı ana ağızdı ve sloop oraya girerek yaklaşık bir mil
yukarıya doğru Kuzeybatı Şirketi'nin Yeni Kalesi'ne doğru yol aldı. Northwest Kürk Şirketi'nin kuruluşundan bu hikayenin başlamasından kısa bir süre öncesine kadar, Güvercin Nehri'nin güneyindeki Grand Portage'daki ticaret karakolu ve Kaministikwia'nın yaklaşık kırk mil güneybatısına kadar olan su yolu, şirketin ana istasyonu ve genel merkeziydi. Grand Portage karakolunun bulunduğu yer, Devrim'den sonraki barış antlaşması Güvercin Nehri'ni Birleşik Devletler ile İngiliz mülkleri arasındaki sınır çizgisi olarak belirlediğinde Birleşik Devletler'in bir parçası oldu. Northwest Şirketi bir Kanada kuruluşu olmasına rağmen, on sekizinci yüzyılın son on yılında genel merkezini Güvercin Nehri'nin güneyinde tuttu. Ancak on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Birleşik Devletler hükümeti Birleşik Devletler topraklarından geçen tüm İngiliz kürklerine vergi koymayı önerdiğinde, şirket genel merkezi Kanada topraklarına taşındı. Kaministikwia Nehri'nin Thunder Bay'deki ağzının yakınında, daha sonra şirketin başkanı William McGillivray'ın adıyla Fort William olarak bilinen Yeni Kale inşa edildi.

V
MELEZ KARDEŞ

Northwest Kürk Şirketi'nin baş karakolu faaliyetlerle doluydu.
Yeni Kale'nin kendisi, palutalı bir muhafaza alanı, bir yıl önce tamamlanmıştı, ancak duvarların içindeki kütük binalardaki çalışmalar hala devam ediyordu. Temsilciler, katipler ve çeşitli çalışanlar için lojmanlar, depolar ve diğer binalar inşa ediliyordu veya son rötuşlar yapılıyordu. Ancak _Otter_ adlı yelkenli tekne görüş alanına girdiğinde, çalışmalar aniden durdu. Kütük ev yapımcıları baltalarını, testerelerini ve çekiçlerini attılar,
duvarcılar malalarını düşürdüler, tuğla ustaları bacalar ve fırınlar için tuğla üreten fırınları terk ettiler, katipler Kızılderililer ve melez avcılarla
pazarlıklarını kestiler ve hepsi nehir kıyısına doğru koştular. Orada, gezginlerin ve Kızılderililerin kamplarından akın eden vahşi görünümlü adamlar, kadınlar ve çocuklarla kaynaştılar. _Otter_ kanalın kuzey kıyısına yanaştığında, tüm nüfus, kalıcı ve geçici, sezonun ilk gemisini karşılamak için hazırdı.

Hugh Beaupre, yelkenlinin güvertesinden hevesli gözlerle bakıyordu. Ancak,
olduğu şey sahnenin pitoreskliği ve yeniliği değil,
daha çok kendi özel işleriydi. Kaygılı bir şekilde beyaz adamlardan, melezlerden ve Kızılderililerden oluşan kalabalığı taramış, siyah saçlı, geyik derisi giymiş, yarı yetişkin oğlanlardan hangisinin, büyüklerinin arasından ön sıralara çevikçe
kaymış olanın üvey kardeşi olduğunu merak etmişti. Yaşlı ve genç, beyaz ve kızıl kalabalığın çoğu gemiye
çıktı, ancak hiçbiri Hugh'u aramadı. Blaise'in orada olmadığı veya kıyıya çıkmasını
beklediği sonucuna vardı.

Hugh kısa süre sonra gemiden ayrılma fırsatı buldu.

Kaministikwia'da ne yapmayı planladığı konusunda Kaptan Bennett veya mürettebattan bazıları tarafından daha yakından sorgulanabileceğinden korkmuştu ve arkadaşlarının merakından
kaçmak zorunda kalmadan kıyıya ulaştığı için rahatlamıştı.
Sadece Baptiste ona kardeşiyle nerede buluşmayı beklediğini sordu. Hugh
doğruyu söylemek gerekirse bilmediğini söyledi.

Çocuk, mümkün olduğunca az dikkat çekerek, göze batmadan kalabalığın arasından geçti, ama Yeni Kale'ye doğru değil. Hiç şüphe yok ki, vahşi doğasındaki tüm yoğun faaliyetiyle Kale görülmeye değerdi, ama birilerinin orada işini sormasından korktuğu için
orayı ziyaret etmeyi seçmedi. İşinin Eski Kuzeybatı Şirketi ile değil, bazen alaycı bir şekilde XY Şirketi olarak adlandırılan rakibi Yeni Kuzeybatı Şirketi ile olacağının çok iyi farkındaydı. Bilinmeyen kardeşini nerede arayacağını bilmediği için, bir süre amaçsızca dolaştı, arkadaşlık aramaktan çok kaçındı. Yeni Kale'nin etrafındaki zemin alçak ve bataklıktı, inşaat için temizlenmemiş veya dikkatsizlikten
yakılmamış her yerde sık yapraklı ağaçlar, huş ve kavak ormanları vardı. Nehir kıyısından ve Kaleden uzakta, yer o soğuk bahar gününde yalnız bir çocuk için neşeli veya cesaretlendirici değildi. Gökyüzü gri ve alçalıyordu, rüzgar soğuktu,
uzaklık sisle örtülüydü, hava nemli, süngerimsi toprağın ve ıslak, geçen yılın yapraklarının topraksı kokusuyla ağırdı. Hugh, Kaministikwia'ya varışını hevesle bekliyordu,
ama şimdi her şey bir araya gelerek onu moralsiz ve yalnız kılıyordu.

XY Şirketi'nin Yeni Kale yakınlarında bir yerde bir ticaret merkezi olduğunu Hugh biliyordu,
ama hangi yöne gideceğini bilmiyordu ve sormak da istemiyordu.
Sonunda şans eseri ormanın içinden nehrin yukarısına giden dar bir patikaya saptı. Yavaşça yürüyordu, kendi pek de hoş olmayan düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
çevresinin farkında bile değildi, o sırada omzunun hemen dibinde bir ses duydu. Alçak, yumuşak bir sesti, kendi adını telaffuz ediyordu, "Hugh Beaupre", İngilizce olmayan bir tonlamayla.

Şaşıran Hugh, tek silahı olan kınındaki bıçağın üzerinde, elini çevirerek döndü. Dar patikada karşısında, kendi boyundan daha kısa, geyik derisi tuniği ve orman tozluklarının üzerine bir yolcu battaniyesi giymiş, başında şapka yerine kırmızı bir mendil olan ince bir çocuk duruyordu. Koyu renk yüz hatları kesinlikle Kızılderili'ye benziyordu, ancak düz, siyah kaşlarının altından Hugh'a tanıdık gelen ela gözler parlıyordu. Bunlar, babası Jean Beaupre'nin gözleriydi, yaşlı Beaupre'nin yüzünün en dikkat çekici özelliği olan parlak, unutulmaz gözler.

"Hugh Beaupre?" esmer çocuk sorgulayıcı bir tonlamayla tekrarladı. "Kardeşim mi?"

"Sen benim üvey kardeşim Blaise misin?" diye sordu Hugh, biraz sert bir şekilde,
karşılığında.

"_Oui_," diye cevapladı diğeri ve özür dilercesine mükemmel Fransızcasıyla ekledi,
"İngilizcem kötü, ama sen belki Fransızca biliyorsundur."

"Fransızca olsun o zaman, ama senin kadar iyi konuşup konuşmadığımı da sanmıyorum."

Şimdiye kadar ciddi olan yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi. "Quebec'te dört kış Cizvit rahipleriyle okuldaydım," diye cevapladı Blaise.

Hugh şaşırmıştı. Bu yeni kardeş bir Kızılderili'ye benziyordu, ama o sıradan bir vahşi değildi. Quebec'teki okul, iyi yazılmış
mektubun sebebiydi. Hugh düşüncelerini dile getirecek kelimeler bulamadan
Blaise tekrar konuştu.

"_Otter_ kıyıda geldiğinde ben kıyıdaydım. Seni gördüğümde,
sen benim kardeşim olmalısın diye düşündüm, ama babamızın bakışına sahip değilsin,
ne saçların ne de gözlerin."

"Annemin insanlarına benzediğim söylendi." Hugh'un tavrı
hala soğuk ve katıydı.

Blaise, yanıta yorum yapmadan, hafif şarkı söyler gibi
sesli, alçak, müzikal sesiyle devam etti. "Diğerlerinin arasında seninle orada konuşmak istemedim. Bu patikayı takip ettiğini görene kadar bekledim. Sonra, bir süre sonra, seni takip ettim."

"Kıyıya çıktığımdan beri beni takip ettiğini mi söylüyorsun?"
Hugh İngilizce haykırdı.

"Takip etmiyorum." Jean Beaupre'ninkine çok benzeyen ama aynı zamanda benzemeyen hızlı gülümseme, çocuğun yüzünde tekrar belirdi. "Takip etmiyorum ama,"--Fransızcaya
dönüştü-"İzledim. Zor olmadı, çünkü sen kimsenin izlediğini
düşünmedin. Şimdi biraz daha ileri gideceğiz. Sonra birlikte
konuşuruz, kardeşim."

Hugh'u geçen Blaise öne geçti ve orman patikasında, yaşlı çocuğu en hızlı yürüyüş hızına çıkaran kıvrak bir hızla ilerledi. Yaklaşık yarım mil sonra, büyük bir ladinin
düşmesiyle bir açıklık oluşan alçak bir tepeciğin tepesine geldiler. Blaise yere serilmiş gövdeye
oturdu ve Hugh, Kızılderili kardeşinin hikayesini duymak için
ihanet etmek istediğinden daha istekli bir şekilde onun yanına çöktü.

Genç çocuğun anlatması gereken garip bir hikaye. Jean Beaupre, önceki kışı, artık Minnesota eyaletine dahil olan Lake of the Woods'un güneyindeki kırsalda ticaret ve tuzakçılık yaparak geçirmişti. Blaise ve annesi, Grand Portage'ın kuzeyindeki Wauswaugoning Koyu'nda kalmışlardı. Mart ayının sonlarında bir gecenin alacakaranlığında Beaupre sendeleyerek kamplarına girdi, yüzü korkunçtu, kıyafetleri kanlıydı, zihni ve bedeni bitkinliğin son evrelerindeydi. Kulübenin girişinde baygınlık geçirdi. Karısı ve oğlu onu bilincine kavuşturmayı başarana kadar biraz zaman geçti. Zayıflığına rağmen hikayesini anlatmaya kararlıydı. Tüm tükenen gücünü toplayarak yola koyuldu.

Kar ilkbahar güneşi altında erimeye başlamadan önce, bir Kızılderili arkadaşı ve kürklerle dolu iki kızak köpeğiyle Superior Gölü'ne doğru yola çıktığını söyledi. Donmuş dereler ve göller boyunca seyahat ederek, St. Louis Nehri üzerindeki Fond du Lac'taki ticaret merkezine ulaştı.
Orada olduğu sırada, alışılmadık derecede sıcak bir ilkbahar havası
nehir ağzını temizledi. Kış ılık geçmişti ve gölün o kısmında çok az buz vardı. Fond du Lac'ta Beaupre, Kanadalıların ahşap teknelerine verdiği adla bir bateau edindi ve onu direk ve yelkenle donattı. O ve arkadaşı kürklerini gemiye koydular ve Superior Gölü'nün kuzeybatı kıyısına doğru yola koyuldular.

Şimdiye kadar hikayesini yeterince açık bir şekilde anlatmayı başardı, sonra çabadan
yorulup bilincini kaybetti. İki kez toparlandı ve devam etmeye çalıştı, ancak konuşması belirsiz ve kopuktu. Blaise elinden geldiğince hikayenin parçalarını bir araya getirdi. Fond du Lac ile Grand Portage arasında bir yerde, bateau bir fırtınada
enkaza dönmüştü. Hikayesinin bu kısmına geldiğinde Jean Beaupre çok
tedirgin oldu. Tekrar tekrar kürkleri ve "paketi" güvenli bir yere sakladığını ve Blaise ile diğer oğlu Hugh'un onları almaya gitmesi gerektiğini söyledi. Kürkleri oğullarının mirası olarak adlandırdı, çünkü yaşayamayacağının açıkça farkındaydı. Postlar çok iyi bir sezonluk avdı ve çocuklar bunları Kaministikwia'daki New Northwest Company'nin karakoluna götürmeliydi. Ancak en çok endişelendiği şey paketti. Hugh paketi Montreal'e, Monsieur Dubois'ya götürmeliydi. Blaise kardeşinin nerede bulunabileceğini sordu ve Sault'a gitmesi veya göndermesi talimatını aldı. Çocuk kürkleri ve paketi nerede arayacağını kesin olarak öğrenemeden Jean Beaupre bir kez daha bilincini kaybetti. Sadece Grand Portage'da misyonerlik yolculuğunda olan bir rahibin hizmetleri için yeterince toparlanabildi.

Hugh babasını pek tanımasa da, ölüm hikayesinden çok etkilenmişti. Kızılderili üvey kardeşine karşı garip bir sempati ve kıskançlık karışımı hissetti, ikincisinin kontrollü ve sessiz tavrına rağmen kaybını ne kadar güçlü hissettiğini gördüğünde. Hugh, çocuğun üzüntüsünün derinliğine saygı duyuyordu, ancak büyük oğul olarak, haksız yere
dolandırıldığını hissetmekten kendini alamadı. Melez çocuk, ortak babalarını, tamamen beyaz olan oğlundan çok daha iyi tanıyordu. Blaise konuşmayı bıraktıktan sonra birkaç dakika boyunca Hugh, çelişkili düşünceler ve duygularla boğuşarak sessizce oturdu. Sonra aklı, durumun şu anki, pratik yönüne döndü.

"Kolay bir arama olmayacak," diye belirtti. "Kürklerin saklandığı yer hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir fikrin yok, sadece enkaz halindeki teknenin yattığı yerden çok kısa bir mesafede."

"Babanın bıraktığı teknenin yattığı yer," diye yorumladı Hugh düşünceli bir şekilde. "Şimdi oradan çok uzaklara sürüklenmiş olabilir."

"Bu mümkün. Enkazın nerede olduğunu ondan öğrenemedim,
ancak birkaç kez sordum. Tekne kayalara çarptı.
Bildiğim tek şey bu."

"Peki ya arkadaşı? O boğuldu mu?"

Blaise başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Babamız Black Thunder hakkında hiçbir şey söylemedi,
ama sanırım ölmüş olmalı, yoksa babamız tek başına gelmezdi."

"Aramaya nasıl başlayacağız?"

"Kıyı boyunca gideceğiz," diye cevapladı Blaise, sanki haklıymış gibi,
öncelikle gidiyordu, iki veya üç yaş küçük olmasına rağmen. "Önce enkaz halindeki tekneyi arayacağız. Onu bulduğumuzda,
kürklerin saklandığı yeri arayacağız. "

Hugh'un düşünceleri üvey kardeşinin hikayesinin başka bir kısmına yöneldi. "Söyle bana Blaise," dedi aniden, "babamın ölümüne ne sebep oldu, açlık, bitkinlik, zorluk? Yoksa tekne battığında mı yaralandı? Kanlı giysilerinden bahsettin."

"Açlık değildi, soğuk da değildi," diye cevapladı melez çocuk ciddi bir şekilde.
"Yaralıydı, çok yaralıydı." Çocuk etrafına, yaklaşan geceyle gölgelenen
sessiz ve sessiz ormana hızlı bir bakış attı. Sonra Hugh'a doğru eğildi ve o kadar alçak sesle konuştu ki Hugh kelimeleri zar zor anlayabildi.
"Babamız çok yaralıydı, ama enkazda değil. Bize ulaşmak için nasıl
yaşadı bilmiyorum. Yarası yanındaydı."

"Ama nasıl oldu da bir yara aldı?" diye fısıldadı Hugh, farkında olmadan diğerinin temkinli tavrını taklit ederek.

Blaise siyah başını ciddiyetle salladı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama fırtınada veya enkazda değil. Yara bıçak yarasıydı."

"Ne?" diye bağırdı Hugh, şaşkınlığında temkinli olmayı unutarak. "Ona saldıran
düşmanları mı vardı? Biri onu öldürdü mü?"

Blaise yine başını salladı. "Adil bir dövüşte olabilirdi.
Babamız söz ve eylemde her zaman hızlıydı. Boğa geyiğin kendisi daha
cesur değil. Yine de darbenin adil olmadığını düşünüyorum.
Arkadan vurulduğunu düşünüyorum. Bıçak buraya girdi." Blaise elini omurganın biraz solundaki bir noktaya koydu.

"Arkadan bir darbe olmalı. Ona vuran arkadaşı olabilir miydi?"

"Kara Gök Gürültüsü? Hayır, çünkü o zaman Kara Gök Gürültüsü kürkleri
alıp götürürdü. Babamız onları almaya gitmemizi söylemezdi."

"Doğru," diye yanıtladı Hugh, ancak bir an düşündükten sonra ekledi, "Yine de adam ona saldırmış olabilir ve baba, ölümcül şekilde yaralanmış olsa da, onu öldürmüş olabilir."

Küçük çocuğun parlak gözlerinde hızlı, sert bir parıltı parladı. "Eğer vuran kişi babamızın eliyle öldürülmemişse," dedi alçak, gergin bir sesle, "sen ve ben babamızın intikamını almak zorundayız." Quebec'teki Hristiyan okullarının Küçük Ren Geyiği'nin doğasından vahşinin intikam arzusunu söküp atamadığı açıktı. Gerçeği söylemek gerekirse, o korkakça darbeyi düşününce, Hugh'un kendi duyguları da yarı Kızılderili kardeşininki kadar şiddetliydi.

VI
KUZEYBATI KIYISINDA

Hugh o gece _Otter_'da yattı ve boşaltma
ertesi gün. Görevleri bitince istediği yere gitmekte özgürdü. Baptiste'in sorularına, üvey kardeşini gördüğünü ve
ona Grand Portage'a kadar eşlik etmeyi ayarladığını söyledi. Daha sonra tekrar
Kaministikwia'ya gelecekti veya güney rotasından Sault'a dönecekti.
Saf adamın merakını giderdikten sonra Hugh, onunla birlikte Yeni Kale'yi ziyaret etmeye gitti.

Baptiste, Kale'ye büyük bir hayranlık duyuyordu. Gururla Hugh'un dikkatini
burçlarla çevrili güçlü ahşap duvarlara çekti. Arkadaşını ana binadan geçirmek ve ona büyük yemek salonunu göstermek için izin aldı. Orada, yılın ilerleyen zamanlarında, yıllık toplantı zamanında, ortaklar, acenteler ve katipler birlikte ziyafet çeker ve
kürk ticareti için en önemli konuları tartışırlardı. Ayrıca Hugh'a karakolun daimi çalışanlarının yaşam alanlarını, baruthaneyi, hapishaneyi, fırınları ve demirhaneleri gösterdi. Kale, tüm depoları ve atölyeleriyle birlikte tamamlandığında, neredeyse duvarlar içinde bir köy olacaktı. Palankanın dışında bir tersane ve bahçe için temizlenmiş bir arazi parçası vardı. Montreal şehrinde yaşamış olan Hugh, günlerinin çoğunu vahşi doğada geçiren gezgin kadar, çoğu hala tamamlanmamış olan kütük yapılardan daha az etkilenmişti. Yine de çocuk, vahşi doğada bu girişimin ve başarının büyüklüğüne ve hırsına şaşırmıştı. Doğu Kanada'nın medeniyetinden çok uzakta olan ticaret karakolu, kendi başına küçük bir şehir olmak zorundaydı, çevredeki ülkeden yapabileceği veya elde edebileceği hiçbir şey için gerçek şehirlere bağımlıydı. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, Hugh duvarların dışında duvarların içinde olduğundan daha fazla ilgi çekici ve yeni şey buldu. Orada Baptiste onu Kızılderililerin, gezginlerin ve ormancıların veya coureurs de bois'in kamplarına götürdü; burada ağaç kabuklarından yapılmış kulübeler, çadırlar ve ters çevrilmiş kanolar mesken olarak kullanılıyordu.
Blaise, çadırlardan birinde, kendisinin ve ağabeyinin macera dolu yolculuklarına başlama zamanını bekliyordu.

Blaise, sedirle kaplı iyi bir huş ağacı kanosu ve birkaç malzeme, kabuğu soyulmuş mısır, odun kadar sert ve kuru tütsülenmiş geyik eti şeritleri, bir parça ayı yağı ve bir huş ağacı sepeti dolusu akçaağaç şekeri almıştı. Ayrıca bir battaniyesi, bir tüfeği ve mühimmatı, bir demir kazanı ve küçük bir baltası vardı. Hugh, yanında bir battaniye, av bıçağı ve fazladan bir gömlekten başka bir şey getirememişti, ancak yolculuğunu sürdürürken hala küçük bir miktar parası vardı. Artık _Otter_ mürettebatının bir üyesi olmadığı için uyuyacak bir yeri yoktu ve ne yapması gerektiğini merak ediyordu. Blaise, onu yaklaşık bir mil nehir yukarısındaki New Northwest veya XY Şirketi karakoluna götürerek ve onu sorumlu katiple tanıştırarak sorunu çözdü. Blaise, Hugh ile birlikte yaşlı Beaupre'nin kürklerini alıp New Company'nin karakoluna geri getireceklerini çoktan açıklamıştı. Bu yüzden katip Hugh'a çok dostça davrandı, onu kendi evini paylaşmaya davet etti ve hatta silah, kano küreği ve ihtiyaç duyduğu diğer şeyler için ona kredi vermeyi teklif etti. Hugh, kürkleri aramanın başarılı olup olmayacağını bilmediğinden nakit ödemeyi tercih etti.

XY katibinden, her zaman gururlu ve öfkeli olan babasının, bir önceki yaz, Eski Şirket katiplerinden birine gücendiğini öğrendi. Tartışmanın sonucu, Beaupre'nin Yeni Şirket ile gizli bir anlaşmaya girmesi ve kürklerini onlara getireceğine söz vermesiydi. Katip, her iki çocuğu da Eski Şirket'in adamlarından hiçbirinin girişimlerini duymaması konusunda uyardı. İki örgüt arasındaki rekabet şiddetli ve acımasızdı. İkisi de "aşkta ve savaşta her şey mübahtır" ilkesine göre hareket ediyordu ve aralarındaki ilişki neredeyse savaş ilişkisi gibiydi. Eski Şirket gizli kürkleri öğrenirse, ya gizlice saklanan kürkleri aramak için adamlar gönderecek ya da çocukları kürkleri Yeni Kale'ye getirmeye zorlayacaktı. X Y katibi, Jean Beaupre'nin muhtemelen kürklerini rakip karakola taşıdığını
keşfeden Eski Şirket'in adamlarından bazılarının kurbanı olduğunu ima etti. Hugh, Sault'taki kışı boyunca, kürk tüccarlarının vahşi eylemleriyle ilgili birçok hikaye duymuştu ve X Y veya Yeni Kuzeybatı şirketine karşı en acımasız konuşmaları dinlemişti. Buna göre, ajanın şüpheleri için bir temel olabileceğine inanmaya meyilliydi. Ancak Blaise, adamın ipuçlarına hiç aldırış etmedi. Hugh, babasının sadakatini değiştirdiği için öldürüldüğüne inandığını söylediğinde, küçük çocuk omuzlarını silkti, Fransız ebeveyninden aldığı bir alışkanlıktı bu.

"Öyle olabilir," diye cevapladı, "ama katili o yönde aramayacağım." Ve yapacağı tek yorum buydu.

Meraktan kaçınmak ve mümkünse ayrılışlarını gizli tutmak için, çocuklar Kaministikwia'nın kuzey kolundan aşağı inmemeye karar verdiler.
Yeni Kale'yi geçip, akıntının yukarısına, ayırma noktasına, sonra da alt veya güney kanalına indiler. Hugh'un varışından sonraki üçüncü sabahın erken saatlerinde,
Yeni Kuzeybatı karakolundan yola çıktılar. Akıntıya karşı nehirde yukarı doğru, beyaz, buzlu sisle örtülü ormanlık kıyılar arasında kürek çektiler.
Başka bir tekneyle karşılaşmadan, bir kulübe veya çadır veya hatta bir ateşin dumanını bile görmeden, orta kanalın ayrıldığı noktayı geçtiler,
güney kanalına geçtiler, akıntının da yardımıyla oradan aşağı indiler ve
büyük koyun sisle örtülü sularına çıktılar. Hugh adalar arasında, noktalar ve resifler arasında yolunu bulamazdı, ancak üvey kardeşi bu rotayı iki haftadan daha kısa bir süre önce gelmişti. Kızılderilinin hafızası ve mükemmel yön duygusuyla, tereddüt etmeden loş şekillerin etrafında ve arasında yön buldu. Güneş sisin arasından geçip kıyı şeridini net bir şekilde gösterdiğinde, memnuniyetle küçük bir homurtu çıkardı. Rotasını korumuş ve tam da kendisinin olduğuna inandığı yerdeydi. Siste yolunu bulma başarısı, ağabeyin küçüğüne karşı biraz saygı duymasını sağladı. Gün bitmeden, bu saygı önemli ölçüde artmıştı. Büyük oğlan da daha ağır olduğu için kıç taraftaki yerini almış, katlanmış battaniyesinin üzerine diz çökmüştü. Kürek çekmek Hugh için yeni bir egzersiz değildi. Blaise'in çok yavaş bir tempo belirlediğini düşündü ve acemi olmadığını kanıtlamak için kendi kürek çekme hızını artırdı. Blaise ipucu aldı ve kürek çekme zamanını kardeşininkiyle aynı zamana ayarladı. Hugh sağlam, sıkı yapılı ve kaslı gücüyle gururluydu. Birkaç saat boyunca belirlediği tempoyu korudu. Sonra vuruşu yavaşladı ve daha az güç harcadı. Bir süre sonra Blaise birkaç dakika dinlenmeyi önerdi. Kıç kanadı boşta ve pruva kanadı rotayı korumak için sadece arada bir eğilerek on veya on beş dakika boyunca yüzdüler. Bu kısa moladan sonra canlanan ve bu kadar çabuk yorulmaktan utanan Hugh daha güçlü bir vuruşla işe devam etti, ancak şimdi tempoyu belirleyen Blaise'di. Sadece ara sıra kırılmaya ve sertleşmeye başladığına dair bir kanıt veren net, çocuksu bir sesle babasından öğrendiği eski bir Fransız şarkısına başladı ve küreğiyle tempo tuttu. "Je n'ai pas trouve personne
Rossignol'un güzel gülü,
Beyaz gülün güzel gülünü söylediğini sanmıyorum!"

Kabaca tercümesi:

"Henüz hiç kimseyi bulamadım
Ama bülbül, güzel gülü,
Beyaz gül ağacının güzel gülünü söylemek için!"

Başta Hugh, sesi çatlasa ve titrese de, katılmaya çalıştı,
ama şarkı söylemek nefes ve güç aldı. Kısa süre sonra sustu, bıçağını genç çocuğun melodisine göre
ve kaldırıp indirmekten memnundu. Oldukça kolay bir tempo gibi görünüyordu, ama melez çocuk saatlerce devam etti,
sadece kısa dinlenme aralıklarıyla.

Hugh gerginliği çok kötü hissetmeye başladı. Kolları ve sırtı ağrıyordu, nefesi
yorgun bir şekilde geliyordu ve vücudunun alt kısmı diz çökmüş pozisyonundan dolayı
sıkışık ve uyuşmuştu. Şafakta kahvaltısını yapmıştı ve güneş
gökyüzüne tırmanıp tekrar alçalmaya başladığında, Kızılderili kardeşinin öğle yemeği için
ne zaman ve nerede durmayı planladığını merak etmeye başladı. Blaise'in bütün gün yiyeceksiz seyahat etmeyi mi planladığını Hugh merak etti. Sormak için dudaklarını açtı,
sonra gururdan tekrar kapattı. Henüz on dört yaşında olan Blaise, Hugh'dan neredeyse
üç yaş küçüktü. Blaise'in katlanabildiği şeye, büyük çocuk
kendisinin de katlanması gerektiğini hissediyordu. Açlığı veya yorgunluğu kabul etmeye niyeti yoktu,
ta ki arkadaşı bunlardan hiçbirinden etkilenmemiş gibi göründüğü sürece. Boş mideyle
ve ağrıyan kaslarla, beyaz çocuk küreklerini sabit ve inatla
gezgin şarkılarına ve sürekli tekrarlanan hecelerinin kendisi için hiçbir anlamı olmayan, tekdüze Kızılderili ilahilerine göre hareket ettiriyordu.

Sonunda Hugh'un yardımına gelen hava durumu oldu. Soğuk, buzlu sabah sisinin
kalkmasının ardından, gün aydınlıktı. Thunder Bay'in suları ilk başta sakindi, sonra hafif bir kuzey esintisiyle dalgalandı. Gün ilerledikçe esinti sert bir esintiye dönüştü. Adalar ve düzensiz kıyının noktaları tarafından kısmen korunan iki çocuk yollarına devam etti. Rüzgar arttı. Açık suyun her bölümünü sertleştirdi, plajlarda köpüren veya gri-kahverengi kayalara sıçrayan dalgalara dönüştü. Kürek çekmek giderek zorlaştı. Blaise şarkılarını
söndürdü. Çakıl ve kumla çevrili alçak bir noktayı döndüklerinde ve önlerinde rüzgarın tüm gücüyle beyaz uçlu dalgalara dönüşen yeşil-mavi bir su şeridi gördüklerinde, melez çocuk Hugh'a plaja doğru dümeni çevirmesini söyledi. Birkaç dakika sonra ağabeyine kürek çekmeyi bırakması için hızlı bir emir verdi. Blaise'in kanoyu tek başına almak istediğini fark eden Hugh, rahat bir nefes alarak küreğini bıraktı. Sırtının ve omuzlarının kasları gerilmiş gibiydi, neredeyse kırılma noktasına gelmişti ve gururuna rağmen, yakında dinlenmek isteyeceğini hissetti. Sallanan teknenin dengesini bozmadan, kasılmış bacak kaslarını ovmaya çalıştı. Ayağa kalkıp dışarı çıkmaya çalışırken, Kızılderili kardeşinin neşesine ve iğrenmesine
neden olarak tekneyi devirebileceğinden korkuyordu. Blaise, birkaç güçlü ve becerikli vuruşla kanoyu burundan sığ suya fırlattı. Pruva kuma çarptığında, Hugh'a sert bir
komutla ayağa kalkıp dışarı çıktı. Hugh olabildiğince çabuk ayağa kalktı ve kanoyu tökezlemeden veya devirmeden karşı tarafa geçmeyi başardı. Hafif tekneyi kaldırarak, ikisi onu kıyı şeridi boyunca, ormanın kenarındaki çalılıklara, dalgaların ulaşamayacağı
çok uzaklara taşıdılar.

Kanoyu güvenli bir yere dikkatlice bıraktıktan sonra, Hugh Blaise'e döndü.
"Uzun süre gecikecek miyiz, sence?" diye sordu.

Blaise Fransız omuzlarını silkti. "Rüzgar güneşle birlikte dinebilir."

"O zaman, burada bu kadar uzun süre kalacaksak, biraz yiyecek fena olmaz."

Küçük çocuk başını salladı ve ağırlığı eşit şekilde dağıtmak için kanonun dibinde yatan iki direğe sıkıca bağlanmış paketleri çözmeye başladı. Hugh kuru odun aradı, çakmaktaşı ve çelikten çıkan kıvılcımlarla yaktı ve kısa süre sonra çakıl taşlarında küçük bir ateş yaktı. Üç ayaklı bir çubuktan demir kazan ateşin üzerine sallandı ve su
kaynadığında Blaise mısır, düz bir taşta toz haline getirdiği biraz kurutulmuş geyik eti ve bir miktar yağ koydu. Açlıktan hiç bahsetmemişti ama yahni hazır olduğunda Hugh onun iştahla
yediğini fark etti. Bu arada yorgun ve kaslı olan büyük çocuk arkadaşında bir yorgunluk belirtisi aradı. Eğer Blaise yorgunsa, yeni bulduğu beyaz kardeşine bunu itiraf edemeyecek kadar fazla Kızılderili gururu vardı. Açık göl artık zengin maviydi, köpüklü beyaz köpüklerle beneklenmişti, hava o kadar berraktı ki suyun koyu rengi ufuktaki gökyüzünün daha soluk tonuna karşı keskin bir kesik çizgi oluşturuyordu. Mayıs rüzgarı çok soğuktu, bu yüzden çocuklar kanonun direkleri ve bir battaniyeyle bir barınak kurdular. Zemin o kadar sertti ki direkler çakılamıyordu. Üç veya dört inç aşağıda ya donmuştu ya da katı kayadan oluşuyordu. Çocuklar her bir direği taş ve kayalarla desteklemek zorundaydı. Desteklerin arasına gerilen battaniye rüzgarın en kötüsünü uzak tutuyordu ve ikisi de perdeyle ateş arasında rahatça dinleniyordu. Hugh kısa süre sonra uykuya daldı ve uyandığında Blaise'in de uyuduğunu görünce memnun oldu. Belki de Blaise kabul etmeyi seçtiğinden daha yorgundu. Rüzgar güneşle birlikte dinmedi ve maceracılar gece için kamp kurdular. Her iki battaniyeye de yatak için ihtiyaç duyulacaktı, bu yüzden paravan indirildi ve kano bir tarafına yaslandı. Sonra bir miktar odun toplandı ve yatak için balsam dalları kesildi. Mısır lapası ve akçaağaç şekerinden oluşan bir akşam yemeğinden sonra ikisi de yatağa girdi. Blaise battaniyesine
sarılır sarılmaz uykuya daldı, ancak Hugh uyanıktı. Orada, kanonun
barınağındaki hoş kokulu balsam yatağında yattı, kamp ateşinin titrek ışığını ve karanlık gökyüzünde beliren yıldızları izledi. Rüzgarın ağaçlarda uğultusunu ve dalgaların
çakıl taşlarına çarparak ve yakındaki bir kayalık kıyıda gürlemesini dinleyerek, her tarafı ormanların ve suların garip vahşi doğasıyla çevrili olan çocuk bir süre uyuyamadı. Sürekli
gezgin, yarı vahşi babasını ve oğullarına bıraktığı garip mirası düşünüyordu.
Hugh, ateş sönmeye başladığında ateşi yeniden doldurmak için iki kez kalktı,
sonra uykulu hale gelip rüyalar diyarına doğru sürüklendi.

VII
WAUSWAUGONING'DE

Hugh, Blaise'in ateşi yeniden yaktığını görünce üşümüş ve kaskatı kesilmiş bir şekilde uyandı.
Sabah hava açıktı ve güneş suyun üzerinden yükseliyordu. Rüzgarlar ve dalgalar
yolculuğa devam etmesine izin verecek kadar azalmıştı.

Odun kesmek Hugh'un ağrıyan kaslarını biraz esnetmişti ve sıcak bir kahvaltı onu neşelendirmişti, ancak kürek çekmenin ilk birkaç dakikası zor ve acı vericiydi. Dişlerini sıkarak ısrar etti ve yavaş yavaş aksaklığın en kötüsü geçti.

Superior Gölü kıyısını bir ağaç kanoyla dolaşmak azımsanmayacak bir sabır gerektiriyor. Olumsuz hava koşullarından kaynaklanan gecikmeler sık ​​ve kaçınılmaz olmalı. Genel olarak, Hugh ve Blaise yolculuklarının ilk bölümünde şanslıydılar ve Güvercin Nehri'ne zamanında ulaştılar. Nehir ağzının güneyindeki uzun noktayı dönerek Wauswaugoning Körfezi'nin kuzey ucuna kürek çektiler. Hugh deneyim kazanıyordu ve kürek çekme kasları sertleşiyordu. Yakında üvey kardeşinin belirlediği herhangi bir hızda kolayca kendi başına durabileceğini hissediyordu. Blaise şimdiye kadar iyi bir seyahat arkadaşı olduğunu kanıtlamıştı, biraz sessiz ve ciddiydi, ancak güvenilir, sabırlı ve çoğunlukla sakin bir mizaca sahipti. Hugh'un gevezeliğinin olmaması Kızılderili kanına, ciddiyetinin ise Hugh'un onu tanıdığından çok daha iyi tanıdığı babasını kaybetmenin verdiği üzüntüye bağlıydı. Blaise, büyük oğlanın, Quebec'teki eğitimine ve birçok medeni yola rağmen Fransız'dan çok Kızılderili olduğuna karar verdi. Sadece ara sıra, belirli hareketlerle ve hızlı küçük yollarla, beklenmedik bir mizah parıltısıyla veya ani bir öfkeyle, çocuk Jean Beaupre ile akrabalığını gösteriyordu.

Melez çocuk tatmin edici bir yoldaş gibi görünse de, Hugh Blaise'i arkadaşlığına kabul etmekte acele etmiyordu. Mektubunu ilk aldığından beri Hugh bu Kızılderili kardeşten şüphelenmişti, onun varlığından bile nefret etmeye meyilliydi. İlk karşılaşmalarından itibaren ilişkileri tamamen barışçıl ama biraz soğuk ve katıydı. Hugh, üvey kardeşinin davranışlarından şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını henüz kendine itiraf etmek zorundaydı, ancak arkadaşlıklarının gerçek sınavının geleceğini hissediyordu.

Postların saklandığı yeri arama henüz başlamamıştı, ancak yakında başlayacaktı. Jean Beaupre'nin ölmek üzere olduğu yer, karısının Wauswaugoning Körfezi'ndeki kulübesiydi. Wauswaugoning'in hemen batısında ve güneyinde bulunan Grand Portage Koyu ile St. Louis Nehri'nin ağzındaki Fond du Lac arasında bir yerde, tekne batmış ve kürkler saklanmış olmalıydı. İki çocuk koyun kuzey ucundaki bir kumsala çıktı, kanoyu kızılağaçların arasına sakladı ve yola koyuldu. Blaise annesinin onu beklediğini
hep birlikte bekliyordu, ancak ağaçlar arasındaki temizlenmiş yer
ıssızdı. Kamptan geriye sadece bir kulübenin ayakta duran direkleri kalmıştı, kabukları soyulmuştu ve çöpler ve atılmış eşyalar, Kızılderililerin ve beyaz gezginlerin çoğunun kamp yerlerinden ayrılırken yaptığı gibi düzensiz bir şekilde taş zemine saçılmıştı. Blaise, hayal kırıklığı veya iğrenme anlamına gelebilecek küçük bir homurtuyla etrafına baktı. Yerde çapraz olarak duran ve bir çubukla çakılmış iki söğüt değneği fark etti.

"O tarafa gitti," dedi çocuk, söğüdün en uzun bölümünü işaret ederek, kuzeydoğuya doğru işaret etti.

"Kanoyla seyahat ettiyse, onunla karşılaşmamamız garip," diye belirtti Hugh.

Blaise omuz silkti. "Ne kadar zaman önce gittiğini kim bilir? Küller yağmurla ıslanmış. Ateşin iki gün önce mi yandığını yoksa
çok gün önce mi söndüğünü söyleyemem. Burada başka bir mesaj var." Daha kısa olan çubuğu incelemek için çömeldi. Bir ucunda kabuk soyulmuş ve tahtaya bir çarpı işareti
kesilmişti. İşaretli uç kalın bir ladin kümesine işaret ediyordu.

Çocuk ayağa kalktı ve ağaç grubuna doğru yürüdü, Hugh merakla onu takip etti. Blaise ladinlerin arasından ilerledi ve Hugh ona katılmadan önce, bir geyik derisi çanta taşıyarak tekrar dışarı çıktı. Ateşin küllerinin yanındaki açık alanda, ipi çözdü ve içindekileri
boşalttı. Kısmen dolu daha küçük bir deri çanta, bir huş ağacı kabuğu paketi
ve bir deste giysi vardı. Paketi bir kenara atan Blaise, küçük çantayı açtı, eline aldı ve sonra tek kelimeyle "manomin" diyerek çantayı Hugh'a uzattı. Yaklaşık yarısı yabani pirinç taneleriyle doluydu, çok sert ve kuruydu. Blaise kabuk paketini açmadı. Sadece kokladı
ve yere koydu. Hugh, paketi alıp kokladığında, tütsülenmiş balığın
kesin kokusunu tanıdı. Küçük çocuğun daha sonra çözdüğü bohçada iki geyik derisi gömlek veya tunik, aynı malzemeden iki çift tayt ve yarım düzine mokasen vardı. Hepsi yeni ve iyi yapılmıştı, mokasenler boyalı kirpi dikenleriyle, tuniklerin göğüsleri renkli boncuk işlemeleriyle süslenmişti.

Çocuğun yüzü zevk dolu bir ifadeyle aydınlandı ve Hugh'a gururla baktı. "Bunlar annemin işi," dedi, "en iyi derilerden yapılmış, iyi yapılmış. Şimdi yolculuğumuz için sağlam, yeni giysilerimiz var."

"Biz mi?" diye sordu Hugh sorgulayıcı bir şekilde.

"Gerçekten. İki takım elbise ve altı çift mokasen var. Bak." Gömleklerden birini kaldırdı. "Bunu diğerinden daha büyük yaptı. Senin daha büyük olduğunu ve daha büyük olman gerektiğini biliyor." Gömleği Hugh'a uzattı, ardından bir çift tayt daha verdi. Mokasenlere baktı,
daha büyük olanları seçti ve onları da beyaz kardeşine verdi. "Bunları
bir kanoda giymek bot giymekten daha iyidir," dedi.

Hugh bir an utanarak sessiz kaldı.
Bu kıyafetlere kendi oğlu için olduğu kadar, tanımadığı üvey oğlu için de zaman ve özen harcayan Kızılderili kadının cömertliğinden etkilenmişti.
Ancak, babasının hayatında annesinin yerini alan
kadından herhangi bir şey kabul etme düşüncesiyle
kızardı. Yine de hediyeyi
reddetmek sadece Kızılderili kadına değil,
oğluna da ölümcül bir hakaret olurdu.

"Annenize minnettarım," diye kekeledi Hugh. "Çok nazikti."

Blaise başını sallamaktan başka bir cevap vermedi.
Giysilerin görünümünden ve kalitesinden memnun görünüyordu, ancak annesinin bunları Hugh için olduğu kadar kendisi için de yapmasını doğal karşılıyordu.

"Keşke daha fazla yiyecek bıraksaydı," dedi bir an sonra, "ama yılın bu zamanında yiyecek kıt. O manomin sonbahar hasadından geriye kalan tek şey. Yiyeceğimiz çok şeyi yedik. Mümkün olduğunda balık tutmalıyız."

"Grand Portage'daki tüccarlardan mısır ve domuz eti alamaz mıyız?" diye sordu Hugh.

Blaise şüpheyle başını salladı. "Deneyeceğiz," dedi.

Yiyecekleri geyik derisi torbaya geri koydu ve bir ağaca astı. Sonra Hugh'a döndü ve yumuşak ve sorgulayıcı bir şekilde, "Onu nereye yatırdığımızı görmek ister misin?" dedi.

Hugh başını salladı, boğazında bir yumru oluştu ve kardeşini takip etti.
Ladin kümesinin ötesinde, küçük bir açıklıkta Jean Beaupre'nin
mezarını gördü. Hugh, bunun görünüşte bir Kızılderili mezarı olduğunu görünce şaşırdı ve dehşete düştü. Her iki taraftaki direkler yere saplanmış, eğilmiş ve huş ağacı kabuğuyla örtülmüştü. Çocuğun yüzü öfkeyle kızardı.

"Neden," diye sordu, "bunu yaptın?" Minyatür kulübeyi işaret etti.

Blaise şaşkın görünüyordu. "Bu Ojibwa geleneği."

"Babam bir Ojibwa değildi. Beyaz bir adamdı ve beyaz bir adam ve bir Hristiyan gibi
gömülmeliydi," diye patladı Hugh.

Blaise, bu kadar genç bir çocuk için garip bir vakarla dikildi. "O bir Hristiyan gibi
gömüldü," diye sessizce cevapladı. "Bak." Sığınağın girişinin önüne dikilmiş kaba haçı işaret etti, üzerine adaklar ve kupalar asılmış, genellikle Ojibwa mezarlarının yanına
yerleştirilen direği değil. "İyi baba onu affetti ve cenaze törenini onun üzerine okudu," diye devam etti çocuk, "ve ben de haçı oraya koydum. Sonra annemin arkadaşları, Ojibwa geleneğine göre yeri kapattılar. Babamız evlat edinilmiş bir Ojibwa'ydı ve bunu yapmaları doğruydu. Şimdi hiçbir Ojibwa o yeri asla rahatsız etmeyecek."

Hugh'un öfkesi yatışıyordu. Sonuçta, babası Kızılderililerle birlikte kaderini paylaşmıştı ve onu onurlandırmayı düşünüyorlardı. En azından Hristiyan cenaze töreni almıştı ve mezarının rahatsız edilmeyeceğini bilmek bir şeydi. Hugh sessizce arkasını döndü. Aceleci sözleri için özür dilemeye kendini zorlayamadı.

O günün geri kalanında üvey kardeşler arasındaki ilişkiler normalden daha soğuktu. Blaise, bildiği bir patikadan karadan seyahat ederek, erzak arayışıyla Grand Portage Koyu'na gitti. Kuzeybatı Şirketi'nin kurulmasından önce bile, koy ilk önce Fransızlar için, sonra da Güvercin Nehri rotasını takip ederek gölün batısındaki ülkeye giden İngiliz tüccarlar için favori bir duraklama yeriydi. Eski bir Kızılderili yolu koydan, nehrin alt yolunu geçilemez hale getiren şelalelerin ve akıntıların üzerindeki bir noktaya kadar uzanıyordu. Gitchi Onegam Kaministigoya Kızılderililer bu patikaya ve koya "gezilmesi zor olan nehrin büyük taşıma yeri" adını vermişlerdi. Kürk ticaretinin tarihinin başlarında, beyaz tüccarlar bu yolu kullanmaya, mallarını koydan nehre yaklaşık dokuz mil taşımaya ve kürk balyalarını aynı rota üzerinden geri getirmeye başladılar. Eski Kuzeybatı Şirketi karargahını Thunder Körfezi'ne taşıdığından ve Güvercin Nehri rotasını neredeyse terk edip Kaministikwia'ya geçtiğinden, Büyük Taşıma o kadar yoğun bir yer değildi, ancak Eski Şirket koyun kuzey kıyısındaki kısmen terk edilmiş kalede hala bir karakol bulunduruyordu. Batı tarafında, Yeni
Şirket'in baş karakolu ve karargahı da iş için açık kaldı. Blaise her iki karakolu da ziyaret etti, ancak
kışlık erzak neredeyse tükendiği ve kimse
taze stokların ne zaman geleceğini bilmediği için hiçbir şeyden kaçınılamayacağını gördü.

Sorulardan kaçınmak isteyen Hugh, Blaise'e eşlik etmemişti.
Kendini kanodan balık tutmakla meşgul etti ve yaklaşık üç pound ağırlığında bir göl alabalığı yakaladı.
Kömürlerin üzerinde duran söğüt dallarından bir ızgara yaptı ve Blaise döndüğünde alabalıkları ızgara yapmaya hazır hale getirdi.
Hem Kızılderililer hem de ormanın beyaz adamları arasında balık pişirmenin yaygın yolu
kaynatmaktı, ancak yakın zamanda medeni dünyadan gelen Hugh,
ızgara, fırınlanmış veya kızartılmış balıkları tercih ediyordu.

Blaise, bir lokma yedikten sonra, ağabeyinin
yemeğini onaylamaya tenezzül etti. "Güzel," dedi. "Quebec'teki okulda cuma günleri yediğimden beri bu kadar pişmiş balık yememiştim."

Yemek sırasında veya sonrasında bir süre daha hiçbir oğlanın söyleyecek başka bir şeyi olmadı. Sonunda Blaise elini kemerine taktığı deri keseye koydu, bir şey çıkardı ve Hugh'a uzattı. Hugh yumuşak geyik derisi parçasını açtı ve babasının altın mühür yüzüğünü buldu. Hızla Blaise'e baktı.

"Bu senin," dedi küçük kardeş. "Daha önce sana vermedim, çünkü ondan ayrılmak istemiyordum."

Cömert bir dürtüyle hareket eden Hugh, yüzüğü geri vermek için elini uzattı, ancak Blaise almadı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Sen büyük oğulsun. Bu senin."

Maceracılar ertesi gün yolculuklarına devam etmeyi planlıyorlardı, ancak kader onlara karşıydı. Şafaktan önce yağmur onları barındıran kanoya
vuruyordu ve Hugh uyandığında koyun daha açıktaki kısmındaki kayalara çarpan dalgaların gürültüsünü duyuyordu. O fırtına, havayı temizleyen ancak bir fırtınaya dönüşen, körfezin sularını beyaz başlıklı dalgalara
döven ve rüzgarın dinmesinden saatler sonra bile azalmayan kötü hava, yağmur, sis ve rüzgar döneminin başlangıcıydı. İkili sekiz gün boyunca Wauswaugoning Koyu'nda aceleyle inşa edilmiş bir çadırda kamp kurdu, fırsat bulduklarında balık tuttular ve bir zayıf tavşan ve birkaç sincap yakaladılar. Daha büyük av hayvanları için avlandılar ve birkaç geyik izi buldular,
ama hayvanları göremediler. Kuşlara gelince, sadece martılar, bir veya iki dalgıç kuşu ve bir baykuş gördüler ve yiyecek olarak bu kadar sert ve güçlü bir şeyi denemek istemediler. Bu yüzden mısırlarının büyük bir kısmını tüketmek zorunda kaldılar.

VIII
KAN LEKELİ TÜNİK

Ancak Hugh ve Blaise'in Wauswaugoning'den ayrılmasına birkaç Mayıs günü kalmıştı.
İlerlemeleri zorunlu olarak yavaştı, sadece rüzgar ve hava nedeniyle oluşan gecikmelerden dolayı değil, aynı zamanda kıyıyı yakından takip etmek, her koya ve körfeze girmek, her noktayı dolaşmak ve enkaz halindeki teknenin herhangi bir belirtisini dikkatle izlemek zorunda oldukları için. Teknenin nerede yattığına dair hiçbir fikirleri yoktu. Açık kıyıya atılmış veya kayalarla dolu bir koya veya dere ağzına
sürülmüş olabilirdi. Her derede yakın bir inceleme yaptılar, mümkün olan yerlerde kanoyla kısa bir mesafe tırmandılar veya kayalık kıyıların üzerinden yürüyerek geçtiler. Bir düzineden fazla dere ve koyun ağzını aradıktan sonra, Blaise'in içeri girerken Hugh'u bir tarafa doğru çok fazla dümen tutması konusunda uyardığı
bir yere geldiler. Neredeyse nehir ağzının karşısında uzun bir kum ve çakıl çubuğu uzanıyordu,
bir veya iki inç suyla kaplıydı, çünkü nehir hala bahar selinden
yüksekti. Çubuklar veya kaya resifleri, Hugh'un öğrendiğine göre, Superior'a boşalan derelerin ortak özellikleriydi. Onlara kaza olmadan girmek için dikkat ve tedbir gerekiyordu.

Çubuk geçildi, ancak akıntının yukarısına doğru daha fazla ilerlemek imkansızdı.
Akıntı güçlüydü ve hemen önümüzde suyun kayaların arasından ve kayaların üzerinden aktığı köpüren akıntılar vardı. Çocuklar çubuğun arkasındaki biraz sessiz durgun suya yönelerek bir iniş yeri buldular ve
kanoyu kıyıya taşıdılar. Sonra kıyıya doğru kısa bir mesafe tırmandılar,
enkazın izlerini bulmak için
dere ağzını aradılar. Nehrin tam kenarındaki bir kayanın üzerinde büyüyen çiçek açmış bir
servis çalısına sıkışan Blaise
eski bir mokasen buldu. Bir an sessizce
pürüzlü, kirli, deri ayakkabıyı inceledi. Sonra, ela gözleri parlayarak, şeyi
Hugh'a uzattı.

"Bu annemin eseri," dedi gergin bir tonla. Hugh yıpranmış
mokaseni kaptı. "Bunun babamın eseri olduğunu mu söylüyorsun?"

Blaise başını salladı. "Bu annemin eseri," diye tekrarladı. "Her yerde tanırım,
tüylerin deseni, şekli, hatta derisi.
Babamızın büyük nehir bölgesinden getirdiği geyik derisinden."
Güneybatıya doğru bir işaret yaptı ve Hugh onun Mississippi'den bahsettiğini
anladı. "Bak, tıpkı bizimki gibi," diye sonuca vardı Blaise, bir ayağını kaldırarak.

Hugh neredeyse yeni mokaseninden eskimiş olana baktı ve derin bir nefes aldı. "O zaman babamın enkaz altında olduğu yer burası olabilir."

"Aramalıyız," diye kısa bir cevap geldi.

Önce derenin kıyılarını, sonra da göl sahilini iyice aradılar, dalgaların ittiği düz kaya parçalarının paralel sırtları.

Hatta sahilin ötesindeki zemini bile incelediler, aynı türden koyu kaya parçalarından oluşan engebeli bir yamaç, kısmen ufalanmış toprağa dönüşmüş.
İkisi de taşlı zemini seyrek olarak örten çalıların ve küçük ağaçların arasından geçtiler, ancak hiçbir yerde enkaz halindeki bir tekne veya gizli bir
yer izi bulamadılar. Yine de bir şey buldular, şiddet ve suça dair bir şey.

Kıyıdan epeyce yukarıda ve dere kıyısından çok da uzakta olmayan Hugh, kararmış taş ve küllerden oluşan bir halkanın
bir
yemek pişirme ateşinin yandığını gösterdiği açık bir alana geldi. Bir bakış attı, döndü ve Blaise'i bulmak için
çalılıklara daldı. Ama aniden durdu. Ayağı
bir kaya, bir kütük veya bir çubuk olmayan bir şeye temas etmişti. Eğilerek,
düşmüş veya itilmiş bir demet olan
çürük bir yabani ahududuyu altından çıkardı. Açtığında, bunun yırtık bir geyik derisi
tunik olduğunu gördü, nemli, kirli ve koyu lekeler taşıyordu. Çocuk büyülenmiş bir şekilde durup
ellerindeki şeye baktı. Bir an sonra başını kaldırdı ve
Blaise'i çağırdı. Blaise yakınlardan cevap verdi, ancak Hugh'a göre küçük oğlanın çalıların arasından gelmesi uzun zaman aldı. Yaşlı olan sessizce diğerine lekeli gömleği uzattı. Blaise aldı, hızlıca inceledi ve bir Kızılderili homurtusu çıkardı.

"Kan mı?" diye sordu Hugh lekeleri işaret ederek.

Blaise homurdanarak onayladı.

"Babanın kanı mı?" Hugh'un sesi titredi.

Blaise hızla başını kaldırdı. "Hayır, hayır. Black Thunder'ın."

"Nereden biliyorsun?"

"Bununla." Çocuk, tuniğin göğsünde kısmen boyanmış, kısmen siyah yünle işlenmiş kaba bir figürü işaret etti. "Bu Black Thunder'ın işareti, gök gürültüsü kuşu. Şüphesiz bu gömlek onun."

"Ama buraya nasıl geldi? Enkaz halindeki tekneden hiçbir iz yok."

Blaise şaşkınlıkla başını salladı. "Anlamıyorum," dedi yavaşça.

Melez çocuk birçok yönden zekiydi, ancak beyaz çocuğun zihni
böyle bir sorun üzerinde daha hızlı çalışıyordu. "Belki de," diye tahmin etti Hugh,
"kıyı boyunca daha uzağa düşmüş olabilirler. Karadan gelirken,
burada kamp kurdular ve Black Thunder'a bir kaza oldu, ya da belki de
enkazda aldığı bir yaradan kanıyordu ve gömleğini değiştirip kanlı olanı attı."

"Neredeydi?" diye sordu Blaise.

"Bu ahududu çalısının altında, kıvrılmış."

"Ve neden burada kamp kurduklarını düşünüyorsun?"

"Sana göstereyim."

Hugh küçük açıklığa doğru yolu gösterdi. Blaise dikkatlice ve dalgın bir şekilde
orayı inceledi.

"Birisi burada kamp kurmuş," diye sonuca vardı, "ama sadece kısa bir süre, bir geceden fazla değil. Direk olmadığı için bir barınak yapmamış. Yataklar için dal kesmemiş ve neredeyse hiç çöp bırakmamış. Belki de sadece bir öğün yemek
pişirmiş ve yoluna devam etmiş. Eğer geceyi burada geçirirse, vücudunun izleri
artık kalmaz. Eğer burada biri öldürülürse," diye ekledi bir an sonra,
"yağmurlar lekeleri yıkadı. Sanırım o uzun zaman önce buradaydı."

"Eğer Black Thunder burada öldürüldüyse," diye sordu Hugh, "cesediyle ne yapıldı?"

Blaise omuz silkti. "Göl var ve taşlarla ağırlıklandırılmış bir vücut
aşağıda kalıyor."

"O zaman neden kanlı gömleği onunla birlikte batmadı?"

"Bunu bilmiyorum," ve şaşkın bakış çocuğun yüzüne geri döndü.

"Babanın Kara Şimşek'in gömleğini giymesi ve lekelerin yarasından olması mümkün olabilir mi?"

"Kulübeye geldiğinde kendi gömleğini giymişti ve lekeler
yanlış yerde. Göğsündeler. Hayır, bu gömleği hiç giymedi. Kan Kara Şimşek'in olmalı."

İki çocuk en sonunda enkaz halindeki tekneyi veya Jean Beaupre ve arkadaşının başka bir izini aramaktan vazgeçtiğinde güneş batıyordu.
Her iki çocuk da civarda kamp yapmak istemiyordu. Özellikle Blaise
buraya karşı güçlü bir tiksinti gösterdi.

"Bu nehir hakkında kötü hikayeler var," diye açıkladı kardeşine. "Babamız burada kamp kurduysa, bunun nedeni gerçekten çok yorgun olmasıydı. Yine de cesur bir adamdı, beyaz veya kırmızı olsun çoğu insandan çok daha cesurdu."

"Burada kamp kurmaktan neden çekinsin ki?" diye sordu Hugh merakla.
"Bu kıyı boyunca daha hoş yerler gördüğümüz doğru, ancak burası o kadar da kötü değil."

"Bu yer hakkında kötü hikayeler var," diye tekrarladı Blaise alçak sesle.
"Bu nehrin aktığı göl bir şeytanın meskenidir." Çocuk göğsünde haç işareti yaptı ve müzikal
şarkısını söylemeye devam etti. "O gölün kıyılarında şeytanın izleri,
bir adamınkine benzeyen büyük ayak izleri, ancak çok daha büyük ve çok
uzak. Bu yüzden göle 'Şeytan İzleri Gölü' denir ve nehir de aynı adı taşır. O şeytanın alabalık tutmak için büyük gölün kıyısına inmek istediğinde, bahar taşkınlarında bile nehrin yatağı boyunca yürüyerek bu yoldan geldiği söylenir."

Yarı İskoç, yarı Fransız olan ve daha önceki günlerin batıl inançlarının şimdikinden çok daha aktif bir şekilde devam ettiği bir zamanda yaşayan Hugh Beaupre, bu tür batıl inançlardan payını almamış değildi. Ama bir gölde yaşayan ve nehir boyunca yürüyen bir şeytanın hikayesi ona saçma geldi ve bunu mükemmel bir açık sözlülükle söyledi.

"Blaise, sen böyle bir hikayeye kesinlikle inanmıyorsundur ve babam da inanmadı."

"Hikayenin doğru olup olmadığını bilmiyorum," diye cevapladı küçük oğlan biraz somurtkan bir şekilde. "Adamlar ayak izlerini gördüklerini söylüyor ve herkes orada hem kırmızı hem de beyaz şeytanlar olduğunu biliyor. O zaman neden o gölde yaşamasın ki? Kara Şimşek'i öldüren ve diğerlerine avlanma alanında kamp yapmamaları için bir uyarı olarak
kanlı tunikini ahududu çalısının altına bırakan o şeytan olmadığını nasıl bilebiliriz? Ben korkak değilim, kanıt istersen sana hemen göstereceğim, ama burada kamp yapmam. Eğer kalırsan, tek başına kalırsın."

"Kalmak istemiyorum," diye cevapladı Hugh hemen. "Şeytan olsun ya da olmasın, burayı sevmiyorum. Daha iyi bir kamp alanı bulana kadar devam edeceğiz."

Gökyüzünü ve suyu soluk altın, yumuşak gül ve lavanta ve yumuşak maviyle renklendiren son parıltının ışığında, kanolarını tekrar suya indirdiler ve kürek çekmeye devam ettiler. Etrafındaki huzur ve güzellik, ahududu çalısının altında bulduğu uğursuz şeyi ve o şeyin ima ettiği kötü eylemi Hugh'a gerçek dışı, neredeyse gölde yaşayan ve nehirden aşağı balık tutmaya yürüyen şeytan kadar gerçek dışı gösteriyordu. Yine de gözlerini gökyüzünün ve suyun yumuşak renklerinden ayırıp kanonun kıyıyı taradığını söyledi. Enkaz halindeki tekneden hiçbir iz yoktu, ancak iki çocuk da yakından izliyordu.

Şeytan Yolu Nehri'nin birkaç mil ötesinde, ladin ve balsamla kaplı eğimli bir kayalık kıyıda kamp kurdular, burada açgözlü sivrisinek istilasından daha kötü hiçbir şey dinlenmelerini bozmuyordu. Hugh, obur böcek sürüsünün, Şeytan İzi Gölü'nün kötü ruhu tarafından, izinsiz girenleri işkence etmek için gönderilmiş olabileceğini düşündü. Ancak, hikayesinin esprili bir şekilde ele alınmasının melez çocuğun hassas gururunu incitebileceğinden korkarak, bu hayali kendine sakladı. Ertesi sabah yolculuklarına devam eden ikili, Fransız kürk tüccarları ve onları takip eden İngilizler tarafından Grand Marais, yani büyük bataklık veya çayır olarak bilinen yere geldi. Orada uzun bir kum ve çakıl noktası, alçak, bataklık bir kıyıya, daha yüksek, kayalık bir uzantıya, bir zamanlar bir resif veya ada olan, çakıl diline dik açıyla uzanan bir yere bağlanıyordu. T şeklindeki çıkıntı, küçük tekneler için iyi bir liman oluşturuyordu. Her bir ayak kumsalı ve kayalık kıyıyı yakından tarayan Hugh ve Blaise, T'nin etrafında kürek çektiler. Dilin iç tarafında, kum ve çakıla yarı gömülü bir teknenin parçası gibi görünen bir şey gördüler. Araştırmak için karaya çıktılar.
Gerçekten de bir enkazın parçalanmış kalıntılarıydı, eski ve yıpranmış
ve kum ve çakılların içinde derin. Jean Beaupre'nin teknesi değildi, bir huş
kanosuydu.

T'den ayrılan çocuklar, alçak, kıvrımlı kıyıyı dolandılar. Ötedeki küçük noktayı döndüklerinde, birkaç saattir artan
dalgaların küçük bir tekne için tehlikeli bir yüksekliğe ulaştığını keşfettiler. Saat öğleni geçmişti ve Blaise denizin gün batımından önce alçalmasının pek olası olmadığını
düşündü. Bu yüzden geri dönüp kamp alanı arama emrini verdi. T'nin tam kum tükürüğünün kayalık resif ile birleştiği köşesinde bir barınak buldular.

Kısıtlı yiyecek kaynaklarını korumaları gerektiğini fark eden ikili,
bir anda yemek yemek yerine, korunaklı suda balık tutmaya gittiler.
Kanonun kıç tarafındaki Hugh, el ipini tutarken Blaise kürek çekiyordu. Şansları yaver gitti ve bir saat sonra karaya çıktıklarında dört tane güzel
alabalıkları vardı, en küçüğü yaklaşık üç ve en büyüğü en az sekiz pounddu. Hugh en azından bir konuda, balık pişirmede, küçük kardeşinden daha iyiydi.
Avladıklarının bir kısmını temizledikten hemen sonra ızgaraya koydu.
Diğer malzemelerine dokunmadan, çocuklar
alabalıktan doyurucu bir yemek yaptılar.

Rüzgar gün batımından sonra dindi. Gölün kano yolculuğu için yeterince sakinleşmesinin birkaç saat süreceğini bildiklerinden, çocuklar sabaha kadar oldukları yerde kalmaya hazırlandı. Yılın bu zamanı için gece alışılmadık derecede ılıktı, bu yüzden kanolarının altına uzandılar ve
ateşin kendi kendine sönmesini beklediler.

IX
DEV İROQUOIS

Şafak vakti Hugh uyandı ve üvey kardeşinin kıpırdandığını gördü.

"Gölün nasıl göründüğüne bakmaya gidiyorum," diye açıkladı Blaise.

"Seninle gelirim," diye yanıtladı Hugh ve Blaise başıyla onayladı.

Kanonun altından sürünerek çıktılar ve plajdan ayrılarak
T şeklindeki noktanın kayalık çapraz çubuğuna tırmandılar. Öndeki küçük çocuk,
bodurlaşmış
yaprak dökmeyen ağaçlar ve yaz yapraklarına dönüşmüş çalılar arasında ilerleyerek engebeli, kayalık zirveyi geçtiler. Blaise aniden
durakladı, başını çevirdi ve parmağını dudaklarına koydu. Hugh dinlemek için
kulaklarını zorladı, ancak bir martının
ağlayan çığlığı ve suyun dış kayalardaki dalgalanmasından başka bir ses duyamadı. Blaise kesinlikle bir şeyler duymuştu, çünkü elleri ve dizleri üzerine çöküp
ilerlemeye başladı. Hugh da aynı şekilde, Kızılderili çocuk kadar sessizce hareket etmeye çalışarak onu takip etti. Tüm dikkatine rağmen, çalılıkların ve çalılıkların hafif hışırtısından kaçınamadı. Blaise, sessizlik hareketini tekrarlamak için başını tekrar çevirdi.

Bu dikkatli ilerlemenin birkaç metre sonrasında Blaise durdu.
Kardeşinin yanına tırmanan Hugh, kendini dik bir
kaya yamacında buldu. Bir kızılağaç ve küçük bir köknarla gizlenmiş bir şekilde, suyun karşısına baktı. Blaise'in duyduğu şeyi gördü. Sadece birkaç
yüz fit ötede, her birinde üç adam olan iki kano vardı. Hugh, o kısa mesafede bile, küreklerin batma sesini ve pruvada dalgalanan suyu zar zor duyabiliyordu. Üvey kardeşinin duyma
güçlerine olan saygısı arttı.

Güneş henüz doğmamıştı, ancak sabah sis veya puslu değildi.
İlk kano geçerken, adamların figürleri göl ve gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde
belirginleşti. Hugh'un dikkati kıçtaki adama çekildi.
Gerçekten de o adam dikkatten kaçamayacak kadar dikkat çekici ve sıra dışı bir figürdü.
Devasa bir adamdı, diz çökmüş pozisyonunda bile, arkadaşlarından bir ayak kadar uzundu.
Başının etrafındaki banttan dik duran uzun bir kartal tüyü onu daha da uzun gösteriyordu, küreklerini kanonun sol tarafında kullanırken devasa omuzları ve iri kaslı kolları göze çarpıyordu.

Hugh, yanındaki Blaise'in hızlı bir nefes aldığını duydu. "Ohrante!" diye fısıldadı ağabeyinin kulağına. "Kıpırdama!"

Bu fısıldanan emre itaat eden Hugh, hareketsiz yatıyordu, etrafını saran sivrisineklerin
sokmasına Spartalı bir
cesaretle katlanıyordu. Her iki kano da kıyıdan daha ilerideki bir noktaya vardığında ve
görünmez olduğunda, Blaise ayağa kalktı. Hugh onun örneğini izledi ve
sessizce kayaların üzerinden geri döndüler. Kampa varıldığında, ağabey neredeyse meraktan çatlayacaktı.
Bu kocaman Kızılderili kimdi ve Blaise onu görünce neden bu kadar irkilmiş, hatta
korkmuştu?

"Ohrante kim?" diye sordu Hugh, kanoyu destekleyen direklerden kaldırmaya yardım ederken.

"Ondan gölün şeytanından daha çok korkulmalı," oldu kasvetli cevap. Sonra Blaise, büyük Kızılderilinin bir önceki yaz nasıl haince bir beyaz tüccarı soyup öldürdüğünü ve
Ojibwa arkadaşını ağır şekilde yaraladığını, kafa derisini yüzdüğünü ve ölüme terk ettiğini kısaca anlattı.
Yaralı adam ölmemişti, ama her zaman sakat kalacaktı. Saldırının hikayesini anlatmıştı ve Hugh'un babasının önderliğindeki bir Ojibwa grubu Ohrante'yi takip edip yakalamıştı. Onu geri götürüyorlardı, Kızılderili yasalarına göre yargılanmak veya beyaz adalete teslim edilmek üzere, Jean Beaupre ile arkadaşları arasında hangi yolun izlenmesi gerektiği konusunda bir anlaşmazlık vardı, dev, gizlice ona sempati duyan ve onunla birlikte kaçan gruptan ikisinin yardımıyla kaçmayı başarmıştı. O günden bu sabaha kadar, geçen kanodaki büyük Kızılderiliyi tanıyana kadar, Blaise Ohrante hakkında hiçbir şey duymamıştı. "Ama kaçtığında iki adam da onunla birlikte gitti," diye sonuca vardı çocuk. "Şimdi beş tane var. Bu kadar çabuk geri dönmeye cesaret ediyor. Kıyıya doğru gitmesine sevindim, aşağı değil. Onu takip etmek veya onun bizi takip etmesini istemezdim. Babamızdan nefret ediyordu ve hiçbir şey onu bizi eline almaktan daha çok mutlu edemezdi. Umarım annem başkalarıyla, güçlü bir grupla birliktedir. Ohrante'nin Ojibwa'larla bu kadar çabuk tekrar karşılaşma riskini göze alacağını sanmıyorum, sadece iki veya üç kişiyle birlikteyse."

"Kendisi de bir Ojibwa değil mi?" diye sordu Hugh.

"Hayır, o bir Mohawk, İngilizlerin Eski Şirket için avlamak ve tuzak kurmak üzere Ojibwa ülkesine getirdiği İrokua kurtlarından biri. Annesinin bir Ojibwa esiri olduğu söyleniyor, ancak Ohrante baştan sona kötü bir İrokua."

"Bay Cadotte, İrokua avcılarının getirilmesinin akılsızca bir politika olduğunu söylüyor," diye belirtti Hugh.

"Şirket daha kötü bir şey yapmadı," diye yanıtladı Blaise tutkuyla. "İrokua avcıları yılın her mevsiminde tuzak kurup ateş ediyor. İyi ve kötü postlar için açgözlüler ve ülkeyi her türden hayvandan ne kadar çabuk soyduklarını umursamıyorlar. Şirket bu hırsız İrokualardan daha fazlasını getirirse, toprakların sahibi olan Ojibwalar yakında kürk veya yiyecek olmadan kalacak."

"Bu, şirketin kendisi için dar görüşlü bir politika gibi görünüyor," diye yorumladı Hugh.

"Babamız da öyle söyledi. O da İrokualı davetsiz misafirlerden nefret ediyordu. Şirketin adamlarına, hakları olmayan topraklara
yabancı avcılar getirdikleri için kötülük yaptıklarını söyledi. İrokualar kendi avlanma alanlarında kalsınlar.
Burada zarardan başka bir şey yapmıyorlar ve Ohrante hepsinden daha kötü."

Hugh, çocuğun konuşmasının son kısmını zar zor duymuştu.
Aklına yeni gelen bir düşünceyle meşguldü. "Sence," diye sordu aniden, "babamı öldüren Ohrante miydi?"

"Onu geçerken görene kadar bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Blaise ciddi bir şekilde. "Başka bir düşman olabileceğine inanıyordum. Şimdi ne düşüneceğimi bilmiyorum. Tüccarların Ohrante'yi avlamak ve tuzak kurmak için geri getirdiğine inanamıyorum. Annem için kalbim sızlıyor. Bir zamanlar küçük bir kızken Sioux'lar arasında esirdi. Ohrante tarafından yakalanmak daha da kötü olurdu ve şimdi onu götürecek Jean Beaupre yok."

"Babasının onu Sioux'lardan kurtardığını mı söylüyorsun?" diye sordu Hugh şaşkınlıkla.

"Onu buradan çok güneyde, büyük nehirde Sioux'ların arasında buldu. Kendi halkından
alındığı için üzgündü. Bu yüzden onu, onu kendi
karısı yapmak isteyen şeften satın aldı. Sonra babamız onu Grand Portage'a getirdi. Orada rahip onları evlendirdi. O zamanlar çok
gençti, genç ve güzeldi. Şimdi bile yaşlı değil ve hala güzel," diye ekledi Blaise gururla.

Hugh bu hikayeyi hayretle dinlemişti. Kendi babasını mı yanlış değerlendirmişti? Sıcakkanlı genç Fransız'ın, zavallı Sioux'ların arasında esir tutulan üzgün Ojibwa kızını kurtarmak için tek olası yolu seçmesine şaşırmalı mıydı? Büyük oğul, acı düşüncelerinden utandı. Blaise annesini seviyordu ve onun için endişeliydi. Hugh, küçük kardeşini elinden geldiğince teselli etmeye çalıştı.

"Söğüt asası, annenin kıyıya çıktığını gösteriyordu," dedi aceleyle. "Ohrante o taraftan değil, tam ters yönden geliyor ve kanolarında kadın yok. Annen kesinlikle bu zamana kadar arkadaşları arasında ve kanun kaçağı Ohrante, onlara asla saldırmaya cesaret edemez."

"Bu doğru," diye cevapladı Blaise. "Annesi onun eline düşmüş olamaz ve o, bu kadar az takipçisi varken, açık bir savaş açmaya cesaret edemez." Bir an sessiz kaldı. Sonra içtenlikle, "Yapmamız gereken tek bir şey var. Önce enkazı ve gizli yeri bulmalıyız, tıpkı babamızın bize emrettiği gibi. Sonra da katilini bulmalıyız." dedi.

Hugh, mükemmel bir şekilde onaylayarak başını salladı. "Kahvaltımızı alıp gidelim o zaman."

Blaise akçaağaç şekeri paketini çözüyordu. Bir parça çıkarıp Hugh'a uzattı. "Burada ateş yakmıyoruz," dedi aniden. "Iroquois henüz çok uzakta değil. Dumanı görebilir. Şimdi gideceğiz. Rüzgar tekrar çıktığında yemek yiyebiliriz."

Hugh açtı, ancak devasa Mohawk ve çetesinin dikkatini çekmek istemiyordu. Bu yüzden itiraz etmedi, ancak kanoyu yüklemeye ve suya indirmeye yardım ederken bir parça şekerini kemirdi. Güneş, gölün ve gökyüzünün birleştiği uzak çizginin üzerinden
gözlerini dikmeden önce, iki çocuk yine yola koyulmuşlardı.

X
YAKLAŞAN YELKENLİ

Birkaç gün boyunca çoğunlukla hava durumu onları desteklese de, kardeşler yavaş yavaş ilerlediler.
Yıpranmış
mokasen ve lekeli tunik, enkaz halindeki tekneyi yakında bulma umutlarını
artırmıştı. Her an ona rastlayabilirlerdi. Buna göre, daha önce olduğundan daha da dikkatliydiler, açık kıyının, koyun, dere ağzının ve adanın her bir adımını endişeyle tarıyorlardı.

Gün batımından önceki bir akşam, küçük adaları ve ormanlık kıyıları olan güzel bir koya ulaştılar ve orada bir grup ağaç kabuğu
kulübesi. Blaise karaya çıkıp erzak için pazarlık yapmalarını önerdi. Kampta yaklaşık bir düzine Kızılderili vardı, erkekler, kadın kardeşler ve çocuklar. Neyse ki bir gün önce iki geyik ve bir yaşındaki bir geyik öldürülmüştü ve Blaise, Ojibwa dilinde biraz tartıştıktan sonra, bir parça taze geyik eti ve bir parça geyik eti elde etmeyi başardı. Kızılderililer, Hugh'un parayla ödeme teklifini reddettiler ve eti eski çakmaklı tüfekleri için cephaneyle değiştirmeyi tercih ettiler. İç kesimlerin derin ormanlarından geliyorlardı, ticaret noktalarına sık sık gitmeye alışkın değillerdi ve paradan haberleri yoktu, ancak barut ve saçmanın değerini anlıyorlardı. Blaise, adamlardan birine kanun kaçağı Ohrante'yi gördüğünü söyledi. Ojibwa, Ohrante'nin saklandığı yerden çıkıp onu yakalayanlardan intikam almak için geldiğini duyduğunu söyledi. Adam, dev İrokua'yı hiç görmediğini söyledi, ancak bir şifacı olarak sahip olduğu büyük güçler sayesinde esirlerinden kaçtığını duymuştu.
Ohrante'ye karşı seferi yöneten adamın oğlu olduğunu ifşa etmeden Blaise, Kızılderiliye, sürgünden bu yana haydutun ilk kez ne zaman ve
nerede görüldüğünü bilip bilmediğini sordu.

"Bana Kar Kabuğu Ayı'nın sonlarında Beaver Koyu'nda olduğu söylendi," diye cevapladı Ojibwa ve çocuğun ela gözleri parladı.

Blaise, kamp kurana kadar Hugh'a aldığı bilgileri söylemedi.

"Kar Kabuğu Ayı'nda!" diye bağırdı ikincisi. "Şubat ya da Mart, değil mi? Ve baba Mart ayının sonlarında öldü!"

Küçük çocuk başını salladı. "Ohrante onu öldürdü, buna inanıyorum. Bir gün,
bir gün----" Blaise cümleyi tamamlamadan bıraktı, ancak ağabeyi
anlamından hiç şüphe duymadı. Hugh'un kalbi, küçük oğlanınki gibi,
babasının katiline karşı ateşliydi, ancak Iroquois'in şafak vakti karanlıkta dikilen güçlü figürünü
hatırladı. Gün nasıl ve ne zaman gelecekti?

O gece Beaver Körfezi'ni iyice keşfettikten sonra, çocuklar
ertesi sabah şafaktan kısa bir süre sonra yola çıktılar. Güneş tam
doğarken, hafifçe dalgalanan suyun üzerindeki beyaz sisi
kırmızıya boyayarak, koydan kürek çektiler. Güney ucunu döndüklerinde, Blaise
şaşkın bir ünlem attı.

Kıç taraftaki Hugh, küreğini kaldırıp baktı. "Bir gemi!" diye bağırdı.

Doğrudan onlara doğru gelen, hafif esintinin yelkenini zar zor doldurduğu,
bir gemiydi. Sabah sisinin içinden öyle yüksekte görünüyordu ki Hugh, en azından _Otter_ kadar büyük olması gerektiğini düşündü, ancak sadece
bir kare yelkeni varmış gibi görünüyordu. Kaministikwia'nın ve hatta Grand Portage'ın bu kadar güneyinde bir geminin burada ne işi vardı? Şu anda Superior bölgesini işgal eden
Yankee tüccarlarından birine mi aitti? Hugh, Güvercin Nehri'nin ağzından geçtiğinden beri
Amerika Birleşik Devletleri sularında olduğunu biliyordu.
Ve sonra, kano ve gemi birbirine yaklaştığında, ilginç bir
şey oldu. Gemi küçüldü. Artık _Otter_ kadar büyük değildi. O çok daha küçüktü. Aslında bir gemi değildi, sadece yelkenli tahta bir tekneydi. Işıkta ve atmosfer koşullarında, sabah sisinin arasından parlayan yükselen güneşte, gözü aldatan ve yaklaşan teknenin gerçekte olduğundan çok daha uzun görünmesine neden olan bir şey vardı. Yelkenli, hafif rüzgarda yavaşça geliyordu. Çocuklar kürek çekerken, bunun iki ucu da işaret eden küçük, düz kenarlı, tahta bir tekne olduğunu gördüler. İyi yüklüydü ve üç adam taşıyordu. Hugh bir selam
ve bir soru bağırdı. Dümeni tutan, battaniye paltolu ve kırmızı şapkalı uzun boylu bir adam, büyük, gür bir sesle ve kötü bir Fransızcayla, Fond du Lac'tan Kaministikwia'ya gittiklerini söyledi. Blaise, yelkenlinin aldatıcı görünümü karşısında Hugh'dan daha da şaşırmıştı. Daha sonra bir dere ağzını incelemek için karaya çıktıklarında, melez, gölün bir ruhunun onlarla oyun oynadığını ciddi bir şekilde söyledi. Teknedeki adamlardan birinin sihir kullanıp kullanmadığını merak etti.

"Bundan şüpheliyim," diye hemen cevapladı Hugh. "Sanırım o tuhaf ışık, sisin arasından doğan güneş gözlerimizi aldattı ve tekneyi daha uzun gösterdi. Michilimackinac'tan Sault'a giderken buna benzer bir şey gördük. Önümüzde küçük, çıplak bir kaya, yüksek bir ada gibi uzanıyordu. Kaptan, daha önce aynı şeyi aynı yerde gördüğünü söyledi. Buna 'belirgin' dedi, ancak bunun büyülü bir yanı olduğunu düşünmüyordu."

Blaise cevap vermedi, ancak Hugh, çocuğun ikna olup olmadığından şüphe etti.

Kıyı boyunca yolculuğun geri kalanında birkaç kez, çocuklar avcılar ve tüccarlarla dolu kanolarla veya Grand Portage'a veya New Fort'a yolculuk eden Kızılderili aileleriyle karşılaştılar. İkisi de yabancılarla sohbet etmekten kaçındı, çünkü kendileri veya varış yerleri hakkında soru
cevaplamak istemiyorlardı. Yolculuk gerçekten yorucu olmaya başlamıştı. Aramanın titizliği ve kötü hava koşullarından kaynaklanan gecikmeler süreyi uzatıyordu. Dahası, yiyecek stoğu yetersizdi. Çocuklar mümkün olduğunca balık tutuyor ve avlanıyorlardı, ancak ilerlemeyi çok fazla geciktirmiyorlardı, ancak şansları pek iyi değildi. Nadiren doyurucu iştahlarını tatmin edebiliyorlardı. Yıldızların altında aç yatıyorlardı ve soğuk şafak vakti küreklerini aldılar, kahvaltı yapmadan sadece biraz akçaağaç şekeri yediler. Hugh zayıfladı, esmerleşti ve sert kaslı oldu. Bronzluğunun daha kırmızı tonu, saçlarının açık rengi ve gri gözleri dışında, Blaise'in neredeyse tam kardeşi olabilirdi. Büyük çocuk kürek çekmede uzmanlaşmıştı ve melezlerin istediği kadar uzun süre ve istediği hızda kendi başına idare edebiliyordu. Kampçı olarak neredeyse Kızılderili çocukla eşitti ve daha iyi bir aşçı olmakla övünüyordu. Ancak, küçük kardeşiyle orman işçiliğinde, hava bilgeliğinde veya dalgalı suda kano kullanmada rekabet edebilmeyi umabilmesi için birkaç yıllık deneyim ve vahşi doğada yaşaması gerekecekti. Dikkatle araştırılan kıyı şeridinin millerce ötesinde, enkaz halindeki teknenin veya Jean Beaupre'nin oraya geldiğine dair hiçbir iz olmadan, çocuklar giderek daha fazla şaşkın ve endişeli hale geldi. Yine de, sonunda Fond du Lac'a varana kadar arayışlarına devam ettiler. Fond du Lac, kelimenin tam anlamıyla "gölün dibi" anlamına gelir, ancak bu isim ilk Fransız kaşifler tarafından Superior Gölü'nün sonunu veya başını belirtmek için kullanılmıştır. Burası, St. Louis Nehri'nin aktığı ve şu anda Duluth şehrinin bulunduğu yerdir. Bugün bu isim artık gölün başına uygulanmıyor, ancak nehrin birkaç mil yukarısındaki tren kavşağı ve Fond du Lac kasabasıyla sınırlı. Bu hikayenin geçtiği günlerde Fond du Lac veya Duluth kasabası yoktu. Vahşi, evcilleştirilmemiş, ıssız, şehrin bir kısmının bulunduğu
dik kayalık tepeler ve teraslar yükseliyordu.

Kıyıyı dolaşırken, çocuklar önlerinde güneydoğuya doğru uzanan dar bir çizgi görebiliyorlardı. O hat, şimdi Minnesota Noktası olarak bilinen uzun, alçak noktaydı, nehrin ağzını neredeyse kapatan ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de korunaklı bir liman oluşturan bir kum barıydı. Yaklaştıkça, uzun, kum noktasının kesinlikle çıplak olmadığını, çoğunun az çok çalılar,
yaprak dökmeyen ağaçlar, titrek kavaklar ve söğütlerle kaplı olduğunu keşfettiler. İki çocuk yorgun, cesaretsiz ve çok açtı. Az yağlı yabani pirinçten oluşan yetersiz kahvaltılarından beri, her biri sadece birer parça şeker, erzaklarının son kalıntısı, yemişlerdi. Yine de, nehrin çapraz olarak keserek göle ulaştığı yere kadar bar boyunca sabırla kürek çektiler. Dar kanala girdiklerinde, tamamen durgun suya geçtiler.
Güneş batıyordu. Birkaç mil ötedeki bir ticaret merkezine gitmezlerse veya biraz balık yakalamazlarsa, aç uyumaları gerekecekti. Balık tutmayı denemeye karar verdiler. Yolculuk boyunca oltalarla şansları pek iyi gitmemişti, ancak o gece talih biraz olsun oğlanların yanındaydı. Barın içindeki daha sığ suda, yarım saatten kısa bir sürede, Hugh'un her birinin yaklaşık üç pound ağırlığında olduğunu tahmin ettiği iki küçük, pembe etli göl alabalığı yakaladılar.

Burnun iç tarafında, kardeşler kanolarını kumlu plaja sürdüler. Sonra bir ateş yaktılar ve uzun süredir erteledikleri akşam yemeğini pişirdiler. Yemek bittiğinde, balıklardan geriye sadece kafalar, yüzgeçler, deri ve kemikler kalmıştı.

Genellikle ikisi de battaniyelerine sarılır sarılmaz uykuya dalardı.
O gece, alçak kum barında, sivrisinekler saldırıya bulutlar halinde geldi, ancak oğlanları uyanık tutan sinir bozucu böcekler değildi.
Durumları hakkında konuşmak istiyorlardı.

"Görünüşe göre," dedi Hugh umutsuzca, "başarısız olduk. O enkaz
teknesi parçalara ayrılmış ve göle sürüklenmiş olmalı. Gizli yeri keşfetmemizin tek
şansı tekneyi bulmaktı ve bu
şans da kaybolmuş gibi görünüyor."

"Bir şansımız daha var, kardeşim," diye sessizce cevapladı Blaise.
"Şeytan İzleri Nehri'nde ne bulduğumuzu unuttun mu? Oraya geri dönüp tekrar arama yapmalıyız."

"Haklısın," diye hemen karşılık verdi Hugh. "Tekneden hiçbir iz bulamadık, ancak bir zamanlar orada veya yakınında olabilir."

Blaise başını salladı. "Belki de tekne nehir ağzındaki baraja sürülmüş ve sonra göle sürüklenmiş. Oraya hızla geri dönmeliyiz. Ama Hugh, eğer babamızı öldüren Ohrante ise, kürkleri de o bulmuş olabilir."

"Ve onları götürmüş." Hugh bir sivrisineğe vahşice tokat attı. "Bunu
düşündüm. Ohrante'nin babamı öldürdüğüne kalbimden inanıyorum. Yine de
katil kürkleri almamış olabilir. Babam sana bir fırtınada enkaz altında kaldığını ve kürkleri yanında taşıyamadığı için sakladığını söyledi. Bunu
açıkça söylediğini söylüyorsun. Ne zaman ve nerede saldırıya uğradığını bilmiyoruz ama kürkleri sakladıktan sonra olduğuna inanıyorum. Enkazdan ve kürklerin saklanmasından bahsettiğinde, yarasından
hiç bahsetmedi?"

"O zaman veya daha sonra yaradan veya nasıl aldığından hiç bahsetmedi. Bana
seni bulup kürkleri ve paketi bulmamı söyledi. Yaranın nasıl
geldiğini sorduğumda, cevap veremedi."

İki oğlan da bir an sessiz kaldı ve kuzeydeki yüksek tepelerde uzaktaki yalnız bir kurdun ulumasını dinledi.

Sonra Hugh kesin bir şekilde, "Geri dönüp o nehrin etrafındaki her karış toprağı aramalıyız.
Gizli hazineyi bulma şansı
kaldığı sürece vazgeçmeyeceğiz," diye ekledi inatçı bir kararlılıkla.

XI
ATEŞ YANAN ORGİ

Geldikleri yoldan geri dönmeden önce kardeşlerin erzak
almaları gerekiyordu. Ertesi sabah erkenden St. Louis Nehri'ne çıktılar.
Çeliğin ötesinde nehir iki mil veya daha fazla genişledi. Orta akıntıda
akıntı güçlüydü, ancak Hugh, alçak kıyının nilüfer yapraklarının, sazlıklarının ve otlarının hemen dışındaki daha durgun suya yöneldi. Ağızdan yaklaşık üç mil yukarıda, keskin burunlu köpeklerin kanoya doğru havlayıp homurdanmak için dışarı koştuğu bir ağaç kabuğu kulübeleri köyü geçildi.

Kızılderili köyünün biraz ötesinde, Eski Kuzeybatı Şirketi'nin Fond du Lac istasyonunun kütük kalesi ve ticaret
karakolu vardı. Bu, Birleşik Devletler topraklarında hala işletilen birkaç karakoldan biriydi. İki çocuk karaya çıktı ve erzak satın almaya çalıştı. Blaise, sorumlu katip tarafından tanınmıyordu ve Hugh, sorulduğunda ikinci adının MacNair olduğunu söyledi. Jean Beaupre, nehirden aşağı inerken bu karakoldan geçmişti ve çocuklar, Eski Şirket'in adamlarıyla ne tür bir konuşma veya tartışma yaşadığını bilmiyorlardı. Bu yüzden yaşlı Beaupre ile olan ilişkilerinden hiç bahsetmemenin akıllıca olduğunu düşündüler. Dürüst ve açık sözlü olmak üzere yetiştirilen Hugh, katibin sorularından kaçmakta zorlandı. Büyük oğlan konuşmanın çoğunu, Kızılderilinin kurnazlığı ve gizliliğinden nasibini alan küçük oğlana bıraktı. Blaise, düşmanları ve yabancıları uygun gördüğü herhangi bir şekilde kandırmakta yanlış bir şey görmedi. Kardeşi ve yoldaşı Hugh'a karşı Blaise yalan söylemekten çekinmezdi, ancak Kuzeybatı Şirketi'nin adamının, kendisinin ve Hugh'un Eski Şirket'te hizmet etme umuduyla güney kıyısından Kaministikwia'ya doğru yolda olduklarını düşünmesine izin vermekten çekinmedi. Karakolun erzak konusunda pek bir şeyi yoktu. Yarım buşelden az kabuklu mısır, birkaç kilo yabani pirinç, önceki sonbaharda güney kıyısından getirilen erzaktan kalan ve çok küçük bir parça tuzlu domuz eti katibi ikna edebildiği tek şeydi. Ayrılırken oğlanlara dostça bir uyarıda bulundu. "Dikkat edin," dedi, "bir İrokua kötü adamı ve çetesi için. Kuzey kıyısı boyunca dolandıkları söyleniyor ve çok kötü bir grup. Eskiden şirket için avcıydı ama beyaz bir adamı öldürdü ve şimdi bir dışlanmış, adaletten kaçan bir kaçak. O haylazın adı Ohrante. Eğer devasa bir Kızılderili görürseniz, saklanın ve olabildiğince çabuk ve hızlı bir şekilde yolundan çekilin."

Nehir ağzına geri dönerken, oğlanlar Kızılderili köyünde durdular. Ojibwa'da uzun bir pazarlıktan sonra Blaise, tahta kadar sert bir kurutulmuş geyik eti şeridi ve bir sepet şeker aldı. Oğlan bu insanlara kâtibin kendisine verdiği uyarıdan bahsetti ama ona Ohrante'nin hareketleri hakkında zaten bildiğinden fazlasını söyleyemediler.

Kardeşler Kızılderili kampından uzaklaşıp tekrar nehre açıldıkları için mutluydular. Köy bakımsızdı ve iğrenç derecede kirli ve kötü kokuyordu. Çoğu adamın ve bazı kadınların tüccarlardan aldıkları içkiyle yaptıkları sefahatten yeni yeni kurtuldukları açıktı.

"O tüccarlar Ojibwa halkını mahvediyorlar," dedi Blaise öfkeyle,
ikisi de akıntıya karşı kısa bir mesafe kürek çektikten sonra. "Bir Ojibwa güçlü içki alışkanlığı edindiğinde, bunun için elinden geleni yapar. Rakip şirketler kürkler için yarışıyor ve her biri diğerinden daha fazla ve daha güçlü içki vaat ediyor. Böylece kötülük giderek daha da kötüleşiyor. Sonunda, babamızın dediği gibi, Ojibwa'yı tamamen mahvedecek."

Hugh bir an cevap vermedi, sonra tereddütle, "Babam içkiyle kürk mü aldı?" diye sordu.

"Diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi değil," diye hemen cevapladı Blaise. "Bazen içki vermek zorundaydı, tüm tüccarların yapması gerektiği gibi, artık gelenek başladı,
ama babamız sadece bir seferde az miktarda ve güçlü değildi. Mümkün olduğunda kürklerini başka şeylerle birlikte satın alırdı. Ojibwa'ların her zaman bir dostuydu. Ulusa evlendiğinde bizden biri oldu ve Ojibwa'larla eş alan bazı beyaz adamlar gibi değildi. Birçok arkadaşı ve bazı düşmanları vardı, ama çok azı ona karşı gelmeye cesaret etti. Güçlü ve gerçek bir adamdı."

Blaise gururla konuştu. Maceracı babası hakkında bu kadar çok iyi şey duymaktan memnun olsa da Hugh, melez çocuğun onu bu kadar iyi tanıması ve sevmesi
için bir kıskançlık sancısı hissetti. Ayrılış, gölden gelen yağmur ve sert bir rüzgar nedeniyle gecikti, bu rüzgar açıktaki setteki ağaçları sallayıp eğdi, dış kıyıdaki dalgaları yükseğe
sürükledi ve kumu yiyeceğe ve yemek pişirme ateşine savurdu. Hugh ve Blaise ancak ertesi gün öğleden sonra geç saatlerde kaçmayı başardılar. Gece yarısına kadar kürek çektiler ve kıyıya mümkün olan en büyük hızı
yapmaya kararlı olarak sadece dört saat dinlendiler. Ertesi gün boyunca istikrarlı bir şekilde seyahat ettiler, sonra bir dere ağzında kamp kurdular ve şafak vakti tekrar yola çıktılar. Ancak kötü hava o gün onları geciktirdi ve ertesi sabah geç başlamalarına neden oldu. Öne geçmek için can attıklarından, öğlene kadar yemek hazırlamak için karaya çıkmadılar. Yemekten ve yarım saatten fazla olmayan bir dinlenmeden sonra, kürek çekmeye devam ettiler.

Güneşin batması bile onları işlerini bırakmaya ikna edemedi. Sabaha doğru ay olmayacaktı, ancak kardeşler
karanlık karanlığın içinde kürek çekmeye devam ettiler. Rüzgar hafifti, sadece
suyu dalgalandırıyordu ve yollarında mümkün olduğunca
uzaklaşmak istiyorlardı.

Baş taraftaki Blaise, hala kılıcını kararlı bir şekilde kullanıyordu, o sırada, toplanan gecenin
karanlığında, bir ışık kıvılcımı gördü. Bir haykırış
çıkardı ve küreğiyle ışığı işaret etti.

"Bir kamp," dedi, sanki o mesafeden bile duyulmaktan korkuyormuş gibi yumuşak bir sesle. "En iyisi ondan kaçınmak."

Yürüdükçe ışık daha da güçlendi ve parlaklaştı. Bir adada veya noktada
açık bir alanda bir ateş yanıyordu. Alevlerin
karşısında minik siyah figürler görünür hale geldi. Bağırışlar ve haykırışlar suyun üzerinden taşınıyordu. Sıra dışı bir şey oluyordu. Bu sıradan bir
pişirme ateşi değildi, büyük bir yığındı, alevler toprağı ve suyu aydınlatıyordu.
Alevlerin etrafında, siyah figürler zıplıyor ve bağırıyordu. Bu bir şeytan orjisi miydi? Ateşin yandığı yer Şeytan Yolu Nehri'nin yakınında olsaydı, Hugh bile bunun bir iblis şöleni olduğunu düşünebilirdi.
Ama Şeytan Yolu'ndan birkaç mil uzaktaydı. Dahası, kulakları ona, giderek daha yüksek çıkan çığlıkların ruhlardan değil, insanların gırtlaklarından geldiğine dair güvence veriyordu.
Blaise nerede olduğunu düşünüyordu. Kızılderilinin keskin konum duygusu ve geçtiği yerin doğru hafızasıyla, ateşin yandığı yerin aşağı inerken geçtiğini hatırladığı bir adanın kayalık ucu olduğu sonucuna varmıştı. Ada yakındı,
sadece ağaçların suyun kenarına kadar büyüdüğü yoğun ormanlık ana kıyıdan dar bir su yolu ayırıyordu.

Kürekler sessizce daldırılıp kaldırılırken, kano
suyun içinden kaydı. Blaise hızı belirledi ve Hugh tekneyi ormanlık anakaranın gölgesinde tuttu. Adaya yaklaştıklarında, Blaise
kılıcını kaldırdı ve hareketsiz tuttu. Hugh hemen aynısını yaptı. Kano,
iyi bir ilerlemeyle,
adanın kayalarındaki suyun dalgalanmasından ayırt edilebilecek bir ses olmadan kaydı.
Sallanan ateş ışığı çemberinin ötesindeki karanlığın içinde gizlenmiş olan ikili,
korku uyandıran bir sahneye baktı.

Sıçrayan alevlerin yakınında, parıltıyla açıkça aydınlatılmış, uzun bir huş ağacının beyaz gövdesi yükseliyordu. Ağaca bağlı bir adam vardı, çıplak vücudu ateş ışığında kırmızı bronzdu ve daha koyu bir renkle çizgiliydi. Beş veya altı kişi daha tutsağın etrafında şeytanlar gibi zıplıyor ve bağırıyordu, ara sıra sopayla, bıçakla veya ateş markasıyla ona vurmak için
üzerine atılıyorlardı.
Korkunç sahnenin anlamı yeterince açıktı. Şanssız bir Kızılderili tutsak işkenceyle öldürülüyordu.

Ancak Hugh'un büyülenmiş bakışlarını tutan işkence gören adam veya onun etrafında dans eden insan şeytanlar değildi. Hareketsiz, kolları kavuşturulmuş, başka bir
figür ateşten biraz geride duruyordu, titrek ışıkta devasa, yükselen bir form.

Kürekleri kaldırılmış, heykeller kadar katı, nefes almaya bile cesaret edemeyen iki çocuk, zanaatlarının gevşemesi ve sapması Blaise'in kılıcını dikkatlice daldırmasını gerektirene kadar hareketsiz kaldılar. Artık
ateşin ötesindeydiler ve hâlâ sarkan ağaçların derin gölgesindeydiler. Ancak kıyı ile ada arasındaki su yolu dardı. Kendileriyle iğrenç, ateşle aydınlatılmış
resmin arasına daha fazla mesafe koyana kadar, güvenlikten emin olamazlardı. Kıyıya yakın kalarak, son derece dikkatliydiler. Sonunda anakaradaki bir viraj, adadaki buna karşılık gelen bir eğriyle birlikte, yangını görüş alanından gizledi. Geriye baktıklarında, ağaçların arasından ve
suyun üzerinde alevlerin ışığını hâlâ görebiliyorlardı, ancak alev alev yanan yığın görüş alanından gizlenmişti.

O zaman bile iki çocuk dikkatlerini biraz olsun gevşettiler. Neredeyse bitkin olsalar da, ağrıyan kasları ve uykudan sallanan başlarıyla kürek çekmeye devam ettiler. Ohrante ve çetesinin ada çılgınlığından birkaç mil uzaklaşana kadar, kardeşler karaya çıkıp dinlenmeye cesaret edemediler. Yemek pişirmek için çok yorgun olan her biri bir parça akçaağaç şekeri yedi, sert, çiğnenemeyen, kurutulmuş geyik etinden biraz emdi, battaniyesine sarıldı
ve uyudu.

XII
AÇ KİRPİ

Hugh, dalgalara karşı ilerlemek için çabalayan bir kanoda yalnızdı.
Fırtına rüzgarının kükremesiyle üzerine doğru gelen, pruvasında devasa bir şeklin yükseldiği ve
onu kocaman bir bıçakla tehdit ettiği
muazzam siyah bir tekne vardı. Çocuk kanosunu döndürmeye çalışıyordu, ancak
tüm çabalarına rağmen, kano doğrudan o korkunç
şekle doğru gitmeye devam etti.

Uzaklardan bir yerden bir ses, "Hugh, Hugh" diye bağırdı. Bağırışlar
daha da yükseldi. Hugh, üvey kardeşinin onu omzundan sarstığını görünce aniden uyandı.
Fırtına sesleri havayı doldurdu, rüzgar ağaçların arasından kükredi,
dalgalar kayalarda gürledi. Büyük bir dalga, kumsalı sararak, ayağa kalkmaya çalışırken mokasenlerini ıslattı.

Bir anda tamamen uyanan Hugh, battaniyesini kaptı ve dalgaların ulaşamayacağı
pürüzsüz, yuvarlak çakıl taşlarının üzerinden kaçtı. Bir anda
Blaise'in yanında olmadığını fark etti. Geriye baktı ve sonra
hatırladı. Malzemeler, kano, neredeydiler? O ve kardeşi
bir önceki gece her zamanki gibi kanoyu boşaltmış, küreklere dayamış ve altına girmişlerdi. Ama yorgunluğa yenik düşerek, yiyecek ve cephane paketlerini
atıldıkları yerde, alt sahilde bırakmışlardı. Şimdi, şafak vaktinin donuk ışığında, Hugh
dalgaların yuvarlanıp paketlerin bırakıldığı yerden çok yukarıda kırıldığını görebiliyordu. Kano kaybolmuştu. Tüm bunları kavraması sadece bir anını aldı. Blaise'e katılmak için plaja geri koştu. Blaise, kurtarabildiğini kurtarmak için dizlerinin üzerine çöküyordu.

"Kano mu?" diye bağırdı Hugh.

"Güvende," diye kısaca cevapladı Blaise ve geri çekilen dalganın peşinden koştu,
tam uzaklaşırken bir torba mısır aldı.

Aynı anda Hugh bir paket barut gördü ve
onun peşinden fırladı, paketi kapmak için eğildiği anda üzerine acımasız bir soğuk dalga
dolaştı.

İkisi de çılgınca bir telaşla, dizlerinin üstünden ıslatan ve bazen torba veya paketi almak için eğildiklerinde başlarının üzerinden geçen dalgalara aldırmadan çalıştılar. Kurtarabildiklerini kurtardılar, ancak
kurutulmuş et, bir torba mısır, Hugh'un fazladan giysi paketi,
bir rulo huş ağacı kabuğu ve kanoyu onarmak için kullanılan çam sakızı hepsi göle gitmişti. Akçaağaç şekeri kısmen erimişti. Barutun bir kısmı,
ambalajın su geçirmez olması gerekiyordu, ıslanmıştı ve
Hugh'un diğer şeylerle birlikte dikkatsizce bıraktığı tüfeği o kadar
ıslanmıştı ki, kullanılmadan önce kurutulması ve yağlanması gerekiyordu. Blaise
tüfeğini yatağına götürmüştü ve güvenli ve kuruydu.

Genellikle en ufak bir sesle uyanan melez çocuk bile
o kadar yorgundu ve o kadar derin uyumuştu ki, yükselen rüzgar ve
dalgaların çarpması onu rahatsız etmemişti. Ancak
güçlü bir esinti kanoyu başının üzerinden kaldırdığında ve düşen bir kürek
ona sertçe çarptığında uyandı. Ayağa fırlamış, devrilmiş kanoyu
almış ve büyük bir kayanın sığınağına taşımıştı. Sonra
geri dönmüş, tüfeğini ve kürekleri sahilin daha yukarısına fırlatmış ve
hala uyuyan Hugh'u uyandırmıştı.

Kurtardıkları her şey dalgaların erişemeyeceği
bir yere taşınıp
rüzgardan korunaklı bir kayanın kıyısına yerleştirildiğinde, iki çocuk
et, mısır veya giysilerin başka bir yere atılmış olabileceği umuduyla sahili
çevrelediler. Küçük ve sığ bir koyun başındaki sahil uzun değildi. Hugh çakıl taşları ve
kayalar üzerinden gidebildiği kadar ilerledikten sonra, koyu kuzeyde sınırlayan
kaya noktasına tırmandı ve kayıp eşyalardan hiçbir şey görmeden sonuna kadar takip etti. Çıplak kaya ucuna ulaştığında, güneş suyun üzerindeki kırmızı ve öfkeli bulutların arasında yeni doğuyordu, çılgınca kabaran dalgaları
kızıl ve turuncuyla yıkıyordu. Rüzgar kuzeyden biraz doğudan esiyordu. Çocukların kamp yaptığı yerde yağmur yağmamıştı ama Hugh bulutlardan fırtınanın birkaç mil ötede geçtiğinden emindi. Küçük koy kuzeydoğuda açık ve korumasız olduğundan, rüzgarın tüm gücü içeri
girdi ve dalgaları sahile yığdı.

Hugh kamp alanına döndüğünde, diğer yöne giden Blaise'in daha şanslı olmadığını gördü. Geri çekilen dalgaların güçlü alt çekimi, kaybolan eşyaları derin sulara
taşımıştı.

Böyle bir esintiyle yolculuğa devam etmek söz konusu bile olamazdı.
Çocuklar, rüzgardan korunmak için bir kaya yığınının arkasında olabildiğince rahat ettiler.

"Ohrante'nin hangi yöne gittiğini bilmeyi isterdim," dedi Hugh, kendisi için oyduğu kaba tahta kaşıkla mısır lapasının son lokmasını ağaç kabuğundan
kazarken.

"Biz aşağı inerken kıyıya doğru gitti," diye cevapladı Blaise. "Muhtemelen
şimdi aşağı iniyor. Bir yerlerde düşmanlarıyla karşılaşmış ve en azından bir kişiyi esir almış."

"Kamp kurmadan önce daha uzağa gitmemizi isterdim," diye karşılık verdi Hugh.

Blaise Fransız usulü omuz silkti. "Bu havada devam edemez,
biz de edemeyiz. Dün gece onu geçmek büyük bir riskti.
Tüm gözlerinin ateşin parıltısıyla kör olacağını biliyordum, bu yüzden
gölgeleri göremezlerdi, yoksa cesaret edemezdim. Her şey yolunda gitti, yine de
dikkatli olmalı ve sadece küçük ateşler ve az duman çıkarmalıyız."

"Bu fırtınada hiçbir duman sütunu görülebilecek kadar yükseğe çıkamaz," diye savundu Hugh.

"Ama koku uzağa gidecek ve rüzgar bizden onlara doğru esecek.
Dikkat asla boşa gitmez, kardeşim."

Günün çoğunda yolculuğu yarıda bırakmak zorunda kalan çocuklar, zamanlarını yiyecek aramakla geçirdiler. Ohrante'nin kampından yeterince uzaktaydılar ve grubundan herhangi birinin atışlarını duymasından pek korkmuyorlardı, yine de güneye doğru avlanmak yerine kuzeye doğru avlanmayı seçtiler. Kuru barutun bir kısmı ve saklanan saçmalarla Blaise önce yola çıktı, Hugh ise ıslak barutu güneşe maruz kalan ancak rüzgardan korunan düz bir kayanın üzerine serdi. Sonra tüfeğini temizleyip kuruladı ve kamptan ayrılmadan önce domuz yağıyla yağladı. Hugh birkaç saat boyunca av aramak için ormanda dolaştı. Kıyıdan çok uzaklaşmadı. Çok fazla çalılığın olduğu sık ormanları geçmek zordu ve kendi ormancılık becerisine pek güvenmiyordu. Yolunu kaybederek üvey kardeşinin gözünde kendini küçük düşürmek istemiyordu. Dahası, rüzgarın ulaştığı yerde kaldığı sürece, Haziran ayında en kötü hallerinde olan sivrisineklerden pek rahatsız olmuyordu. Rüzgarın nüfuz etmediği bir noktaya ulaştığında,
rahatsız edici böcekler bulutlar halinde etrafında beliriyor, ellerine, yüzüne,
bileklerine ve boynuna yerleşiyor ve hatta oldukça düşük yakalı, geyik derisi
gömleğinin içine bile giriyordu.

Ormana yeterince girmemiş olması veya başka bir sebepten dolayı,
şansı pek iyi değildi. Bir sincap ve uzun kulaklı, kuzey tavşanı veya kar ayakkabılı tavşan vurdu ve bir diğerini kaçırdı, ancak
geyik, geyik veya ayıya dair hiçbir şey göremedi. Haziran ayında ne sincap ne de tavşan eti en iyi durumda değildi, ama en azından hiç et olmamasından iyiydi. Az miktardaki çantasını taşıyarak öğleden sonra geç saatlerde geri döndü. Blaise'i küçük bir
ateşin üzerinde çömelmiş halde buldu. Demir kazan çok iştah açıcı bir koku yayıyordu. Küçük çocuk üç tane tombul, yakalı keklik yakalamıştı. O günkü Superior Gölü
vahşiliğinde, av kuşlarının sezon dışında vurulmasını yasaklayan hiçbir yasa yoktu. Hugh'un burun deliklerine çok hoş gelen güveç, keklik ve sincap etinden oluşuyordu ve ona lezzet katmak için çok az tuzlu domuz eti eklenmişti.

Rüzgar dinmişti ve öğleden sonra dalgalar alçalmaya başlamıştı.
Gün batımına doğru, göl hiç de sakin olmasa da, yetenekli kanocular için seyahat mümkün hale gelmişti. Hugh ve Blaise, Ohrante ile aralarına mesafe koymak için bu kadar acele etmeselerdi, sabahı beklerlerdi. Yola çıkmak için o kadar istekliydiler ki,
doğu göğünde hala pembe ve lavanta yansıyan
son parıltısı varken kanoyu suya indirdiler. Birkaç mil onları Devil Track Nehri'ne getirecekti,
ama o kötü noktada kamp kurmayı seçmeyen Blaise,
dere ağzının yaklaşık bir mil altına inmekte ısrar etti.

Ertesi sabah erkenden kamplarını terk eden ikili, karadan Devil Track'e doğru yola koyuldu. Gün boyunca gizli saklı hazinenin bir izini aradılar.
Gün batımından sonra çabalarını bırakmadılar. Yorgun ve
cesaretleri kırılmış bir şekilde kamp yerlerine döndüler, Hugh öndeydi.
Kanonu, erzaklarının üzerine ters dönmüş ve kırmızı saplı söğüt kızılcıklarının çalılığıyla iyice gizlenmiş bir şekilde bırakmışlardı. Ağabeyin, noktaya ulaştığında attığı keskin haykırış, küçüğünün onun yanına
acele etmesine neden oldu.

"Bakın!" diye bağırdı Hugh, huş ağacından yapılmış tekneyi işaret ederek.

Blaise'e bakması için söylenmesine gerek yoktu. Kabuktaki yırtık, kocaman delik çok belirgindi. "Bir kirpi," diye haykırdı.

"Sanırım kirpi biçimindeki şeytandı," diye mırıldandı Hugh.
"Canavarı ele geçiren neydi?"

"Domuz etini kokladı ve içine doğru kemirdi. Kirpi
tuzlu her şeyi sever. Göreceğiz."

Blaise haklıydı. Kano kaldırıldığında, çocuklar
küçük tuzlu domuz eti parçasının kaybolduğunu, canavarın kemirdiği delikten çıkarıldığını keşfettiler. Başka hiçbir şey eksik değildi.

"Ya diğer şeyleri sevmedi ya da tek seferde götürebildiği tek şey domuz etiydi," dedi Hugh. "Biraz daha uzak kalsaydık, mısırı ve şekeri de alıp gidebilirdi."

"Domuz etinin kaybı kötü," diye yorumladı Blaise ciddi bir şekilde. "Kanodaki delik de
kötü ve onu onarmak için gecikmemiz gerekiyor."

Domuz etinin kaybı gerçekten de ciddiydi. Hugh'un bir gün önce vurduğu tavşan ve sincap
yenmişti ve geriye birkaç avuç mısır ve biraz şekerden başka bir şey kalmamıştı. Böylece bir kez daha, birkaç tuzak kurduktan sonra, çocuklar akşam yemeği yemeden uyudular. Mısır ve şekeri koruma amaçlı aralarına koyup uyudular.

Blaise, nehrin iblisinin tuzaklarına büyü
yaptığından şüphelenmiş olabilirdi çünkü sabahleyin hepsini boş buldu. Kuru, taşlı
zemin hiçbir izi yoktu. Eğer uzun bacaklı bir tavşan oradan geçmiş olsaydı, ilmiklerden kaçınmak için yeterince dikkatliydi.

En yetersiz kahvaltıdan sonra çocuklar kanoyu onarmaya koyuldular. Neyse ki, ladinin iplik olarak kullanılmak üzere hazırlanmış ince, sert kökleri olan wattap topu, dalgalar eski kamplarındaki sahili kapladığında kaybolmamıştı. Blaise yakınlardaki bir huş ağacından, düğüm delikleri olmayan güçlü, pürüzsüz bir kabuk parçası kesti. Bıçağıyla deliğin pürüzlü kenarlarını düzeltti. Wattap'ını ıslatarak yumuşatıp düzelttikten sonra, Kaministikwia'daki ticaret merkezinden satın aldığı büyük bir çelik iğne kullanarak yamayı düzgünce dikti. Bu arada Hugh, nehrin yukarısında bir çam korusu aradı ve orada birkaç reçine parçası elde etti. Reçineyi ısıyla yumuşatıp yapışkan bir sakıza dönüştürdü ve dikişlere ve dikiş yerlerine uyguladı. Blaise, bir
kömür parçasında tuttuğu canlı kömürle tekrar üzerlerinden geçti ve yumuşamış reçineyi başparmağı ve bıçakla ustaca
yaydı. Sonra kano, sakızın kuruyup sertleşmesi için alt tarafı yukarı bakacak şekilde bırakıldı.

Çocuklar kıyıdan aşağı inerken, Şeytan Yolu'nun doğusundaki araziyi oldukça dikkatli bir şekilde aramış olmalarına
rağmen, tekrar üzerinden geçmeye kararlıydılar.
Düşmüş bir ağaç ve köpüren akıntıların üzerinde yükselen kayalar sayesinde,
nehrin kaya duvarları arasında daraldığı yerden geçtiler.
Öğleden sonra geç saatlerde, Blaise, dereden epeyce uzaktaki dik ve taşlı bir yamaçtan tırmanırken, art arda iki el silah sesi ve ardından daha uzun aralıklarla üçüncü bir el silah sesi duydu, bu sinyal birinin veya diğerinin önemli bir şeye rastladığını gösteriyordu. Sesler göl yönünden geliyordu ve Blaise kıyıya doğru hızla ilerledi.

XIII
BOYANMIŞ ENGEL

Blaise, Hugh'u parçalanmış, su lekeli
tahtaların, kaba tahtaların, ağaçtan oyulmuş baltanın üzerine eğilmiş halde buldu.

"Bu tekne olabilir mi sence?" diye sordu Hugh.

Blaise şüpheyle başını salladı. "Daha önce buraya geldiğimizde sahilde değildi."

"Yine de, dıştaki bir kayadan yıkanmış ve o son sert darbeyle buraya
dökülmüş enkazın bir parçası olabilir," diye akıl yürüttü büyük oğlan.

"Bu mümkün. Daha fazlasını bulabilirsek, işareti
taşıyan kısmı----"

"Ne işareti? Bana hiçbir işaretten bahsetmemiştin. Enkaz halinde bir tekne
bulursak bunun doğru tekne olup olmadığını nasıl anlayacağımızı sık sık merak etmişimdir."

"Elbette sana tabeladan bahsetmiştim. Direğin deliğini taşıyan tahta kırmızıyla boyanmış ve üzerinde siyah renkte babamızın tabelası var, Ojibwa ismini, 'parlak gözlü adam, kıvılcımlar
yapan gözler'i ifade eden şekil. Tabela iki kez orada, direğin her iki tarafında birer tane."

Hugh küçük kardeşine bakıyordu. Kırmızı zeminde siyah figürler! Sault'tan ayrıldığından beri, yakın zamanda nerede görmüştü böyle bir şeyi? Sonra hatırladı. "Bana göster, Blaise," diye bağırdı, "o
şekil neye benziyor, bu babanın Kızılderili ismi anlamına geliyor."

Blaise pürüzsüz gri bir pul aldı ve biraz daha yumuşak, koyu kırmızı taşla figürü çizdi.

"İşte bu," diye haykırdı Hugh. "O enkaz tekneyi gördüm, kıç tarafı kırmızıya boyanmış ve aynı şekil siyahla çizilmiş bir tekne."

"Sen gördün mü?" Küçük kardeş, büyük kardeşe merakla baktı.
"Rüyalarında mı?"

"Hayır, tamamen uyanıktım, ama buradan çok uzaktaydı ve seni hiç görmeden önce, Blaise." Hugh, Baptiste ile birlikte Isle Royale'in kayalarının yarıklarındaki eski tekneyi nasıl incelediklerini hızla anlattı.

Blaise sessizce dinledi, sadece gözleri ilgisini ele veriyordu. "Gerçekten
nerede arayacağımızı bilmiyoruz," dedi Hugh bitirdiğinde. "Tekne
uzaklara sürüklendi. Kayaların üzerinde nereye gittiğini nasıl bulabiliriz?"

"Uzaklara sürüklendiğine inanmıyorum. Eğer babamın
terk etmek zorunda kaldığı kadar kötü hasar görmüşse, uzaklara kadar yüzebilir miydi? Kesinlikle
dibe batmış olurdu. O tekne Isle Royale'e taşındığında, sanırım
babam ve Black Thunder tüm kürkleriyle
hala içindeydiler. Fırtına
onları göle sürükledi, yönlerini kaybettiler, tıpkı bizim _Otter_'da yaptığımız gibi. Dalgalar tarafından sürüklenip
kayalardaki o çatlağa
sürüldüler. Oraya yakın bir yerde, eğer bulursak,
önceki gizli yeri bulacağız."

Hugh kendinden emin bir şekilde konuştu, kendi mantığından çok emindi, ancak genç çocuk o kadar kolay ikna olmamıştı.

Blaise, "Nasıl oldu da, orada enkaz halindeyken Minong adasından
ayrılabildi? Karadan gelemedi ve tekne hala orada."

"Hava düzeldiğinde geçmek için kendine bir oyma tekne veya huş ağacından kano yaptı."

"Ama o zaman neden Wauswaugoning'e kanoyla gelmedi?"

"Çünkü," diye ısrar etti Hugh, "anakaraya ulaştığında burada Devil Track Nehri'nde
bir düşmanla karşılaştı. Yarasının enkazda alınmadığını biliyoruz. Siz kendiniz bunun bir bıçak yarası olduğunu söylüyorsunuz. Black
Thunder da enkazda ölmedi. Yara almadan kurtuldular ama
bateau onarılamayacak durumdaydı. Bu yüzden bir kano inşa edip bu kıyıya geçtiler. Burada saldırıya uğradılar ve Black Thunder öldürüldü ve baba
ağır yaralandı."

Şüpheci Blaise yine başını salladı. "Neden Grand Portage'ın bu kadar aşağısındaydılar? Ve eğer bir kanoları varsa neden kürkleri ve paketi yanlarında getirmediler?"

Hugh teorisindeki zayıf halkaların farkındaydı, yine de buna tutundu.
"Belki de getirdiler," dedi, "ama onları karadan taşıyamadılar, bu yüzden sakladılar."

"Hayır, hayır. Babamız bana kürklerin enkazdan çok uzakta olmadığını söyledi. Bunu üç veya dört kez söyledi. Yanılmış olamam."

"Belki de kanoları tüm postları alabilecek kadar büyük değildi," diye tahminde bulundu Hugh. "Getirdikleri şey Ohrante'nin eline geçmiş olabilir. Bu yüzden
babam sadece enkazın yakınında gizli bir yerde saklanan geri kalanından bahsetti.
Bana bu yeterince makul görünüyor. Ama," dürüstçe itiraf etti, "Nasıl olup da kıyıdan bu kadar aşağılara geldiklerini tam olarak anlamıyorum ve eğer
paket değerliyse, babam bir şey
getirdiyse neden onu da yanında getirmedi? Ve neden fırtınanın onu
Isle Royale'e sürüklediğini söylemedi?"

"Unutuyorsun," dedi Blaise yavaşça, "babamızın bedeni çok zayıftı
ve ruhu da onu terk etmek üzereydi. Ona tekneyi
nerede bulacağımı sordum. Bana işaretlendiği şekilde anlattı ama daha fazla bir şey söyleyemedi. Sanırım
sorularımı duyamadı."

Her iki çocuk da birkaç dakika sessiz kaldı, sonra Hugh kararlı bir şekilde,
"Pekala, Blaise, görevi tamamen bırakmadığımız sürece yapabileceğimiz sadece iki şey var. Kıyıdan aşağı inip,
önceden saklanan şeyin bir izini
arayabilir veya Isle Royale'e geçip,
kayığın yattığı
kayalardaki yarığı bulabilir ve orada kürkleri ve
paketleri arayabiliriz. Ben ikinci planı destekliyorum. Buradan Fond du Lac'a kadar tüm kıyıyı, hiçbir fikrimizin olmadığı gizli bir önbellek için aramak bana umutsuz bir görev gibi geliyor."

"Ama o uzun açık su şeridini küçük bir kanoyla geçmek," diye karşılık verdi Blaise şüpheyle.

"Elbette iyi havayı seçmeliyiz ve değişiklik gelmeden önce adaya ulaşmak için en hızlı kürek çekmeliyiz. Belki bir tür yelken açabiliriz
ve küreklerimizden daha iyi zaman geçirebiliriz."

Hugh'un Isle Royale'e dönmeye karar verdiği açıktı.
Şimdiye kadar Blaise'in liderliği ele geçirmesine izin vermekle yetinmişti, ancak şimdi ağabeyinin liderlik hakkını savunuyordu. Beyaz ağabeyinden daha iyi, Blaise böyle bir girişimin tehlikelerini anlıyordu, ancak melez çocuk gururluydu. Kendisinin ağabeyinden daha az
cesaretli olduğunu kabul etmeyecekti. Hugh riski almaya cesaret ederse, annesinin halkının ona dediği gibi, o da,
Küçük Ren Geyiği, bunu almaya cesaret ederdi.

Kardeşler yolculuk için kendilerine erzak sağlamalıydı. Adaya güvenli ve zamanında ulaşsalar bile, aramalarının ne kadar süreceğini veya geri dönmeden önce kaç gün veya hafta gecikeceklerini tahmin edemezlerdi. Taze erzaklar artık Grand Portage'a ulaşmış olabilir ve en azından mısır satın alınabilirdi. Kızılderililerden her zaman
bulunabilirdi Direklerin yakınında, diğer yiyecek kaynakları ve yeni mokasenler
elde edilebilirdi.

Yiyecek kaynaklarının çocuklara açlıklarını hatırlattığını düşünerek.
Geri kalan gün ışığı saatlerini akşam yemeği için balık tutmaya ayırmaya karar verdiler.
Sabah Grand Portage'a doğru yola çıkacaklardı. Blaise kıyıdan biraz uzaktaki su altındaki bir resif boyunca kürek çekerken, Hugh
balık tutuyordu.

Birkaç dakika içinde misinasında bir çekilme hissetti. El ele
çekti, Blaise kanoyu idare ederek misinanın bir an bile gevşememesini sağlayarak yardım etti. Hugh ödülünü gittikçe daha da yaklaştı,
ta ki büyük balığın berrak suda parıldayan gümüşünü görene kadar. Sonra kritik an geldi. İniş ağı yoktu ve
ağ veya zıpkınla kenardan uzanmak en iyi ihtimalle
bir risk olurdu. Hugh, dengeyi bozacak kadar ağırlığını değiştirmeden, Blaise kürekle kanoyu sabit tutmaya çalışırken, balığını tam dibe indirmeliydi. Ani bir vuruşla, uzun, gümüş renkli, koyu benekli gövde, kuyruğu çılgınca çırpınarak sudan kaldırıldı ve kanonun içine fırlatıldı. Dibe değmeden hemen önce, Hugh bıçağını kaptı ve hızlı bir darbe indirdi. Birkaç etkisiz çırpınış ve büyük balık hareketsiz kaldı.

"En az on beş pound," diye sevinçle haykırdı Hugh. "Daha büyük alabalıklar gördüm, ama
çoğu ağlarla yakalandı."

"Bazen çok büyürler, iki, üç kat daha büyük, ama oltayla bu kadar büyük bir balık yakalamak iyi değildir. Çok şanslı değilseniz, kanonuzu
düşer."

Büyük alabalığın görüntüsü çocukların açlık sancılarını keskinleştirdi ve
daha fazla balık tutmanın tüm hevesini aldı. Kıyıya ve akşam yemeğine doğru tam hızla kürek çektiler.

İyi havanın da etkisiyle Grand Portage'a hızlı bir yolculuk yaptılar.
Körfezde küçük bir gemi demirliydi ve erzakların
gelmiş olması gerektiğini biliyorlardı.

Kürek çekerken Hugh, "Bu _Otter_ değil," diye belirtti.

"Hayır, Eski Şirket'in gemilerinden biri değil. Sanırım Yeni Şirket'e ait."

"Otter_ olmadığına sevindim," diye yanıtladı Hugh. "Baptiste'in sorularını nasıl cevaplayacağımı bilemem."

Blaise'in tahmin ettiği gibi gemi Yeni Şirket'e ait çıktı.
Çocuklar geldikten sonraki gün yelken açtı, ancak bol miktarda erzak bırakmıştı.
Gerekli erzakları satın almakta zorluk çekmediler, ancak Hugh'un parası satın aldıklarıyla
tükenmişti. Blaise'e açıklamalar bıraktı, küçük kardeşinin yolculuklarının varış noktasını veya amacını açıklamaya ikna edilemeyeceğinden emindi.

Kötü hava koşulları çocukları yine Grand Portage ve Wauswaugoning'de tuttu.
Kaldıkları son gün, New Company'nin karakolundan dönerken, çocuklar Beaver Körfezi'nden ayrılırken sabah sisinde bir gemi gibi yükselen
bateau'nun kampına rastladılar. Hugh, selamlama bağırışına karşılık veren kızıl şapkalı uzun boylu adamı hemen tanıdı.
Tufancılar kürklerini Old Company'nin karakolunda
atmışlardı ve ayrılmak üzereydiler.
Malzemelerini Güvercin Nehri'nin şelalelerinin üzerindeki Fort Charlotte'a taşıyacak ve bir kanoyla nehri yukarı doğru gideceklerdi. Hugh, kıyıya çekilmiş küçük
bateau'larıyla ne yapmayı düşündüklerini sordu.

"İstiyor musun?" diye sordu lider gür sesiyle.

"Satacak mısın?" çocuk hevesle sordu.

Adam başını salladı. "Ne veriyorsun?"

Hugh, tüm parasının bittiğini hatırlayarak üzüntüden kızardı.
Blaise, tekne için biraz cephane takas etmeyi teklif ederek yardıma geldi.
Adam başını salladı. Blaise teklifine az miktarda yiyecek
ekledi, ama adam yine de reddetti. "Çok az," diye homurdandı, sonra İskoç-İngiliz ve Ojibwa'nın tuhaf karışımından bir şeyler
ekledi. O bir İskoç meleziydi ve Hugh onun lehçesini
anlamakta zorluk çekiyordu.

Blaise omuz silkti, tekneye doğru yürüdü ve inceledi.
Adama doğru döndü ve hızlı bir şekilde Ojibwa'yla konuştu. Adam aynı
dilde cevap verdi, çocuğun silahını işaret etti.

"Ne diyor?" diye sordu Hugh.

"Ona teknesinin tamire ihtiyacı olduğunu söyledim," diye cevapladı Blaise Fransızca, "ama o benim silahımdan başka hiçbir şeyle takas etmeyecek, ki o onunkinden daha iyi. Ona silahı vermeyeceğim. Babamız bana verdi."

Hugh üvey kardeşinin hislerini anlamıştı ama tekneyi güvence altına almak için can atıyordu. "Silahım onda olabilir," diye fısıldadı. Uzun boylu adamın biraz Fransızca anladığını biliyordu. "Ona yelkeni de dahil ederse söyle - bir tane vardı, biliyorsun - ona silahımı ve biraz mühimmatı vereceğim. Benimki seninki kadar isabetli değil ama daha yeni görünüyor."

Blaise teklifi Ojibwa dilinde yaptı, Hugh İngilizce tekrarladı ve daha fazlasını elde etmek için başarısız bir girişimden sonra adam kabul etti. Tekneye sığınak olarak kullandığı direği ve brandayı koydu ve Hugh silahı ve mühimmatı verdi. Günün geri kalanı, bateau'da birkaç gerekli onarım yapmakla geçti ve ertesi sabah, hafif bir güneybatı esintisi öncesinde, çocuklar yelken açtılar. Blaise bu tür su yolculukları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Hugh daha önce bir yelkenli kullanmıştı, ancak hiçbiri bu kaba, ağır bateau kadar beceriksiz değildi. Teknenin her iki ucu sivriydi, düz tabanlıydı ve kalın, elle yontulmuş tahtalardan yapılmıştı. Kısa bir direğin üzerinde küçük, kare bir yelken taşıyordu. Hugh balta ve bıçakla kaba bir dümen yapmış ve avcıların dümeni kullanmaktan memnun olduğu küreğin yerine kıç tarafına bağlamıştı. Blaise dümeni kullanmayı çabucak öğrendi, bu da Hugh'un yelkeni yönetmesini sağladı. Büyük oğlan, küçük kardeşinden daha iyi olduğu ve liderliği ele alabileceği bir şey bulmaktan memnuniyet duyuyordu. Bu, büyük çocuk olarak kendine olan saygısını geri kazandırdı. Blaise ise,
diğer taraftan, emirlere anında itaat etti ve lider olduğu kadar güvenilir bir ast olduğunu da kanıtladı. Rüzgar sabit estiğinden, tekne
oldukça iyi bir hıza ulaştı. Bir kanoyla daha iyi zaman geçirebilirlerdi, ancak yeni seyahat şekli, sürekli
çalışan küreklerden hoş bir değişiklikti.

Çocuklar bunu bilselerdi, en akıllıca yolları
Grand Portage'dan doğrudan Isle Royale'in güneybatı ucuna geçmek
ve sonra adayı kuzeydoğu ucuna kadar dolaşmak olurdu. Ancak bunu onlara söyleyecek bir
haritaları yoktu. Gerçekten de o günlerde Isle Royale'in konumu
tam olarak anlaşılamamıştı. Çok az beyaz adam tarafından ziyaret edilmişti ve
Kızılderililer tarafından kaçınılmıştı. Çocukların Grand Portage'daki gözaltında tutulmaları sırasında, yağmur ve sis yaklaşık on sekiz veya yirmi mil uzaklıktaki adayı görünmez hale getirmişti. Yelken açtıkları gün gökyüzü tepede maviydi,
ama suyun üzerinde mesafeyi gizleyecek kadar pus vardı. Isle Royale'in gerçekte olduğundan daha uzakta olduğuna inanmaları garip değildi. _Otter_ kuzeydoğu ucundan Kaministikwia'ya yelken açmıştı ve Hugh adaya ulaşmanın en kısa yolunun Thunder Bay'deki bir noktadan olması gerektiğini düşünüyordu. Büyük koyu oluşturmak için kıyının yaptığı derin eğrinin farkındaydı ve bu eğrinin etrafından dolanmanın zaman kaybı olacağını fark etti. Kıyıyı takip etmek için kuzeye dönmek yerine, kuzeydoğuya, sudan bir dağ zincirinin zirveleri gibi yükselen ve koyun korunması için bir dalgakıran oluşturan dar, kayalık adalar ve resiflerden oluşan uzun bir hattın iç tarafı boyunca tutundu.

Maceracılar sonunda Isle du Pate'nin yükselen tepelerinden yaklaşık iki mil güneyde ve Kaministikwia'nın güney ağzından en az on beş mil su yolu uzaklıktaki, şimdi McKellar Adası olarak adlandırılan adalardan birinden yola çıktılar. Açık gölün uzun bir bölümünde tehlikeli bir yelken açmaya cesaret etmeden önce, yarım fırtınaya yükselen güneybatı rüzgarının dinmesini sağlamak için bir gün kampta kaldılar. Girişimleri için rüzgara ihtiyaçları vardı, ancak çok fazla değil.

XIV
GÜNEŞ DOĞUMUNA DOĞRU YELKEN

"Gerçekten de rüzgarların ruhu bizi destekliyor." Blaise bir an için Hristiyan eğitimini unuttu ve Kızılderili atalarının tarzında konuştu.
Şafakta uyanmış ve gölün sadece sabit bir batı rüzgarıyla dalgalandığını görerek Hugh'u uyandırmıştı.

İkisi de mükemmel havadan yararlanmak için o kadar istekliydi ki
kahvaltıyı beklemediler, bunun yerine aceleyle battaniyelerini ve
yemek pişirme kaplarını tekneye fırlattılar. Satın alma işlemine dahil olan iki güçlü kürekle
bateau'yu korunaklı olduğu küçük koydan çıkardılar. Sonra yelkeni kaldırıp şafağa doğru dümen kırdılar.

Hugh Beaupre o yelkeni asla gün doğumuna doğru unutmadı. Önünde
gökyüzü, tamamen gül ve altın ve yumuşak maviye karışan soluk yeşil,
arada en ufak, en ince kara çizgisi olmadan suyla buluştu. Teknenin önünde ve etrafında, göl, yamalı ve kirli yelkeni bile yücelten yansıyan tonlarla parıldıyordu. Dünyanın diğer tarafına mı gidiyordu, o parıldayan suyun ötesindeki görkemli, doğaüstü bir diyara mı? Çocuğun üzerinde karışık bir korku ve sevinç hissi yayıldı, yüzü kızardı, gri gözleri parladı, nabzı hızlandı. Yeni diyarlara, ne tür tehlikeler ve zevkler olduğunu bilmediği diyarlara doğru yola çıkan bir kaşifin hissini biliyordu. Heyecan anı geçti ve Hugh, Blaise'e bakmak için döndü. Küçük çocuk, eli dümen halatında, bir heykel gibi oturuyordu, koyu teni gergindi, parlayan ela gözleri Hugh'u esir alan şeye benzer bir his veriyordu. Birlikte yolculuk ettikleri tüm
günlerde beyaz çocuk ve melez, hiç bu kadar mükemmel bir yoldaşlık hissetmemişlerdi. Aralarında konuşma gereksizdi.

Güneş yükseldikçe ve gün ilerledikçe Blaise
talihinin bu girişimden yana olduğundan pek emin değildi. Rüzgar, su sadece
en ufak bir dalgalanmayla kırılana kadar azaldı. Tekneyi hareket ettirmeye yetecek kadar
yelken baskısı yoktu.

"Bu hızla adaya ulaşmamız bir hafta sürecek," dedi Hugh,
endişeyle yelkene bakarak. "Küreklerle daha hızlı gidebiliriz.
Dümeni bağlarız ve kanatları deneyeceğiz."

Kanodan yelkenliye geçtiklerinden beri ilk kez Blaise
bir itirazda bulundu. "Bu ağır tekneyi küreklemek zor bir iş," dedi. "Bütün gün ve bütün gece, bir ağaç kanoda olduğu gibi devam edemeyiz.
Rüzgar estiği ve yavaş da olsa ilerlediğimiz sürece, gücümüzü
sakin tutsak iyi olur. Yakında ihtiyacımız olacak. Güneş tepeye varmadan önce hiç rüzgar olmayacak ve o zaman kürek çekmeliyiz."

Hugh onaylayarak başını salladı, ancak üvey kardeşinden daha az sabırlı olarak, hafif esintinin dinmesini beklerken boşta oturmaya çalıştığını gördü. Blaise
gerçekten kehanet etmişti. Öğleden önce yelken gevşek ve boşta sallanıyordu, bulutsuz bir gökyüzünün altında mavi olan su, kırışıksızdı. Superior Gölü'nün açık sularında genellikle gerçekten sıcak olmaz, ancak o gün güneş
küçük tekneye parlıyordu ve uzaklar sıcaklık
pusuyla parıldıyordu. Teknede kürek veya kürek kilidi yoktu, sadece iki sağlam kürek vardı ve
ağır, beceriksiz tekneyi kürek çekmek yavaş ve sıcak bir işti.

Bir saat boyunca bıçağını istikrarlı bir şekilde kullandıktan sonra bir an dinlenmek için duraklayan
Hugh bir ünlem sesi çıkardı. "Bak, Blaise," diye bağırdı. "Daha gidecek
çok yolumuz yok. Önümüzde Isle Royale var ve çok da uzakta değil."

Bıçakla durgun suyun karşısındaki puslu mavi kütleleri işaret etti.
Toprak yüksekte, sivri uçlar, koylar ve ayrı adalarla yükseliyordu.
Gördükleri manzaradan cesaret alan ikili küreklerine eğildi.

Birkaç dakika sonra Hugh tekrar bağırdı. "Ada ne kadar garip görünüyor,
Blaise! Böyle düz tepeli bir yer hatırlamıyorum. Bak,
sanki bir bıçakla kesilmiş gibi."

Uzaktaki kıyı garip bir görünüme bürünmüştü. Yüksek, yükselen bir arazi gibiydi,
ama tepesi tuhaf bir şekilde düz ve yassıydı, Hugh'un Superior Gölü civarında gördüğü hiçbir araziye benzemiyordu.

"Bir sorun var," diye devam etti çocuk şaşkın bir şekilde. "Rotamızdan çıkmış olmalıyız. Orası Isle Royale değil, en azından benim gördüğüm kısmı değil. Neredeyiz, Blaise? Yanlış yöne mi gidiyoruz? Orası anakaranın bir parçası olabilir mi?"

"O taraftaki anakara değil," diye hemen cevap verdi Blaise. "Minong'un bir parçası olmalı." Ada için Kızılderili adını kullandı.

"Ama hiçbir şey görmedim----" diye başladı Hugh, sonra bağırmak için sözünü kesti, "Bakın, bakın, ada gözlerimizin önünde değişiyor! Orada sağda yükseliyor ve orada, bir an önce yüksekte olduğu yerde küçülüyor ve kayboluyor!"

"Bu büyülü bir diyar," diye mırıldandı küçük oğlan, bir yerde beliren, başka bir yerde küçülen, hayret dolu gözlerinin önünde boyut ve biçim değiştiren soluk mavi şekillere hayretle bakarak. "Burası ruhların diyarı." Kendini haç çıkarmak için kürek çekmeyi bıraktı. Bir an için Hugh da kendisinin ve kardeşinin büyücülüğün kurbanı olduğuna inanmaya meyilli oldu. Fakat batıl inançlardan uzak olmasa da, melezden daha az batıl inancı vardı. Dahası, içinde bulunduğu teknenin, ilk kez şafak vakti sisler içinde gördüğünde, yaklaştığını ve ayrıca Michilimackinac'tan
yolculuğunda bir adaya benzeyen kayayı hatırladı. Geminin kaptanı ona, göllerde yelken açarken gördüğü
serap adı verilen tuhaf vizyonlardan bazılarını anlatmıştı. Blaise'e doğru dönen Hugh, önündeki garip manzarayı açıklamaya çalıştı.

"Bu bir serap. Duydum. _Athabasca_'nın Kaptanı bana serabın sisin veya bulut katmanlarının veya havanın içinden parlayan ışığın, anlamadığımız bir şekilde
yansımasıyla,
kara olmayan yerlerde kara görüntüleri belirmesi veya gerçek karanın
görünümünü değiştirmesiyle oluştuğunu söyledi. Bazen, dedi, ada görüntüleri gökyüzünde, gerçek su hattının üzerinde baş aşağı
görülür. Hepsi çok
tuhaf ve kimse bunun neden veya nasıl olduğunu tam olarak anlamıyor, ama bunda
büyüleyici bir şey yok, Blaise."

Küçük çocuk başını salladı, gözleri hala önündeki değişen, puslu şekillerdeydi. Cevap vermeden kürek çekmeye devam etti.
Ağabeyinin açıklamasını ne kadar anladığını Hugh söyleyemezdi. Her neyse, Blaise
Hugh'un korkmadığı bir şeyden daha fazla korkmak için fazla gururluydu.

İkisi de küreklerini sıcak güneşin altında sessizce çekiyorlardı, ancak ağır
tahta tekne çabalarına bir ağaç kabuğu kanosu gibi karşılık vermiyordu. İlerleme
çok yavaştı. Beyaz bulutlar güneyde toplanıyordu, yavaşça yukarı ve gökyüzüne doğru hareket ediyorlardı, ancak su sessizliğini koruyordu. Bulutlar güneşi
örtüyordu. Uzaktaki topraklar doğal şekli ve boyutu olan mavi bir çizgiye
dönüştü ve tüm çabalarına rağmen daha fazla yaklaşmıyor gibiydi. Her iki çocuk da
kaygılanmaya başlamıştı. Günün sıcağından ve durgunluğundan sonra, bulutlar
yavaş hareket etseler de fırtına tehdidinde bulunuyorlardı. İkisi
kanatlarını suya sapladılar, kol ve omuz kaslarını zorlayarak tüm güçlerini
harekete verdiler.

Yeşil-mavi suyun üzerinde bir hışırtı, bir dalgalanma yayılıyordu. Güneybatıdan bir esinti geliyordu. Hugh yelkeni kaldırmak için
kanatlarını bıraktı.
Batıda batan güneşin ışınları bulutları
yarıyor ve onları kızıl, alev ve turuncuya boyuyordu. Güneşi tekrar gördüğüne sevinmişti, çünkü bu ona rotasını koruduğuna, kuzeye veya güneye çok fazla sapmadığına dair güvence veriyordu.

İlk başta çok hafif olan esinti gün batımından sonra güçlendi ve
daha batıya, en uygun yöne döndü. Beceriksiz tekne ve kare yelken rüzgara karşı koyamadı, ancak Hugh'un rotası doğudan biraz kuzeydeydi. Rüzgarla doğrudan yelken açabilir ve yine de yolundan çok fazla sapmayacağından emin olabilirdi. Önündeki en uzak kara parçası, artık serabın sahte çarpıtmalarından kurtulmuştu, uzun, yüksek kıyının sonu olduğunu düşündü, oradaki çatlakta Baptiste ile birlikte eski tekneyi bulmuşlardı. O kara parçası hala çok uzaktaydı, diğer adalar veya ana adanın noktaları daha yakındı.

Karanlık yoğunlaştıkça esinti bulutları süpürdü ve yıldızlar ve ay parladı. Ay ışığının titrek bir yol oluşturduğu, hafifçe dalgalanan suyun üzerinde yelken açmak, günün sıcağında ağır tekneyi kürek çekmekten
hoş bir değişiklikti. Çocukların akşam yemeği, birkaç avuç kabuklu mısır ve biraz akçaağaç şekeri ile içecek olarak berrak, soğuk göl suyundan oluşuyordu. Hem dümenci Blaise hem de yelkeni tutan Hugh uyanık kalmakta zorlandı. Gün uzundu, ancak rotalarını korumak ve felaketten kaçınmak için uyanık kalmalıydılar.

Artık karaya yaklaşıyorlardı. Ay ışığında, adalardan ve çıkıntılı kayalardan kaçınmak
zor değildi. Batık resifleri ayırt etmek daha zordu.
Sadece yüzeye yakın yükselen kayalara çarpan dalgalar tehlikeyi ele veriyordu. Bu yüzden dümenci, gizli resiflerin
çıkabileceği noktalardan ve adaların uçlarından uzak duruyordu. Hugh, ulaşılan ilk karada kamp yapmaktan memnun olurdu, ancak uygun rüzgardan faydalanması ve enkazın yattığı noktaya olabildiğince yaklaşması gerektiğini biliyordu. Uykulu halinden sıyrılıp tüm dikkatini
navigasyona verdi.

Birkaç ada ve büyük adaya veya daha küçük komşu adalara ait olabilecek birkaç nokta, Hugh'un tanıdığından emin olduğu, ağaçlıklı, alçak bir kıyıya ulaşmadan önce geçildi. _Otter_'ın uzun bir resiften kaçınmak için ucun etrafından çok uzağa gitmek zorunda kaldığını hatırladı. Blaise'i iyice açılması konusunda uyardı, ancak ikincisi yeterince
uzaklaşmadı ve tekne bir kayaya çarptı. Ancak hiçbir hasar oluşmadı.
Bato şimdi gökyüzü ile su arasında karanlık görünen çok daha yüksek bir kara şeridine doğru gidiyordu. Hugh, bunun hatırladığı yüksek, ağaçlarla
dolu, kayalık kıyı olması gerektiğini düşündü. Bu gece oraya
çıkmak söz konusu olamazdı. Ay batmıştı ve karanlıkta, _Otter_'ın sığındığı
noktaya kadar
koşu yapmak da
zor olabilirdi. Hugh, az önce döndükleri
noktada bir yere bağlanmaları gerektiğine karar verdi. Yelkeni indirdi ve iki çocuk da küreklerini aldı. Bir süre dik, eğimli kayalık kıyıyı
çevrelediler,
orada ağaçlar tutunabildikleri kadar uzanıyordu.

Bir dağ külü dengesini kaybetmiş ve göle düşmüştü.
Hugh, tekneyi durgun suda ve kıyının gölgesinde,
düşen ağaca bağladı. Sonra o ve Blaise battaniyelerine sarınıp
dibe uzandılar. Çiyden ıslanmış tahtalara aldırmadan hemen
uyudular. Su, teknenin pürüzlü kenarlarına hafifçe çarpıyordu, ladin ağacındaki bir baykuş ürkütücü ötüşlerini
gönderdi, suyun karşısından bir dalgıç kuşu vahşi, alaycı bir çığlıkla cevap verdi, ancak yorgun oğlanlar rahatsız edilmeden
uyumaya devam ettiler.

XV
KAYALIKTA YARIĞIN

Kardeşler erken uyanma alışkanlığındaydı, ancak uzandıklarında neredeyse şafak vaktiydi ve ağaçların gölgesinde,
güneş günlük yolculuğuna iyice başlayana kadar uyudular. Uyandıklarında,
Hugh'un ilk bakışı suyun karşısındaki karaya doğruydu.

Yüksek, yükselen kıyıyı, tabanında dik kayaları,
üstünde zengin orman örtüsünü yanlış anlamak mümkün değildi. Haftalar önce gördüğü kıyıydı,
ilk kez sis ve kardan belli belirsiz, yine belirgin ve belirgin,
o ve Baptiste, Kaptan Bennett'i koydan kürekle çıkardıklarında ve
üçüncü kez _Otter_'ın güvertesinden, Thunder Cape'e doğru yelken açarken.

"Doğru yola çıktık, Blaise," dedi Hugh memnuniyetle. "Aradığımız yer orası ve bir milden daha uzakta olamaz. Ağaçların suya geldiği
noktayı, kayalardaki o küçük çatlağı görüyor musun? Biraz plajı olan küçük bir koy ve soldaki o kaya parçasında eski teknenin yattığı çatlak var. O noktadan eminim çünkü
Otter'dan ayrılırken, oradaki en yüksek sırtın çıplak kaya sütunlarını fark ettim,
ağaçların arasında bir kalenin duvarı gibi. Şimdi huş ağaçları yapraklandığı için o kadar belirgin görünmüyor ama
aynı olduğundan eminim. Sütunlu kaya duvarının hemen altında iki küçük koy var ve uçurum biraz daha solda.
Ah, ama açım," diye ekledi. "Karşıya geçmeden önce güzel bir kahvaltı yapmalıyız."

Alçak noktayı yüksek kıyıdan ayıran kısa su şeridinin üzerinden, tekne sert rüzgarın önünde yelken açtı. Yeşillikler arasında, bir kalenin duvarı gibi, gri, sütunlu kaya uzantısı,
bir rehber görevi görüyordu. Tekne yaklaştıkça, kıyı şeridindeki sığ
çöküntüler, çıkıntılı bir kaya kütlesiyle
ayrılmış,
ikili koylar açıkça görülebiliyordu.

"Sol taraftaki koyun hemen ötesindeki uçuruma doğru yönel," diye emretti Hugh.
"Yakından koşacağız ve sonra döneceğiz. "

Blaise, sanki amacı tekneyi uçuruma çarpmakmış gibi, dikey çatlaklara sahip kaya kütlesine doğru itaatkar bir şekilde dümen kırdı. Yaklaştıklarında, Hugh bağırdı.

Çatlak görüş alanına girmişti, uçuruma doğru açılı bir şekilde uzanan siyah bir yarık. Tekne kayalara çarpmamak için dönerken, küçük çocuğun hızlı gözü o karanlık çatlakta bir teknenin ucunu gördü. Hugh ona bu bakışı vermek için kendi teknelerini mahvetme riskini almıştı. Şimdi hızlı hareket etmek, yelkeni indirmek ve bir kürek almak zorundaydı.

Dalgaların çukurunda, dik, engebeli
kayaları çevrelediler. İki koyun ilkinin sonundaki küçük bir plaj parçası neredeyse kısa bir noktayla gizlenmişti. Kürekleri ustaca çevirerek, çocuklar teknelerini çevirdiler ve plaj. Bu kadar
güçle karaya çıkmak bir huş kanosunun tabanını aşındırabilirdi, ancak teknenin ağır
tahtaları çok daha kötü bir darbeye dayanabilirdi.

Hugh ve Baptiste'in kürek çektiği o günden beri koyun görünümü büyük ölçüde değişmişti. O zamanlar çakıl taşlarını çevreleyen çalılar, huş ağaçları ve üvez ağaçları çıplak dallıydı. Şimdi, Haziran'ın üçte ikisinden fazlası geçtiğinden, hepsi
yapraklıydı. Üvez ağaçlarının zarif yaprakları arasında büyük tomurcuk kümeleri neredeyse
güzel çiçeklere dönüşmeye hazırdı. Yüksek çalı kızılcıkları orada burada beyaz çiçekler açıyordu ve dokuz kabuklu çalılar
pembemsi tomurcuk kümeleriyle kaplıydı. Hugh'un aklı enkazda olmasına rağmen, gözleri birkaç haftanın yarattığı neredeyse inanılmaz farkı fark etti. Burnu, ormanda açan minik ikiz çiçeklerin heliotrop benzeri kokusuyla karışan, taze, büyüyen balsam uçlarının baharatlı kokusunu takdirle kokladı. Ancak, bu şeylerin tadını çıkarmanın onu geciktirmesine izin vermedi.

"Şimdi," diye haykırdı, Blaise ile tekneyi yana çektiklerinde, "o çatlağa girmeliyiz. Bu rüzgarda sudan ulaşamayız. Belki
tepeden aşağı inebiliriz."

Taze yeşil yosun, parlak yapraklı
ayı üzümü, yayılan ardıç kümeleri ve çukurluklarda büyüyen birkaç yaprak dökmeyen ağaçla noktalanmış dik bir kaya yamacından yukarı, Blaise hemen arkasındayken hızla ilerledi.
Uçurumun tepesi boyunca, yarığa ulaşana kadar ilerlediler.
Çatlağın kenarları neredeyse dikey olmasına rağmen, ağaçlar ve çalılar bir kök
tutabilecekleri her yerde büyümüştü. Dallar ve yapraklar arasından, çocuklar
alttaki eski tekneyi göremiyorlardı.

"Aşağı inmeliyiz," dedi Hugh.

"Zor olacak," diye şüpheyle cevapladı Blaise. "Bunu yapmak için köklere ve dallara tutunmalıyız. Bu ağaçların büyümek için çok az toprağı var.
Ağırlığımız onları aşağı çekebilir."

"Bir şekilde aşağı inmeliyiz," diye ısrar etti Hugh. "Şansımızı denemek zorundayız."

"Rüzgar ve dalgalar sakinleşecek. Tek yapmamız gereken beklemek ve sudan içeri girmek."

Hugh'un Kızılderili sabrı yoktu. "Rüzgar dinmiyor, geliyor," diye itiraz etti. "Bir hafta boyunca esebilir. Ben buraya sakin havayı beklemeye gelmedim. Bir şekilde aşağı iniyorum."

Çatlağın tam kenarında büyüyen bir ladinin alt dalları arasında kıvrıldı ve kendini dik bir duvardan aşağı bıraktı, ayak parmaklarıyla bir destek aradı. Dikkatlice ağırlığını bir nişte büyüyen bodur bir sedirin eğik gövdesine verdi. Onu tutuyordu. Parmaklarıyla
ve mokasenli ayaklarıyla her kaya çıkıntısına ve onu tutacağına söz veren her dala, gövdeye veya köke tutunarak aşağı doğru ilerledi. Küçük kardeşinin uyarısına kulak verdi ve kendini ona emanet etmeden önce her desteği test etti. Ancak tüm dikkatine rağmen, çıkıntılı bir kaya parçası ayaklarının altında
parçalandı. Ağırlığı, tutunduğu bir köke bindi. Kök sıkıca demirlenmiş gibi görünüyordu, ancak gevşedi ve Hugh eski tekneye doğru kaydı. İlk gördüğünde enkazı dolduran buz erimişti. Tekne yarıdan fazla suyla doluydu ve içine daldı, tüm suyu üzerine
sıçrattı. Ancak yaralanmamıştı, sadece ıslanmış ve biraz sarsılmıştı.

Blaise, ağabeyini yarığa doğru takip etmeye başlamıştı ki
Hugh'un yere çakıldığını duydu. Kenarın yarısına kadar geldiğinde, küçük çocuk bir an durakladı. Sonra Hugh'un bağırışı ona ulaştı. "Tamam, ama dikkatli ol," diye uyardı ağabey.

Hafif ve çok çevik olan küçük çocuk daha şanslıydı, eski teknenin çapraz tahtasına
ayaklarının üzerinde çevikçe indi. Direği tutan kırmızı boyalı
omuzluktu. Her iki çocuk da hevesle eğilip loş ışıkta kırmızı zemindeki siyah figürleri seçtiler.

"Bu babamızın işareti," dedi Blaise sessizce, "babamızın işareti, tıpkı
daha önce birçok kez gördüğüm gibi. Bu onun teknesiydi, ancak burada mı yoksa başka bir yerde mi enkaz haline geldiğini söyleyemeyiz."

"Burada enkaz haline geldiğine inanıyorum," diye iddia etti Hugh. "Sonunun nasıl
parçalandığını görün. Bu tekne şu anda yattığı kayaların üzerine sürüldü,
pruvası parçalandı ve altta ve bir yanında yırtıklar oluştu. Ama
boş. Bizi kürklere yönlendirecek bir işaret aramalıyız. Daha fazla
ışığa ihtiyacımız var."

"Bir meşale yapacağım. Bir an bekle."

Blaise doğruldu, parmaklarını dar bir kaya rafının kenarına geçirdi, kendini yukarı salladı ve geri kalan yolu bir sincap kadar çevik bir şekilde
yükseldi. Birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi, bir elinde kabaca yapılmış bir meşale tutuyordu, reçineli dallar biraz
ayı üzümü asmasıyla birbirine bağlanmış. Çakmaktaşı ve çeliğinden çıkan kıvılcımlarla
balsam meşalesini yaktı. Çok parlak bir ışık vermiyordu, ama çocukların eski tekneyi yakından incelemesini sağladı. Bulabildikleri tek işaret, bir kılavuz olarak düşünülmüş olabilecek
ön taraftaki bir oluktu. Oluğun bir ucunda, bir ok ucu oluşturmak için çapraz olarak kısa çizgiler kesilmişti.

"Eğer adadaysa, gizli yer o şekilde aranmalı," dedi Blaise.

"Ok kesinlikle çatlağı işaret ediyor. Onu takip edeceğiz."

Teknenin parçalanmış pruvası, üzerine
sürüldüğü kaya parçalarının arasına sıkıca yerleşmişti. O parçaların üzerinden, dik bir yamaçtan,
çocuklar birkaç metre boyunca yollarını seçtiler, ta ki duvarlar birleşene kadar,
çatlak sadece bir yarığa kadar daraldı. Meşalenin ışığını yarığa tutup kol boyu uzanarak, Hugh orada
hiç kürk olmadığından emin oldu. Yine de ok o yöne doğru işaret ediyordu. Etrafına baktı. Sol duvar neredeyse
dik, görünüşe göre sağlam kayaydı, sadece ara sıra dikey bir çatlak veya sığ bir niş vardı, orada biraz sert yeşillik vardı. Fakat
sağ duvardan birkaç blok düşmüştü. Bu bloklardan birinde Hugh
ayaktaydı. Meşaleyi kol boyu mesafede tuttu.

"Orada bir delik var. Böyle bir yer iyi bir gizli yer olurdu."

"Beni omuzlarına çıkar," diye önerdi Blaise, "içeri bakacağım."

Hugh'un omuzlarına oturan Blaise, meşalenin ışığını
deliğe fırlattı. Sonra koluna uzandı. "Burada kürk yok," dedi.

Hugh gizli yeri bulduğundan neredeyse emindi. Çok
hayal kırıklığına uğramıştı. "Emin misin?" diye bağırdı.

"Evet. Küçük bir yer, sadece kayada bir delik. Beni aşağı indir."

"Orada kürk yok," diye tekrarladı Blaise, Hugh'un omuzlarından aşağı atladığında. "Ama bir şey buldum." Kısa bir
çiğ deri ipi uzattı.

Hugh ipe, sonra da üvey kardeşine baktı. "O zaman o deliği ziyaret eden ilk kişi sen değildin. Bunun anlamı ne?"
Çiğ deri parçasını parmaklarının arasına aldı.

"Sanırım bu, kürklerin orada olduğu ama
alındığı anlamına geliyor," dedi genç oğlanın yavaş cevabı. "Bir kürk balyasını bağlayan
kayıştan bir parça. Bence bu."

"Birisi gizli yeri bulmuş ve postları almış."

"Korkuyorum," diye kabul etti Blaise. Sessizce konuşmasına rağmen hayal kırıklığı
Hugh'unki kadar güçlüydü.

"O kişi muhtemelen Eski Şirket'in adamlarından biridir. O zaman kürkler gerçekten de bizim için
kayboldu. Yine de bilmiyoruz. Herkes gizlice saklanan şeyi nasıl öğrendi?
Elbette Kara Gök Gürültüsü olabilir, ama o zaman kanlı gömleğin anlamı neydi? Hayır, bilmiyoruz, Blaise. Kürklerimiz
tamamen gitmiş olabilir, ama emin olamayız. Babam onları fırtınanın ulaşamayacağı
bir yere koymuş ve daha sonra başka bir yere taşımış olabilir veya
hiçbir zaman o delikte olmamış olabilirler. Bir hayvan
o çiğ deri parçasını oraya taşımış olabilir."

Blaise başını iki yana salladı. "Oraya hangi hayvan çıkabilir?"

"Belki bir sincap, ya da bir kuş, bir martı. Neyse, kayaların arasındaki bir delikte bir parça çiğ deri bulduğumuz için henüz aramayı bırakamayız. Bu aptallık olur. Belki de ok, yarıktan yukarı, yukarıdaki bir noktayı gösteriyordur. Buraya tırmanamayız. Geri dönmeliyiz."

İkisi enkaza geri döndü ve aşağı indikleri yoldan tırmandılar.
Hugh yine önde, yarığın tepesi boyunca başına kadar takip ettiler. Orada, onları gizli yere götürebilecek bir işaret aradılar ama bulamadılar. Gün batımında o gün için aramayı bıraktıklarında, kürklerin kayadaki delikten çalınmış olabileceği korkusu neredeyse kesinleşmişti. Neredeyse cesaretleri kırılmış bir şekilde, teknelerini bıraktıkları sığ koydaki plaja geri döndüler.

"Neden, Blaise," diye sordu Hugh, ateşin başında oturup çaydanlığın kaynamasını beklerken, "bu büyük adada hiç Kızılderili yaşamıyor? Güzel bir yer ve avlanmak için av ve kürk olmalı."

Blaise karakteristik Fransız omuz silkme hareketini yaptı. "Çok av olup olmadığını bilmiyorum ve Minong anakaradan çok uzakta. Kayalarda büyük miktarda bakır olduğunu duydum. Ojibwalar adanın dev Kepoochikan tarafından yapıldığını söylerler. Bir zamanlar balık Kepoochikan ile kavga etmiş ve büyük bir sel yaratarak onu boğmaya çalışmış. Fakat o büyük bir yüzen ada inşa etmiş ve onu bakırla zenginleştirmiş ve oraya ailesini ve oradaki tüm kuş ve hayvanları götürmüş. Tüm dünyaya yayılmış olan su yükselmeyi bıraktığında, bir martıya dibe dalıp biraz çamur getirmesini söylemiş. Martı o kadar derine dalamadı ama dibe ulaşmadan önce boğulmuş. Sonra Kepoochikan bir kunduz göndermiş. Kunduz neredeyse boğulmak üzereymiş ama elinde sıkıca tuttuğu bir çamur topuyla yüzeye çıkmış. Kepoochikan çamuru alıp yeni bir dünya yaratmış ama Minong adasını evi olarak saklamış. Uzun yıllar sonra Kepoochikan'ın yaptığı yeni topraklarda tüm Kızılderililerin şefi olan büyük Nanibozho adında başka bir dev daha varmış. Nanibozho iyi bir manito ve
Kepoochikan kötü bir manito. Savaşa gittiler ve Nanibozho anakaradan Kepoochikan'a büyük bir
kaya parçası fırlattı ve onu fethetti. Kaya parçasının Minong'da olduğunu söylüyorlar. O zamandan beri Nanibozho Minong'un bakırını koruyor, ancak bazıları onun gerçek meskeninin
Thunder Cape'de olduğunu söylüyor. Minong kıyılarında ve kanallarında adaya yaklaşan kanoları yok etmek için
keskin kayalar yerleştirdi ve hazineyi korumasına
yardımcı olan birçok ruhu var."

"Bu sadece bir masal, elbette," dedi Hugh biraz küçümseyerek. "Biz _Otter_ gemisinden birkaç gün burada kamp kurduk ve hiçbir ruh görmedik veya duymadık.
Korkacak hiçbir şey bulamadık."

"Bakır aramadın," diye karşılık verdi. "Bazen
Kepoochikan ve Nanibozho'nun kayaların üzerinde birlikte dövüştüğü ve büyük
kayaları etrafa fırlattığı söylenir. Orada sık ormanlar, küçük göller ve koylar hakkında garip hikayeler de var. Manitos Körfezi denen bir yer var,
duyduğuma göre orada dev Windigolar, büyük yılanlar, kocaman kuşlar ve yalnız gezginleri bağırarak, tehdit ederek ve kahkaha atarak alay eden ruhlar yaşıyormuş."

"Elbette bu tür hikayelere inanmıyorsun, Blaise," diye itiraz etti Hugh, "ya da bu tür ruhlardan korkmuyorsun."

"Ne Kepoochikan'ın ne de Nanibozho'nun dünyayı yarattığını biliyorum," diye cevapladı küçük çocuk ciddi bir şekilde. "Babam ve rahipler bana dünyayı iyi Tanrı'nın yarattığını öğrettiler. Ama devler ve ruhlar hakkındaki hikayelerin doğru olup olmadığını bilmiyorum. Onlardan korkmadığımı
buraya seninle gelerek kanıtladım."

Hugh'un bu söze verecek cevabı yoktu. Bu tür hikayelere inanmak veya inanmaya meyilli olmak ve yine de büyülü adaya tek bir arkadaşla gelmek, üvey kardeşinin cesaretini kanıtlamıştı. Gerçekten de büyük çocuk, küçüğünün cesaretini sorgulamayı hiç düşünmemişti. Blaise'i çok iyi tanıyordu.

XVI
GİZLİ KUTU

Gece açık olduğu için, çocuklar bir barınak hazırlama zahmetine girmediler.
Sadece birkaç balsam dalı kesip onları sahile düzgünce
serdiler. Gariptir ki, daha batıl inançlı melez çocuk hemen uykuya daldı, devler ve manitolar fikrini küçümseyen beyaz çocuk ise uzun süre uyudu. O gece ona şimdiye kadar geçirdiği en yalnız gece gibi geldi. Ana kıyı boyunca aşağı ve yukarı yolculukta kamp, ​​şüphesiz, genellikle diğer
adamlar. Ama o kıyıda hem kırmızı hem de beyaz adamlar _vardı_. Göl çok
dalgalı olmadığında,
gece boyunca herhangi bir zamanda, bir kano yıldız ışığında geçerken, insan seslerinin ve küreklerin iniş çıkışlarının duyulması ihtimali her zaman vardı.

Ancak, burada, iki çocuğun gerçekte olduğundan daha büyük olduğuna inandığı, yaklaşık elli mil uzunluğunda ve en geniş yerinde on iki veya on dört mil genişliğindeki büyük adanın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca, bildikleri kadarıyla, tek bir insan bile yaşamıyordu. Hugh daha önce hiç bu kadar
tamamen yalnız hissetmemişti, ormanlar, sular ve kayalardan oluşan
bilinmeyen ve duygusuz bir vahşi doğada bu kadar küçük, önemsiz bir insan yaratığı. Ada, daha önce ziyaret ettiğinden çok daha güzel ve misafirperverdi, ancak o zamanlar, yer neredeyse ürkütücü derecede yalnız ve uzak görünse de, Baptiste ve Kaptan Bennett ve geminin mürettebatının geri kalanının arkadaşlığına sahip olmuştu.

Ama korkacak ne vardı? Isle Royale'de özellikle vahşi hayvanlar olması pek olası değildi. Kurtlar ve vaşaklar vardı, ancak bunlar gizlice dolaşan, korkak yaratıklardı ve en azından yaz aylarında bol miktarda tavşan ve diğer küçük hayvan avı bulmaları gerekiyordu. Geyikler de vardı, belki de ayılar, ancak ikisi de saldırıya uğrayıp köşeye sıkıştırılmadıkları sürece zararsızdı.
Hugh'un huzursuzluğuna neden olan şey, gece seslerini dinlerken yattığı sırada herhangi bir hayvan düşmanı düşüncesi değildi. Hissi daha çok, yoldaşını ve kendisini tehdit eden bilinmeyen bir kötülükten duyulan korkuydu. Mantıksız korkudan kurtulmaya çalıştı, ama etrafındaki her şey hissi yoğunlaştırmaya hizmet ediyor gibiydi, kayalardaki dalgaların alçak, sürekli mırıltısı, ağaçlardaki rüzgarın hışırtısı, koyun yukarısında bir yerde birbirlerine cevap veren iki dalgıcın uzun, ürkütücü çığlıkları, bir baykuşun yalnız "huot-ti-toot"u. Bir keresinde, üstündeki ormanlık sırtlardan, bir vaşağın tiz çığlığı şaşırtıcı bir netlikle geldi. Ama tüm bu sesler doğaldı, macera dolu yolculuğu boyunca birçok kez duymuştu. Neden bu gece, yeni ve korkutucu bir tehdit barındırıyor gibiydiler? Kendisinden tiksinerek, mantıksız korkuyu yenmeye karar verdi. İrade gücü tek başına huzursuzluğunun üstesinden gelemezdi, ama fiziksel yorgunluk sonunda galip geldi ve uykuya daldı. Geçen bir fırtına bulutunun kenarından gelen kısa bir sağanak onu bir kez uyandırdı, ancak yağmur
battaniyesini ıslatmaya yetecek kadar uzun sürmedi ve birkaç dakika içinde tekrar uykuya daldı.

Hugh irkilerek uyandı. Şafak sökmüştü, ancak küçük koy
beyaz sisle örtülüydü. Yanındaki balsam yatağında, Blaise dik oturuyordu,
bedeni kaskatı, bronz yüzü gergindi. Dikkatle dinliyordu. Hugh
kollarını battaniyesinden kurtardı ve dirseğinin üzerinde doğruldu. Blaise
başını çevirdi.

"Duydun mu?" diye fısıldadı.

"Bir şey beni uyandırdı. Neydi?"

"Bir silah sesi."

"İmkansız!"

"Açıkça duydum. Az önce uyanmıştım."

"Yakınlarda mı?"

"Çok uzakta değil. Yukarıda bir yerde. "

Blaise, plajlar arasındaki koyun merkezi kıyısını oluşturan
dik uçurumun üzerindeki artık görünmeyen ormanları işaret etti. "Bu sisin içinde yönü tam olarak bilmek zor ve sadece bir el ateş edildi."

İki çocuk birkaç dakika boyunca sessizce oturup dinledi, ancak ses tekrarlanmadı. Ne beyaz adamların ne de Kızılderililerin bilerek geldiği
büyük adada herhangi bir insanın bu kadar yakınlarda olması inanılmaz görünüyordu. Hugh, Blaise'in yanıldığını düşünmeye meyilliydi.
Küçük çocuk kesinlikle keskin bir ses duymuştu, ancak Hugh bunun bir silah sesi olduğuna
inanamıyordu.

Ancak, yakınlarda başka bir adamın olabileceğine dair tek bir şüphe bile, çocukların en büyük ihtiyatla ilerlemeleri için yeterliydi.
Gece göle düşen ılık duşun neden olduğu sisle örtülüydüler, ancak çok yakındaki biri tarafından görülebiliyorlardı, ancak onları
görebilecekleri başka yollar da vardı. ihanete uğramak.
Seslerinin veya hareketlerinin sesi, yemek pişirme ateşlerinden çıkan dumanın kokusu
varlıklarını açığa vurabilirdi. Görevlerinin gizli doğası, adaya yaptıkları ziyaretin bilinmemesi konusunda onları endişelendiriyordu. Bu yüzden
ateş
yakmadılar, dün geceki mısır lapasının soğuk kalıntılarıyla
üzerine akçaağaç şekeri serperek kahvaltı ettiler. Çok az ve fısıldayarak konuştular ve
mümkün olan en az gürültüyü çıkarmaya özen gösterdiler.

Kürkleri aramaya en azından bir gün daha ayırmaya karar veren çocuklar,
dik yamacı tırmanıp
yarığın başına doğru ilerlediler. Orada sis, aşağıdaki koydakinden çok daha az yoğundu.
Kayadaki çatlak, neredeyse ağaç kökleriyle
tıkanmış, üzerine düşen yaprakların ve çöplerin yerleştiği basit bir yarığa
daralmıştı. Kenara yakın, biraz toprağın olduğu bir çukurda, eski, kırık bir ağacın kütüğünün etrafında büyüyen bir huş ağacı filizi kümesi duruyordu. Kendilerine rehberlik edebilecek bir işaret veya iz arayışında, ikisi de civardaki her ağacı incelediklerini düşündüler. O sabah, huş ağacı kümesinin yanından geçmek üzereyken, Hugh
filizlerin o mevsimde ne kadar hızlı büyüdüğünü fark etti. Yeni büyümenin görüntüsü ona bir şey hatırlattı. Eski kütüğü daha iyi görebilmek için küçük ağaçları ayırmaya ve geriye doğru bükmeye başladı. Orada, genç büyümenin gizlediği, aradığı işaret vardı. Yırtık, gri, liken izli kabuğun bir parçası kesilmişti ve çıplak, ufalanan tahtada bir ok ucuyla enine bir oluk açılmıştı.

Hugh hemen Blaise'i çağırdı. Eski kütükteki kesik, kürklerin
sonuçta kayalardaki delikten çalınmamış olabileceğini kanıtlıyor gibiydi. Ok, çocukların elli veya altmış fit daha öteye kadar takip ettiği aşırı büyümüş çatlağın tam karşısına işaret ediyordu, sonra aniden sona erdi. Bir çukura veya yarığa gelmişlerdi. Çatlak, dik kaya duvarında belirgin bir şekilde görünüyordu, ancak çukurun tabanı ve karşıdaki kademeli eğim toprakla derin ve yoğun bitki örtüsüyle doluydu. Dış uçta bir yarığa doğru genişleyen yarık, kıyı kayalığını oluşturan kaya sırtından açıkça geçiyordu. Arayanlar artık o sırtın arkasındaki alçak zemine ulaşmışlardı. Sırada hangi yöne dönmeliydiler? Bu soru hemen cevaplandı. Kaya duvarının ani yüzü, yeşil yosun ve yeşil-gri likenlerle iyice büyümüştü. Bir yerde, kısa, kalın bitki örtüsü, yaklaşık bir inç genişliğinde ve altı veya yedi inç uzunluğunda gri taş şeridini ortaya çıkarmak için kazınmıştı. Çiziğin net görünümü, bunun bir
bıçak veya başka bir keskin aletle yapıldığını kanıtlıyor gibiydi. Yosun ve likenler bir kaya yüzeyine o kadar yavaş yayılır ki, böyle bir iz en azından bir mevsim, muhtemelen birkaç yıl boyunca açık ve belirgin kalır. Burada bir ok ucu yoktu, ancak çizik çatlağın solundaydı. Çocuklar tereddüt etmeden o yöne doğru döndüler.

Bu alçak yerdeki büyüme yoğundu. Eski, yıpranmış huş ağaçları ve ağaçların yaşam kanını emen
liken sakallarıyla kaplı yakın duran balsamlar arasında yol almak zorundaydılar. Her yerde, dik
kaya duvarında, her ağaç gövdesinde, başka bir işaret aradılar. Birkaç
yüz metre boyunca hiçbir şey bulamadılar, ta ki göle doğru uzanan
bir çapraz dereye gelene kadar. Tam girişte küçük, kırık bir huş ağacı duruyordu. İnce gövde tamamen kesilmemişti, ağacın tepesi
yerde duruyordu.

"İşte işaretimiz," dedi Blaise huş ağacını görür görmez.

"Sadece kırık bir ağaç," diye itiraz etti Hugh. "Bunun bir işaret olduğunu gösterecek hiçbir şey göremiyorum."

"Ama bir şey görüyorum," diye hemen cevapladı Blaise. "Öncelikle, tam burada, rehberliğe ihtiyacımız olan
pozisyon var. Ağaç kırılmış, böylece
o vadiye doğru bakıyor. Kırık eski değil, geçen kıştan önce olmuş
olacak kadar hava almamış. Yine de yapraklar çıkmadan önce olmuş. Hala tomurcuk halindeydiler. Ağaç kırıldığında kış sonu veya ilkbahar başıydı."

"Tam da babamın adada olduğu zamandı," diye yorumladı Hugh.

Blaise açıklamasına devam etti. "Ağacı ne kırdı? Rüzgar mı?
Sağlam huş ağaçları rüzgarla kolayca kırılmaz. Sallanırlar, eğilirler,
bazen köklerinden devrilir. Ancak gövdenin kendisi
çürümemişse veya fırtına şiddetli değilse kırılmaz. Burada kuvvetli
rüzgar belirtisi yok. Bu ağacın yakınında başka kırık ağaç yok."

"Bu doğru," diye mırıldandı Hugh etrafına bakarak.

"Şimdi kırığa bakacağız," diye devam etti Blaise kendinden emin bir şekilde. "Bak, gövde sağlam ama bir baltayla kesilmiş, derin kesilmiş ve eğilmiş. Ve işte, buraya bak!" Her zamanki sakin sesi heyecanla
titriyordu. Beyaz kabuktaki küçük kesikleri işaret ediyordu, tam
kırığın altında.

"J. B., babanın baş harfleri!" diye bağırdı Hugh.

Blaise, arkadaşına dikkatli olması gerektiğini hatırlatmak için parmağını dudaklarına koydu. Başka bir ses duymamışlardı ve bir insan
izi görmemişlerdi ama melez çocuk, şafak vakti onu çok
korkutmuş olan keskin sesi unutmamıştı. Sessizce hareket etmek
ve alçak sesle konuşmak en iyisiydi.

Blaise dar çapraz vadiden aşağı doğru yolu gösterdi, o kadar dardı ki bir ağacın
büyüdüğü yerde--ve ağaçlar bu vahşi adada köklerini
itebilecekleri her yerde büyüyor gibiydi--geçmek için neredeyse hiç yer yoktu. Birkaç yüz metrelik böyle bir yürüyüşten sonra, vadi genişlemeye başladı. Duvarlar
yüksek ve o kadar dik oldu ki, onlara yosun, liken ve sağlam yarık bitkilerinden başka hiçbir şey tutunamazdı. Ayakların altında artık toprak yoktu, sadece çakıl taşları ve kırık kaya parçaları vardı. Önde, yarığın derin
gölgesinin ötesinde, güneş ışığıyla aydınlanmış su uzanıyordu. Bu, açıkça dış kaya sırtından suya doğru uzanan çatlaklardan biriydi, kıyının o bölümünün karakteristik özelliği olan çatlaklardı.

"Eski teknenin yattığı yere çok benzeyen başka bir çatlak aracılığıyla göle geri dönüyoruz," dedi Hugh. "Bir yerlerde patikadan çıkmış olmalıyız.
Burada kürkleri saklayacak yer yok."

Hala önde olan Blaise cevap vermedi. Her iki taraftaki kaya duvarını yakından inceliyordu. Bir an sonra durdu ve ilgi veya memnuniyetle küçük bir homurtu çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu Hugh.

Blaise bir adım daha ileri gitti ve sağ taraftaki duvarı işaret etti. Yukarıdan aşağıya doğru dar bir çatlak uzanıyordu. Çatlak o kadar dardı ki
Hugh içine sığabileceğinden şüphe ediyordu.

"Önce ben gireceğim, ben daha küçüğüm," diye önerdi Blaise. "Eğer geçemezsem
oraya hiç kimsenin girmediğini anlayacağız."

İnce ve çevik olan Blaise, fazla zorlanmadan
içinden geçebileceğini fark etti. Daha ağır, daha geniş omuzlu Hugh ise
görevin daha zor olduğunu fark etti. Yanlamasına gitmek zorundaydı ve bir an için
sıkıca tutunması gerektiğini düşündü, ancak en dar noktadan geçmeyi başardı ve
kendini neredeyse yuvarlak bir çukurda buldu. Dış sırttaki bu delik veya çukur, belki yirmi fit çapındaydı, dik kaya duvarları ve aralarında birkaç dayanıklı çalının yetiştiği
kayalar ve çakıl taşlarından oluşan bir zemini vardı.
Gökyüzüne açıktı ve tepesi çalılıklarla çevriliydi. Hugh
etrafına keskin bir hayal kırıklığı hissiyle baktı. Kesinlikle kürkler
burada değildi.

Blaise, seyrek bir dokuz kabuklu çalının diğer tarafında,
bir kaya ve kaya parçası yığınını inceliyor gibiydi.
Büyük çocuk çalının etrafından dolandı ve hayal kırıklığı heyecana dönüştü. O taşlar hangi araçla
o belirli noktaya yığılmıştı? Duvardan düşmemişlerdi. Çukurun dalgaların
yıkayacağı bir açıklığı yoktu. O yığın insan eliyle mi yapılmıştı? Gerçekten bir
gizlilik miydi?

İki çocuk tek kelime etmeden taş yığınını yıkmaya koyuldular. Birbiri ardına her taşı kaldırıp bir kenara attılar. Daha büyük kayalardan birini yuvarlarken Hugh küçük bir çığlığı tutamadı. Bir parça solmuş sedir ortaya çıkmıştı. Hevesli bir enerjiyle kalan taşları fırlattı. Orada sedir dallarıyla kaplı bir yığın şey vardı, düz püsküller, solmuş ama hala aromatikti, sıkı ve su geçirmez bir örtü oluşturmak için
sıkıca birbirine örülmüşlerdi. Taşlar, her bir dalı gizlemek için
üzerlerine ve çevrelerine yığılmıştı.

Çocuklar, uçan parmaklarla püskülleri ayırdılar. Her biri bir deri sargı içinde
birer balya kürk vardı. Kardeşler gizli
hazineyi ve miraslarını bulmuşlardı. Her iki çocuk da balyaların sayısına şaşırmıştı. Eğer postlar iyi kalitedeyse, satışlarından
azımsanmayacak bir miktar elde edilirdi. Uzun süren aramalarının karşılığını altınla ödeyeceklerdi. Yine de, çocuklara adalet etmek gerekirse, ikisi de o anda postların değerini düşünmüyordu. Duyguları daha çok babalarının son emrini gerçekten yerine getiriyor olmalarının verdiği memnuniyetti. Uzun ve zorlu arama sona ermişti ve bunda başarısız olmamışlardı.

Paketleri taşların üzerinde duran direklerden oluşan bir platformdan kaldırdılar.
Bütün
önceki depo akıllıca inşa edilmişti. Hiçbir hayvan balyaları parçalayamazdı ve en şiddetli fırtınada bile su onlara ulaşamazdı.
Üzerlerindeki dallar, üstteki taşların kürklere çok fazla baskı yapmasını önleyecek kadar güçlü bir çatı oluşturmuştu.

"Ama paket nerede?" diye bağırdı Hugh. "Balyalardan birinin içinde olmalı ama hangisinin olduğunu merak ediyorum."

"Sanırım bu," diye cevapladı Blaise.

İncelediği paket diğerlerine benziyordu, ancak onu bağlayan
çiğ deri kayışa bir şapkadan veya kuşaktan sarkan biraz kırmızı yün bükülmüştü. Blaise ipi çözecekti ama sabırsız Hugh onu kesti ve ambalajını çıkardı. Balyada kaliteli su samuru derileri vardı. İki postun arasında küçük, düz bir paket vardı. Bir parça sedir ipiyle bağlanmıştı ve Hugh'un şimdi taktığı
yüzüğün mührünün
bastırıldığı bir zift lekesiyle mühürlenmişti.

"Bunu burada ve şimdi açalım mı, Blaise?" diye sordu Hugh.

"Bunu sen söyle, kardeşim. Sen büyüğün."

"O zaman bence hemen açsak iyi olur."

Hugh mührü kırdı ve ipi çözmek üzereyken, çukurun kenarının
yukarısından bir yerden yüksek, uzun bir çağrı duyuldu,
"Oh-eye-ee, oh-eye-ee-e." Bu bir hayvanın çığlığı değildi. Bir insan
sesiydi.

XVII
MÜHÜRLÜ PAKET

Hugh aceleyle açılmamış paketi geyik derisi tuniğinin göğsüne
soktu ve çukurun kenarındaki yeşil sınıra endişeyle baktı. Bağıran adam çok uzakta olamazdı. Daha
yakınlarda başkaları da olabilirdi. Eğer biri o koruyucu büyüme saçaklarından
geçerse, doğrudan iki çocuğa bakıyor olacaktı. Balyalar
açıkça görünür olacaktı.

Hugh hemen düşündü. "Kürkleri tekrar gizlemeliyiz, Blaise," diye fısıldadı, "onları tekneye götürmenin bir yolunu bulana kadar."

Blaise başını salladı. "Gece onları götüreceğiz. "

Hızla ve yukarıya doğru birçok endişeli bakışla, ikisi
balyaları direk platformuna yerleştirdiler, yığını sedir dallarıyla örttüler
ve taşları hepsinin etrafına ve üzerine inşa ettiler. Jean Beaupre'nin yaptığı kadar dikkatli bir iş yapmak için çok aceleciydiler.
Kaya yığınları, şüpheli bir şeyi ele vermeden yakından incelenemezdi. Ancak yukarıdan bakıldığında, görünüşü yeterince masumdu ve hiçbir şans eseri gelenin deliğe inmesi olası değildi.

Dar yarıktan sıkışarak, kardeşler
kaya parçalarının dik bir eğimle suya doğru indiği yarığı incelediler. En basit
plan, tekneyi oraya getirmekti. Her an yabancıların ortaya çıkma olasılığı
olduğundan, gece olana kadar beklemek en iyisi olurdu. İkisi, kamp yaptıkları koya geri dönmeye ve karanlığı beklemeye karar verdiler.

Yarıktan geri geçip kıyı sırtının arkasındaki alçak zeminden geçerek,
Dikkatlice, sessizce yollarına devam ettiler. Yavaşça ilerlediler, geçişlerinin fark edilebilir izlerini veya işaretlerini
silmek için özen gösterdiler ve herhangi bir insan
görme veya ses duymamak için dikkatle
dinleyip dinlediler. Çalılıklarda bir hışırtı, ikisinin de hareketsiz durmasına neden oldu, ta ki sebebini, küçük, parlak gözlü bir sincabı veya uzun kulaklı ve büyük arka ayaklı gri-kahverengi bir kar ayakkabılı tavşanı
görene kadar. Her iki çocuk da akşam yemeği tenceresi için o taze eti isterdi, ancak bir atışla
dikkat çekmek istemiyorlardı.

Uçurumun tepesine ulaştıklarında, sisin
tamamen kaybolduğunu, hafif bir esintiyle
uzaklaştığını gördüler. Dik, açık yamaçtan küçük plaja inerken, koyun sınırındaki ormandan
bakan herkesin görüş alanına girdiklerini biliyorlardı. Endişeyle ormanları, kayaları ve gölü taradılar,
ancak herhangi bir insan belirtisi göremediler. Yaşayan bir yaratık değil, suda huzur içinde
gezen bir balık ördeği görülüyordu. Tekne ve erzaklar
rahatsız edilmemişti.

Çocuklar gün ışığının kalan saatlerinde
koyda sessizce kaldılar. Plaj, kıyı sırtının sonunda kısmen sudan gizlenmişti ve kara tarafında çakıl taşlarını çevreleyen yoğun ağaç ve çalılarla örtülüydü. Plajın ötesinde, ormanlık zirvesinden suya dik bir
kaya uçurumu vardı. Sonra, alçak bir kaya duvarıyla sınırlanmış ve ikiz koylar arasındaki ayırma çizgisini oluşturan, sadece seyrek ağaçlıklı, çıkıntılı kaya kütlesiyle
korunan başka bir kısa çakıl taşı uzantısı geldi. Orada veya yüksek merkezi uçurumun kenarındaki ağaçların arasında duran herhangi biri için, çocuklar ve tekneleri
açıkça görülebilirdi. Blaise'in şafak vakti duyduğu atış, o uçurumun yukarısından bir yerden gelmişti, ancak o atışı
yapan adamın hala orada olması pek olası değildi. Şüphesiz avlanıyordu.
Her neyse, çocuklar karanlığın gelmesini beklemek için daha iyi bir yer bulamazlardı. En azından çukurdan yeterince uzaktaydılar, bu yüzden dolaşan Kızılderililer veya beyaz avcılar tarafından keşfedilmeleri kürklerin bulunmasına yol açmak zorunda değildi. Gün ilerledikçe kardeşler koyun kıyılarına endişeli bakışlar
attılar. Bir sincap gevezelik ettiğinde, bir ağaçkakan yüksek sesle bir dala vurduğunda veya iki ağaç gövdesi birbirine sürtündüğünde, daha güçlü bir rüzgar esintisiyle sallandığında irkildiler.

Yiyecekleri çiğ yenmeye uygun olmadığından, kendilerine küçük bir yemek pişirme ateşi yaktılar, sadece tamamen kuru odun kullanmaya ve mümkün olduğunca az dumanla temiz bir alev tutmaya dikkat ettiler.

Çaydanlık ateşin üzerinde sallandıktan sonra Hugh göğsünden paketi çıkardı ve dışını dikkatlice inceledi. Paket, sıkıca bağlanmış yağlanmış balık derisindendi.

"Açalım mı, Blaise?" diye tekrar sordu.

Küçük çocuk etrafına, indikleri kayalık yamaca, çakıl taşlarının ötesindeki yoğun çalılıklara, yüksek merkezi uçurumun zirvesi boyunca uzanan orman kenarına, koyun karşısındaki engebeli, dalgaların yemiş olduğu kaya kütlesine hızlıca bir göz attı. Sonra gözleri arkadaşının yüzüne döndü ve sessizce başını salladı.

Meraklı olmasına rağmen Hugh gizemli paketi açarken kasıtlıydı. İpi çözdü ve dış kılıfı yırtmamak için dikkatlice çıkardı. Yağlanmış deri ambalajın içinde yine en iyi, en beyaz, en yumuşak geyik derilerinden biri daha vardı, aynı tür kabuk ipiyle bağlanmıştı. İp, kağıt kadar ince bir huş ağacı kabuğunun deliklerinden geçirilmişti. Kabuk etiketine Blaise'in kullandığı aynı soluk, çamurlu kahverengi mürekkeple şu yazıyordu:

"Montreal'deki M. Rene Dubois'a teslim edilecek.
Çok önemli."

Hugh paketi çevirdi. Dış ambalaj gibi, Jean Beaupre'nin mührünün basıldığı
damla ziftle mühürlenmişti. Çocuk birkaç dakika ne yapması gerektiğini düşünerek oturdu. Sonra üvey kardeşinin aynı derecede ciddi yüzüne baktı.

"Bunu açmak istemiyorum," dedi Hugh. "Montreal'li M. Rene
Dubois'a hitaben yazılmış ve mühürlenmiş. Sanırım babam, mühürleri kırılmamış bir şekilde
Mösyö Dubois'a götürmemi istiyordu. Şüphesiz
benim huzurumda açıp
içerisinde ne olduğunu bana söyleyecektir."

Blaise anlayışla başını salladı. Medeniyette yeterince uzun yaşamıştı
ve başkasına hitaben yazılmış bir paketin
mühürlerini kırmanın ne kadar ciddi olduğunu anlamıştı. "O Mösyö Dubois'ı tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Hayır, babamın Montreal'de hiç arkadaşı olduğunu bilmiyordum. Orada hiç yaşamadı, biliyorsunuz. Eski evi Quebec'teydi, ben de orada doğdum. Monsieur Rene Dubois'yı hiç duyduğumu hatırlamıyorum ama Montreal'deki akrabalarım onu ​​tanıyor olabilir. Muhtemelen onu bulabilirim. Eğer bulamazsam, o zaman bu paketi açmanın doğru olacağını düşünüyorum ama denemeden değil. Bunu ben mi üstleneceğim, Blaise?"

"Sen büyüksün ve babamız paketi Montreal'e götürmeni söyledi."

Sabırsız Hugh'a, güneşin suyun karşısındaki alçak noktadaki ormanın ötesine
batmasını beklemek gerçekten uzun geldi. Blaise ile birlikte o noktaya ulaşmadan önce sadece iki gece olduğunu
anlamakta zorlandı. Kürklerin saklandığı yeri bu kadar erken buldukları için kesinlikle şanslıydılar.

Kıyının gölgeleri suyun üzerine iyice uzanana kadar çocuklar tekneden
ayrılmadı. Sessizce küçük koydan kürek çekip
ani, yarılmış kayaların altına girdiler, bir bıçağın
dalıp geri çekilirken sıçramasına izin vermemeye dikkat ettiler. Su en hafif esintiyle dalgalanıyordu ve ay parlaktı. Jean Beaupre'nin enkaz halindeki teknesinin yattığı derin yarık karanlıktı. Hugh kıç tarafını bile seçemiyordu. Zihni, çok az tanıdığı babasıyla ilgili düşüncelerle, adaya
gelişiyle ilgili spekülasyonlarla,
burayı terk ediş şekliyle meşguldü. Hangi ihanetle
ölüm darbesini almıştı?

Çocuklar, gizlice saklandıkları yere giden daha geniş,
daha sığ bir yarığa ulaşmadan önce kayadaki bir yarık daha geçtiler. Dikkatlice yarıktaki karanlık ağzına döndüler ve
tekneyi, dalgaların
kendilerine ulaştığı yerde sudan aşınmış ve yuvarlanmış çakıl taşlarına
yerleştirdiler. Yukarıda ay ışığı, kenar boyunca ve hatta çatlaklara kadar büyüyen bodur sedirlerin kalın püskürmeleri arasından süzülüyordu. Ancak dipteki karanlık o kadar derindi ki kardeşler ancak iki elleriyle ve ayaklarıyla yollarını bularak ilerleyebiliyorlardı. Bu şekilde çakıl taşlarının ve köşeli kaya parçalarının üzerinden duvardaki dar yarığa kadar
çıktılar ve zifiri karanlıkta dairesel oyuğa
sıkıştılar.

Çukurda ay ışığı vardı, ancak kaya duvarının hemen altında bulunan gizli yer
gölgedeydi. Çocuklar karanlıkta taşları
çıkarmakta o kadar zorlandılar ki, bir meşale yakma riskini göze aldılar.
Öğleden
sonra Blaise ladin ve balsamdan birkaç meşale yapmıştı. Şimdi bir tane yaktı ve taş yığınının hemen üzerindeki kayanın bir çatlağına
gömdü. Zayıf, titrek ve dumanlı ışık sayesinde gizli yer
ortaya çıktı. Balyaları dar çatlaktan itip çekmek
zor ve zahmetliydi. Daha büyük olanlar geçemezdi ve
açılıp daha küçük paketlere indirilmeleri gerekiyordu.
Meşalenin loş ışığında bile, çocuklar kürklerin mükemmel kalitede olduğunu görebiliyorlardı.
Yüklemeden önce, tekne biraz dışarı itilmeliydi, Blaise
suyun içinde durup onu tutarken Hugh balyaları yığıyordu. Sonra ikisi de
içeri girdi ve sessizce çatlaktan kürek çektiler.

Yelken açmak için yeterli esinti yoktu. Hugh ve Blaise
kürkleri buldukları ve bağırışı duydukları yerden uzaklaşmak için can atıyorlardı, ancak ağır yüklü tekneyi kürek çekmek yavaş bir işti.
Yelkeni dolduracak bir esinti olmadan, açık gölden geçmeye isteksizdiler, bu yüzden
kuzeydoğuya doğru kıyı boyunca yollarına devam ettiler. Kendileri ile kürkleri buldukları yer arasında bir mil veya daha fazla mesafe koyduklarında, kamp kurup gün doğumunu ve esintiyi beklerlerdi.

Yavaşça ve zahmetle kürek çekmeye devam ettiler, yüksek kıyıya yakın.
Sakin, ay ışığıyla aydınlanan su sol taraflarında uzanıyordu.
Karanlık, ormanla taçlanmış kayalar, büyük, yıpranmış ve dikişli sütunlar, diğer tarafta korkutucu bir şekilde
yükseliyordu. Sonunda, önlerindeki suyun daha geniş görünümü ve
sağ taraftaki yuvarlanmış kayaların çoraklığı, seyahat ettikleri kıyının sonuna ulaştıklarını gösteriyordu.

"Şimdi karaya çıkacağız," dedi Hugh, "bir yer bulur bulmaz."

Buradaki dik, kesik kaya sütunları o kadar yüksek değildi, ancak
suyun kenarında kırık bloklar ve büyük kayalarla sınırlanmıştı,
bu da bir karaya çıkma şansını çok az sağlıyordu. Ancak, felaketten kaçınmak için yavaşça ve dikkatli bir şekilde yakın kürek çekerek, çocuklar iki kaya bloğu arasında, teknenin girebileceği kadar derin bir
oyuk keşfettiler. Orada kayaya tırmandılar ve
daha küçük bir bloğun etrafına ipi birkaç tur sararak tekneyi sabitlediler.
Kaba
havalarda böyle bir iniş imkansız olurdu, ancak bu sakin gecede teknenin kayalara çarpma tehlikesi yoktu.
Daha ileride Blaise, sağlam kayanın yavaş yavaş aşağı doğru indiği bir yer buldu.
Battaniyelerine sarılan kardeşler,
sert yatağa uzandılar.

Martıların hüzünlü çığlıkları, Hugh'u tam güneş sudan doğarken uyandırdı, sabah sisinde büyük kırmızı bir top. "Burayı sevmiyorum," dedi ayağa kalkarken. "Gölden açıkça görülebiliyoruz."

"Evet," diye kabul etti Blaise, "ama gölün ötelerini görebiliyoruz. Bir tekne gelirse, onu daha çok uzaktayken göreceğiz. Sanırım o yönden hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok. Hayır, bir düşmanın görünmeden yaklaşmasının tek yolu karadan, daha gerideki ormanlardan."

"Su kesinlikle durgun," diye devam etti Hugh. "Yelkenimizi dolduracak kadar
bir yel yok ve bu yüklü tekneyi kürekle
anakaraya kadar götüremeyiz. Yine de bir esinti beklemek için bundan daha iyi bir yer bulmalıyız. Biraz etrafa bakacağım."

Çocuklar kısa süre sonra bir noktanın sonuna yakın olduklarını fark ettiler, yıpranmış,
dalgaların
yendiği, birkaç cılız çalı, cüce beyaz sedir kümesi ve yüzeye tutunabilen yosun ve likenler dışında çıplak bir kaya noktası. Daha geride, çoğunlukla her dem yeşil ormanlar vardı. İkisi,
ormandan görünmeden rüzgarı bekleyebilecekleri bir yer bulmaları gerektiğini hissettiler. Yine de havayı izleyebilecekleri
ve ilk fırsatta kaçabilecekleri bir yerde kalmak istiyorlardı. Noktanın en ucunda, arduvaz grisi kayalar dikti, gerçekten hafifçe sarkıyordu, ancak
bir noktada, tabanda birkaç fitlik alçak, eğimli, dalgalarla
düzleştirilmiş bir kıyı vardı ve sert havalarda su altında kalmalıydı. Bu sakin
günde, alttaki kayalık kıyı kuruydu. Orada, sarkan kitlelerin sığınağında, çocuklar kara tarafından tamamen gizlenmiş olacaktı. Noktanın biraz daha ilerisinde, dik, yuvarlak bir kaya kulesi yükseliyordu. Kaya kulesi ile kendileri için seçtikleri yer arasında, bateau'nun oldukça iyi saklanacağı dar bir koy vardı. Tekneyi, uyurken güvende olduğu
kayaların arasından ittiler ve küçük koya doğru kürek çektiler. Dalgaların yumuşattığı, alçak kayalık kıyıda, ormanın kenarında topladıkları kuru çubuklardan küçük bir ateş yaktılar ve kazanı, arkadaki dik kayanın bir yarığından alevlerin üzerine eğik bir direğe astılar.

Güneş yükselirken, çocukların umduğu gibi rüzgar çıkmadı. Gecikme, özellikle aceleci Hugh için zordu.
Gizli
yeri bulmuşlar, kürkleri ve paketi güvence altına almışlar ve güvenli bir şekilde
kaçmışlardı, sadece saatlerce boşta bekleyerek bu noktanın ucunda sıkışıp kalmışlardı. Yine de Hugh bile mevcut koşullar altında gölün karşısına geçmek istemiyordu. Bateau'yu kürek çekmek boşken bile yeterince zahmetliydi, ancak şimdi neredeyse su hattına kadar yüklenmiş olan tekneyi idare etmek
çok daha zordu. Tekneyi ilerletmek sadece zor bir iş değildi, aynı zamanda ilerleme
o kadar yavaş olacaktı ki anakaraya yolculuk uzun olacaktı,
ve rüzgar estiğinde, her zaman yanlış taraftan esme ihtimali vardı. Bateau rüzgara karşı yelken açmayacaktı.
Rüzgara ve dalgalara karşı kürek çekmeye çalışmak felakete davetiye çıkaracaktı.
Sakar tekneyi, ağır yüklü olmasına rağmen, açık suda yelken açmak
yeterince tehlikeli olacaktı. Yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece beklemek ve burası, bulabilecekleri herhangi bir yer kadar beklemek için iyi bir yer gibi görünüyordu.

XVIII
KAÇAN KANO

Sabah ilerledikçe güneş ısınmaya başladı, suya vuruyor ve
kayalardan ısı yayıyordu. Gölün mavi yüzeyini neredeyse hiç kıpırdatmıyordu ve mesafe puslu ve titrekti.
Uçağın dört veya beş mil kuzeydoğusunda, dik, düz kenarları olan bir ada
açıkça görülebiliyordu, ancak batıdaki Thunder Cape o kadar loştu ki
zorlukla seçilebiliyordu. Gün, çocukların anakaradan
geldiği güne çok benziyordu.

Hugh giderek daha fazla huzursuzlanmaya başladı. Birkaç kez, sarkan kayanın
tek tırmanılabilir noktasına tırmandı ve cüce bir sedir çalısının
dalları arasından baktı. Ormanın kıyısını görebiliyordu,
ama onu ne ilgilendirecek ne de korkutacak hiçbir şey bulamadı.
Güneş
tepe noktasını geçtiğinde, artık hareketsizliğe dayanamadı. O sadece
huzursuz değildi. Belli belirsiz bir şekilde huzursuz olmuştu. Tekne,
aradaki kayalar tarafından görüş alanından gizlenmişti. Böylesine ıssız bir yerde, o atış ve Blaise ile birlikte duydukları çağrı olmasaydı, kürkler için hiç korkmazdı.

"Birisi ormandan çıkıp tekneye doğru kayabilir ve biz onu göremeyebilirdik," diye belirtti Hugh sonunda. "Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için oraya gidiyorum."

Tekneye ulaşmak için, gözetleme yerine tırmanması ve geri kalan yolu
kendini yukarı çekmesi ya da
dik kayaların etrafından dolaşıp
tepesinden geçmesi gerekiyordu. İkinci yolu seçti. Tekneyi ve kürkleri
zarar görmemiş halde buldu. Tek izinsiz giren, balyalardan birine konan ve güçlü, keskin gagasıyla ambalajda bir delik açmaya çalışan bir martıydı. Kuşu korkuttu, sonra
avucundan içmek için durdu.

Blaise'den gelen alçak bir çığlık onu ürküttü. Tam zamanında yukarı baktı ve kayaların tepesine kadar onu takip eden kardeşinin yere düştüğünü gördü.

Merakı ihtiyatı yenen Hugh, yamaçtan yukarı fırladı. Batıya doğru tek bir bakış ve genç çocuğun örneğini takip etti ve
yüzüstü düştü.

"Bir kano! Bizi görmüş olmalılar."

Hugh, dikkatli bir şekilde başını tekrar bakmak için kaldırdı. Kano biraz
uzaktaydı. İlk gördüğünde,
noktaya doğru gidiyordu. Şimdi, şaşkınlığına, ters yöne gidiyordu,
hızla gidiyordu, kürekleri güneşte parlıyordu.

"Döndüler, Blaise. Bizi görmemiş olabilirler mi?"

"Gerçekten bizi gördüler. Sırtım o taraftaydı. Başımı çevirdim ve oradaydılar. Tüm vücudum açıkça görülüyordu. Sonra sen geldin ve seni
görmüş olmalılar. Bizden kaçıyorlar."

"Gerçekten öyle görünüyor, ama neden korkuyorlar? O kanoda dört adam var ve biz sadece iki kişiyiz."

"Kaç kişi olduğumuzu bilmiyorlar. Minong'da düşmanları olabilir, ama
burada hiç adamın yaşadığını duymadım."

"Kesinlikle bir şey onları korkutmuş. Batıya, anakaraya doğru iyi bir hızla gidiyorlar."

Çocuklar kayanın üzerinde uzanmış bir şekilde kaldılar, uzaklaşan kanoyu
izlerken sadece başlarını kaldırmışlardı.

"Şimdi güneybatıya dönüyorlar," diye yorumladı Blaise bir süre sonra. "Anakaraya
gitmiyorlar, Minong'un başka bir yerine gidiyorlar."

"İlk gördüğümüzde bu noktaya gidiyorlardı," diye yanıtladı Hugh. "Fikirlerini değiştirmelerine neyin sebep olduğunu bilmiyoruz, ama buna
minnettar olmamız için bir nedenimiz var----Neydi o?"

Ayağa fırladı ve hızla döndü.

"Yere yat," diye emretti Blaise. "Seni görecekler."

Hugh aldırmadan tekneye doğru daldı. Rahatsız edilmemişti. Görünürde canlı bir
yaratık yoktu. Yine de aşağı inen ve suya
sıçrayarak düşen bir şey onu ürkütmüştü. Bir açıklama için etrafına bakındı. Teknenin tepesindeki taze bir yara yamaç, bir
kaya parçasının koptuğu yeri gösteriyordu. Şüphesiz duyduğu buydu. Kendi
ayağı, uzanmış bir şekilde yatarken, gevşek, ufalanan pulu yerinden oynatmıştı.

Hugh, dikkatli olması gerektiğini hatırlayarak, dik gitmek yerine yamaçtan yukarı doğru süründü.
Kano hala güneybatıya doğru gidiyordu. Her iki çocuk da
alçak noktanın ötesine kaybolana kadar düz bir şekilde yatmaya devam etti. Sonra
sarkan kayanın altındaki alçak kıyıya geri döndüler. En azından şimdilik o kanodan korkulacak bir şey yok gibiydi, ama
geri dönecek miydi ve atışı yapan ve daha sonra o çağrıyı ormanda çınlatan adam neredeydi? Kano
grubuna mı aitti? Onlarla birlikte mi gitmişti, yoksa belki de arkadaşlarıyla birlikte
ormanlık sırtlarda bir yerde miydi? Çocuklar oldukları yerde mi kalacaklarını yoksa başka bir yere mi gideceklerini bilmiyorlardı.

Hava sonunda onları bir karara götürdü. Bütün gün bir esinti
ummuşlardı, ama esinti geldiğinde beraberinde tehdit edici gri ve beyaz bulutlar getirdi. Bütün gün çok sakin olan suyun üzerindeki pürüzlü, koyu yeşil lekeler fırtınaların geçtiğini gösteriyordu. Gök gürültüsü tehdit edici bir şekilde
gürlemeye başladı ve kuzey ve batıdaki gri, çizgili gökyüzü orada yağmur yağdığını gösteriyordu. Kuzeydoğudaki ada eski yüksekliğinin yaklaşık yarısına
kadar küçüldü ve şeklini değiştirdi. Ufuk çizgisi giderek yaklaştıkça daha karanlık ve gri oldu.

"Sis," diye kısaca belirtti Blaise.

"Geliyor," diye kabul etti Hugh, "ve burası yoğun bir sise yakalanmak için iyi bir yer değil. Ormana geri dönelim mi?"

"Bence tekneye binip bu noktanın diğer tarafına gitsek iyi olur. Bu gece anakaraya doğru yola çıkamayız ve kampımız için
korunaklı bir yere ihtiyacımız olacak."

Sis çok hızlı gelmiyor gibiydi, ancak
bateau itildiğinde, suyun karşısındaki ada kaybolmuştu.
Esinti sadece esintiler halinde geliyordu ve yelken açmak için uygun değildi. Bu yüzden
çocuklar tekrar kürek çekmek zorunda kaldılar.

Kule benzeri kayanın ötesinde, kısa bir kıyı şeridi vardı,
ardından da sert, koyu renkli, kabaca sütunlu oluşumlu kayalar geliyordu.
Sonra,
pürüzlü, dikişli ve yüzeyi engebeli, kademeli bir eğim geldi. Gerçekten de
sütunlardan oluşmuş gibi görünüyordu, tepeleri dev Kepoochikan'ın bıçağının aşağı doğru bir
sürünüşüyle ​​kesilmişti. Öndeki kıyı,
güneş tarafından ağartılmış gibi sarımsı gri renkteydi,
suya doğru eğimliydi,
ağaçlar demirleme ve
besin bulabildikleri kadar aşağıda büyüyordu. Bu eğimli kayalar, çocukların bir önceki gece geldikleri, uçurumların ve sırtların gölden aniden yükseldiği noktanın karşı tarafındaki kayalarla belirgin bir tezat oluşturuyordu.

Birkaç dakika kürek çektikten sonra, kardeşler kendilerini
su hattına kadar sık ​​ağaçlıklı bir kanaldan geçerken buldular. Sağdaki kara
aynı uzun noktanın bir parçasıydı, ancak solda, aralarında kısa su şeritleri olan adalar vardı ve bunların ötesinde başka adalar
görülebiliyordu. Bu korunaklı kanalda, açık göldeki kadar yoğun olmasa da sis yoğunlaşıyordu ve çocuklar bir
kamp yeri için gözcülük yapmaya devam ettiler.

Soldaki bir açıklık, korunaklı bir koy gibi görünen bir şeyi ortaya çıkardığında,
içeri döndüler. İki nokta arasında, biri o kadar küçük olan iki küçük adacık vardı ki
sadece beş veya altı küçük ağaç barındırabilirdi. Daha yakın nokta ile adacık arasında kürek çekerken, çocuklar kendilerini kuzeydoğuya açık ama görünüşe göre diğer yönde kapalı olan çok daha dar bir kanalda buldular. Yoğun ormanlık kıyılar arasında ilerlerken, yoğun bir ladin, balsam, beyaz sedir, huş ve üvez ağacı kütlesi, koyun sonu sandıkları şeyin aslında neredeyse yuvarlak bir adacık olduğunu gördüler, o kadar yoğun ormanlıktı ki büyük beyaz sedirlerinin tüylü kabuklu gövdeleri suyun üzerine doğru çok fazla eğiliyordu. Kaşifler adacığın etrafından dolaştıklarında, ötesindeki kıyıların tam olarak birleşmediğini ve çok dar bir açıklık bıraktığını gördüler. Yavaşça kürek çekerek ve yüzeye neredeyse kadar yükselen ve teknenin geçmesi için zar zor yeterli genişlikte bir kanal bırakan kayalardan kaçınmaya dikkat ederek, bir iç gölet kadar tenha ve huzurlu, küçük bir karayla çevrili koya girdiler. "Havanın açılmasını beklemek için daha iyi bir yer bulamazdık," dedi Hugh, memnuniyetle ormanlık kıyılara bakarak, "dış kanaldan gelebilecek herhangi bir kanodan iyi gizlendik."

Küçük gölet sığdı. Karaya oturmasını önlemek için teknenin dikkatli bir şekilde kürek çekilmesi gerekiyordu. Ağaçların ve kızılağaçların kalın saçaklarının altında, pruva çakıl taşlarına
yükseltilmişti.

"Kürkleri teknede bıraksak iyi olur," diye belirtti Hugh.

"Hayır." Blaise başını şiddetle salladı. "Kimsenin buraya
girmeyeceğinden emin olamayız. Kürkleri saklayabiliriz. Biz kendimiz ormana gidebiliriz,
ama bu ağır kayığı saklayamayız."

"Kimsenin bizi burada bulacağından korkmuyorum."

"Minong'da hiç kimsenin olmadığını düşünüyorduk. Yine de bir silah sesi ve bir çağrı duyduk ve bir kano gördük."

"Haklısın. Çok dikkatli olamayız."

Hugh balyaları boşaltırken Blaise saklanacak bir yer aramaya başladı.
Birkaç dakika sonra geri döndüğünde, pruvası sahile yeni değmiş olan tekneyi, şimdi yarı uzunluğunda çakıl taşlarının üzerinde yüksek ve kuru halde bulduğunda şaşırdı. Hugh tekneyi yukarı çekmemişti. Su çekilmişti.

"Ormanda büyük, yaşlı bir huş ağacı var ve içi boş,"
Blaise bildirdi. "Yıldırım çarpmış ve kırılmış. Tüyleri oraya
saklayabiliriz."

"Sincaplar veya orman fareleri onlara ulaşmaz mı?"

"Altlarına ve üstlerine kabuk koyacağız ve onları orada uzun süre bırakmayacağız."

"Umarım kesinlikle olmaz."

Blaise bir balyayı kaldırdı ve ormana doğru yola koyuldu. Hugh, elinde başka bir balyayla, Blaise onu durdurduğunda onu takip etmek üzereydi.

"Bana çok yaklaşma. Oraya daha uzağa git. Aynı yoldan gidersek,
hiç kimsenin gözden kaçıramayacağı
bir patika oluşturacağız. Ayrı durmalı ve farklı yollardan gidip gelmeliyiz."

Hugh bu planın bilgeliğini hemen kavradı. Eski huş ağacına yaklaşana kadar Blaise'in epey solunda kaldı ve geri döndüğünde
başka bir rotayı izledi. Suyun tekrar
yükseldiğini görünce şaşırdı. Kısa bir süre önce ortaya çıkan çakıl taşları şimdi
bir kez daha su altındaydı. Teknenin pruvası yüzüyordu ve onu daha
yukarı çekmek zorundaydı.

Blaise ormandan çıkarken, "Burada bir tür gelgit var," diye belirtti. "Gerçek bir gelgit değil, çünkü çok sık gelip gidiyor. Neden
olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, ama anakaradaki bazı koylarda suyun gelip gittiğini gördüm."

"Elbette bu gerçek bir gelgit değil," diye tekrarladı Hugh, "ama bir tür
akıntı."

Yumuşak mokasenleriyle hafifçe ilerleyen ikili, kürkleri taşımak için gerekli
yolculukları yaptı. Vahşi bir hayvan tarafından yapılmamış olabilecek
geçişlerinin neredeyse hiçbir izini bırakmadılar. Hugh, ağırlığını taşıyabilecek kadar sağlam duran büyük,
içi boş ağaca tırmandı. Gövdedeki
büyük deliğe Blaise'in biraz uzaktaki düşmüş bir ağaçtan
soyduğu bir huş ağacı kabuğu parçası indirdi. Sonra Hugh
balyaları indirdi ve üstüne başka bir kabuk parçası koydu. Kürkler iyi
gizlenmişti. Yerden bakıldığında eski ağaçta
olağandışı hiçbir şey göremiyordu.

Kıyıya döndüklerinde ikili tekneden indi ve birkaç yüz metre ötedeki başka bir noktaya doğru kürek çekti uzakta. Hugh orada küçük bir kavak kesti
ve ince gövdesini ağır tekneyi kıyıya çekmek için kullandığı silindirlere kesti,
burada neredeyse kızılağaçlar tarafından gizlenecekti.

Gece yaklaşıyordu ve küçük gölün ormanlık kıyıları hala
sisle örtülüydü. Su sakindi ve nemli hava balsam kokusuyla baharatlıydı ve narin pembe ikiz çiçeklerin kokusuyla tatlıydı.

Büyük adanın tamamında çocuklar bundan daha huzurlu bir yer bulamazlardı.
Ormanlar o kadar sıktı ki kamp yapmak için
uygun açık alanlar yoktu, bu yüzden kardeşler akşam yemeği ateşlerini su hattının üzerindeki çakıl taşlarında yaktılar ve teknede uyumak için uzandılar.

XIX
MANITOS KÖRFEZİ

Gece sessizce geçti, hiçbir hayvan, kuş veya insan sesi duyulmadan,
ta ki martıların ağlaması sisli şafak vakti uyuyanları uyandırana kadar. Üşümüş ve kaskatı kesilmiş bir halde, nemli battaniyelerini çıkarıp tekneden dışarı çıktılar. Çokça sabır ve ince kıyılmış bir miktar huş ağacı kabuğu sayesinde, nemli odunlardan yavaş yavaş bir ateş yakıldı, odun kurudukça alev daha da parladı.

Son kaşık mısırını yuttuktan sonra Hugh, "Bugün burada tutuluyorsak, bir tür yiyecek bulmaya çalışmalıyız. Anakaradan ayrıldığımızdan beri avlanmadık veya balık tutmadık ve erzakımız hızla tükeniyor." dedi.

Blaise başını salladı. "Balık tutmak için ateşe ihtiyacımız yok."

Küçük gölette balık tutmak pek de umut verici görünmüyordu. Çocuklar geçitten kürek çekmeye çalıştıklarında karaya oturdular ve suyun yükselip tekneyi yüzdürmesini beklemek zorunda kaldılar. Bir önceki gün fark ettikleri aynı dalgalanma hâlâ devam ediyordu. Dar kanalda şansları yaver gitmedi ve uzun nokta ile adalar sırası arasındaki
daha geniş olana doğru ilerlediler. Sis neredeyse dağılmıştı,
ancak gökyüzü hala griydi. Hava anakaraya doğru yola çıkmaya izin verecek miydi?

Kuzeydoğuya dönerek, önceki
öğleden sonra geldikleri yoldan gittiler. Son adanın sonuna yaklaştıklarında,
bunun bir geçiş denemesi için zaman olmadığını fark ettiler. Artık orada rüzgar vardı, çok fazla
rüzgar. Kuzeybatıdan geliyordu ve gri gökyüzünün altında koyu yeşil olan göl, uçları köpükle temas eden büyük dalgalarla kabarıyordu. Tekne o rüzgara karşı yelken açamazdı.
Ağır yüklü tekneyi o dalgaların üzerinden kürek çekmeye çalışmak en kötü aptallık olurdu.

Tekrar dönerek, Blaise balık tutarken Hugh bıçağı kullanarak yavaşça korunaklı kanaldan geri döndüler. Şans hala onlara karşıydı.
Ya kanalda balık yoktu ya da aç değillerdi. Saklanma yerinin girişinin ötesinde, ikisi kürek çekti. Bir adanın ani
ucunu geçtikten sonra, daha geniş bir su alanına geldiler. Hala sağ taraflarındaki yüksek, ormanlık sırtlar tarafından korunuyorlardı, burada koyu yeşil ağaçlar ve parlak yapraklı huş ağaçları kat kat yükseliyordu. Diğer
yönde, dağınık adaların arasında, ufuk çizgisine kadar açık gölü görebiliyorlardı. Uzaktaki sisli mavi tepeler, adaların ve ormanlık kıyıların ötesinde, _Otter_'ın girdiğinden daha uzun ve daha geniş bir başka koyu işaret ediyordu.

Şu anda kürek çeken Blaise, kılıcını kaldırdı ve sorgulayıcı bir şekilde
Hugh'a baktı. Hugh, dile getirilmeyen soruyu yanıtladı. "Devam etmekten yanayım. O kanodan beri
insan belirtisi görmedik ve balığa ihtiyacımız var."

Blaise başını salladı ve küreğini tekrar daldırdı. Küçük bir adanın ucundan uzanan bir resif'e yaklaştıklarında, Hugh misinasının gerildiğini hissetti.
Tekneden balık tutmak, kanodan balık tutmaktan çok daha az tehlikeliydi.
Hugh, teknenin dengesini tehlikeye atmadan misinasını
hızla çekti, sekiz veya on pound ağırlığında bir göl alabalığı olan balığını savurdu ve
kürek sapıyla kafasına sertçe vurdu. Sonra misinayı Blaise'e verdi ve kürekle bir tur daha attı. Blaise, on dakikadan kısa bir sürede Hugh'unkinden biraz daha küçük pembe etli bir alabalık yakaladı.

Sonra şans yine onları terk etti. Başka hiçbir balık oltanın cazibesine karşılık vermedi, resif boyunca birkaç kez ileri geri kürek çektiler. Küçük ada boyunca ve körfez boyunca bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca tek bir ısırık bile almadan ilerlediler. Vahşi güzelliğiyle büyüleyici, o yalnız koy harika bir yerdi. Dik, yoğun ormanlık sırtlardan aşağı, ladin ve balsamların koyu yeşil sivri uçları, daha soluk, yuvarlak tepeli huş ağaçlarıyla serpiştirilmiş, yakın sıralar halinde alçalıyordu. Sırtlar arasında, berrak, şeffaf su, gri-yeşil sedirler, beyaz çiçekli dağ külleri, kızılağaçlar ve diğer çalılarla çevriliydi ve ormanlık adalarla noktalanmıştı.
Körfezin başının çok ötesinde, mavi tepeler göğe doğru yükseliyordu. Ancak, balık tutma hayal kırıklığıydı ve tekneyi küreklemek yorucu bir işti, bu yüzden çocuklar geri döndüler.

Bir adanın yakınından geçerken, küçük çocuğun hızlı gözü suyun yakınındaki bir kızılcıkta bir hareket yakaladı. Uzun bacaklı bir tavşan bir açıklıktan
atlayarak geçti.

"Yeterince balık yakalayamazsak, tavşan yiyeceğiz," dedi çocuk, tekneyi küçük adanın kıyısında sığ bir
eğime çevirerek. "Bazı tuzaklar
kuracağım. Bir gün daha gecikirsek, sabah gelip avımızı alacağız."

Tekneyi sarkık bir sedir ağacına bağlayan kardeşler karaya çıktılar.
Adanın
zirvesinde, tavşanların sıkça uğradığı bir tür pist boyunca en dar yerlerde, Blaise sedir kabuğundan birkaç tuzak kurdu. Küçük kardeş son tuzağını yerleştirirken, Hugh tekneye
geri döndü. Pruvaya tüneyen bir martıyı ürküttü ve kuş rahatsız edildiği için
sert bir itiraz çığlığıyla ayağa kalktı. Hemen
çığlık iki kez tekrarlandı, her seferinde biraz daha zayıftı. Hugh cevap veren
kuşları aradı. Görünürde başka martı yoktu. Sonra
duyduğunun alışılmadık derecede yüksek ve net bir çift yankı olduğunu fark etti. Dikkatli olmayı unutarak yüksek sesle, "Oh--O." diye bağırdı. Hemen geri geldi, "Oh--o, o--o."

"Sessiz ol!" Blaise ağaçların arasından
sıçrarken kelimeler alçak bir sesle tıslandı. "Kanolar geliyor. Saklanmalıyız."

Ormana geri fırladı, Hugh da onu takip etti. Hızla adanın
zirvesine doğru ilerlediler. Düzensiz kayalık yol boyunca bitki örtüsü inceydi. Blaise aşağı indi ve süründü, Hugh da onun peşinden gitti. Sürünen
ayı üzümü tarlasında düz yatan genç çocuk başını biraz kaldırdı. Hugh yanına kıvrıldı ve bir servis meyvesi çalılığının arasından bakarak
suyun karşısına baktı.

Uyarı haklı çıkmıştı. Her birinde birkaç adam olan iki kano
körfeze doğru geliyordu. En yakın kano Hugh'un
ortada diğerlerinden daha uzun ve geniş bir şekilde yükselen bir adamı seçebilmesi için çok da uzakta değildi. Çocuk, kanosu şafak vakti geçerken
gökyüzüne karşı çizilen devasa Kızılderiliyi hatırladı. Onu tekrar gördü,
hareketsiz, kollarını kavuşturmuş, ateşin kırmızı ışığında duruyordu.

Yanında duran Blaise kulağına fısıldadı, "Ohrante'nin kendisi. Ne yapacağız?"

Kanolar teknenin olduğu adanın yanından aşağı inerse,
keşif kaçınılmazdı. Bir an için Hugh'un zihni çalışmayı reddetti. Bir
martı suyun üzerinde daireler çizerek uçtu, tiz bir şekilde çığlık attı. Bir ışık huzmesi gibi
bir plan çocuğun kafasına çaktı.

"Burada kal," diye fısıldadı. "Hareketsiz kal. 'Ruhlar Körfezi'ni hatırla."

Hugh hızla geri çekildi ve ormanın içinden teknenin yattığı yere doğru
atıldı. Bir kızılağaç çalısının arkasına çömeldi, derin bir
nefes aldı ve suyun üzerinden yüksek, tiz bir çığlık attı. Hemen
bir kez, iki kez tekrarlandı, adalardan ve ötesindeki dik kıyıdan kanal boyunca yankılandı. Son yankı kaybolmadan önce, sesini tekrar
gönderdi, bu sefer boğuk bir kükremeydi. Sonra, hızlı bir şekilde
bir baykuş gibi öttü, bir köpek gibi havladı, bir kurt gibi uludu,
ağzında iki parmağıyla delici bir şekilde ıslık çaldı,
dalgıcın alaycı kahkahasını
taklit etti,
hırladı, kükredi, tısladı ve çığlık attı,
her şekilde ve güçlü genç ciğerlerinin tüm gücüyle.
Sesinin pürüzlü ve çatlak tonları, henüz bir çocuktan bir adama dönüşmemişti, Bağırışlarını, ulumalarını ve inlemelerini daha da garip ve şeytani hale getirdi. Ve her ses bir kez daha tekrarlandı ve her yerden geliyormuş gibi görünen gerçek bir
dünya dışı sesler karmaşası yarattı.

Nefes almak için duran Hugh, kendi yankısı olmayan başka bir ses tarafından irkildi, bir yerden, yüksek ve tiz bir şekilde. Anlamadığı kelimeler söyledi ve yankı gelmedi. Ses ikinci kez, yine aynı garip dilde haykırdı, ama
bu sefer Hugh Ohrante ve Minong isimlerini tanıdı ve sonra, kendi
babası Jean Beaupre'nin ismini, şaşkınlığına, tanıdı. Çocuk bir an için, bunun gerçekten bir "Ruhlar Körfezi" olduğuna neredeyse inandı.
Bu ücra yerde Jean Beaupre ismini kim çağırabilirdi ki?
Blaise, Beaupre'nin diğer oğlu değil miydi? Elbette Blaise'di, adanın tepesinden Ojibwa dilinde haykırıyordu. Ohrante'ye karşı bir tehdit savurmuştu.

Birdenbire oyundaki kendi rolünü hatırlayan Hugh, bir
boş, tehditkar baykuş çığlığı daha attı, "Hoot-ti-toot, tuot, tuot-toot!" Hayaletsi sesler bunu bir, iki kez tekrarladı. Sonra feryat etti, kükredi ve
bir vaşak gibi çığlık atmaya çalıştı. Blaise ağaçların arasından yanına kaydığında, çılgınca bir dalgıç kuşu kahkahasının ortasındaydı.

"Kaçıyorlar, kardeşim." Jean Beaupre'nin oğlu olarak onu işaretleyen hızlı, çakan gülümseme çocuğun yüzünde belirdi. "Kanolarını çevirdiler
ve tam hızda kürek çekiyorlar. Çağırdığın manitolar onları korkuttu. Ne yaptığını anlamadan önce, bir an için o ruh çığlıkları beni de korkuttu."

"Ve sen beni korkuttun," diye itiraf etti Hugh açıkça, "oradan bağırdığında."

Çocuğun gülümsemesinin yerini kasvetli bir ifade aldı. "Daha uzaktaki kano dönmüştü ama ilki hâlâ geliyordu, Ohrante yiğitlerini teşvik ediyordu. Sonra ben de ruh gibi davrandım! Ama geri dönüp hâlâ kaçıp kaçmadıklarına bakalım."

Hugh bir iki boğuk sesli kükreme daha gönderdi ve Blaise bir savaş çığlığı ve bir vaşağın öfkeli kedi çığlığının çok iyi bir taklidini ekledi. Sonra ikisi de ağaçların arasından aceleyle adanın tepesine kaydılar ve yaklaşan kanoları ilk gördükleri yeri aradılar. Kanolar hâlâ görünür durumdaydı ama daha uzaktaydılar ve koydan aşağı hızla hareket ediyorlardı.

"Burasının bir iblis koyu olduğunu düşünüyorlar," diye kıkırdadı Hugh. "Yankılar bize iyi hizmet etti. Peki onlara ne dedin, Blaise?"

"'Dikkat! Daha fazla yaklaşmayın yoksa ölürsünüz, her adam!' dedim. Duydular ve küreklerini hareketsiz tuttular. Sonra dedim ki, 'Minong'un manitos'larına dikkat edin, Ohrante, beyaz oğlumuz Jean Beaupre'nin katili.'

"Blaise, sanırım babamı öldüren Ohrante'ydi."

"Bilmiyorum. Aklıma, eğer o adamsa, manitos'ların bu işi bildiğini duyarsa korkabileceği düşüncesi geldi. Ve o da korktu."

"Kanoyu döndürmesini mi emretti?"

"Hiçbir emir duymadım. Oldukça hareketsiz oturdu. Adamları kanoyu döndürdüklerinde onları durdurmak için hiçbir hareket yapmadı. Ohrante cesur bir adamdı, yine de
korkmuştu. Bunu biliyorum."

"Dün gördüğümüz kanolardan biri miydi sizce?"

"Olabilir, ama Ohrante içinde değildi. Çok büyük, çok uzakta olsalar da onu görmeliydik."

"Onu görmemek elde değildi. Acaba uzun noktanın
sonundan mı geldiler. Böyle bir denizde nasıl olabilirlerdi?"

"Oradaki dalgalar alçalmış olabilir. Şu an
suyun ne kadar durgun olduğunu görün."

"O zaman anakaraya doğru yola çıkabiliriz. Geri dönmeliyiz. Kanolar
görünmez oldu."

"Hayır, hayır, bu aptallık olur. Eğer bu koydan doğruca çıkarlarsa her şey
iyi olacak, ama nereye gideceklerini, ne kadar uzağa gideceklerini veya nerede
bekleyeceklerini bilmiyoruz. Hayır, hayır, Hugh, onları bu noktadan korkuttuk,
ama karanlık çökene kadar kendimiz ayrılmaya cesaret edemeyiz."

XX
HUGH SIRTI TIRMANIYOR

Küçük adanın çevresi yarım milden bile azdı ve Hugh ile Blaise'in onu keşfetmesi uzun sürmedi. Tek sakinleri sincaplar, tavşanlar ve birkaç kuş gibi görünüyordu. Kahvaltı hafifti ve öğleden sonra çocuklar çok acıkmıştı. Ateş yakmak biraz risk içeriyordu, ama çiğ balık yiyemiyorlardı. Adanın en üst veya güneybatı ucundaki
bir parça açık kayanın üzerinde, alevi temiz ve neredeyse dumansız tutmaya dikkat ederek
küçük bir ateş yaktılar ve
balıkları kömürlerin üzerinde kızarttılar. Yemek ikisini de daha iyi ruh haline soktu
ve gecenin gelmesini daha sabırla beklemelerine yardımcı oldu.

Akşam hayal kırıklığı yarattı. Güneş batıdan gelen kara bulutların ardında battı. Su sakindi, hava durgun ve baskıcıydı,
ve sırtların üzerinde şimşekler çakıyordu. Açık gölden bir başlangıç ​​yapma ihtimali iyi değildi. Yine de bir şekilde tehdit edici hava durumu
çocuklara iyi hizmet etti. Gece çok karanlıktı. Şimşekler karayı veya suyu aydınlatmak için
çok
uzaktaydı ve bu kara karanlık
iyi bir örtü sağlıyordu. Küçük adadan uzaklaştıklarında,
önlerinde neredeyse bir tekne boyu kadar mesafe görebiliyorlardı.

Adaların kıyılarına ve uzun noktaya yakın bir yerde,
bu karanlık gecede bile, kara gölgeli sudan önemli ölçüde daha
aydın olan geniş alanlardan kaçınarak kürek çektiler. Kıçta oturup küreğini pruvadaki üvey kardeşi kadar sessizce
daldırıp kaldırmaya çalışırken,
Hugh koyun karakterinin bir şekilde değiştiğini hissetti. O
sabah yer huzurlu ve güzel görünmüştü, ancak bu gece
uğursuz ve tehditkar bir hal almıştı. Alçakta asılı duran, yıldızsız gökyüzü, karanlık, ormanlık adalar, yükselen sırt, en üstteki ağaç sivri uçları, soluk şimşek çakmalarına karşı siyah, engebeli bir çizgi, hareketsiz, cansız su, yalnızca uzaktaki gök gürültüsünün uğultusu ve ara sıra bir gece kuşunun tiz, gıcırtılı çığlığıyla bozulan yoğun sessizlik, hepsi tehditkar bir içgüdüyle hareket ediyor gibiydi. Çocuk, her an, Ohrante'nin devasa figürünün pruvada yükseldiği hızlı bir kanonun, kara bir gölgeden fırlayabileceğini hissetti. Açıkçası Hugh korkmuştu ve bunu biliyordu. Ancak bu bilgi, onun sadece dişlerini sıkmasına, etrafındaki karanlığa dikkatle ve dikkatle bakmasına ve küreğini son derece dikkatli bir şekilde kullanmasına neden oldu. Üvey kardeşinin duygularını tahmin edemiyordu. Sadece Blaise'in sabit ve sessizce kürek çektiğini biliyordu. Yoğun karanlıkta, büyük çocuk gizli gölete geri dönüş yolundan pek emin değildi, ancak Blaise hiçbir şüphe veya tereddüt göstermedi.
Nokta ile ada zinciri arasındaki kanalı buldu ve Hugh'u
tam da iç kanala ne zaman döneceği konusunda uyardı.
Yuvarlak adacığı ve dar geçidi geçme yolunu hissetmeye gelince, Hugh
kürek çekmeyi bıraktı ve tamamen Blaise'e güvendi. İkincisi karanlığı görmek için gözlerini zorladı, ama her taraf o kadar karanlıktı ki, o bile görme duyusundan daha çok kürek bıçağıyla hissetmeye güvenmek zorundaydı. Bir kayayı
çizmekten daha kötü bir kaza olmadan tekneyi
geçirmeyi başarması kısmen şanstı. Küçük göleti geçmeye çalışmadı, ancak tekneyi girişin hemen ötesindeki çakıl taşlarının üzerine sürdü.

Hugh rahat bir nefes aldı. Kürklerin saklandığı gizli gölete
güvendeydiler. Onu ezen tehdit duygusu aniden kalktı ve ezici bir fiziksel ve zihinsel yorgunluk hissetti. Blaise'in de benzer bir hissi olmuş olmalıydı, çünkü tekneden inip daha da yukarı çekerken söyleyecek tek bir sözü yoktu. Sessizce teknenin dibinde Hugh'un yanına uzandı. Gök gürültüsüne ve şimşek çakmasına rağmen, iki çocuk hemen uykuya daldı.

Fırtına geçti ve yağmur yağmadı, ancak uyuyanlar havadaki ani değişiklikle
şafak vakti uyandılar. Hava soğumuştu,
rüzgar ağaçları hışırdatıyordu,
parçalanmış bulutlar gökyüzünde hızla hareket ediyordu
ve açık alanları ortaya çıkarıyordu. Sabah parlak bir şekilde doğdu. Küçük gölet
hareketsizdi, ancak dışarıdaki havanın nasıl olduğunu söylemek imkansızdı.
Bunu öğrenmenin tek yolu gidip görmekti. Bir önceki günkü maceraları,
çocukları mümkün olan en kısa sürede Isle Royale'den
kaçmak için her zamankinden daha fazla endişelendirmişti. Yine de Ohrante'nin yakınlarda bir yerde gizleniyor olabileceği düşüncesi onları temkinli yaptı. Gölün karşısına geçebileceklerinden emin olana kadar saklandıkları yerden ayrılmakta tereddüt ettiler.
Kürkleri
yükleyip yola çıkmak, sonra geri dönmek zorunda kalmak, çifte bir risk gibi görünüyordu.

"Göl dalgalıysa Ohrante ve çetesinin çok uzağa gitmemiş olması muhtemeldir," diye belirtti Blaise. "Tam bu koyda olabilirler."

"Bu doğru değil," diye hemen ve daha iyi bir mantıkla cevapladı Hugh.
"Onları gördüğümüz zaman ile fırtına bulutlarının gelmesi arasında uzun bir süre vardı. Göl sabah dalgalı olduğu için
bütün gün dalgalı olduğu anlamına gelmez. Bir yerden buraya gelmiş olmalılar ve rüzgarın değiştiğini biliyoruz. Dün gece koydaki su cam kadar durgundu. Ohrante kesinlikle çok korkmuştu ve Spirits Koyu'ndan hızla uzaklaştıklarından hiç şüphem yok." Hugh birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra aniden sordu, "Ohrante ile karşılaşırsak ne olur? Bizi buraya neyin getirdiğini bilemez ve biz de ona hiçbir zarar vermedik. Bize karşı hiçbir şeyi yokken neden bize zarar versin ki?"

"Bizden nefret ediyor, Jean Beaupre'nin oğullarıyız."

"Bizim olduğumuzu bilmiyor."

"Beni tanıyor. Beni birden fazla gördü ve babamın oğlu olduğumu
biliyordu. Ohrante gördüklerini asla unutmuyor."

"Seni tanıdığını bilmiyordum. Beni tanıyamaz. Muhtemelen babasının başka bir oğlu olduğunu bile bilmiyordur. Tek başıma tekneyle gideceğim, Blaise,
kanaldan aşağı, gölün nasıl göründüğüne bakacağım."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Blaise. "Böyle bir riske girmemelisin. Eğer
dışarı çıkarsan, ben de giderim."

"Bu bütün planı bozar. Ohrante seni görürse,
her şey ikimiz için de biter. Beni tanımıyor. Beni görürse,
kendini göstermekten bile korkabilir. Beni beyaz adamlardan biri olarak düşünebilir ve o da adaletten kaçan bir kaçaktır."

Blaise şüpheyle başını salladı.

"Her neyse," diye itiraz etti Hugh, "sen yanımda olmazsan daha iyi bir şansım olur. Ohrante'yi veya adamlarını
göreceğimi sanmıyorum, ama tek başıma daha az risk alıyorum. Dikkatli olacağım. Kendimi
yardım edebileceğimden
fazla ifşa etmeyeceğim. Su yoluyla
buradan gitmek yerine, kanalın üzerinden kürek çekip sonra ormana gideceğim. Sırtın tepesine tırmanabilirim, yol boyunca siper alabilir ve
gölün karşısına bakabilirim. Orası çok uzakta olamaz. Bir saate
geri döneceğim. Burada kalıp kürkleri korumalısın. "

Küçük çocuğun yüzündeki ifade, bu yeni planı ilkinden çok daha fazla beğenmediğini ele veriyordu, ancak daha fazla itiraz etmedi.

Hugh tekneden indi, ciddi yüzlü Blaise'e elini salladı ve
dar su yolundan kürek çekip gözden kayboldu. Kardeşi gittikten sonra Blaise, göletin kıyısı boyunca ve ormana doğru yolunu seçti.
Eski huş ağacının etrafında hiçbir bozulma belirtisi bulamadı ve yukarı tırmanarak çukura baktı. Hugh ile birlikte ağaç kabuğunun üzerine
serptikleri çürümüş odun ve ölü yapraklar
bozulmamış gibi görünüyordu. Kürklerin güvende olduğundan emin olan Blaise, tekrar aşağı
tırmandı. Ancak Hugh'un paketi hala sakladığını hatırladı. Keşke
ağabeyinden onu geride bırakmasını isteseydi.

Melez çocuk, Kızılderili annesinden miras kalan sabırla bekledi.
Ancak güneş en yüksek noktasına ulaştığında merak etmeye başladı.
Elbette Hugh'un o noktaya kadar geçmesi, zirveye tırmanması ve geri dönmesi bu kadar uzun süre alamazdı. İzlenmemiş ormanlar ve engebeli sırtlar konusunda edindiği deneyimden dolayı,
Blaise yolculuğun Hugh'un tahmin ettiğinden muhtemelen daha zor olduğunu biliyordu,
ama ikincisi engebeli yollarda deneyimsiz değildi.
Olağanüstü zorluklarla karşılaşmamış,
uzaklara gitmek zorunda kalmamış veya
kaybolmamışsa, çok daha önce geri dönmüş olmalıydı.
Hugh'un kaybolmuş olma olasılığını Blaise hemen aklından
sildi. Önünde sırt ve arkasında su varken, sadece en aptal adamlar gün ışığında kaybolabilirdi.
Geçemeyeceği bir çatlak veya uçuruma veya
tırmanamayacağı bir uçuruma gelmiş olması ve
yolundan çok uzaklaşmak zorunda kalmış olması mümkündü.
Blaise,
Hugh'un inatçı doğasını öğrenmişti. Sırtın tepesine gitmeye başlasaydı, oraya giderdi, eğer mümkün olsaydı.

Blaise'in beklemekten başka yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.
Ağabeyini takip etmenin akıllıca olduğunu düşünse bile, teknesi yoktu. Gün batımı geldi
ve hâlâ Hugh yoktu. Çocuk artık harekete geçmeyi geciktiremeyeceğini hissetti.

Gölet küçük bir adanın iç kısmındaydı. Blaise,
adayı uzun noktadan ayıran
kanalın sınırındaki kıyıya geçmeye karar verdi.
Ormandan geçerek olabildiğince doğrudan bir rota izledi. Bitki örtüsü sıktı, ancak hâlâ bol ışık vardı.
Birkaç dakika içinde, önündeki ağaçların arasında suyun parıltısını gördü. Dikkatlice
kayarak, gözlemlerini yapana kadar kendini
ortaya çıkarmamak için geçti. Vücudu kalın bir kızılağaç çalısıyla gizlenmiş halde,
su şeridinin karşısına baktı, karşı kıyı şeridini inceledi.

Kıyı artık gölgedeydi ve ağaçlar suya kadar uzanıyordu. Gözlerini adım adım gezdirerek aradığı şeyi gördü, ölü bir ağacın gövdesi veya dalı değil, bir sedirin gölgesinden biraz uzağa doğru çıkıntı yapan, hava koşullarından lekelenmiş bir parça odun. Teknenin sonuydu. Hugh kanalı geçmiş, teknesini terk etmiş ve ormana girmişti. Çalıların arasından kayarak Blaise kanalın kendi tarafına baktı, sonra hızla bir huş ağacının güvensiz tutuşundan suya devrildiği noktaya doğru ilerledi. Keskin baltasıyla çocuk, devrilen ağacı kıyıya bağlayan kökleri hızla kopardı. Sonra, biraz zorlukla huş ağacını kanala doğru daha da itmeyi ve gövdeye tırmanmayı başardı. Dalların arasında ağaç gövdesinin üzerinde otururken ağırlığı onu biraz aşağı çekti, ancak vücudunun üst kısmı suyun oldukça üstündeydi. Kanal
derindi, biraz akıntı vardı, bu da ağacı yakalayıp kıyıdan
uzaklaştırdı. Çoğu orman yerlisi ve beyaz gezgin gibi Blaise de
yüzmede becerikli değildi, ancak su sakindi ve
tuhaf
gemisine tutunduğu sürece boğulma tehlikesi yoktu. Öne eğilerek
kürek olarak kullanmak üzere bir dal kesti ve bununla yavaş bir şekilde
karşıya doğru ilerleyebildi. Kendini çok iyi yönlendiremiyordu ve akıntı
onu aşağı doğru
çekiyordu. Ancak, dal küreğiyle ağacın dönmesini engellemeyi başardı. Kıyıya çıktı, dallar suyun kenarında büyüyen bir çalıya takıldı, bateau'nun eğik sedirin barınağında çekildiği noktanın biraz aşağısında.

XXI
SIRITAN KIZILDERİLİ

Hugh dar kanaldan daha geniş olana geçtiğinde, gözlerini karşı kıyıda araştırarak gezdirdi, herhangi bir insan belirtisine karşı tetikteydi.
Sonra sağa ve sola, kanal boyunca yukarı ve aşağı ve küçük adaların kıyılarına baktı. Kendisini endişelendirecek hiçbir şey görmedi. Kürek darbelerine daha fazla güç katarak, olabildiğince çabuk geçti ve bateau'yu dalları suyu süpüren eğik bir sedir ağacının yanına sürdü. Pruva kıyıya değdi ve Hugh
dışarı çıkıp tekneyi sabitledi. Sedirin kalın yaprakları tarafından kanaldan gizleneceğinden emindi. Kanalın yukarısından tekne pek iyi gizlenmemişti, ancak burası herhangi bir şekilde gizlenme
sunan tek yer gibi görünüyordu, bu yüzden memnun olmak zorundaydı. Zaten uzun süre
gitmeyecekti ve Ohrante ile
grubunun Manitos Körfezi'ne yakında geri dönmeyeceğinden oldukça memnundu.

Bu, Hugh'un izsiz ormanlardan ve engebeli araziden ilk geçişi değildi, ancak sırtın tepesine giden yolculuğun beklediğinden daha uzun ve
zor olduğunu gördü. Çoğunlukla
yaprak dökmeyen
ağaçlardan oluşan büyüme yoğundu ve içinden geçmek çoğu zaman zordu. Kıyıdan birkaç ayak uzaklıktaki
kaya tabanı, yumuşak yaprak küfü ve
çürümüş odun ve çöplerle kaplıydı ve tehlikeli bir temel oluşturuyordu. Bazen ayaklarının altında sağlam buluyordu, yine de dizlerinin yarısına kadar batıyordu. Bir ağaç düştüğünde, yoğun gölgeyi hafifleterek,
yer porsuğu
karışıklıkları türemişti. Bu taraftaki yükseliş, kuzeybatı tarafındaki dik uçurumlarla karşılaştırıldığında kademeliydi, ancak eğimin kesintisiz bir eğim olmadığı, aralarında sığ oluklar bulunan düzensiz bir alçak sırt dizisi olduğu ortaya çıktı. Genel yükseliş eğilimi, arkasındaki suyun ara sıra görünmesi ve güneş ışığının ağaçların arasından geldiği açıyla, Hugh ana yönünü korudu ve
olabildiğince düz bir çizgide ilerledi. Normal koşullar altında, aynı rotadan geri döneceğinden emin olmak için baltasını kullanarak yolunu açardı, ancak bu kadar düz bir iz bırakmaktan çekiniyordu. Ohrante'nin patikaya gelmesi olası değildi, ancak Hugh hiçbir risk almıyordu. Dev Iroquois kanaldan aşağı inip bateau'yu bulursa, ormana açılan açık bir patika
takibi tamamen çok kolaylaştıracaktı. Hugh, ayak izi bırakmaktan kaçınmak için herhangi bir özel dikkat göstermek için çok aceleci olmasına rağmen, yolunu bilerek işaretlemedi ve hatta sık yerlerden geçmekten bile kaçındı. Kıyıdan en yüksek sırtın zirvesine kadar olan mesafe muhtemelen bir mili geçmiyordu ve aslında
tırmanırken göründüğü kadar uzun sürmedi.

Suyun karşısını görebileceği çıplak bir noktaya
çıkabileceğini umuyordu, ancak hayal kırıklığına uğradı. Sırt neredeyse düz tepeliydi ve
ağaçlar her yönden görüşünü engelliyordu. Ancak zirveden geçerken,
kendisini neredeyse dikey bir inişin
tam kenarında bulmak için büyümenin arasında yolunu zorladı. Doğrudan aşağıya, köklerini deliklere ve çatlaklara
götürerek kayaya tutunan sağlam ağaçların ve çalıların tepelerine baktı. Ötede, berrak bir gökyüzünün altında zengin mavi göl uzanıyordu. Biraz solunda, birkaç ayak aşağıda çıkıntılı bir kaya bloğu daha iyi bir görüş şansı sunuyordu. Kendini
kayanın üzerine bıraktı ve bir gözlem yaptı. Göl, geçiş ihtiyacı bu kadar büyük olduğunda, dışarı çıkmak için fazla engebeli değildi.
Memnuniyetle, esintinin sadece orta şiddette olduğunu fark etti. Kuzeyin biraz doğusundaki yön, anakaraya ulaşmak için elverişsiz değildi,
ancak Kaministikwia'ya doğru düz bir rota çizmek imkansızdı.

Hugh, aşağı indiği yoldan geri tırmanmak için döndü. Nefes nefese kaldı,
neredeyse dengesini kaybedecekti ve düşmemek için sağlam bir ardıç köküne tutundu. Tam üstünde, sırtın kenarında, garip bir adam duruyordu, yüz hatlarından, koyu teninden ve uzun siyah saçlarından belli ki bir Kızılderiliydi,
ama Ohrante değildi. Hugh'un aklından, düz bir zeminde bu adamla başa çıkabileceği geçti.
Ancak düz bir zeminde değillerdi.
Kızılderili, konum avantajına sahipti. Üstelik Hugh'un tek silahı, kemerindeki balta ve bıçaktı. Kızılderili, elinde hazır bir tüfek taşıyordu. Avantajının tamamen farkında olduğu, bronz yüzündeki
kötü niyetli sırıtışla kanıtlanıyordu. O sırıtışta dostluk yoktu, sadece kötü niyet ve kindarlık vardı.

Hugh kendisinin kötü bir durumda olduğunu biliyordu. Muhtemelen Kızılderili, Ohrante'nin takipçilerinden biriydi ve onlar vahşi bir ekipti, kanun kaçakları ve asilerdi,
her erkeğe karşı elleri ve her erkeğin eli onlara karşıydı.
Mahkumun ateş ışığında işkence gördüğünün resmi çocuğun aklından canlı bir
an geçti ve sırtından bir ürperti geçti. Sonra Kızılderilinin yüzündeki sırıtış Hugh'a onu sakinleştiren bir öfke dalgası gönderdi. Her ne pahasına olursa olsun sakin olmalı ve korku göstermemeliydi.

Bir adım atarak daha güvenli bir zemine oturdu ve adamın gözlerinin içine baktı. "Bo jou," dedi Hugh, tüccarlar ve Kızılderililer arasında yaygın olan Fransızca "Bon jour"un bozulmuş halini kullanarak.

"Bo jou, beyaz adam," diye cevapladı diğeri Fransızca.

İkisi de bir an sessiz kaldı. Hugh ne diyeceğini bilmiyordu ve Kızılderili hiçbir şey söylememekten memnun görünüyordu. Hugh aniden kararını verdi ve
cesur bir yola karar verdi.

"Burası neresi?" diye sordu. "Ada mı yoksa anakara mı?"

"Ne compr'ney," tek cevaptı.

Hugh bu cümleyi diğerinin anlamadığını söyleme girişimi olarak algıladı. Sorularını Fransızca tekrarladı, sonra İngilizce denedi, ancak Kızılderili ona sadece baktı, alaycı sırıtış hala dudaklarını çarpıtıyordu ve aynı şekilde cevap verdi. Ya gerçekten anlamıyor, bildiği tek beyaz adamın konuşması olan iki Fransızca cümleydi ya da konuşmak istemiyordu. Yine de Hugh bir sohbet girişimi daha yaptı.

"Dün gece fırtınada buraya sürüklendim," diye gönüllü oldu, "ve kanom enkaza döndü ve arkadaşım boğuldu. Kışlık erzaklarımızla New Fort'tan kıyıya doğru gidiyorduk, ama hepsi kayboldu. Burası
nerede? Daha önce hiç görmedim ve hoşuma gitmedi. Bu sabah
insan veya hayvandan duyduğum hiçbir şeye benzemeyen garip sesler duydum. Sanırım şeytan serbestçe dolaşıyordu," ve Fransız usulü haç çıkardı.

Konuşma sırasında Hugh gözlerini Kızılderilinin
yüzüne dikmişti. Garip seslerden bahsettiğinde ilgiyle titrediğini
düşündü, ama bir anda kayboldu. Adam sadece
şarkı söylediği "Ne compr'ney"i tekrarladı. Daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yoktu.
Herhangi bir şiddet beklediğini veya korktuğunu belli etmemeye kararlı olan Hugh,
çıkıntılı kayaya tırmanmaya başladı. Çocuğun biraz şaşırmasına rağmen,
Kızılderili onu durdurmak için hiçbir hareket yapmadı. Ancak, silahını
anında kullanıma hazır tuttu.

Hugh zirveye ulaştıktan sonra nasıl devam edeceğini bilemiyordu.
Adamın niyetinin dostça olduğuna inanmıyordu. Önce vurmak akıllıca olur muydu?
Bu düşünceyle, eli neredeyse bilinçsizce bıçağını aradı.
Kabını kavrayamadan önce, Kızılderili hızlı bir hareket yaptı ve
tüfek namlusunun ucu Hugh'un göğsüne dayandı. Çakmaklı tüfek
hazırlanmış ve kurulmuştu, ateş etmeye hazırdı. Direnmek işe yaramazdı.
Hugh
hareketsiz durdu, adamın gözlerinin içine baktı ve öfke numarası yaptı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı, esir alan kişi kelimeleri anlamasa da, sesi ve tavrıyla ne demek istediğini açıkça anlatmaya çalışarak. "Beyaz bir adam olan beni tüfeğinle tehdit etmekle ne demek istiyorsun?"

Silah biraz geriye çekildi, ancak bronz yüz kötü niyetle sırıtmaya devam etti. Korkmadığını göstermek için Hugh bir adım öne çıktı,
ve tekrar konuşmak için ağzını açtı, ancak kelimeler söylenmedi.
Ağırlığı ön ayağına kaydığında, arkadan yakalandı ve
yan tarafa fırlatıldı, başı bir ağacın gövdesine çarptı.

XXII
BLAISE HUGH'UN İZİNİ TAKİP EDİYOR

Blaise, Hugh'un ormana girdiği yeri bulmakta zorluk çekmedi. Beyaz çocuk, iz bırakma konusunda dikkatli davrandığını düşündü,
ancak melez çocuk için işaretler yeterince açıktı.
İzlerin çoğu, herhangi bir büyük hayvanın bırakabileceği türdendi, ancak Blaise,
Hugh'un doğrudan sırtın tepesine gitmek niyetiyle bu noktaya indiğini biliyordu. Küçük çocuk çiğnenmiş çalılıkların, yaprak küfündeki izlerin, yeni kırılmış dalların, kardeşinin geçişinin işaretleri olduğundan emindi.

İlk başta patikayı kolayca takip etti, ancak uzun kuzey alacakaranlığı azalıyordu. Ormanda karanlık yoğunlaştıkça, iz sürmek giderek zorlaştı. Blaise bir meşale yakarak dikkat çekmek istemiyordu.
Yoğun bitki örtüsüne nüfuz ederken, yalnızca Hugh'un
patikasını bulamıyor, bazen kendi yolunu yoklamak zorunda kalıyordu ve doğru yolda olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler içindeydi.
Birkaç ağacın devrildiği daha açık bir yere çıktığında, loş ışıkta elinden geldiğince, Hugh'un üzerlerinden
tırmandığına dair bir işaret bulmak için yosunla kaplı gövdeleri inceledi. Çürümüş odunun ayak altında ufalandığı yerdeki taze bir çatlak, çürük yosun parçası, narin meyve sapları kırılmış ve ezilmiş, hala doğru yolda olduğuna onu ikna etmeye yetti. İzi kaybedip tekrar bularak sırtın zirvesine geldi. Zirveyi geçince kendini uçurumun kenarında buldu,
ama kardeşinin çıktığı noktada değildi. Son yokuşta Hugh'un izini kaçırmıştı ve şimdi çıkıntılı kaya bloğunun solunda yüz fit veya daha fazlaydı. Blaise birkaç dakika boyunca etrafına baktı. Suya doğru baktı ve gökyüzünün kısmen bulutlarla kaplı olduğunu fark etti. En alçak noktayı seçebiliyordu ve çatlaklarla kayalık kıyının hemen hemen hemen altında olduğunu fark etti. Hugh ile kamp kurduğu ikiz koylar çok da uzakta olamazdı. Blaise şu anda iki yerle de ilgilenmiyordu, sadece Kızılderili içgüdüsüne itaat ederek nerede olduğunu not ediyor ve yönünü bulmaya çalışıyordu.

Çocuk nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Hugh'un
buralarda bir yerlerde sırtın kenarına
ulaşmış olması oldukça olasıydı. Peki
nereye
gitmişti? Blaise, ağabeyinin o ani inişten
aşağı inmeye
çalıştığına inanmakta zorlanıyordu. Eğer oraya
gitmiş ve ormanın içinden geçip kayaların üzerinden suya
ulaşmış olsaydı, açık gölün daha iyi bir
görüntüsünü elde edemezdi ve Hugh aceleci davranmıştı. Hayır, kesinlikle
kendi isteğiyle oraya
gitmemişti. Eğer geldiği
yoldan geri dönmüş olsaydı, başına ne gelmişti? Blaise şaşkınlıkla başını iki yana salladı. Tek bir şeyden emindi. Hugh'u bir felaket yakalamıştı. Yanlış bir adım mı atmış ve
uçurumdan aşağı mı düşmüştü, yoksa Ohrante'nin
kaybolmasıyla bir ilgisi mi vardı?

Yapılacak ilk şey, Blaise'in karar verdiğine göre, sırtın tepesinde Hugh'a veya başına gelenlere dair başka bir işaret aramaktı. Sağa döndü ve kenara olabildiğince yakın bir şekilde ilerledi, birkaç adımda bir eğilerek bir ipucu aradı. Gece artık daha aydınlıktı, çünkü ay bulutların arkasından çıkmıştı. Blaise, çıkıntılı kayaların hemen üzerindeki noktaya ulaştığında, olduğu yerde durdu. Burada işaret aramaya gerek yoktu, oldukça açıktı. Ay, Hugh ve garip Kızılderili'nin karşı karşıya geldiği küçük açık alana parlıyordu. Melez çocuk için bir mücadele olduğu açıktı. Gri ren geyiği yosunu ezilmiş, çiğnenmiş ve köklerinden koparılmıştı. Açıklığın kenarındaki küçük bir çam dalı taze bir kırık gösteriyordu ve o daldan sarkan
yırtık bir geyik derisi parçasıydı. Ama hepsi bu değildi. Yosunun üzerinde, ay ışığında açıkça görülebilecek şekilde, küçük, koyu renkli bir nesne yatıyordu, bir parça çelik,
ateş yakmak için çakmak taşıyla birlikte kullanılan türden. Blaise
çeliği aldı. Şüphesiz Hugh'un taşıdığıydı.

Bu mücadele izleri ne anlama geliyordu? Hugh'un dengesini kaybettiğini ve kenardan kaydığını, düşmekten kurtulmak için ağaca tutunduğunu
göstermeyecek kadar gerideydiler. Hayır, bu tamamen imkansızdı, çünkü
çam uçurumun kenarından en az on fit uzaktaydı. Hugh bir hayvanla
mücadele mi etmişti? Blaise, o mevsimde bir insana sebepsiz yere saldıracak bir hayvanın olmadığını biliyordu. Hugh'un bir ayıya veya geyiğe bıçak veya baltayla ilk saldıracak kadar akıllı olduğundan emindi. Dahası, bir hayvan onu öldürmüş olsaydı bile onu
taşıyıp götürmesi pek mümkün olmazdı. Her belirti bir hayvanla değil, bir insanla karşılaştığını gösteriyordu. Hugh, Ohrante veya takipçilerinden biriyle karşılaşmış olmalıydı. Onu öldürmüşler miydi yoksa esir mi almışlardı? Onu öldürmüş olsalardı, cesedini almaya zahmet etmezlerdi. Kafa derisini alıp yollarına devam ederlerdi, tabii ki onu uçurumdan aşağı atmadıkları sürece. Blaise, şimdi ay ışığında yıkanan ani inişe baktı. Hugh'u orada mı yoksa başka bir yönde mi aramalıydı? Aşağı inmeye çalışmadan önce biraz daha etrafa bakmaya karar verdi. Hemen ardından başka izler buldu. Jackpine'in ötesinde daha fazla
ezilmiş yosun, kırık çalılar ve çiğnenmiş çalılıklar, birinin, muhtemelen birden fazla adamın, birkaç saat önce oradan geçtiğini, cesurca ve kendinden emin bir şekilde, iz bırakmaya dikkat etmediğini açıkça gösteriyordu. Blaise daha yakından incelemek için dizlerinin üzerine çöktü. Ay ışığı ona yardımcı oldu ve kısa süre sonra, gevşek bir toprak parçasında açıkça görülen bir ayak izinin şeklinden, en azından bir adamın, o yöne
gittiği sonucuna vardı, o yöne
gelmiş olsun ya da olmasın. İz, Hugh'un ayağı için çok büyüktü, ancak Blaise biraz daha ileride, Hugh'un olabileceğini düşündüğü daha küçük bir iz buldu. Daha büyük iz ile aynı yöne işaret ediyordu.

İz artık belirgindi, ancak ormanın karanlığında onu takip edebilir miydi? Her neyse, yine de denemeliydi. İzleri kaybetmemeye dikkat ederek, gidebildiği kadar uzağa gidecekti.

Blaise çok uzağa gitmeyi başaramadı. Artık takip ettiği kişilerin muhtemelen izleyeceği genel yön hakkında hiçbir bilgi ona yardımcı olmuyordu. Ağaçların altında ay ışığı pek yardımcı olmuyordu. Kısa süre sonra izleri
kaybetti ve başlangıç ​​noktasına geri dönmek zorunda kaldı. Tekrar
denedi ve izi ikinci kez kaybetti. Beyaz bir çocuk, endişesi ve sabırsızlığı içinde muhtemelen umutsuz girişimde ısrar ederdi
ve izi ve kendisini kaybederdi. Ancak Blaise yarı Kızılderiliydi.
Hugh'un kaderi konusunda endişeli olsa da ne zaman beklemesi gerektiğini ve ne zaman ilerlemesi gerektiğini biliyordu. Gün ışığında şüphesiz izi kolayca bulabilirdi
ve karanlıkta saatler alabilecek bir yolu birkaç dakikada kat edebilirdi, eğer yolunu bulabilirse. Sırtın kenarına yakın kuru ren geyiği yosunundan bir mindere oturdu
uykusuzca ve dikkatli bir şekilde beklemek için.
Sonunda şafak vakti geldi. Işık ormanda yolunu bulmasını sağlayacak kadar güçlü olduğunda, Blaise tekrar patikaya girdi. Takip etmeye başladığı ve ilk yoğun bitki örtüsünde kaybettiği izler, onu yoğun yerin içinden değil, etrafından, ağaçlarla çevrili ve sırtın tepesi boyunca uzanan bir tür açık kaya yoluna götürdü. Açık alanın sonuna ulaştığında, büyük bir şaşkınlıkla, açıkça tanımlanmış bir patikaya rastladı. Bu, bir veya iki adamın gelip gittiği bir iz değildi. Birkaç kez gidildiğinin kanıtıydı. Kızılderililerin yumuşak mokasenleri beyaz adamın çizmeleri kadar hızlı bir yol çizmezdi, ancak bu iz kolayca takip edilebilecek kadar iyi çiğnenmişti. Ağaçları işaretleyen hiçbir işaret yoktu ve ara sıra sorunlu bir dalın kırılması veya kesilmesi dışında hiçbir temizleme yapılmamıştı. Bu izi yapan adamlar, engelleri kesmek veya kaldırmak yerine etrafından dolaşmışlardı, ancak ormanın koşusu hakkında bir şeyler bilen herhangi bir beyaz adam onu ​​takip edebilirdi. Melez çocuk tereddüt etmeden, patikanın kendisini pek düşünmeden, ancak diğer insanların işaretlerine açık göz ve kulaklarla ilerledi. Bu gidilen yolun, emin olduğu gibi, az çok kalıcı bir kampa gitmesi gerekiyordu. Hugh, Ohrante'nin mi yoksa Minong'un kalıcı sakinlerinden oluşan bir kabilenin mi eline düşmüştü? Blaise içtenlikle bunun
ikincisi olabileceğini umuyordu. Düşmanca davranmaya meyilli olsalar bile,
çok iyi bilinen
İrokualar'dan daha az korkuyordu.

Sessizce, tüm duyuları tetikte bir şekilde ilerleyen çocuk, ilerideki
ağaçların arasında hareket eden bir şey gördü. Anında
yere düştü ve bir yılan gibi
ağaçların ve çalıların arasında ve
çalılıkların arasından patikanın soluna doğru kaydı. Bir ana ağacın etrafında
bitmiş yoğun bir balsam kümesinin arkasında hareketsiz yatıyordu.
Yeterince beklediğini düşündüğünde, temkinli bir şekilde patikaya doğru geri süründü. Geldiği yönde biraz uzaktaki çalıları hareket ettiren siyah bir baş, çocuğa bir karşılaşmayı kaçırdığını söyledi.

Kısa bir mesafe daha ileride, patika sağa döndü ve
ani bir inişe geçti. Sonra yol, dış yamaçları dik ve dik olan alçak sırtlar boyunca yukarı aşağı kıvrılıyordu ve kalın bitki örtüsü ve tehlikeli yosun ve çamurla kaplı bataklık
vadilerden geçiyordu. Genel bir aşağı doğru eğilimi izleyerek, patika sonunda neredeyse düz bir zemine ulaşıyordu. Şimdi
Blaise son derece dikkatli bir şekilde ilerliyordu, çünkü sonun
yakınlarda olduğunu hissediyordu. Bu alçak zeminde, suyun yakınında, köy
veya kamp kurulmuş olmalıydı. O anda çocuk durdu, hareketsiz durdu ve
havayı kokladı. Duman kokusu aldı.

XXIII
BİR ESİR

Hugh'un düşüşü onu bir an sersemletti ve o an onun sonu oldu.
Kendine geldiğinde, ağaca yaslanmıştı, bıçağı ve
baltası gitmişti. İki Kızılderili bileklerini ham deri bir iple bağlıyordu.
Başı dönüyordu, başı dönüyordu, kendini kurtarmak için mücadele etti, ama nafile. Düğümler bağlanmıştı ve ilk karşılaştığı genç Kızılderilinin kötü niyetli sırıtışıyla ve kısa, bodur figürlü başka bir yaşlı vahşinin çirkin, alçalan yüzüyle yüzleşmek için ayağa kalkmaya çalıştı. Çocuğu yakalayıp fırlatan bu adamın uzun, güçlü kolları olmalıydı. Kendini biraz toparlayan Hugh, çaresizce bir kaçış yolu aradı.
Ele geçirenler bu bakışı anladılar. Bodur adam, neredeyse çocuğun çığlık atmasına neden olacak bir şekilde kolunu kavradı, uzun tüfeğini alan genç adam ise tehditkar bir şekilde kaldırdı.

Ağrıyan başı, midesindeki bulantı ve genel bir fiziksel ve zihinsel sefalet ve umutsuzluk hissine rağmen, çocuk dik durmak ve sakin ve duygusuz bir yüzle düşmanlarının gözlerinin içine bakmak için kahramanca bir çaba gösterdi. Zayıflık veya korku göstermenin işleri daha da kötüleştireceğini biliyordu. Hissetmekten çok uzak olduğu bir kayıtsızlık ve ilgisizlik takınmalı, aynı zamanda bir avantaj elde etme şansına karşı tetikte olmalıydı. Esir alanların anlık niyetleri konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Kolunu tutan adam, gırtlaktan gelen bir homurtuyla onu çevirdi ve onu çamın etrafından dolaştırdı, diğeri de tüfeği hazır bir şekilde onu takip etti. Ormanın içinden geçtiler ve ağaçlarla ve çalılarla çevrili açık bir kayalık yola çıktılar. Orada sağa döndüler. Mücadele etmenin bir faydası yoktu.
Hugh'un kaçma şansı yoktu.
Çökük adamın demir pençesinden kurtulabilse bile, ya da bir ayağını uzatıp, onu düşürüp, Kızılderilinin pençesinden kendini kurtarabilse bile, silahlı adamdan kaçmayı
umamazdı. İkincisi kesinlikle onu vururdu
ya da bayılana kadar döverdi.

Hugh, açık patikadan çıkan bir patikaya girene kadar sessizce ilerledi.
Sonra bir soru sormaya çalıştı. "Beni nereye, kime götürüyorsun?" diye sordu.

Genç adamın tekdüze "Ne compr'ney" şarkısından ve yaşlı vahşiden somurtkan bir homurtudan başka bir cevap alamayınca, çocuk bir kez daha denedi.
Yüksek sesle ve şiddetle, öfkesini sesi ve tavırlarıyla belli etmek için, öfkeli bir
itirazda bulundu. Barışçıl ve dostça niyetlere sahip, kendilerine veya başka hiçbir Ojibwa'ya
zarar vermemiş beyaz bir adama böyle davranmakla neyi kastettiler? Öfkesini hem İngilizce hem de Fransızca dile getirdi, görünüşe göre hiçbir etkisi olmadı, sadece bodur Kızılderilinin tutuşunu sıkılaştırmasına ve sırıtan Kızılderilinin tutsağı tüfeğiyle sırtından dürtmesine neden oldu.

İlginçtir ki, bu dürtme çocuğu korkutmak yerine onu öfkeyle
parlattı. Kanı yüzüne sıçradı. Savaşmak için dönmekten zorlukla kendini alıkoydu. Ancak beynindeki bir soğuk nokta ona böyle bir eylemin intihar olacağını söyledi. Öfkesini kontrol altında tutmalı ve Blaise'i tekrar görüp ortak miraslarıyla kaçacaksa
zorluk yerine hile kullanmalıydı. Bu yüzden kendini kontrol etti ve esir alanların onu götürdüğü yere sessizce gitti. Sorular ve
protestolar işe yaramaktan daha kötüydü.

Takip ettikleri bir yol değildi, sadece az çok kullanılmış bir patikaydı. Kızılderililer ve ormancılar her zaman tek sıra halinde gittikleri için yol dardı. Tıknaz Kızılderili önde gidiyordu, Hugh'un bileklerini bağlayan çiğ derinin ucu eline dolanmıştı. Hızla ilerliyordu ve kollarını önünde uzatmış olan Hugh, sürüklenmemek için hızlı adımlar atmak zorundaydı. Arkasındaki diğer adam, silahın namlusuyla omuzlarının arasına dokunarak ara sıra ona bir hatırlatmada bulunuyordu. Her dokunuşu hissettiğinde, Hugh'un içinde öfke yükseliyordu. Çocuk, kendisini bekleyen kaderden korkmasaydı insandan daha aşağı olurdu, ama babasının gerçek oğlu olduğunu kanıtlıyordu. Her tehdit veya hakaret, o an için korkuyu tamamen yok eden sıcak bir öfkeye yol açıyordu. Yine de kendini kontrol altında tutmaya, sakin ve sessiz kalmaya ve arkasındaki adamın farkında değilmiş gibi görünmeye çalışıyordu. Hugh aktif ve hafif ayaklı olmasaydı, engebeli ve dolambaçlı patikada muhafızlarıyla aynı hızda ilerleyemezdi. Çömelmiş Kızılderili, esirine karşı en ufak bir ilgi göstermedi. Hugh, eğer geride kalırsa, tökezlerse veya düşerse, rahatı ne olursa olsun sürükleneceğini biliyordu. Ayrıca, arkasındaki adam tarafından muhtemelen tekmelenecek veya dürtülecekti. Bu yüzden gerçek bir Kızılderili çevikliğiyle hızlı tempoyu sürdürmek için kendini zorladı. Patika sağa döndü ve ani bir yokuşun kenarına ulaştı. Yaşlı Kızılderili, aşağı inmek için çocuğu bıraktı, ancak diğer adam tüfeğinin namlusunu Hugh'un omuzlarının arasına aldı. Çocuk, ikisinin de neredeyse dik olan bu inişten kolları bağlı bir şekilde inmesini bekleyip beklemediğini merak etti. Önündeki Kızılderilinin dibe ulaştığı zamanı hala merak ediyordu. Arkadaki adam, uyarıda bulunmadan, aniden çocuğu belinden yakaladı, ayaklarını savurdu ve kelimenin tam anlamıyla
kenardan aşağı
attı.

Hugh, mokasenli ayaklarıyla kayayı kavrayarak çok hızlı bir inişten kendini kurtarmaya çalışarak aşağı doğru kaydı. Bir anda, tam alttaki adamın kollarına
ineceğini gördü. Eğer sadece
Kızılderili'nin karnına onu yere serecek kadar güçlü bir şekilde vurabilirse ve
sonra diğer adam silahını tekrar alamadan
önce hızla yana doğru kaçabilirse---- Plan, anlatılabileceğinden çok daha hızlı bir şekilde
çocuğun zihninde doğdu. Çömelmiş Kızılderili'nin uzun kolları uzanmış ve yukarı kalkmıştı. Güçlü elleri Hugh'u kavradı. Çocuk kendini öne atmaya çalıştı ama
güçlü adam dimdik duruyordu. Kızılderili Hugh'u savurdu ve bir anda dikenli ardıçların arasında sırtüstü yere serdi. Tutsak'ın kaçma girişimi başarısız olmuştu.

Kayalardan aşağı kaymasıyla yaralanan ve hırpalanan Hugh ayağa kaldırıldı. Genç vahşi şimdi yanındaydı, arkadaki pozisyonunu almaya hazırdı. İkisi vakit kaybetmedi. Yaşlı adam tekrar çiğ deriyi kavradı ve yürüyüş devam etti. Hız, dik yerlerde bile azalmadı ve Hugh ayak uydurmak ve dengesini kaybetmemek için zorlandı. Genel rota aşağı doğruydu, ta ki neredeyse düz bir zemine ulaşana kadar, herdem yeşil ağaçlarla kaplı, patikanın birçok devrilmiş ağaç gövdesinin üzerinden geçtiği yere, çürümüş ve yosunla kaplı. Sonra alçak ve harap bir kaya duvarı gibi birkaç ayaklık bir yükseltiye çıktılar. Hugh, solunda ağaçların arasında suyun parıltısını görebiliyordu.

Çökük Kızılderili doğal duvardan aşağı atladı ve Hugh, aşağı sürüklenmekten kaçınmak için onunla birlikte
atladı. Kendini neredeyse suyla aynı seviyede, geniş yapraklı ağaçlar ve çalıların arasında buldu. Birkaç adım
daha ileri gidip, bir dağ külü kümesinin etrafından dolaşarak, Ojibwalar tarafından bazen birkaç gün veya bir iki hafta
için geçici mesken olarak kullanılan konik wigwam biçiminde küçük bir huş ağacı kabuğu kulübesi
görüntüledi. Daha kalıcı kulübeler genellikle yuvarlak çatılı farklı bir şekle sahipti. Bir anda, biraz daha büyük başka bir wigwam görüş alanına girdi.
Bir yangının kalıntılarından ince bir duman kıvrımı yükseldi ve kumlu sahilde bir kano yatıyordu. Hiçbir insan görünmüyordu.

İki Kızılderili, esirlerini ateşin için için yandığı temizlenmiş noktaya yürüttüler. Sonra, çocuk niyetini fark etmeden önce, bodur adam
hızla döndü, kolunu Hugh'un beline doladı, aynı anda onu ustaca
tökezletti, onu geriye doğru yere fırlattı ve üzerine oturdu.
Sırıtan vahşi, tek kelime etmeden tüfeğini bıraktı, bir
çiğ deri parçası aldı ve mahkumun ayak bileklerini birbirine bağlamak için işe koyuldu.
Hugh tekmelemeye çalıştı, ancak bodur adam acımasızca karnına
dürttü. Çocuk, mücadele ederek durumu düzeltemeyeceğini anladı.
Genç Kızılderili işini tamamladı, ayağa kalktı ve ona alaycı bir şekilde
sırıttı. Yaşlı adam, Hugh'un bileklerindeki ipi test etti, biraz daha
sıkı çekti ve ayağa kalktı, yaralı ve acı çeken esirin büyük rahatlamasına sebep oldu. Bodur Kızılderili iri yapılı biriydi ve Hugh, göbeğine birkaç dakika daha o ağırlığın binmesinin onu
ezeceğini
hissetti. Ancak, yüz hatlarını kontrol etmeye ve sefaletini, öfkesini ve umutsuzluğunu yüzüne yansıtmamaya çalıştı.

Açıkçası ikili işlerini tamamladıklarını düşünüyorlardı ya da belki de tutukluya işkence etmekten bıkmışlardı. Her neyse, onu kendi haline bıraktılar.
Bir süre Hugh tamamen hareketsiz yattı, bedensel veya zihinsel çaba gösteremeyecek kadar perişandı. Başı hala ağaca çarptığı için ağrıyordu, vücudunda birkaç
çarpık morluk vardı, kolları ve omuzları uzun süre aynı pozisyonda tutulduğu için ağrıyordu, kayışlar bileklerine ve ayak bileklerine saplanmıştı
ve az önce gördüğü muameleden dolayı midesi bulanıyordu.
Sırt üstü yatarken, onu esir alanlar artık görüş alanında değildi, ancak gözetlenmediğini düşünerek kendini övmedi. İkisinin çok uzakta olmadığını, suyun aşağısındaki bir yerden aralıklı olarak gelen seslerinden biliyordu. Onu yakından izlemelerine gerek yoktu, diye düşündü acı bir şekilde. Bağlı olduğu ve
ayaklarının üstüne bile kalkamadığı için,
kaçmak için en ufak bir şansı yoktu.

Bir süre sonra kendini daha iyi hissetmeye başladı ve umutları biraz arttı.
Başını bir yandan diğer yana çevirerek, kendine yardım etmenin bir yolunu aradı. Artık Kızılderililerin seslerini duyamıyordu ve
onları göremiyordu. Etrafındaki her şey sessizdi, sadece
kum ve çakılların üzerindeki suyun dalgalanması ve küçük bir martı sürüsünün ara sıra çığlıkları hariç.

Bu noktada, seyrek ağaç ve çalılıkların ve kıvrımlı
plajın bulunduğu bu kumlu
zemin bölümünde tanıdık bir şeyler vardı. Ötesinde ve üstünde, ağaçlarla kaplı sırtlar yükseliyordu. Hugh
yanına dönmeyi başardı ve dar mavi bir kanalın karşısından, ağaçların suya doğru uzandığı
başka bir sık ​​ağaçlıklı kıyıya baktı. Artık orayı biliyordu. O kum ve çakıl taşlarının olduğu yerde, Kaptan Bennett _Otter_'ı karaya
çıkarmıştı. Hugh, çadırların şu anda bulunduğu
noktayı temizlemeye bizzat yardım etmişti. Yer, kesinlikle biraz farklı görünüyordu,
tüm buz ve kar gitmiş, ağaçlar ve çalılar tam yaz
yeşiline bürünmüştü.

Hugh'un düşünceleri diğer kampın anılarından şimdiki duruma kaydı. Kendisini bağlayan ipleri çekti ve ellerini ve ayaklarını oynatarak
onları gevşetmeye çalıştı, ama işe yaramadı. İpler,
gevşemek yerine, sadece bileklerini ve ayak bileklerini daha acı verici bir şekilde kesti.
Tam oturmaya çalışmak üzereydi ki, onu esir alanların yaşlısının
kaba sesi hemen başının ötesinden duyuldu. Hugh, hareketsiz
kalmak için kendini toparladı. Kızılderili yaklaştı ve çocuğa asık suratla baktı, sonra biraz uzağa oturdu ve mokasen
yaptığı bir geyik derisi parçası üzerinde çalışmaya başladı. Hugh, Kızılderililerin yöntemlerine yeterince aşinaydı ve adamın kendi mokasenlerini
yapmasının önemini kavrıyordu. Etrafta kadınlar varsa, bu kadınların işiydi. Bu kampta hiç squaw olmadığı, yoksa
cesurların squaw'ların işini yapmayacağı açıktı.

Görevini yaparken muhafızını izlemekten yorulan Hugh gözlerini kapattı.
Güneş sıcaktı ve bu korunaklı yerde çok az esinti vardı. Kendini
çok yorgun hissediyordu ve etrafındaki her şey onu uykulu yapmak için bir araya gelmişti.
Birkaç dakika içinde esir derin bir uykuya dalmıştı.

XXIV
DEVİN ELLERİNDE

Sesler Hugh'u uyandırdı. Gözlerini açtığında, ona
aşağıdan bakan genç Kızılderili ve siyah saçlarına kirli kırmızı bir bez parçası bağlanmış
iğrenç bir adam gördü. İkincisi, iki tavşan taşıdığı için, belli ki tuzaklarını ziyaret etmekten yeni gelmişti.
Hugh'un uyanık olduğunu
gördüğünde, genç adam, çocuğa kötü niyetli sırıtışlarından biriyle
birlikte olduktan sonra, onu takip ederek uzaklaştı. Hugh, güneşin
pozisyonundan uzun süre uyumadığını biliyordu, ancak başı daha iyi hissediyordu ve bulantı hissi geçmişti.

Uzun ve sıkıcı bekleme saatleri izledi. En azından bir Kızılderili her an görüş alanında ve duyabiliyordu. Hugh açtı ama ona
yemek teklif edilmedi, susamıştı ama içecek istemekten kaçındı. Sessizce yatmaya ve rahatsızlık, endişe ve tedirginlik duygularını yüzünden uzak tutmaya çalıştı. Zemin sertti, güneş
başına ve yüzüne
vuruyordu ve daha rahat bir yere hareket edemiyordu. Sadece
zorlukla yan tarafına dönebiliyordu. Ancak zihinsel acısı,
fiziksel rahatsızlığından ve acısından çok daha kötüydü.

Neden bu şekilde muamele gördü? Kimin eline düşmüştü? Ona ne yapacaklardı ve neyi veya kimi bekliyorlardı? Muamelesinin olası tek açıklaması, Ohrante'nin küçük haydut çetesinin eline düşmüş olmasıydı. Neden onlar bile onu esir almak istesindi? Ohrante gizli
önceliği mi arıyordu? Hugh'un sırtından soğuk bir ürperti geçti, gömleğinin göğsündeki paketi hatırladığında. Keşke o paketi Blaise'e bırakacak kadar aklı olsaydı!
Kaçıncıları onu işkence etmek veya
işkence etmek için soyup çıkarırlarsa kesinlikle ortaya çıkacaktır. İşkence! Ateş ışığındaki o şeytani sahneyi hatırladı.
Dev İrokuaların eline düşmek bu muydu?
Çocuk bunu düşünmeye cesaret edemedi. Kanun kaçağının
ona karşı hiçbir şeyi olmadığından emin olmaya çalıştı. Her neyse, korkuya yenik düşmemeliydi.
Serinkanlı ve uyanık kalabilirse, kendisini tehdit eden tehlikelerden
bir çıkış yolu bulabilirdi. Bir yol _bulmalıydı_.

Kafasından bu düşünceler geçerken, zaman acı verici bir şekilde uzuyordu.
Öğleden sonra geç saatlerde, genç Kızılderili ateşi tekrar yaktı ve üzerine bir demir tencere su astı. Tencereye birkaç avuç yabani pirinç ve küçük parçalara kesilmiş
tavşan eti koydu. Koku Hugh'un burun deliklerine
çekici geliyordu, ama açlığının yüzüne yansımasını engellemeye çalıştı.

Gün batımı geldi. Güveç hazırdı, ama tencere henüz indirilmemişti. Üç Kızılderili ateşin etrafında oturuyordu, genç olan üç delikli kaba bir yerel flüt çalarak zaman geçiriyordu. Çıkan sesler hüzünlü ve monotondu ve neşe vermiyordu. Diğer iki vahşi boş boş oturuyor, kazandaki kaynayan karışıma bakıyorlardı, ama hiçbiri içine dalmak için bir hamle yapmadı. Kesinlikle grubun geri kalanının geri dönmesini bekliyorlardı. Hugh, alışılmadık derecede disiplinli vahşilerin şefleri gelene kadar kendi akşam yemeklerini ertelediklerini düşündü.

Çökük adam başını çevirdi, hafifçe homurdandı, ayağa kalktı ve sahile doğru yürüdü.
Genç adam flüt çalmayı bıraktı ve onu takip etti, diğeri yahniyi izlemek için kaldı. Hugh, bir kanonun çakıllarda hafifçe gıcırdadığını duydu, birkaç kelime konuştular. Yan tarafına döndü ve ona doğru yürüyen Ohrante'yi gördü.
O devasa formda, her zamankinden daha devasa görünen, yere serilmiş çocuğun üzerinde yükselen bu devasa formda hiçbir şüphe olamazdı.

Bir an için Hugh, Kızılderilinin büyüklüğü karşısında hayrete düşerek her şeyi unuttu. Ohrante, omuzlarının genişliği ve göğüs derinliğiyle orantılı olarak yedi fitten daha kısa değildi. Sonra, kendisine bakan yüze baktığında, çocuğu gerçek bir korku paniği sarstı. Çirkin bir yüz değildi. Ana hatları ve oranları, güçlü bir şekilde kesilmiş, düzenli hatları, bir Kızılderili için alışılmadık derecede yakışıklıydı. Ama insanüstü bir sertlik, gözlerinde vahşice delici bir nitelik, burun delikleri ve dudaklarında acımasız çizgiler, çocuğu dehşete düşüren genel bir acı ve kinci kötü niyet ifadesi vardı. İçinden bir ürperti geçti, yine de büyülenmiş bir şekilde gözlerini karanlık, delici gözlerden ayıramadı. Ohrante konuştu ve Hugh şaşkınlıkla irkildi. Onu şaşırtan kelimeler değildi. Kızılderilinin tek söylediği, "Sen kimsin, beyaz adam? Buraya nasıl geldin?" oldu. Garip aksanlı İngilizceyle basit bir soru. Hugh'u şaşırtan sesti. Zayıf, tiz, neredeyse gıcırdayan, çocuğun daha önce bir Kızılderilide hiç duymadığı türden bir ses, kötü devin boyutu ve görünümüyle gülünç derecede uyumsuzdu. Ohrante'nin onu tuttuğu büyü anında bozuldu. Hissin tiksintisi o kadar büyüktü ki Hugh gerçekten gülmek istiyordu. Neyse ki devin zayıf noktasını fark etmenin kesinlikle en büyük nefretini uyandıracağını fark etti. Kendine hakim olan Hugh, yüz hatlarını kontrol etti ve kararlı bir şekilde cevap verdi. O uzun öğleden sonra anlatacağı hikayeyi planlamak için bolca vakti olmuştu. "Ben Hugh McNair. Buraya tesadüfen geldim. Sert rüzgarlar beni rotamdan çıkarıp
şu büyük kayalara çarptı." Başını koyun ağzına doğru çevirdi. "Kanom parçalandı, tüm kışlık erzakım kayboldu, yoldaşım boğuldu." Durakladı, yalan
hikayesini anlattığı hazırlığa oldukça şaşırdı. Hugh normalde
doğrucuydu, bir yalanı korkakların sığınağı olarak görmeye meyilliydi, ancak babasının
en
azılı düşmanına gerçek adını ve amacını ifşa etmeye hiç niyeti yoktu.

Ohrante cevabı düşünüyor gibiydi. Sonra tekrar konuştu. "Minong anakaradan
çok
uzakta," dedi kötü İngilizcesiyle. Hikâyeden şüpheleniyordu, ancak çocuk şüpheye hazırlıklıydı.

"Kaministikwia'daki Yeni Kale'den gidiyorduk," diye devam etti Hugh açıklamaya. "Kürklerimizi satmıştık ve kış için tüm erzakımız vardı. Ayrıca çok uykuluyduk. Çok içmiştik ve
nereye gittiğimize dikkat etmiyorduk. Sonra rüzgar çıktı."

Hugh, Ohrante'nin yüzünü yakından izliyordu, ancak İrokuaların hikayeye inanıp inanmadığını veya ne kadarını anladığını
anlayamıyordu. Boğazından gelen tuhaf bir ses dışında hiçbir cevap vermedi.
Yüksek perdeden sesi nedeniyle, bu sese homurtu denemezdi ve Hugh bunun onay, inanmama
veya küçümseme anlamına gelip gelmediğini bilemedi. Hikayesine daha fazla bir şey ekleyemeden, dev
aniden döndü, ateşe doğru yürüdü ve bir kütüğün üzerine oturdu.

Hemen takipçilerinden biri tencereyi aldı ve uzun saplı, kabaca oyulmuş tahta bir kaşıkla yahniden cömert bir porsiyonu
bir huş ağacı kabuğu tabağına kepçeyle koydu. Şef yemeği sessizce aldı ve yemeye başladı, bıçağının ucundaki et parçalarını seçip
bıçağın düz kısmındaki pirinci aldı. Yemeğin daha katı kısmını bitirdikten sonra çorbayı içti ve
tabak tekrar doldurulmak üzere geri verdi.

Diğer sekiz Kızılderili sessizce ayakta duruyor veya oturuyordu. Şef ikinci porsiyonunu bitirip boş tabağı yere ters çevirerek
yeterince yediğini belirtene kadar
her biri kendi kabuğu veya tahta kâsesiyle
çantaya yaklaşmaya cesaret edemediler. Ohrante, Hugh'un esir alanlarından biri olan bodur adama bir şeyler söyledi ve konuşurken çocuğu işaret etti. Hemen kendi güveç tabağını taşıyan adam esirin yanına gitti, bacaklarını çaprazlayarak
yanına oturdu, bıçağının ucuna bir parça et aldı ve Hugh'un dudaklarına götürdü. Bu şekilde çocuğa tabağın içindekilerin yaklaşık yarısını
yedi ve kazan boşalmış olabileceğinden korktuğu için geri kalanını kendine sakladı. Ne tahta tabak ne de bıçak çok temizdi, ama Hugh seçici olmak için
çok açtı. Daha fazlasını yiyebilirdi, ama
bir şey elde ettiği için minnettardı. Onun için ne gibi bir kader varsa,
görünüşe göre açlıktan ölmeyecekti. Bir içki istemeyi göze aldı,
anlamını açıklamak için işaretler yaptı ve Kızılderili ona bir
kabuk içinde gölden biraz su getirdi.

Ohrante o gece Hugh ile bir daha konuşmadı veya ona daha fazla
ilgi göstermedi. Bağlı bir şekilde yattı ve hatta bir
battaniye bile verilmedi. Akşamın erken saatlerinde, Ohrante iki çadırdan daha küçük olanına tek başına çekildi ve biraz sonra diğerleri, kötü niyetli sırıtan genç adam hariç, daha büyük eve doluştular.
Kirli bir battaniyeye sarılı genç Kızılderili, mahkumun
yanındaki ateşin diğer tarafına uzandı.

Hugh'un kolları ve bacakları o kadar uyuşmuştu ki artık iplerin
rahatsızlığını hissetmiyordu, ama sert zeminde yatmaktan çok ağrıyordu ve rahatsızdı. Uyumak istemiyordu, bir kaçış yolu bulmak için çok istekliydi. Bağlarını ateşten gelen bir kömürle temas ettirebilirse, onları ayırabilecek kadar yakabilirdi. Titreyen aleve
yaklaştı ve yan tarafına doğru döndü.
Işık, ötedeki Kızılderilinin yüzündeydi. Hugh, adamın gözlerinin açık ve ona dikilmiş olduğunu görebiliyordu. Dudakları, çocuğun çok iyi bildiği o
şeytani şekilde sırıtıyordu.

Hugh olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti ve gözlerini kapattı.
Uzun bir süre sonra, gardiyanın derin nefesleri uyuduğunu kanıtlıyor gibiydi. Tutsak gözlerini açtı ve ihtiyatlı bir şekilde ve acı dolu bir çabayla ateşe doğru yuvarlandı. Kızılderiliden alçak bir homurtu geldi. Ayağa kalktı, Hugh'un yanına geldi, onu omzundan yakaladı ve
kaba bir şekilde ateşten geri sürükledi. Sonra çocuğun vücudunun kollarının altından bir deri ip geçirdi ve
güçlü genç bir huş ağacına bağladı.
İp uzundu ve Hugh'un uzanıp bir yandan bir yana dönmesini engellemiyordu,
ama onu planını uygulamaya koymak için ateşten çok uzakta tutuyordu. Muhafızı muhtemelen niyetini anlamıştı. Böylece esirin kaçma girişimi sona erdi. Geriye
yapabileceği tek şey uyumaktı, eğer yapabilirse, ve yarın ne getirecekse ona karşı güç ve cesaret toplamaktı. Ancak uyuması uzun zaman aldı ve bulunduğu yerin rahatsızlığı onu sık sık uyandırdı. Sonunda
şafak vaktinin soğuğu daha fazla uyumasına izin vermedi.

Kamp hareketlenene kadar beklemesi uzun sürmedi.
Kırmızı kafa bandı takan adam haşlanmış balıktan oluşan bir kahvaltı hazırlamaya koyuldu. Hugh'un gece muhafızı
tüfeğini alıp bir yere gitti.
Kahvaltı
gün doğumunda yendi ve bu sefer Hugh'un elleri kendi kendine beslenebilsin diye çözüldü,
ama ağaca bağlı bırakıldı. Uyuşukluğun geçmesi biraz zaman aldı, böylece ellerini serbestçe kullanabildi.
Yiyeceklerini idare etmeye yönelik ilk girişimleri Kızılderilileri eğlendirdi ve çocuk onların
sırıtışları ve anlaşılmaz alayları karşısında yanaklarına kanın sıçradığını hissetti.

Sırıtan genç adam geri döndüğünde kahvaltı bitmişti. Ohrante ile konuştu ve sonrasında şef Hugh'un yanına gelip sorular sormaya başladı. Çocuk yine devin görünüşü ile sesi arasındaki zıtlığa neredeyse
gülmekten kırıldı. Ancak Ohrante sorgulamaya devam ettikçe Hugh neredeyse o gülünç sesi unuttu. Cevapları onun aklını meşgul etti. İrokualar Hugh'un kendisi için tuzak kurup kurmadığını veya kürkler için başkalarıyla ticaret yapıp yapmadığını, Eski Şirket'e mi yoksa kışı geçirmek istediği Yeni Şirket'e mi sattığını ve diğer ayrıntıları bilmek istiyordu. Hugh hikayesini iyi planladığına inanıyordu, ancak soruların birçoğu öngörülmemişti ve cevap verirken hızlı düşünmek ve uydurmak zorundaydı. Bu sabah yalan bir hikaye anlatmak o kadar da basit bir konu değildi ve ikna edici olduğundan hiç emin değildi. Ohrante arkasını döndükten sonra Hugh, cevaplarının devin şüphelerini yatıştırıp yatıştırmadığını veya uyandırıp uyandırmadığını merak etti.

XXV
MINONG ŞEFİ

Hugh o sabah kaderini öğreneceğini bekliyordu ve
kendini bu çileye hazırlamıştı, ancak Ohrante ona daha fazla dikkat etmedi. Altı kişilik bir grupla birlikte İrokualar kamptan ayrıldı. Hugh, huş ağacı gövdesine yaslanarak oturduğu yerden iki kanonun koya doğru ilerlediğini görebiliyordu.
Bilekleri tekrar bağlanmıştı ve kendisi ağaca bağlanmıştı.
Tutsakları korumak için kalan bodur adam ve kızıl kafa bandı takan çirkin adam, onu o kadar güvende görüyorlardı ki, yakından izlenmesine gerek yoktu. Kano kaybolduktan kısa bir süre sonra, her iki adam da
görünmeyecek ve duyulmayacak bir yere gittiler.

Şimdi şansı vardı, diye düşündü Hugh, eğer bağlarını çözmenin bir yolunu bulabilirse. Çekti, kıvrandı ve büktü, ancak nafile.
Tutsak edenler işlerini çok iyi yapmışlardı. Mücadeleleri sadece düğümleri daha da sıkılaştırdı. Hareketsiz ve cesareti kırılmış bir şekilde geriye yaslandı.

"Cesaretini topla."

Fısıltı o kadar alçaktı ki Hugh kulaklarından şüphe etti. Başını çevirdi. Bir söğüdün gölgesinde yerde yatan
ince bir figür, siyah başı
çok az kalkmıştı.

"Blaise!"

Başını uyarırcasına salladı. Bir yılan gibi kıvranan Blaise yaklaştı.

"Beni çöz," diye soludu Hugh.

"Hayır, geceye kadar değil. Muhafızlar çok yakın. Herkes uyuduğunda,
tekrar geleceğim."

"Bu çok geç olabilir," diye itiraz etti Hugh.

"Bugün hiçbir şey yapmayacaklar. Ohrante seni anakaraya götürmek istiyor ve
bugün göl dalgalı. Güçlü bir kalple hareket et, kardeşim."

Blaise söğütlerin sığınağına geri döndü ve
ses çıkarmadan gitti. Çok geçmeden ortadan kayboldu. Tıknaz adamın gırtlaktan gelen sesi Hugh'un kulağına geldi. Birkaç dakika içinde her iki muhafız da geri döndü,
bir huş sepeti dolusu balık taşıyorlardı.

O gün Hugh için bir öncekinden bile daha uzundu. Güneş o kadar yavaş yükseldi
ve alçaldı ki neredeyse durmuş gibiydi. Muhafızları onu birkaç kez yalnız bıraksa da, Blaise'den başka hiçbir şey
görmedi veya duymadı. Bu Hugh'u endişelendirmiyordu. Bir yerlerde, çok da uzak olmayan
bir yerde, küçük kardeşinin saklandığını ve karanlığın gelmesini beklediğini biliyordu. Bilgi, tutsağa yeni bir yürek ve ruh verdi. Kızılderililer Blaise'i yakalamasalardı, güvenli bir şekilde kaçma şansı yüksekti. Hugh, henüz esir alanların şiddetinden korkmasına gerek olmadığından emindi. Blaise, Ohrante'nin esiri anakaraya götürmeyi planladığını söylemişti. Çocuğun bunu düşünmesi için iyi bir nedeni olmalıydı. Muhtemelen Kızılderililerin konuşmasını duymuştu. Bu şekilde, esir, huş ağacına yaslanmış, yapraklarının ince gölgesinde, esir alanların ve kurtarıcısının hareketleri ve planları hakkında spekülasyon yapıyordu. Yapabildiği tek şey spekülasyon yapmak ve plan yapmaktı. Öğleden sonranın ortalarında, kanolardan biri Ohrante ve iki takipçisiyle geri döndü. Geride kalan adamlar, o sabah getirdikleri balıkları büyük kazanda kaynatarak bir öğün hazırladılar. Hugh'a bir porsiyon verildi ve elleri tekrar çözüldü ki yiyebilsin. Taze göl alabalığından aldığı zevk, akçaağaç şekeriyle
tatlandırılmış olması nedeniyle epeyce bozulmuştu. Etini ve balığını tuzsuz yemeye alışmıştı ama şeker kullanma

Kızılderili geleneğinin tadını çıkarmayı öğrenememişti.

Yemekten sonra Ohrante tekrar çocuğa yaklaştı. Birkaç dakika
iri adam ona dik dik ve sessizce baktı ve Hugh delici bakışlara
cesaretle karşılık vermeye çalıştı. Hemen sonra dev konuşmaya başladı.
İngilizcesi kötüydü ve Hugh'un ancak tahmin edebildiği Hintçe kelimelerle serpiştirilmişti. Konuşması, çocuğun anlayabildiği kadarıyla, aşağı yukarı şöyleydi:

"Beyaz adam, anlattığın hikayenin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyorum. Sana
baktığımda tanıdığım, nefret ettiğim ve intikam aldığım
bir beyaz adamı düşünüyorum. Yine de sen ona benzemiyorsun. Saçların, gözlerin soluk. Önemi yok. Tüm beyaz adamlardan nefret ediyorum. Beyaz adamlar benim düşmanım. Bir beyaz adam
elime düştüğünde ona büyük bir şefin düşmanlarına davranması gerektiği gibi davranırım." Sözlerin sinmesi için durakladı, koyu tenli yüzü taş kadar sertti.

Şefin kasıtlı konuşmasının etkileyiciliği ve vakarı, bir çocuğun değişen
tonları gibi gülünç derecede zayıf ve kırık sesiyle aslında biraz bozulmuştu, ancak Hugh iletilen
tehditleri fark etmemek elde değildi.

"Yanılıyorsun, büyük şef," diye sessizce cevapladı, Ohrante'nin kendine verdiği ünvanı biraz iltifat olarak kullanarak. "Beyaz adamlar Kızılderililerin düşmanı değil. Kızılderililere kötülük değil, sadece iyilik istiyorlar. Beyaz adamlar, kendileri ile Ojibwalar arasındaki barışın sonsuza kadar sürmemesi için hiçbir sebep bilmiyorlar."

"Ojibwa!" Ohrante küçümseyici bir hareket yaptı. "Ojibwa isterse beyaz adamların kölesi olabilir. Ben, Ohrante," - biraz daha dikleşti, isminin ne gibi bir etki yarattığını görmek için sert bakışlarını çocuğun yüzünde tuttu - "Ben, Ohrante, Ojibwa değilim. Altı büyük ulusun bir Mohawk'ı olarak doğdum. Şimdi ben ve yiğitlerim başka bir isim aldık, beyaz adamın kulakları veya dudakları için olmayan, bir zamanlar Minong'da yaşayan savaşçıların ve devlerin kadim ırkının ismi, şeflerinin kanı vücudumda akıyor. Başkalarını kendimize çekeceğiz, güçlü bir ulus inşa edeceğiz ve beyaz adamları büyük suların etrafındaki tüm topraklardan kovacağız." Uzun, iri kaslı bir koluyla süpürücü bir hareket yaptı.

Hugh kulaklarına inanamadı. Dev Kızılderili böyle bir büyüklük yanılsamasının kurbanı olmak için delirmiş olmalı. Hugh, Minong'daki herhangi bir
antik ırk hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Baptiste ona, Kızılderililerin, geçmişte, zaman zaman, bakır için adaya geldiklerini söylemişti. Bildiği kadarıyla, Ohrante, o eski madencilerin doğrudan bir
torunu olabilirdi, ancak konuşması yine de saçmaydı.
Kibir ve kendini beğenmişlik, söylendiği zayıf, burundan gelen sesle o kadar şiddetli bir tezat oluşturuyordu ki, çocuk gülme arzusunda kendi tehlikesini unuttu. Kendini kontrol etti ve birkaç dakika boyunca hiçbir
cevap vermedi. Ohrante de sessiz kaldı. İkisi birbirlerinin gözlerinin içine bakarken, çocuğun aklına cüretkar bir fikir geldi. Ohrante'nin savaşçılar ve devlerin kadim ırkı hakkındaki konuşması, Baptiste ve Blaise'in anlattığı hikayeleri ve kendisinin ve kardeşinin büyük Mohawk'a daha önce oynadıkları oyunu hatırlattı.

"Bu adada bir zamanlar yaşamış kadim ırktan bahsediyorsun," dedi Hugh, "Minong sakinlerinin hiç de insan olmadığını, ruhlar, iblisler ve insan veya hayvandan farklı korkunç yaratıklar olduklarını duydum. Bir zamanlar bu hikayelere gülüyordum, ama şimdi Minong'dayım ve artık gülmüyorum. Ben kendim bu adada garip şeyler gördüm ve duydum. İyi bir Hıristiyan olmasaydım, bu büyülü topraklardan çok korkardım. Bu garip varlıklardan herhangi birini gördün mü veya duydun mu, büyük şef?"

Hugh'un gözleri Ohrante'ye dikilmişti. Ruhlardan ve iblislerden bahsettiğinde, kocaman adamın yüzünde hafif bir değişiklik fark etti. Çocuk devam ederken, Ohrante'nin soğukkanlılığı o kadar sarsılmıştı ki hızlı bir nefes aldı ve
büyük ellerinden biri kasılma hareketiyle sıkıldı. Hugh
stratejisinden memnundu. Devin zayıf noktasını bulmuştu. Cesurdu
diğer insanlarla temas halinde olabilirdi, ancak doğaüstü varlıklardan
batıl inançlarla korkuyordu. Hugh fark etmemiş gibi yaptı ve bir anda
Ohrante heyecanını bir kayıtsızlık gösterisiyle örttü.

"Hayır, beyaz adam," diye yalan söyledi gururla, "Hiçbir şey duymadım ve hiçbir şeyden korkmuyorum." Sonra konuyu değiştirdi. "Dalgalar oradaki gölde alçaldığında, Minong'dan ayrılıyoruz. Ohrante'nin tüm tutsaklarını öldürdüğü intikam yerine gidiyoruz. İşkence Adası'nda hem beyaz adamlar hem de Ojibwalar işaretleri bulabilir ve Minong Şefi'nin düşmanlarından nasıl intikam aldığını öğrenebilirler. İşkenceye hazır ol, beyaz adam, çünkü beyaz Tanrın bile seni kurtaramaz." Ve dönüp büyük şef uzaklaştı.

"Yine de beni kurtaracağını düşünüyorum," dedi Hugh kendi kendine, "kardeşim Blaise aracılığıyla."

Diğer kano, grubun kalan dört üyesiyle birlikte geri döndüğünde gün batımından sonraydı. Yanlarında bir miktar geyik eti, genç bir hayvanın en iyi kısımları getirmişlerdi. Hemen kazan ateşin üzerine sallandı. Pişen etin kokusu Hugh'un burun deliklerine cazip geliyordu, ancak ona hiçbir şey teklif edilmedi. Onu esir alanlar, o gün için yeterli
yiyeceğe sahip olduğunu açıkça düşünüyorlardı. Tüm grup geyikle ziyafet çekti ve kamp önceki geceden çok daha sonra sessizliğe büründü.

Hugh bilekleri ve ayak bilekleri bağlı bir şekilde ağaca bağlandı. Kimse ona
üzerine bir battaniye atacak kadar acımadı. Bu sefer ateşin yanına yatan bodur adamdı. Mahkumun kaçamayacağından çok emin olmalıydı. Üstelik yediği muazzam miktardaki et adamı özellikle uykulu hale getirmişti. Yüksek sesli nefes alışı kısa sürede
derin uyuduğunu kanıtladı.

Huş ağacının altında, titrek ateşin ışığının ötesinde, Hugh gergin ve endişeli bir şekilde yatıyordu. Muhafızının horlamalarını ve daha büyük çadırdan gelen diğer ağır uyku seslerini duyuyordu. Blaise neden gelmedi? Uyuyan Kızılderililerin nefesi ve sahildeki suyun hafif dalgalanması dışında, gecenin sessizliğini bozan hiçbir ses yoktu. Her duyusu tetikte olan Hugh uzun dakikalar boyunca bekledi. Gardiyanın ateşin yanında uzanmasından bu yana saatler geçmiş gibi geldi.

Söğütlerdeki o hışırtı neydi? Çok hafif bir sesti ama
kulağı duydu. Sadece bir tavşan mıydı? Kendisini ağaca bağlayan ipte bir dokunuş hissetti,
sonra sert bir sarsıntı. İp aşağı sarktı. Parmaklar
omzunu kavradı ve vücudunda bir heyecan titremesi yarattı. Bir
el sol kolundan aşağı hızla kaydı, soğuk bir şey
bileklerine dokundu, aralarına kaydı. Başka bir küçük sarsıntı oldu ve kolları
serbest kaldı. Uyuşmuş elleri yere düştü, karıncalanmaya başladı.
Gürültü yapma korkusuyla
kendini oturma pozisyonuna getirmeye cesaret edemedi. Sonra ayak bilekleri ayrıldı ve o bağın da
kesildiğini biliyordu. Yine de hareketsiz bir şekilde emirleri bekledi.

El tekrar omzuna dokundu. Dudakları kulağına değdi, bir ses en yumuşak tıslamayla fısıldadı, "Yuvarlan ve takip et."

Hugh sorgusuz sualsiz itaat etti. Yuvarlanırken, ipin
hala sol bileğine bağlı olduğunu fark etti. Hafif bir çekiş geldi ve o
anladı. Blaise ipi tutmuştu. Bu onun kardeşini yönlendirme yöntemiydi. Hugh sürünerek ilerlemeye çalıştı, ancak bacakları ve ayakları
o kadar uyuşmuştu ki ilerlemek zordu. Kütükler gibi sürükleniyorlardı. Onları hafifçe ve sessizce hareket ettiremiyordu, yine de kaçmak için sessizce gitmeliydi.

Bileğindeki ip gevşedi. Blaise zorluğu hissetmişti.
Omuzları Hugh'a değdi ve Hugh'un yanına geri döndü. Bir anda sessizce ama şiddetle Hugh'un baldırlarını,
ayak bileklerini ve ayaklarını ovuşturuyor ve yoğuruyordu. Uyuşmuş bacaklarda sıcak karıncalanmalar oluşmaya başladı. Birkaç dakikalık sızlayan acıdan sonra, kan tekrar normal şekilde akmaya başladı ve uyuşukluk gitmişti. Yine de çadırlar sessizliğini korudu ve ateşin yanındaki çömelmiş Kızılderili horlamaya devam etti. Vahşi halindeki bir Kızılderilinin genellikle hafif uyuması ve en ufak bir sesle uyanması beklenir ve tehlikenin olabileceği bir yerdeyse ve çok fazla yememiş veya içmemişse böyle yapar. Ancak Kızılderili de insandır. Güven duygusuyla birlikte tok ve doyurucu bir yemek, onun iyi beslenmiş herhangi bir beyaz adam kadar derin bir şekilde uyumasını sağlayabilir.

XXVI
KAÇIŞ

Tekrar öne geçen Blaise, dikkatli ve sessizce sürünerek ateşin ve çadırların civarından uzaklaştı. Bacakları ve ayakları bir kez daha kontrol altına alınan Hugh, Blaise'in bileğine bağlı kordonla onu hala yönlendirdiği şekilde hemen arkasından takip etti. Melez çocuk sessizce bir yılan gibi
kayabiliyordu, ancak Hugh gizlilikte daha az deneyimliydi.
Tüm özenine rağmen, fırçaladığı çalılar ara sıra hışırdıyordu.
Sesler çok hafifti, ancak her hışırtı veya gıcırtı çocuğun
yüreğini ağzına getiriyordu. Yine de ateşin yanındaki Kızılderili hareketsiz yatıyordu ve
perdelerden hiçbir ses gelmiyordu.

Sonunda kaçaklar kamptan yeterince uzaklaşmıştı ve ağaçlar ve çalılarla iyi bir şekilde
örtülmüşlerdi, bu yüzden dik yürümeye cesaret ettiler. Blaise karanlıkta yön duygusunu
korumuştu ve nereye gitmek istediğini biliyordu.
Sağa dönerek, Hugh'u düz zeminden ve huş ve kavakların açık alanlarından geçirdi.
Sonra tekrar döndü. Biraz daha ileride bazı kızılağaçların
arasında durdu, ipi Hugh'a uzattı, alçak bir ikaz fısıltısı çıkardı ve
çalıların arasından kaydı.

Hugh dikkatlice ilerledi ve hareketsiz kaldı. Önünde
gölet uzanıyordu, dalgalar yıldızlar ve ay tarafından aydınlatılıyordu. Kendisini sudan ayıran
dar kum şeridine baktığında,
dalgaların erişemeyeceği
yükseklikte yatan karanlık bir şekil seçebiliyordu. Devrilmiş bir
kanoydu. Blaise ormanda daireler çizmiş ve kıyıya geri dönmüştü. Kanonun biraz ötesinde, sahilden uzakta ve Hugh'un ağaçlar ve çalılarla
saklandığı yerden uzakta, Kızılderili kampı vardı. Bu, küçük kardeşinin
tehlikeli bir manevrasıydı ve Hugh ilk başta bunun için
hiçbir sebep göremiyordu. Blaise neden ormanın içinden ve sırt boyunca geri gitmemişti?
Güvenmeleri gereken tekne, o sırtların diğer tarafındaydı. Tekne hala orada mıydı yoksa
Kızılderililer mi bulmuştu?

Blaise sahilde hızla ilerliyordu ve bir an tereddüt ettikten sonra Hugh onu takip etti. Kızılağaç çalılarının onları hala kamptan gizlediğini görünce rahatladı.
Kanoyu, çadırlardan veya ateşin yandığı yerden görünmeden suya indirebilirlerdi.
Kano, Ohrante'nin grubunun kullandığını gördüğü kanolardan biri değildi, ancak iki adamı zar zor alabilecek kadar küçük bir tekneydi. Çocuklar sessizce
kanoyu ters çevirdiler, sahile taşıdılar ve göle koydular.
Blaise, dizlerine kadar suda ayakta dururken, Hugh
kıç tarafına adım attı. Küçük çocuk pruvadaki yerini aldı,
kürekler daldı. Hugh, iç plajın etrafından dolaşıp uzun koya doğru ilerlemeyi bekliyordu.
Blaise ona diğer yöne gitmesini işaret ettiğinde şaşırdı. Bu gerçekten de bir
riskti. Büyük çocuk, kardeşinin duymasını sağlayacak kadar yüksek sesle konuşmaya cesaret etseydi itiraz ederdi. Ama Blaise'in planladığı ne kadar cüretkar bir girişim olursa olsun, kampa
bir sohbete fırsat vermeyecek kadar yakındılar.
Ayrıca Hugh, melez çocuğun cüretkar olmaktan çok uzak olduğunu ve
yaptığı şey için iyi bir nedeni olması gerektiğini biliyordu. Büyük kardeş işarete itaat etti ve hiçbir şey söylemedi.

Kanoda diz çökebilecekleri kadar çömelmiş ve küreklerini
tutmaya devam ederek, ikisi de kürekleri sessizce daldırdılar. Birkaç
kürek ve
çalıların kenarındaki korunaktan çıktılar. Kampın yanından geçiyorlardı, zemin kulübelerden plaja kadar açıktı. Hugh korkuyla
o yöne baktı. Wigwamlardan birinin karanlık kütlesini ve onun yakınında sönmekte olan ateşin donuk parıltısını seçebiliyordu. Muhafızı o ateşin yanında yatıyordu. Eğer adam uyanıp başını kaldırsa, ay ışığının aydınlattığı suda karanlık, hareket eden bir şekil olan geçen kanoyu görmemesi neredeyse imkansızdı. Güçlü ama dikkatli bir vuruş ve her iki çocuk da küreklerini hareketsiz tutarken kano kendi
momentiyle kayıyordu. Çakıl taşlarındaki suyun dalgalanmasının üstünde duyulabilen hiçbir ses çıkarmıyordu. Çömelmiş Kızılderili uyumaya devam etti.

Neredeyse yere kadar yapraklı bir dağ külü kümesi, kanoyla ateşin arasına girdi. Kürekler tekrar daldı. Birkaç dakika içinde, nokta denebilecek kadar uzun olmayan hafif çıkıntı yuvarlanmıştı. Wigwamlar ve ateş ağaçlar ve çalılar tarafından gizlenmişti.

Hugh derin bir nefes aldı ve vuruşlarına daha fazla hız verdi. Kardeşler
körfezden aşağı doğru hareket ediyorlardı ve şimdi manevralarının nedenini anlamıştı. Ormanın içinden sırtlara doğru ilerleselerdi,
kaçınılmaz olarak, en büyük özen ve ihtiyata rağmen, bir iz bırakacaklardı.
Kano iz bırakmadı. Kanalın en dar kısmından çıktıklarında, kürek çekmeye güç ve canlılık katmak zorundaydılar, çünkü neredeyse doğrudan taze rüzgara karşı gidiyorlardı.
Sağ kıyıya olabildiğince yakın durdular ve böylece biraz
korunma sağladılar. Ancak, çalkantılı suda ilerlemek için güçlü ve dikkatli bir şekilde idare etmek gerekiyordu.

Körfez denilemeyecek sığ virajlardan birinden geçerken, Blaise küçük bir ünlem işareti çıkardı ve küreğiyle suyun üzerinde hareket eden
siyah bir nesneyi işaret etti. Hugh baktığında, şey biraz döndü ve siluet olarak büyük, dallanmış boynuzları seçebildi. Bir geyik küçük girintinin bir kıyısından diğerine yüzüyordu.

"Bize uzun süre yetecek kadar et var," diye mırıldandı pişmanlıkla, "eğer
bir atış yapma riskini göze alabilseydik."

Blaise yumuşak bir şekilde güldü. "İstesek bile ateş edemeyiz. İkimizin de
silahı yok."

"Doğru. Beni bulmak için yola çıktığında, Blaise, neden seninkini getirmedin?"

Pruvadaki çocuk hafifçe omuz silkti. "Gürültü olmadan kullanamazdım ve bununla yüklenmek istemiyordum. Şimdi konuşmayalım.
Sesler gecede uzağa taşınır."

Hugh uyarıyı dikkate aldı. Körfez genişledikçe, rüzgarın ve dalgaların gücü
arttı. Çocuklar neredeyse rüzgarın
dişinde, kuzeydoğuya doğru kürek çekiyorlardı. Hugh uzun burnu dönüp
dönemeyeceklerinden veya daha da uzağa gidebileceklerinden şüphe etmeye başladı. Ancak Blaise'in burnu dönmeye niyeti yoktu. Başka bir planı vardı. Kürklerin saklandığı yeri ararken kamp yaptıkları ikiz koyları geçerken, başını hafifçe çevirdi ve konuştu.

"Kürkleri çıkardığımız çatlağa doğru dümenle."

Hugh onaylayan bir sözle karşılık verdi ve yarık kaya duvarının altından dümenle geçti. Su hafifçe korunaklıydı ve dalgalar çatlakların içinden değil, çatlakların yanından geçiyordu. Kano, içine sürüldüğü çatlaktan dışarı taşarak, enkaz halindeki teknenin kıçından kaydı.
Dar yarık geçildi. Hugh, daha geniş olan siyah boşlukta dönüş yaptı. Kardeşinin hızlı "Dikkat et," demesine karşılık olarak küreğini sabit tuttu.

Kano boşluğa doğru kaydı, yavaşladı. Dip çakıl taşlarına sürtünmeden önce Blaise, Hugh'u yana doğru adım atması konusunda uyardı. Hugh kendini dizlerinin üstündeki suda buldu.

"Kanoyu çatlaktan yukarı çıkarıp saklamalıyız," dedi.

"Ve Ohrante'yi izimize düşürecek olan keşfini riske mi atmalıyız? Hayır, küreğini
dibe koy. Dön ama bırakma."

Hugh, melez çocuğun niyetini ilk başta kavrayamadı ama itaat etti. Hugh döndüğünde Blaise tekrar konuştu.

"Bütün gücünle it. Hemen."

Birlikte hafif tekneyi güçlü bir şekilde ittiler ve bıraktılar. Tekne suyun üzerinden kayarak
yarığın ağzından çıktı. Rüzgar onu yakaladı ve ay ışığında
uzaklaştı.

"Rüzgar onu koya doğru götürecek," diye açıkladı küçük oğlan. "Düzgün kalabilir, kalmayabilir. Kayalara çarpmış veya bir plajda yıkanmış olabilir. Ohrante onu nerede bulursa bulsun, buradan çok uzakta olacaktır."

"Kesinlikle izimizi bulmasına yardımcı olmayacak," diye haykırdı Hugh.
"Bu akıllıca bir düşünceydi, Blaise."

Blaise çatlaktan yukarı doğru yolu göstermek için döndü. Çatlakta karanlıktı. Ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzü parçaları, dalların ve sedirlerin yayılan püsküllerinin arasında, yukarıda görülebiliyordu, ancak dibe ışık girmiyordu. Uzattıkları elleriyle kendilerini yönlendirerek ve her adımda, o gece bu yarığa girdiklerinde yaptıkları gibi, hissedip, yukarı doğru ilerlediler. O geceyi düşünürken, Hugh elini göğsüne koyup değerli paketin hala orada olup olmadığını, boynuna bir balık misinasına takılı olup olmadığını hissetti. Şans eseriydi ki
Kızılderililer sadece silahlarını almış ve onu aramamışlardı.

Blaise boşluğun sol duvarını yoklayarak
kürklerin gizlendiği çukura açılan yarığı buldu, ama
sıkıştıramadı. Daha geniş yarıktan yukarı doğru ilerledi. Duvarların daha az dik olduğu ve
ağaçların çukurun dibinde büyüdüğü yerde, karanlıkta ilerlemek
gittikçe zorlaştı. Kardeşler o yoldan gün ışığında geldiklerinde,
yeterince sıkıntılı bulmuşlardı. Şimdi açığa çıkan kökler ve çalılıklar
Hugh'un ayak parmaklarını yakaladı, kayalar ve ağaç gövdeleri omuzlarını morarttı, dikenli
yaprak dökmeyen dallar yüzünü çizdi ve giysilerini yakaladı. Bunlar, Ohrante'nin onun için düşündüğü gibi
acımasız bir kaderden kaçan bir kaçak için önemsenmeyecek küçük sıkıntılardı. Çocuğun tek arzusu, kendisiyle dev Mohawk arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymaktı. Gerçekten de panikle kaçmamak için kendini tutmak zorundaydı.

Birkaç yüz fit tökezleyerek, el yordamıyla ilerledikten sonra, ikisi
ay ışığında hayalet gibi görünen, kılavuz ağacın durduğu açık alana
parlayan kırık huş ağacına geldiler. Bir an durakladılar. Her iki yanda ve önlerinde bitki örtüsü kalındı.

"Şimdi hangi yöne?" Hugh, sanki hala yakınlarda gizlenen bir düşmandan korkuyormuş gibi fısıldadı.

"Doğrudan yüksek sırtın tepesine. Zor olacak.
Karanlıkta bunu yapıp yapamayacağımızı bilmiyorum."

"Yapmalıyız," dedi Hugh kesin bir şekilde.

Blaise başını salladı. "Deneyeceğiz," diye kabul etti.

Burada zemin alçaktı, yarıkları ve çatlaklarıyla
kaya sırtı tarafından gölden korunuyordu. Küçük huş ağacının birkaç adım ötesinde, çocuklar kendilerini gerçek bir bitki örtüsü karmaşasının içinde buldular, bu bitkilerin arasından gökyüzünden çok az ışık sızıyordu. Yakın duran, yosun tutmuş, yarı ölü herdem yeşil ağaçlar ve eski çürümüş huş ağaçları arasında ilerlemeye çalıştılar, ayakları yumuşak yaprak küfüne ve toprağı oluşturan çürümüş ahşaba derinlemesine batıyordu. Düşmüş ağaçların biraz ışık alan bir açıklık oluşturduğu yerlerde, çalılıklar ve yer porsuğu yığınları büyümüştü, kara ormanlardan daha
zordu. Yollarını çoğunlukla, görme yerine hissederek yapmak zorundaydılar, ancak yavaş yavaş ilerleyebiliyorlardı. Hugh kısa sürede yön duygusunu tamamen kaybetti ve Blaise'in nereye gittiğini bilip bilmediğini merak etti.

Yükselen toprak ve seyrekleşen ormanlar beyaz çocuğu rahatlattı. Sırtlardan yukarı gidiyor olmalılar, Kızılderili kampına doğru değil. Blaise'in yolu bulmayı başarmış olmasına hayret etti. Blaise yanılmaz olmaktan çok uzaktı ve daha uzağa gitmenin akıllıca olmadığını düşündüğü bir zaman geldi. Daha dik bir yamaçtan tırmanmış, daha sert toprak ve kaya çıkıntıları
üzerinden geçmişlerdi, ama hala sık ormanların içindeydiler ve yosun ve alçak bitkilerle
dolmuş küçük bir kaya açıklığına ulaşmışlardı. Göremediği ikiz çiçeklerden oluşan halının tatlı kokusu Hugh'un burun deliklerine geldi. Blaise durdu ve etrafına baktı. Bulutlar ayı örtmüş olmalıydı, çünkü açık alan çok karanlıktı.

Birkaç dakika sonra "Burada beklesek iyi olur," dedi. "Ay tekrar parlarsa veya şafak vakti gelirse, bir ağaca tırmanıp nerede olduğumuza bakacağım."

"Nerede olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Hugh.

"Emin değilim. Daha önce hiç bu yoldan gelmemişken karanlıkta nasıl emin olabilirim? Sanırım yolumuz orada." Açıklığın karşısına işaret etti. "Alçak bir sırtın tepesindeyiz, ancak ağaçların yoğun olduğu
yerden aşağı inersek yolumuzu ve çok zamanımızı kaybedebiliriz. Burada
iyi saklandık. Ohrante uyandığında hangi yolu arayacağını
bilemez. İzimizi bulması uzun zaman alır."

"Devam edebildiğimiz sürece durmaktan nefret ediyorum."

"Ben de, kardeşim, ancak ışığı beklersek zaman kazanacağımızı, kaybetmeyeceğimizi düşünüyorum."

XXVII
BLAISE'İN DUYDUĞU ŞEYLER

Kızılderili kampından uzakta ve iyi saklanmış olan kardeşler, sohbet etme riskini
alabilirlerdi. İçgüdüsel olarak seslerini alçak tuttular. Hugh, Blaise'in küçük adadaki göletten uzun noktaya nasıl geçtiğini öğrenmek için meraklıydı ve Blaise de Hugh'un Ohrante'nin ellerine nasıl düştüğünü duymak için eşit derecede istekliydi. Kaya açıklığındaki yosun parçalarına oturmuş, o noktalardaki meraklarını giderdiler. Sonra Blaise, ağabeyini nasıl takip ettiğini anlatmaya devam etti. Duman kokusu aldığında, bir kampın yakınında olması gerektiğini anlamıştı.

"Suyun dalgalanmasını duydum," dedi çocuk yumuşak şarkısıyla. "Sonra
insan seslerini duydum. Patikadan ayrılıp
suya doğru süründüm. Kızılağaçların arasından baktım ve gölü ve sahili gördüm.
Kanolar çakıl taşlarının üzerinde duruyordu ama görünürde hiç adam yoktu. Kampta olup olmadığınızı
öğrenmek istedim. Bu yüzden ormana geri döndüm ve seslere doğru
süründüm. Ağaçtan ağaca ve çalıdan çalıya süründüm ve
kendimi bir çadırın arkasında buldum. Düz bir şekilde uzandım ve etrafına bakmaya çalıştım ama
bir söğüt kümesi yolumu tıkıyordu ve hiçbir şey göremiyordum. Söğütler için
bir yılan gibi süründüm. Onların arasından baktım ve seni, kardeşimi,
huş ağacına bağlı gördüm. Seni zarar görmemiş halde gördüğümde kalbim bir an sıçradı ve seni çalmak için
henüz zaman olduğunu biliyordum. Ohrante'yi de gördüm. Ateşin
yanında oturdu ve yedi. Başını çevirdi ve keskin gözlerinin
söğütlerin arasından beni bulmasından korktum, bu yüzden gizlice uzaklaştım. Ormana geri döndüm ve
patikadan çok da uzakta saklanmadım. Patikada gördüğüm İrokualar
geri döndü. Kampa tekrar yaklaşırken, Ohrante ile konuştuğunu duydum,
ama anlayamadım, çünkü İrokua dilini konuşuyordu.
Gece çökmeden seni kaçırmanın bir yolunu göremiyordum ve seni
benim takip edemeyeceğim bir yere, bir kanoyla götürmelerinden korkuyordum.

"Plaja geri döndüm ve büyük kanoların yakınındaki kızılağaçların arasına saklandım. Ohrante ve altı kişinin daha gittiğini gördüm. Mokasenlerinden ikisinin İrokua, diğerlerinin Ojibwa ve Cree olduğunu anladım. Küçük bir kano
plaja bırakılmıştı. Ohrante bir süre gittikten sonra sesler duydum ve
kamptan kıyı boyunca iki adam daha geldi. Biri sedir ipinden bir ağ taşıyordu. Çirkin bir yüzü ve başının etrafında kırmızı bir bant vardı. Diğeri, kısa boylu, güçlü bir adamdı, hemen tanıdım. Monga'ydı, bir Ojibwa, Ohrante'nin kaçmasına yardım eden iki kişiden biri. İkisi kumun üzerine oturdular
benim saklandığım yerin hemen altına, ve ben ağlarını tamir ederken
ne söylediklerini dinlemek için daha da yaklaştım. Ojibwa konuşuyorlardı. Red Band Ohrante ile uzun zamandır birlikte değildi. Şefin beyaz esirle ne yapacağını sordu. Monga,--adı _loon_ anlamına geliyor--Ohrante'nin beyaz adamı anakaraya, İşkence Adası'na götüreceğini söyledi, ama bugün
başlayamayacaklardı çünkü rüzgar çok kuvvetliydi ve göl çok
dalgalıydı. Red Band bundan memnun değildi. Şefin halkı güçlenene kadar beyaz adamları rahat bırakmasını dilediğini söyledi. Monga, Ohrante'nin tüm beyaz adamlardan nefret ettiğini söyledi. Tüccar Beaupre intikamından
kaçtığında----"

"Ne?" diye sözünü kesti Hugh. "'Tüccar Beaupre' mi dedi?"

"Evet. Tüccar Beaupre, Ohrante'nin intikamından kurtulduğunda, şef
ellerine düşen her beyaz adamı öldürmeye yemin etti."

"Ama babanın Ohrante'nin intikamından kurtulmasıyla ne demek istedi?"

"Düşündüğümüz gibi oldu," diye cevapladı Blaise, sesi alçak ve gergindi. "Babamızı ölüme götüren Ohrante'ydi. Red Band, Beaupre'nin kaçtığının doğru olduğunu
ama kaçarken ölümcül yara aldığını söyledi."

"Bu, Devil Track Nehri'nde bulduğumuz şeyi açıklıyor."

"Evet. Söylediklerinden, babamızın ve Black Thunder'ın ikisinin de Ohrante'nin ellerine düştüğü anlaşılıyor. Bir şekilde kaçtılar ama Devil Tracks Nehri'nde yakalandılar. Savaştılar ve babamız tekrar
kaçtı ama çok yaralı. İki adamın söylediklerini bu şekilde bir araya getirdim."

"O zaman tekne ve kürkler neden Isle Royale'de? Ohrante onları buraya mı getirdi?"

"Sanırım Ohrante kürkler hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onu ilk gördüğümüzde Minong'a kürkleri aramaya geldiğini düşündüm ama hayır, buraya ilk kez gelmiyor. Cesurları ona 'Minong Şefi' der. Bence buraya kaçtı, o, Monga ve ona yardım eden diğer adam, babamızdan ve Ojibwalardan kaçtığında. Grubun geri kalanının ona ne zaman katıldığını bilmiyorum ama Ohrante ve o ikisinin beyaz adamlar ve kızıl adamlar onları aradığında ve bulamadığında bu adanın bir yerinde yaşadıklarına inanıyorum. Bunu biliyorum, burada Minong'da Ohrante babamızı ve Kara Şimşek'i yakaladı. Monga, hiçbir adamın gelmediğine inanılan yerde iki beyaz adamın bulunmasının garip olduğunu söyledi. Hem Jean Beaupre hem de yeni beyaz esir sadece tüccarmış gibi davrandılar ve fırtınada buraya sürüklenip kayalara çarparak mahvolduklarına dair hikayeler anlattılar. Şef Beaupre'nin hikayesine inanmıştı, ama şimdi bu diğer beyaz adam da aynı hikayeyle geldiğinden, Ohrante şüphelenmeye başladı. Belki de onu gözetlemek için geldiklerini düşündü."

"Ohrante'nin bana inanmadığından korktum," diye itiraf etti Hugh, "ama anlattığım hikayenin pek bir önemi yoktu. Tüm beyaz adamlardan nefret ettiğini ve onları yok edip bu ülkeden
kovmayı planladığını söylüyor. Bu dünyanın
bir nevi kralı olmaya mahkum olduğunu düşünüyor. O ikisi babadan daha fazla bahsetti mi?"

"Hayır, ağları bitmişti ve küçük kanoyla dışarı çıktılar. Hemen seni aradım, kardeşim, ama bağlarını kesmeye cesaret edemedim. İkisi
körfezin sadece biraz açığındaydı. Daha sonra tekrar konuşmalarını dinledim. Söylediklerinin hiçbirinin anlamını çıkaramadım, ama sanırım Ohrante
tutuklularına işkence ettiği o adada bir konsey toplamayı planlıyor. Eminim ki diğerleri de onun grubuna katılmak için orada onunla buluşacaklardır."

"Ve sanırım yeni taraftarları için bir tür
eğlence olarak işkenceyle öldürülmem için beni ayırıyordu," diye mırıldandı Hugh sertçe.
"Performansta oynamayı seçeceğim rol bu değil. Belki
daha çok hoşuma giden başka bir rol bulabilirim." Blaise "İşkence Adası"ndaki konseyden bahsederken aklına cesur bir öneri gelmişti. "Toplantının ne zaman olacağını öğrendin mi?" diye sordu Hugh aniden.

"Sanırım yakında olacak. Geçişi yapmak için sadece güvenli havayı bekliyorlar."

Hugh kaşlarını çatarak sessiz kaldı. Konuştuğunda, konseyden bahsetmiyordu. "Ne olduğunu görmek çok açık," dedi düşünceli bir şekilde. "Fırtına
babamı ve yoldaşını buraya, bu adaya taşıdı. Tekneleri
kayalardaki o çatlağa
sürüklendi ve battı. Ohrante onları yakaladı,
esir aldı ve anakaraya taşıdı. Baba biraz uyarılmış olmalı ki, postları ve paketi sakladı. Acaba Blaise,
ilk battığında, kürkleri kuru ve güvenli tutmak için
o kaya rafına mı koydu? Sonra, Ohrante'nin yakınlarda olduğunu öğrendiğinde, balyaları enkazdan daha uzaktaki daha gizli bir yere mi taşıdı?"

Blaise başını salladı. "Olabilir," dedi sadece.

"Her zaman haklıydık," diye ekledi Hugh, "Ohrante'nin babamın ölümüyle bir ilgisi olduğuna inanmakta."

"Yüreğimde Ohrante'nin suçlu olduğunu hissettim," diye cevapladı genç çocuk basitçe.

"Ancak tabii ki babama ölümcül darbeyi indiren Ohrante'nin kendisi olmayabilir," diye düşündü Hugh.

Blaise, kardeşinin mantığını bir el hareketiyle savuşturdu. "Ohrante'nin kendisi veya adamlarından biri darbeyi indirmiş olması önemli değil. Bir cinayet işlendiğinde cezalandırdığımız
bıçak değil, bıçağı
kullanan adamdır. Ohrante o adamdır. Babamızı yakalayan, onu işkenceye
götürecek olan, ölümüne neden olan oydu."

"Ve Ohrante bunun bedelini ödeyecek," diye atıldı Hugh tutkuyla. "Eğer anakaraya zamanında ulaşabilirsek, yakında ödeyecek. Gökyüzü daha aydınlık,
Blaise," diye ekledi, çevredeki ağaç tepelerine bakarak. "Hareket
etmeliyiz."

XXVIII
İZİ KARIŞTIRMAK

Uzun bir ağaç ararken Blaise, daha derin bir toprak cebinde büyüyen ve diğerlerinin üzerinde yükselen sivrilen bir ladin buldu.
Yandaki ağaçlar tarafından ışıktan mahrum bırakılan, ölüp düşen alt dalların kökleri, Hugh'un çok da geride olmadığı bir merdiven oluşturdu ve tırmandı.
Canlı dallara ulaşarak, koyu yeşil iğnelerin kalın
kütleleri arasında yol aldılar. Daha küçük olan çocuk, incecik
kule ağırlığı altında tehdit edici bir şekilde eğilene kadar devam etti.

Ay bulutların arkasından çıkmıştı ve soluk gökyüzü şafağı haber veriyordu. Blaise, çevredeki ağaçların üzerindeki tünediği yerden suyu ve onun karşısında, alçak noktanın dar siyah çizgisini görebiliyordu.
Diğer tarafta, tam altında, büyümeden zeminin aşağı doğru eğildiğini anlayabiliyordu. Hafif eğimin ötesinde, yükselen ağaç sıraları
yükselişin dikliğini ele veriyordu. Biraz sağında ve çok yukarıda, keskin gözleri
yukarıda ve aşağıda yaprak yığınları arasında çıplak bir kaya parçası tespit etti. Her yöne uzun uzun baktı, sonra
aşağı tırmanmaya başladı.

Hugh, üstündeki dalların hareketinden Blaise'in
aşağı indiğini öğrenerek daha da aşağı indi. Orada, sağlam bir dalda dinlenerek
kardeşini bekledi.

"Ne anladın?" diye sordu hevesle. "Sırtların yarısına kadar geldiğimizi görebiliyordum. Düz bir rotayı mı izledik?"

"Evet, korktuğumdan daha düz geldik, ama henüz yarıdan biraz daha yukarı çıktık ve daha sola doğru gitmemiz gerekiyor. O çıplak
kayalığı hatırlıyor musun?"

"Körfezin karşısından gördüğümüz sur gibi duvar?"

"Aynı. Oraya tırmanamayız. Ondan kaçınmak için sola gitmeliyiz. Gelin, acele etmeliyiz."

Ormanın derinliklerinde karanlık hâlâ yatıyordu, ikisi kısa yamaçtan dar ve sığ bir çukura daldılar. Dipteki daha yoğun bitki örtüsünün arasından, sola doğru yüz metre veya daha fazla ilerlediler, sonra tekrar tırmanmaya başladılar. Sadece sığ çöküntülerle kesintiye uğrayan hızla yükselen zemin bir rehber görevi gördü. Eğimin düzenli ve çok dik olmadığı ve onları sabitlemek için yeterli toprağın olduğu yerlerde ağaçlar sıklaştı, ancak
dik, çıplak yerler, yuvarlanmış kaya kütleleri ve neredeyse dikey duvarlar
yolun çoğunu oluşturuyordu. Uzun noktanın kuzeybatı tarafı güneydoğudan çok daha dikti, ancak artan ışık çocukların yollarını seçmelerini mümkün kıldı. Artık sadece his duyusuyla ilerlemek zorunda değillerdi. Rüzgarın sesi, uzuvların aktifliği ve
gün doğumunun işaretleriyle kışkırtılarak, hızla ve duraksamadan
tırmandılar.

Ağaçları taşıyabilecek kadar derin toprağa
ufalanmış dar bir kırık kaya parçası rafını geçerek, son yükseltiye geldiler.
Daha sola giderek, çıplak, sütunlu, kaya surlarından kaçınmayı düşünmüşlerdi ve gerçekten de en dik ve en yüksek bölümden kaçmışlardı.
Yine de, önlerindeki uçurum neredeyse dikti ve sadece ara sıra sağlam, cüce bir sedir veya sürünen ardıç kütlesi,
küçük bir fidan ağacı, bodur çalı veya minik bitki, yarıkta veya oyukta büyüyen ve her zaman mevcut, sıkı tutunan yosun ve likenlerle örtülüydü.
Antik kaya kaburgalı, bloklu ve aşınmış olmasaydı,
tırmanılamaz olurdu. Blokların ayrılması ve uçurumun dibinde moloza dönüşen pulların pul pul dökülmesi, aktif tırmanıcıya biraz tutunma ve parmak tutma yeri sağlayan raflar ve çatlaklar bırakmıştı. Tırmanmak için kötü bir yerdi ama imkansız da değildi. Kaçaklar, sütunlardan birinin düşmesiyle oluşan bir tür baca gibi görünen olası bir rota seçmek için sadece yeterince uzun süre durakladılar. Blaise önce gitti ve Hugh, melez çocuk ona biraz sert bir şekilde aşağıda beklemesini söylemeseydi, hemen arkasından gelirdi. Blaise tutunmayı bırakıp geri kayarsa, ağabeyini de kendisiyle birlikte aşağı götürmesi ona hiçbir avantaj sağlamazdı. Çocuk, ağırlığını güvensiz bir çıkıntıya fazlaca verdiğinde zirveye yaklaşıyordu. Kaya parçalandı ve o, bir eli bir çatlağa, diğeri bir sedir sapına tutunmuş bir şekilde asılı kaldı. Aşağıda, Hugh nefesini tutarak merakla bekledi. Bir anlığına, çevik tırmanıcı sol ayağını kaldırıp ayak parmaklarını bir çatlağa
sokarken, sedir tutundu. Sonra kökleri gevşedi. Fakat
Blaise dengesini korumayı başardı ve güçlü parmaklarını
sedir kümesinin büyüdüğü
çöküğün kenarına hızla geçirdi. Birkaç
an içinde zirveye ulaştı ve sıra Hugh'daydı.

Dar çıkıntıyı oluşturan kaya parçasının
uzaklaşması, Hugh'un bacadan yukarı doğru biraz farklı bir rota izlemesini gerektirdi. Blaise'den daha ağırdı ve onun için tırmanış daha da
tehlikeliydi. Küçük kardeşinin deneyiminden yararlanan Hugh,
parmaklarını ve ayak parmaklarını
sokabileceği çatlaklara ve çatlaklara
güvendi, daha tehlikeli çıkıntılara değil. Dikkatli bir şekilde tırmanarak
zirveye kaza olmadan ulaştı.

Sırtın tepesindeki bitki örtüsü çocukların doğuyu görmesini engelliyordu,
ama gökyüzü artık o kadar aydınlıktı ki, gün doğumunun çok uzakta olamayacağını biliyorlardı.
Zirveyi aceleyle geçerek güneydoğu yamacına çıktılar.
Oradan günün gül pembesi kızarıklığını görebiliyorlardı.

Yüksek sırtın güneydoğu tarafı kuzeybatıdan çok daha az engebeliydi.
Ancak, ara sıra görülen açık kayalık alanlar hariç,
sık ormanlıktı. Zorlu yol koşullarına rağmen, kaçaklar aşağı doğru iyi
hız elde ettiler. Hafif ayaklı Blaise çevik bir şekilde
ağaçlar ve çalılıklar arasında yolunu buldu ve açık yamaçlardan aşağı atladı.
Zalim İrokualar'ın düşüncesi bile ayaklarına kanat takmış gibi görünen Hugh,
yakınlarda kaldı. İnandıklarından daha kısa bir
sürede suyun kenarına vardılar.

Blaise kanalın karşısındaki ormana doğru baktı. "Küçük gölün olduğu ada orası değil," dedi. "Çok aşağıdayız.
Balık o tarafta." Hugh'un cevap vermesini beklemeden, çocuk
sağa döndü ve kıyı boyunca ilerlemeye başladı.

Bir an sonra, yakından takip eden Hugh, endişeyle, "Burada
düz bir iz bırakıyoruz. Zemin nemli ve çok fazla çalılık var." dedi.

"Buna engel olamayız. Eğer bir iz bırakmak zorundaysak, onu düşmanlarımızı
yanlış yola sokmak için kullanacağız. Mümkün olduğunca hafif adımlarla ilerle ve birazdan sana
bir numara göstereceğim. "Hugh, Ohrante'nin adamlarından bazılarının tekneyi keşfedip götürmüş olabileceği korkusuyla ele geçirilmişti. Tekneyi bıraktığı
ağaca bağlı bulduğunda çok rahatladı.

"Tekneyi al," diye emretti küçük oğlan, "ve ormandan çıktığımız
yere kadar kürek çek. Ben de orada sana katılacağım."

"Ne yapacaksın?"

"Düşmanlarımızı yanlış yola saptır. Kamplarının yakınında izlerimi bulup onları
takip ederlerse, buraya kadar olan patikayı da bulabilirler. Buradan suyu geçtiğimizi
düşünmemeliler. Buradan aşağıya, koyun ağzına doğru, az önce senin ve benim ormandan çıktığımız
yerin ötesine kadar izler, düz izler yapacağım."

"Ama buradan sırtın tepesine kadar olan eski patikada ayak izleri
aşağıyı değil yukarıyı gösteriyor."

"Evet, ve geri dönüp yenisini yapmak için zamanımız yok. Umarım o patikada her iki yönde de seyahat ettiğimizi düşünürler. Biraz geri gidip
aşağıya doğru birkaç iz bırakacağım."

Hugh tekneyi çözüp iterken, Blaise, dikkatli ve hafif bir şekilde, beyaz kardeşini aramaya gittiğinde izlediği yolu biraz takip etti. Sonra döndü ve geri döndü,
burada ve orada yön göstermek için net izler bıraktı. Kıyıdan yirmi veya otuz fit uzakta, sola doğru ayrıldı, kıyı boyunca uzanan patikaya giden izler
yaptı, ancak teknenin
yattığı yerden kaçındı. Sonra, kanalın yukarısına işaret eden tüm ayak izlerini dikkatlice
silerek ve aşağıyı işaret eden bazı izler bıraktığından emin olarak koyun ağzına doğru ilerledi.

Bu arada Hugh tekneyi itmişti. Teknenin, ipin bağlandığı dalın kabuğuna sürtündüğü yer dışında,
hiçbir belirgin iz bırakmadığını fark etti. Bu iz, suyun üzerine tırmanan bir hayvanın pençeleri tarafından kolayca yapılmış olabilirdi. Böyle bir kökenin daha olası görünmesini sağlamak için, baş parmağıyla yara izini birkaç kez uzunlamasına çizdi. Kıyıya yakın kürek çekerken, Blaise'in geçtiği ağaca
geldi ve onu orta kanala doğru itti.

Ormandan çıktıkları yerin yaklaşık yüz fit aşağısında, Hugh Blaise'e katıldı. Burada, kıyıya bir teknenin
çekildiğine dair belirgin işaretler bırakmak için çaba sarf ettiler. Takipçilerine, bu noktada suya girdiklerini
görmelerini istediler. Niyetleri, eğer Ohrante izlerini bulursa, onu kürklerin saklandığı adadan
uzaklaştırmaktı.

"Blaise," diye sordu Hugh, "kürkleri yükleyip hemen gölün karşısına geçmek mümkün olmaz mıydı? Rüzgar doğruysa,
Ohrante'nin bizi görüp peşimize düşmesi riskini almaya hazırım. İyi bir esintiyle
kanolarını geride bırakabiliriz."

Blaise başını iki yana salladı. "Bu rüzgarda ondan kaçamazdık. Dün gece neredeyse kuzeydoğuya doğruydu ama şimdi kuzeybatıya doğru. Sırtın tepesindeyken bunu fark etmişsinizdir. Bu ağır tekneyle rüzgara karşı hızlanamayız. Yine de kürek çeken adamlar becerikliyse, kanoların buna karşı gitmesi için çok güçlü değil. Hayır, rüzgar değişene veya karanlık tekrar gelene kadar beklemeliyiz. Şimdi sahte izimizi daha da ileriye taşıyacağız."

Blaise tekneyi doğrudan kanaldan karşı adanın dış ucuna doğru yönlendirdi. Dik, yüksek, çıplak kaya kütleleri ile küçük adanın kendisi arasında uzanan bir resif, iç ucu sudan yükselerek kaya ve çakıl taşlarından oluşan bir plaj oluşturuyordu. Çocuklar tekneyi çakıl taşlarının üzerinde sürdüler ve dışarı atladılar. Güneşin ufkun üzerinde olduğu doğudaki açık suları görebiliyorlardı.

"Burada," dedi Blaise, "bir ateşin küllerini bırakacağız, sanki yemek pişirmek için durmuşuz gibi. Acele edin ve odun alın."

Hugh'un acele etmesi için uyarılmasına gerek yoktu. Kısa süre sonra çakıl taşlarının üzerinde yayılamaz bir yerde küçük bir ateş yakıldı, sonra kısmen söndürüldü
ve için için yanmaya bırakıldı. Çocuklar tekrar yola çıktıklarında Hugh, rüzgarın ormana doğru kıvılcım
taşımadığından emin olmak için geriye baktı. Daha önce kamptan ayrılmadan önce yemek pişirme ateşini her zaman ıslatmıştı, ancak buna su dökmek küçük kardeşinin amacını boşa çıkaracaktı. Blaise, yakın zamanda yakılan ateşin açıkça görülmesini istiyordu.

"Düşmanlarımız buradan nereye gittiğimizi söyleyemez," diye açıkladı.
"Bu küçük adada ateşin etrafından başka hiçbir iz veya işaret bulamayacaklar. O zaman tekneyle gittiğimizden emin olacaklar, ancak hangi yöne gittiğimizi
bilmeyecekler."

"Hangi yöne gideceğiz?" diye sordu Hugh.

"Küçük iç göldeki kampımıza geri döndük, ancak bir sonraki noktadaki kanaldan aşağı değil. Bu büyük kayaların etrafından dolanıp bu adanın diğer tarafına doğru gideceğiz."

İkisi tekneyi kayaların etrafından ve küçük adanın güneydoğu tarafı boyunca küreklediler. Ortada yüksekte ve yoğun ormanlık alan, onları tamamen
gizliyordu. Rotaları onları kürklerin saklandığı diğer adaya açılan dar boğazın açık ucuna götürdü. Daha önce girip çıktıkları iki küçük adacığın olduğu boşluğu geçtiler ve kısa süre sonra tekrar küçük gölete döndüler.

"Burada kalmamızın akıllıca olup olmadığını bilmiyorum," dedi Hugh düşünceli bir şekilde,
tekneyi dar sahile çekerken. "İzimizi karıştırmaya çalıştık, ancak Ohrante bizi yüksek sırt boyunca ve suya kadar takip ederse, kesinlikle tüm bu adaları arayacaktır. Bu neredeyse
mükemmel bir saklanma yeri. Eğer o Kızılderililer bu 'Ruhlar Körfezi'ne aşinaysa, burayı hemen akıllarına getirirler. O zaman bir tuzaktaki
fareler gibi yakalanacağız."

"Buraya 'Ruhlar Körfezi' demekte haklısın," diye cevapladı Blaise. "Monga ve Red Band bu isimle bahsettiler. Ama sanırım buraya bir kereden
başka hiç gelmemişler. Söylediklerinden, her zaman Minong'un yüksek sırtın diğer tarafında kalan kısmında kamp kurduklarını düşünüyorum. Ve şimdi hem Monga hem de Red Band bu koydan çok korkuyor."

Hugh kıkırdadı. "Kudretli şef Ohrante de öyle. Garip sesler duyduğumdan bahsettiğimde yüzündeki korkuyu gördüm. Yine de, bizi buraya kadar takip edip etmemesi gerektiğini merak ediyorum, bir hile olduğundan şüphelenmiyor mu?"

"Seslerden daha fazlası onları korkutmuş," diye devam etti Blaise.
"İkinci kez o ikisini dinlediğimde, Monga Red Band'e noktanın sonundaki devasa
devlerden bahsetti."

"Devler mi? O kaya sütunlarından mı bahsediyordu?"

"Hayır, devler canlıydı ve hareket ediyordu."

"Eski bir batıl inanç, Blaise."

"Monga devleri gördüğünü söyledi, Hugh, o ve gruptaki diğerleri."

"O noktada neredeyse bir gün geçirdik ve hiçbir dev görmedik. Monga orada bir şey
gördüyse o sen ve ben olmalıyız. O kanodaki adamların bizi nasıl göremediklerini anlamıyorum. Blaise,"--Hugh'un yüzünde aniden bir
anlama ışığı belirdi--"Blaise,
ne kadar sıcak ve durgun olduğunu ve sisin suda nasıl parıldadığını hatırlıyor musun? Ve
Isle Royale'e geçtiğimiz günü, tam da aynı
gün olduğunu hatırlıyor musun? Serabı gördük, daha sonra gerçek dağların olmadığını
öğrendiğimiz yüksek dağlar yükseliyordu. Ayrıca, Beaver Körfezi'nden ayrıldığımızda, sabah sisinin içinden bize doğru gelen, o kadar uzun görünen ama yaklaşınca
sıradan bir yelkenliye dönüşen bir gemi olduğunu düşündüğümüz şeyi nasıl gördüğümüzü hatırlıyor musun?"

"O şeyleri hatırlıyorum." Blaise, Hugh'un heyecanlı yüzüne bakıyordu.

"Anlamıyor musun? Monga ve o kanodaki diğerlerinin, burnun ucunda devleri nasıl gördüklerini görmüyor musun? O sıcak, durgun günde, suyun üzerinden geçip, sıcak pusunun parıltısına baktıklarında, bizi orada, açık kayaların üzerinde gördüler. Biz de o adayı, gerçekte olduğundan çok daha büyük ve çarpık bir şekilde gördük. Sonrasında nasıl küçüldüğünü hatırlıyor musun? O kanodaki adamlar için biz de çarpık ve devler gibi kocaman ve uzun boyluyduk. Onları korkutan şey buydu. Bu, aceleyle kaçmalarını açıklıyor. Biz, burnun ucundaki devlerdik!"

Blaise hâlâ bakıyordu, ama şaşkın bakışı, neredeyse hayranlığa dönüşmüştü. "Söylediğin gibi olabilir," diye yavaşça cevapladı. "Monga, Kepoochikan ve Nanibozho olduğunu
düşündü. Hiç anlayamıyorum,
insanların orada olmayan dağları görmesini sağlayan ve tekneleri gemilere, insanları da devlere dönüştüren serap dediğiniz o büyü."

"Ben de anlamıyorum," diye itiraf etti Hugh, "ve _Athabasca_'nın kaptanı da. Bunun henüz anlamadığımız doğanın sırlarından biri olduğunu söyledi. Elbette serap korkulacak bir şey değil. Ohrante'nin adamlarını korkutarak ve bu koyda dehşete düşmelerine neden olarak bize iyi hizmet etti. Yankılarla onları korkutmamıza şaşmamalı. Buraya geldiklerinde korkmuş olmalılar. Eğer korkuları onları uzak tutmaya yetecek kadar güçlüyse, güvendeyiz. Ama buna fazla güvenmeye cesaret edemeyiz. Kendimizi olabildiğince iyi saklamalıyız. Bu küçük gölün girişi dar ve sanırım onu ​​hiçbir teknenin geçemeyeceği şekilde kapatmanın bir yolunu görüyorum. Ancak önce, eğer bir şey kaldıysa bir şeyler yiyelim." 

"Biraz mısır var, eğer hiçbir hayvan çalmadıysa," diye cevapladı Blaise. "Ben de çok açım, çünkü seni aramaya çıktığımdan beri sadece birkaç tane yeşil ayı
meyvesi yedim."

XXIX
SEDİR BARİYERİ

Mısır, kabuğuyla sarılmış halde, Blaise'in bıraktığı huş ağacından sarkarken, dokunulmamış halde bulundu. Dumanın onları ele vermesinden korktuğu için ateş yakmaya cesaret edemeyen Hugh, kuru, kabuklu taneleri yumuşatmak için
soğuk suyla birlikte kazana koydu. Sonra tekrar göletin girişini kapatma planından bahsetti.

"Suyun üzerine doğru çok aşağı eğilmiş olan o sedir," diye açıkladı, "sanki kendi ağırlığıyla
düşmeye hazır gibi görünüyor. Onu aşağı çekebilseydik veya
itebilseydik, o dar kanalın üzerinden rahatça geçebilirdi."

"Ama o zaman teknemizi geçiremezdik."

"Ah, gitmeye hazır olduğumuzda kolayca bir bölümü kesebiliriz."

"Yakınlarda biri varsa baltanın sesini duyacaktır."

"Blaise, girişi açık bırakmaktansa bunu riske atmak daha iyidir. Ağaca gidip ne yapabileceğimize bakacağız."

Eğik, tepesi ağır sedir o kadar eğilmişti ki köklerinden birkaçı
yerinden kopmuş, sığ toprağın bir bölümünü
getirmiş ve alttaki kayayı açığa çıkarmıştı. Bir tarafta kökler hala
tutuyordu, dalların bir kısmını
canlı tutmaya yetecek kadar besin sağlıyordu. Kalın yaprak püsküllerinin bazıları kahverengi ve ölüydü, ancak çoğu
hala yeşil ve gelişiyordu. Ağaç kesinlikle en ufak bir ek zorlanmanın onu geri kalan yoldan devirebileceği gibi görünüyordu.
Test etmeden önce, çocuklar ağacın nereye düşeceğini not ettiler. Suyun birkaç fit üzerinde duruyordu ve geçidin karşısına doğru bir açıyla eğilmişti.

"Aşağı indiğinde hiçbir ağaca takılmayacak," diye gözlemledi Hugh. "Diğer ağaçlarda veya çalılarda taze
kırıklar ne kadar yakın zamanda düştüğünü ele verirdi.
Elbette kısmen yeşil olması, çok uzun zamandır
aşağıda olmadığını kanıtlayacaktır."

"Suyun içinde yatan kökünden sökülmüş bir ağaç, günlerce yeşil kalacaktır," diye cevapladı Blaise.

"Bence onu itmeyi denemeliyiz," diye karar verdi Hugh. "Bu gece dışarı çıkmak için
gövdeyi kesmemize gerek kalmayacak. Bu uç sudan yeterince yüksek olacak, bu yüzden birkaç alt dalı keserek tekneyi altına alabiliriz."

"Bu tarafta su yeterince derinse," diye ekledi Blaise.

Ancak, eğik ağacı indirmeye yönelik ilk girişimler başarısız oldu. Göründüğü kadar
güvensiz değildi. Hala tutunan sert kökler, çocukların şüphelendiğinden daha
güçlü çapalardı. Tüm güçleriyle itip çekmenin pek bir etkisi olmadı.

"Tutunan köklerin bir kısmını kesmeliyiz," dedi Hugh sonunda. "Bana baltanı ödünç ver, Blaise. Benimki Ohrante'de."

Kökler sertti, ama küçük balta keskindi ve Hugh'un darbeleri
güçlüydü. Ulaşabildiği her kökü kesti ve ağaç titredi, sallandı
ve devrildi, daha fazla kök ve toprak parçası çıkardı.

"Şimdi gelecek. Sadece biraz daha ağırlığa ihtiyacı var. Burada, Blaise."

Hugh baltayı geri verdi, eğik gövdeye atladı ve yoluna devam etti. Ağaç, eklenen ağırlıkla sallandı. Daha yukarı çıktıkça
ve dışarı çıktıkça, birkaç kök üzerindeki gerginlik çok fazlaydı. Yırtılma sesiyle
sığ toprağı yırttılar ve sedir ağacı kanal boyunca
düştü.

Hugh ağacın aniden gitmesini beklemişti ve sıkıca tutundu, ancak
sıçrayan su altında sarsıldı ve sırılsıklam oldu. Tutunduğu gövde
suyun altına girmedi ve hızla kıyıya geri döndü.
Bütün kökler artık havadaydı ve ağaç yukarı
yerine dipten aşağı doğru eğilmişti. Taç sığ suda ve karşı kıyıya yaslanmıştı. Küçük göletin girişi hem iyi kapatılmıştı
hem de etkili bir şekilde gizlenmişti.

Hugh memnuniyetle küçük bir haykırış attı. "Dışarıdan
görünüyor olmalı," dedi, suya doğru başını sallayarak ötesinde, "tamamen doğal bir kaza gibi. Bu eski sedir en iyi paravandır. O küçük adanın etrafından dolaşan ve bu düşmüş ağacı gören
herhangi birinin burada bir göl veya koy olduğunu tahmin edeceğine inanmıyorum. Elbette, eğer o kadar yaklaşırsa
dalların arasından bakabilir, ötesindeki suyu görebilirdi,
ama bir teknenin girebileceğini asla tahmin edemezdi. Eğer biri buraya gelirse,
yeni altüst olmuş toprağı ve ağaç köklerinin kesilmiş uçlarını
görebilirdi. Ama çalılar burayı sudan gizliyor ve burada kimseyi kıyıya
getirecek hiçbir şey yok. Umduğumuzdan daha iyi saklanmış olacağız."

"Evet, iyi bir düşünceydi, kardeşim. Şimdi geri dönüp
bateau'yu küçük gölün bu tarafına getireceğiz. Sonra eğer biri
dalların arasından bakıp ötesindeki suyu görürse, ne bateau'yu ne de bizi göremez. Eğer bir yol kesmeye çalışırsa, onu duyacağız ve uyarılmış olacağız.
Güneş yükseğe tırmanıyor. Acele etmeliyiz."

Cevap vermek için duraksamadan, Hugh hemen yola koyuldu, sahile geri döndü ve
teknenin yattığı yere doğru gitti. Kardeşler, hızla ve dikkatlice, göletin karşısından görülebilecek kamplarının tüm izlerini
sildi. Hugh, ateşin kalıntılarını topladı ve onları suya atmak üzereyken Blaise onu durdurdu. Kömürleşmiş çubuklar yüzerek
birilerinin orada kamp kurduğunu ele verebilirdi. Bu yüzden Hugh, kararmış parçaları ormana geri taşıdı ve sonra çakıl taşlarından ve kumdan kül izlerini
yıkadı. Kıyıda bırakılan direk ve yelken, tekneye yerleştirildi ve çocuklar, abluka altındaki geçidin sonundan
yüz fitten daha az uzaklıktaki bir noktaya kadar kürek çektiler. Daha önce kullandıkları kavak makaralarıyla, tekneyi bariyerden bakan hiç kimse tarafından görülemeyeceği
karaya çektiler.

Güneş yakında tam tepede olacaktı. Ohrante Hugh'un izini
bulmak için birkaç saati olmuştu. Çocuk, İrokuaların onu
izlemek ve yeniden yakalamak için biraz çaba sarf etmeden kaçmasına izin vereceğine inanmıyordu. Hatta şimdi bile Minong Şefi veya takipçilerinden bazıları yakınlarda olabilirdi.
Alçakta yatmak ve çok sessiz kalmak, konuşmayı
gerekli fısıltılarla sınırlamak akıllıca olurdu. Kısmen yumuşamış mısırın bir kısmını
yerine getirebildiği kadar çiğnedikten sonra Hugh, dar sahile uzanıp
güneşin giysilerini kurutmasını bekledi.

Ohrante'nin gelip onu bulmasını sessizce beklemek sinir bozucuydu.
Uzun bir süre hareketsiz kaldıktan sonra, dirseğinin üzerinde doğruldu ve küçük kardeşine yaklaştı. Kardeşi, teknenin
yakınında oturuyordu, gözleri kapalıydı ve görünüşe göre uyuyordu.

"Blaise, ormanın içinden dışarıyı görebileceğim bir yer bulmak için
çıkıyorum. O zaman bariyerimize biri yaklaşırsa bunu anlarım."

Melez çocuk ilk kelimede gözlerini açmıştı. "Çok dikkatli olmalıyız," diye cevapladı en yumuşak fısıltıyla. "Bir dalın
çatlaması, bir çalının kıpırdaması bize ihanet edebilir. Yine de sen hazırsan ben de risk almaya hazırım."

"İkimiz de gideceğiz ve elimizden gelenden fazla risk almayacağız."

Blaise başını salladı ve ayağa kalktı. Teknenin yattığı yerin hemen ötesindeki ormana doğru kayarak, ağaçların ve çalıların arasından yolunu açtı. Hugh da aynı şekilde dikkatli bir şekilde onu takip etti. Kısa bir mesafeydi ve birkaç adımdan sonra Blaise
elleri ve dizleri üzerine çöktü. Hugh onun örneğini takip etti ve diğeri sürünerek ilerlerken ve bir balsam kümesinin arkasında kaybolurken hareketsiz kaldı.

Büyük çocuk birkaç dakika bekledi, sonra öne doğru ilerledi. Balsamların ötesinde durakladı, ancak yoğun bitki örtüsü arasında Blaise'i göremedi. Önündeki ağaçların arasındaki güneş ışığı ona ormanın kenarına yakın olması gerektiğini gösterdi. Neredeyse düz bir şekilde yatarak, bir su parçası görene kadar
kıvrandı. Bir an hareketsiz yattı, baktı
ve dinledi. Sonra tekrar sürünerek ilerledi ve kalın bir sedir iğnesi kümesinin arkasındaki yerini aldı. Gençliğinde bu sedir, muhtemelen devrilmiş bir ağaç gibi, neredeyse iki katına bükülmüş ve o biçimsiz formda büyümüş, dallanıp yapraklanarak yere kadar yoğun püskürmeler halinde yayılmıştı. Yeşil perdenin etrafından bakan Hugh, suyun kenarından sadece birkaç ayak uzakta olduğunu gördü. Korunaklı koyda tek bir dalgalanma yoktu, güneş sıcaktı, ormanlar durgundu, sessizlik bir kuşun cıvıltısı veya bir böceğin vızıltısıyla bile bozulmamıştı. Çocuk daha iyi bir görüş için kendini kaldırmak üzereyken, sudan bir ses kulağına geldi. Çok hafif bir sesti ama başını hemen eğdi. Sedir yığınlarının biraz daha arkasına kıvrıldı ve hareketsiz yattı. Ses tekrar geldi, dalgalanan suyun en ufak bir
önerisi. Ama koy pürüzsüz ve durgundu. Duyduğu şey bir kürek bıçağının batması, suyun bir teknenin
yanına çarpmasıydı. Hugh birkaç dakika bakmaya cesaret edemedi. Sonra merakı korkuya galip geldi. Başını birazcık kaldırarak sedir çalılıkları arasında bir gözetleme deliği buldu ve gözünü oraya dikti. Yuvarlak, ağaçlıklı adacığın bir kısmını, karşı kıyının bir bölümünü ve suyun üzerinde bir huş kanosunu görebiliyordu. Üç adam vardı. Başçavuş, Hugh'u ilk esir alan uzun boylu genç bir Iroquois'ti. Ortadaki adam uzun siyah saçlarının etrafında kırmızı bir bant takmıştı. Kano yaklaştıkça Hugh dümencinin kaçtığı bodur Ojibwa olduğunu görebiliyordu. Ohrante o zamanlar gardiyanı öldürmemişti ama Hugh'u bulup geri getirmezse Monga'nın başının üzerinde ağır bir ceza olacağından şüphe yoktu. Korkulan Manitos Körfezi'ne dönmeye cesaret edecek kadar çaresizdi. Kano yavaşça geldi, pruvadaki adam suyu izliyordu.
Yuvarlak adacık ile küçük göletin tıkalı girişi arasında sığdı.
Düşen sedir Kızılderilileri aldatır mıydı? Hugh nefesini tuttu.

Pruvadaki adam biraz doğruldu, sedire doğru baktı, sonra tekrar
suya baktı. Red Band'in gözleri küreğindeydi. Monga'nın başı
bir yandan diğer yana döndü, kaçakların orada olduğuna dair herhangi bir işaret bulmak için kıyıyı ve ormanı taradı. Bakışları bariyeri taradı.
Küreğini çevirdi. Kano tıkalı geçide doğru daha da yaklaştı.

Pruvadaki adam uyarı niteliğinde keskin bir tıslama sesi çıkardı. Hugh bir an için adamın yapraklı perdenin ardından onu gördüğünden korktu.
Ama uyarı ilerideki sığ sular içindi. Dümenci küreğini daldırdı
ve kanoyu tekrar, bu sefer düşen sedirden uzağa doğru çevirdi. Kano bariyeri
aşarken o yöne bir daha bakmadı. Hugh'un dediği gibi, "gelgit" çekilmişti. Su, dalgalanmanın
en düşük noktasındaydı. Kimse, kökünden sökülmüş ağacın yattığı yerde seyredilebilir bir kanaldan şüphelenemezdi.

Kızılderililerin küçük adacığın etrafından dolanmak istedikleri açıktı.
Bunu yapmak için Hugh'un olduğu kıyıya yakın geçmeleri gerekiyordu. Başını temkinli bir şekilde eğdi ve yüzüstü ve hareketsiz bir şekilde yattı. Kano suyun içinden kayarken suyun hafif dalgalanmasını duyabiliyordu. Sonra sert bir ses konuştu.
O kadar yakındı ki çocuk neredeyse sıçrayacak gibiydi ve bir korku
tisi geçti içinden. Bir anda sesin Monga'ya ait olduğunu ve karadan değil sudan geldiğini fark etti. Uzun boylu adam
kısaca cevap verdi ve Monga homurdanarak ani bir karşılık verdi. Ne dediklerini
Hugh tahmin edemedi, çünkü Ojibwa dilinde konuşuyorlardı.

Küreklerin ve dalgalanan suyun hafif sesleri giderek zayıfladı, sonra kesildi. Hugh derin bir nefes aldı, başını biraz kaldırdı
ve gözetleme deliğinden baktı. Kano artık görünürde değildi.
Fakat çok uzakta olamazdı, bu yüzden hareketsiz yattı. Sadece
körfezin ve boğazın başka ve daha geniş bir görüntüsünü denemenin güvenli olup olmayacağını merak ediyordu
ve keşif yapmak için başını kaldırmıştı ki
ağaçların arasından hızla ona doğru kayan çömelmiş bir figür gördü.
Bir an için kalbi durmuş gibiydi, sonra yaklaşanın
Blaise olduğunu gördü.

Küçük kardeş, büyüğünün yanına indi. "Gittiler," diye fısıldadı. "Geri dönelim."

XXX
MINONG'DAN UÇUŞ

Kano geçmişti ama çocuklar, göletin kıyısına geri dönerken, dikkatlerini ve teyakkuzlarını hiç kaybetmediler.

"O tehlike geçmiş gibi görünüyor," diye belirtti Hugh, sesi hâlâ fısıltıya yakın bir tonda, teknenin yanındaki ormandan çıkarken. "Blaise, o ikisinin ne dediğini anlayabiliyor musun? Duyabilecek kadar yakın mıydın?"

"Senden biraz ötedeydim, kardeşim. Her kelimesini duydum.
Monga ile genç İrokualar arasında husumet var. Bu tarafa gelmek
isteyen İrokualardı. Oradaki adanın sonunda ateşimizin küllerini
buldular. Monga bu uzun koyun ağzından
geçtiğimizi düşünüyor. Bizi o yöne doğru aramak istiyordu, ancak İrokualar bu adalar arasındaki geçidi
bulunca, Monga'yı önce buraya gelmeye
zorladı. Artık burada olmadığımızdan emin. Bu yüzden Monga'nın istediği
yoldan gidiyorlar."

"O zaman en azından birkaç saatliğine o üçünden güvende oluruz, ancak Ohrante ve diğerlerinin
nerede olduğunu bilmeyi isterdim."

"Ohrante, kaçışınızdan Monga'yı ve belki de İrokuaları sorumlu tutmalı. Sizi geri almazlarsa, onlar için zor olacak. Ohrante onları sizi aramaya göndermiş olabilir ve kendisi kampta bekliyor olabilir veya başka bir yöne doğru arama yapabilir. Belki de bu Manitos Körfezi'ne hiç gelmeyecektir."

"Muhtemelen dışarıda kalmak için bir bahanesi olduğu için mutludur," diye karşılık verdi Hugh sırıtarak. "Ohrante diğer adamlara karşı bir aslan kadar cesur olabilir, ama bence ruhlara karşı o kadar cesur değil."

"Hiçbir adam cesur değil," diye basitçe cevapladı Blaise. "Ohrante'nin çok cesur olduğundan emin değilim. Zalim ve hain, ama babamızın olduğu gibi cesur mu? Hayır, bence o kadar cesur değil." Çocuk karakteristik Fransız omuz silkmelerinden birini yaptı.

Hugh cevap vermedi. Kardeşinin Ohrante hakkındaki fikrini bir nebze olsun önemsemedi. Blaise yarı Ojibwa'ydı, Algonquin soyundan geliyordu ve Algonquin ile İrokualar arasındaki kadim nefret henüz bitmemişti ve muhtemelen asla bitmeyecekti. Çocuk, kan bağıyla yarı Mohawk ve eğitimle tamamen Mohawk olan kendini "Minong Şefi" olarak adlandıran kişide doğal olarak herhangi bir iyi özelliği kabul etmeye isteksizdi. Ancak Ohrante, Hugh'un düşündüğüne göre, bazı sıra dışı özelliklere sahip olmalıydı, çünkü kadim nefrete rağmen, hem İrokualar'ı hem de Ojibwa'ları kendi grubuna çekmişti.

"Yine de," diye devam etti Blaise bir an sonra, "diğerlerinin ne kadar yakın olduğunu veya Monga'nın buraya ne kadar yakında döneceğini bilmiyoruz. Karanlık çökene kadar dışarı çıkmaya cesaret edemeyiz."

Sonunda gün batımı ve alacakaranlık geldi. Akçaağaç şekerinin son lokmaları ve ıslatılmış mısır akşam yemeğini oluşturdu. Blaise bir kez daha
ormandan süzüldü ve dış körfez ve boğazın bir çift balık ördeği hariç tüm yaşamdan
arındığını bildirdi. Sonra o ve Hugh tekneden inip
göleti geçtiler. Bundan daha huzurlu bir yer hayal edilemezdi. Durgun
su, hareketsiz
ağaçları ve gökyüzünün yumuşak renklerini yansıtıyordu.
Ormandan bir ardıç kuşunun net, hüzünlü notaları geliyordu. Çocuklar karaya çıktıklarında doğrudan yaşlı huş ağacına gittiler ve
yakınlarında kimsenin olduğuna dair hiçbir işaret bulamayınca rahatladılar. Blaise ağaca tırmandı ve
kendini deliğe bıraktı. Hugh daha sonra onu takip etti, küçük çocuğun ona verdiği
balyaları aldı ve yere indirdi.
Sincaplar veya ağaç fareleri dış ambalajları kemirmişti ama
küreklere nüfuz etmemişti. Tüm paketler ağaçtan çıktığında,
ikisi onları kıyıya taşıdı ve tekneye yerleştirdi. Bir kez daha
gölde kürek çektiler ve yelkeni gemiye aldılar.
Direği kurmadılar çünkü tekneyi düşmüş sedirin altına itmek istiyorlardı. Tekneyi bariyerin sonuna yakın bir yerde karaya oturttuktan sonra, bir yol açmak için çalışmaya başladılar.

Sadece tek bir küçük baltaları vardı ve Hugh onu kullanarak, kesmek istediği
dallara ulaşmak için ağaca tırmandı. Blaise, sığ suda durarak, kalın bıçağıyla daha küçük dalları kesti. Beceri ve hızla çalışarak, kısa süre sonra alt dalları gövdenin alt tarafından temizlediler. Bateau'yu itmek için yeterli alan varmış gibi görünüyordu, ancak o noktadaki su çok sığdı. Tekne kaya dibine oturdu. Çocuklar kürklerin çoğunu boşalttılar ve hafifleyen bateau'yu sığ sularda sürüklemeyi başardılar. Sonra balyaları ormandan taşımak ve yeniden yüklemek zorundaydılar. Tüm bu işi olabildiğince sessiz bir şekilde yapmak zorundaydılar. Balta darbeleri bastırılamıyordu, ancak ikisi de kaçınabilecekleri bir ses çıkarmıyordu. Bir meşale yakmaya cesaret edemediler, ancak gökyüzü açıktı ve kuzey alacakaranlığı uzundu. Ancak, sığınak adalarından ayrılmaya hazır olduklarında karanlık çökmüştü. O korunaklı yerde, onlara yardımcı olacak veya engel olacak kadar esinti olup olmadığını söyleyemediler, ancak Ruhlar Körfezi'nden ayrılmaya karar vermişlerdi. Mümkünse,
eğer yapabilirlerse yelkenle,
eğer mecbur kalırlarsa kürekle anakaraya doğru yola çıkacaklardı.
Rüzgar onlara karşı o kadar güçlüyse geçemezlerdi,
diğer yöne doğru devam edeceklerdi ve Minong Şefi'nin kampından daha uzakta geçici bir saklanma yeri bulacaktı.

Sağda ve solda adaların siyah, ormanlık kitlelerinin gölgelediği daha dar kanalın sakin sularından doğrudan kürek çektiler.
Karanlık ve durgun su sığlıkları tehlikeli hale getiriyordu, ancak o sabah gelirken kanalı fark etmişler ve
tekrar kaza olmadan yola çıkmışlardı.

Birdenbire pruvadaki Blaise hızlı, alçak bir tıslama sesi çıkardı. Hugh, bu
tedirgin edici uyarının, ileride sadece sığ sular değil, daha ciddi bir tehlike anlamına geldiğini biliyordu. İşarete uydu ve yakındaki adanın derin gölgesine doğru dümen kırdı. Tekne kayalara sürtündü ve durdu. Hugh, ay ışığının aydınlattığı gölün üzerinden, koruyucu karanlıktan dışarı baktığında, kardeşinin endişesinin nedenini gördü. Hızla kürek çekilen bir kano, adaların ötesindeki açık suları geçerek kuzeye gidiyordu. Koya mı dönecekti? Hugh, kürek sapını sıkıca tutarak hareketsiz oturdu. Sonra rahat bir nefes aldı. Kano dönmemişti. Düz gitti ve gözden kayboldu.

Hugh, Blaise ile konuşmak için öne doğru yürüdü. "Peşimizdeki adamlar," diye fısıldadı, "kamplara geri dönüyorlar. Kovalamayı bıraktılar."

"Sadece iki adam seçebiliyordum," diye cevapladı Blaise.

"Üç kişi olmadıklarından emin olamazsın," diye savundu Hugh, "eğer gece benden çok daha iyi göremiyorsan."

Blaise şüpheyle başını salladı. "Kano uzun noktaya doğru gidiyordu. Ohrante'nin adamlarından biri olmalılar."

"Hiçbiri Ohrante'nin kendisi kadar büyük değildi. Onları
bundan emin olmak için yeterince iyi görebiliyorduk."

Kardeşler birkaç dakika gölgede beklediler, sonra yola koyuldular.
Adaların sığınağından çıktıklarında, suyu zar zor dalgalandıran hafif bir güneydoğu
rüzgârı onlara çarptı.

"Kaministikwia'ya doğrudan gitmek istiyorsak, yeterince elverişli bir rüzgâr," diye belirtti Hugh, "ama istiyor muyuz?"

"Kürklerimizi Kaministikwia'da satmalıyız. "

"Peki ya Ohrante'den intikamımız? İşkence Adası'ndaki takviyelerle karşılaşmasına izin verip sonra masum insanları yakalayıp kendi zevki için öldürmeye devam mı edeceğiz? Ohrante hem beyaz adamlar hem de Ojibwalar için bir tehdit, Blaise."

"Evet, bunu biliyorum," diye cevapladı genç oğlan yavaşça, "ama sen ve ben tek başımıza ona, çetesine ve ona katılmak için gelen yeni cesurlara karşı ne yapabiliriz? Ohrante'nin yok edilmesini görmek için senin kadar istekliyim. Babamın intikamını kendi ellerimle almak istiyorum ama dikkatli plan yapmalıyız. "Eğer fazla acele edersek, başarısız oluruz."

"O zaman ne yapardın, Blaise?"

"Hemen Kaministikwia'ya giderdim, kürkleri orada bırakırdım ve
İşkence Adası'na bizimle birlikte gidecek başka adamlar bulurdum."

"Bu uzun zaman alır," diye itiraz etti Hugh. "Çok geç olabiliriz."

"O zaman tekrar Minong'a geçeriz. Kampının nerede olduğunu biliyoruz. Ah,
Ohrante ve kurt sürüsünü nerede olurlarsa olsunlar aramaya hevesli adamlar bulabilir ve onları kurtlar gibi yok edebiliriz. XY ajanı bir
takım kurmamıza yardım edecek. Ohrante bu ülkeye Eski Şirket tarafından getirildi. O yetenekli bir avcı ve onlara birçok post götürdü."

"Doğru. Yeni Şirket şüphesiz adamı yakalamaya yardım etmekten mutluluk duyacaktır," diye kabul etti Hugh.

"Ama sen ve ben, babamızın oğulları olarak, onunla başa çıkma hakkını talep edeceğiz." Çocuğun sesinde sert, sert bir ton vardı. Jean Beaupre yumuşak başlı bir adam değildi, ancak şimdi oğulda konuşan öfkeli Fransız baba değil, sert, amansız vahşiydi.
Hugh dev Mohawk'tan nefret etse de üvey kardeşinin tutkusunda farklı ve yabancı bir şey hissediyordu. Blaise ile sürekli birlikte olduğu haftalar boyunca Hugh onu sıradan bir şekilde Kızılderili olarak düşünmeyi bırakmıştı, ancak şimdi, şu an için Blaise Beaupre değil, Attekonse, Ojibwa'ydı. Yine de Ohrante ile başa çıkmada gecikme düşüncesi karşısında en sabırsız olan beyaz çocuktu.

Ancak rüzgar sorunu çözmüş gibi görünüyordu. Esinti tekneyi kuzeybatıya taşıyacaktı Thunder Bay'e doğru, ancak güneybatıya Grand Portage'a gitmek için yardımdan çok engel teşkil edecekti. Bir adanın rüzgâraltında, kardeşler direklerini kaldırdılar ve yelkenlerini çektiler. Sığınaktan kürek çekerken, esinti yelkeni yakaladı ve gölün üzerinden geçtiler. Bulutlar ayı örtmüştü ve Thunder Cape'i görmek için hava çok karanlıktı. Çocuklar, rüzgarın önünde koşmaktan ve onları varış yerlerine yakın bir yere
taşıyacağına güvenmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Her neyse, Minong'dan ayrılıp, adanın zalim, kendini atamış şefi ile aralarına millerce mesafe koyuyorlardı. Beyaz adamların uygun bir şekilde Royale adını verdiği o harika ve güzel ada, daha iyi bir
kralı hak ediyordu ve doğru yönde atılacak ilk adım, mevcut gaspçıyı devirmekti, diye düşündü Hugh, kasvetli bir mizahla. XXXI
RÜZGÂR VE DALGALARLA

Hafif esintide tekne yelken açtı ama yavaştı ve çocuklar sabırsızlıkla küreklere yardım ederek hızı artırmaya çalıştılar. Ancak daha da uzaklaştıkça rüzgar arttı ve çok geçmeden

kanatları bir kenara bıraktılar, oldukça iyi bir ilerleme kaydettiklerinden memnundular.

Başlarının üstünde yıldızlar belli belirsiz parlıyordu. Güneyde ve doğuda gökyüzü bulut kümeleriyle
kaplıydı. O tarafa bakan Hugh huzursuz hissetti.

Ağır yüklü, açık tekneye
yakalanan bir sağanak yağmur felaket olmasa bile tatsız olurdu. Yelkenin davranışından, rüzgarın daha az sabit olduğunu biliyordu. Son iki ayda Superior Gölü'nün ruh halleri hakkında bir şeyler öğrenmişti ve ani bir değişime hazır olması gerektiğini anlamıştı. Hem yelkeni hem de dümeni kullanıyordu, ancak şimdi dümeni kardeşine devretmişti.

Rüzgarın değişimi aniden ve güçlü bir şekilde geldi. Birkaç dakika boyunca Hugh
elleri doluydu. Blaise anında emirlere uydu, yelken ve tekne
döndü ve kısa süre sonra tekrar rüzgarın önünde serbestçe yol almaya başladı. "Kaministikwia'ya umduğumuz kadar erken ulaşamayabiliriz," diye yorumladı Hugh,
anlık tehlike geçtikten sonra. "Rüzgar bizi
istediği yere götürüyor gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla artık kuzeybatı yerine
neredeyse doğrudan batıya doğru gidiyor olmalıyız."

Blaise görünen tek açık gökyüzü parçasına baktı. "Evet, bence
batıya gidiyoruz. Rüzgar sabit kalırsa
Kaministikwia ile Grand Portage arasında bir yerde kıyıya ulaşacağız. Tekrar yön değiştirirse----"
Omuz silkerek sözünü kesti.

"Tekrar yön değiştirirse," Hugh sözlerini sürdürdü, "bir ara bir yere ulaşacağız, tabii dibe inmezsek. Bu bile Ohrante'nin eline düşmekten
daha iyi bir kader olurdu."

Rüzgar şiddetini artırıyordu, dalgalar giderek yükseliyordu. Hugh
ve Blaise meşgul ve tetikteydi. Rüzgârın önünde, tekne yeterince hızlı seyrediyordu, böylece takip eden denizlerin onu gerçekten sular altında bırakma tehlikesi çok azdı, ancak ağır yük altında, çok az kaldırma kuvvetiyle alçaktan gidiyordu. Dalgaların çukuruna her düştüğünde su taşıyordu. Bunlar tehlikeli anlardı. Yelkeni ve dümeni kullanırken azami özen gösteren kardeşler, felakete karşı sigortalamak için pek bir şey yapamıyorlardı. Rüzgârın önünde düz gitmek, yelkenin veya dümenin kontrolünü kaybetmemek ve soğukkanlılıkla ve sakinlikle şansı denemek, yapılması gereken tek şeydi. Karanlıkta ilerlerken, bazen bir dalganın zirvesinde yüksekte seyrederken, bazen de su duvarları arasında aşağı inerken, zamanın hesabını kaybettiler. Dalgalar biraz düzleşiyor gibiydi. Elbette daha az yüksek ve uzunlardı, ancak daha da sorunluydular, çünkü dalgalı ve engebeli hale gelmişlerdi. Blaise onlarla birlikte düz dümen tuttuğunda, Hugh yelkenin sallandığını gördü. Rüzgarın önünde yelken açtığında, tekne dalgalarla bir açıda eğildi.

"Rüzgar yine yön değiştirdi," dedi endişeyle.

"Şimdi kuzeydoğudan geliyor," diye karşılık verdi Blaise.

İkisi de konuşmak için çok meşgul ve endişeliydi. Hugh konuşmasını sertçe verilen emirlerle sınırladı ve Blaise homurdanmalarla cevap verdi. Kırılan dalgaların
sıçraması ikisini de defalarca ıslattı. Tekne epeyce su taşıyordu, ancak boşaltmak imkansızdı. Ağabeyin elleri yelkenle doluydu, küçüğü tüm dikkatini dümene vermek zorundaydı.

Yavaş yavaş koşullar düzeldi. Rüzgar sakinleşti ve dalgalar ona itaat etti.
Tekne bir kez daha rüzgarın önünde doğrudan ilerlerken onları düz bir şekilde
sürebiliyordu. Bulutlar artık dağılmıştı, gökyüzünde hızla hareket ediyor, ayı ve yıldızları örtüyor ve açığa çıkarıyordu. Çocuklar gözlerini yelkenden ve sudan ayırmaya cesaret ettiklerinde yukarı bakıyorlardı. Yeterince
gökyüzü temizlendiğinde, ayın ve ana yıldızların konumunu gösterebildiklerinde, her iki çocuk da şafağın daha yakın olmadığını öğrenince şaşırdılar. Onlara çok uzun zamandır dalgaların arasında savruldukları gibi geldi, ancak gün hala saatlerce uzaktaydı.

Rüzgar güçlüydü, dalgalar her zamankinden daha yüksekti, ancak
kardeşler teknenin yelkencilik niteliklerine ve kendi başlarının altından kalkma yeteneklerine daha fazla güven duymuşlardı. Daha az su taşınıyordu ve
fırsat bulduklarında su boşaltarak suyun çok
yükseğe çıkmasını engellemeyi başardılar. Artık gökyüzü açılıyordu ve gölde daha fazla ışık vardı, daha uzağı görebiliyorlardı. Tekne bir dalganın
tepesine yükselirken, Blaise aniden "L'isle du Pate" dedi.

Hugh hızla baktı ve tekne dalgaların arasına
sıçramadan önce, sağında birkaç mil ötede, sudan yükselen kompakt, ani, siyah bir kütlenin bir anlığına görüntüsünü yakaladı. Ancak Kaministikwia'nın ağzına
ulaşma şansı yok gibiydi. Dönüp Pie Adası'nın güney tarafını geçmek
mümkün değildi. Kare yelken
işe yaramazdan da beter olurdu ve yüklü tekne kaçınılmaz olarak
dalgaların çukurunda boğulurdu.

Soluklaşan gökyüzünde yıldızlar azalıyordu. Kısa yaz gecesi
sona eriyordu ve şafak yaklaşıyordu. Pie Adası'nın güneyinde ve batısında
ve daha yakınlarda, kıyının daha alçak hatları belirdi, maceracıların Isle Royale'e doğru yola çıktığı
adalar zinciri. Birkaç mil dalgalı su boyunca uzanan bu adalar hala ulaşılamayacak kadar uzaktaydı. Rüzgar ve dalgalar tekneyi taşıyordu. Neredeyse berrak bir gökyüzünde yükselen güneş, tekneyi hala güneybatıya doğru
ulaşılamaz adalar zincirine neredeyse paralel bir rotada ilerlerken buldu.
Saatler geçtikçe, çocuklar sağdaki adalara giderek daha da yaklaştıklarını keşfetmeye teşvik edildiler. Daha da iyisi, önlerindeki karaya doğru düz gidiyorlardı, kesintisiz, yüksek kara, ana kıyı olması gerektiğini biliyorlardı. Görünüşe göre, adalar zincirinin ayrıldığı yerden birkaç mil güneybatıya
ulaşmaları gerekiyordu. Hugh, sadece yiyecek elde edilebilecek bir noktadaysa, karaya
çıktığı yer konusunda uzun zamandır seçici olmayı bırakmıştı. Önceki günkü erzak çok yetersizdi ve aşırı açtı.

Rüzgar kuvvetli ama istikrarlıydı, dalgalar uzun ve yüksekti. Tekne, yalağa doğru
daldığında biraz su taşımaya devam etti, ancak
çocuklar bir el ve kol kurtarılabildiğinde suyu boşaltarak suyu aşağıda tuttular.
Karaya giderek daha da yaklaştılar. Yarım milden daha uzak olmayan bir grup küçük adacığın yanından koşarken, arkalarında daha büyük ve daha yüksek bir ada belirirken, Hugh o tarafa baktı ve
dönmeyi düşündü.

Blaise, kardeşinin düşüncesini tahmin etti. "Anakara artık çok uzakta değil," dedi, "ve doğruca oraya doğru gidiyoruz. Kürkler için tehlike olmadan karaya çıkana kadar devam edelim. Anakarada yiyecek bulma şansımız da daha fazla olacak."

Küçük çocuğun her iki argümanı da Hugh'u etkiledi. Dönme fikrinden vazgeçti ve rüzgar ve dalgalarla yola devam ettiler. Bir saatin sonunda düzensiz, kayalık bir noktaya doğru ilerliyorlardı.

"Sence bu ada mı yoksa anakara mı?" diye sordu Hugh.

"Anakara," tereddütsüz bir cevaptı. "Burayı hatırlıyorum. Son iki ayda üç kez geçmedim mi?"

Hugh cevap vermedi. Kendisi de iki ay içinde iki kez oradan geçmiş olmalı, ancak kıyı boyunca çok sayıda kayalık nokta vardı. Hugh, beyaz adamın yolunda yeterince gözlem yapıyordu, ancak Blaise'in tüm bu yerleri nasıl hatırlayıp ayırt edebildiğini göremiyordu.

Tekne noktaya yakın gidiyordu. Bir koy göründüğünde Hugh, Blaise'in dümeni içeri doğru çevirmesini bekliyordu, ancak Blaise bunu yapmak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Orası dik ve kayalık," diye açıkladı, ani kıyıya doğru başını sallayarak. "Biraz daha ötede daha iyi bir yer var, sığ
ve iyi korunaklı."

Başka bir noktadan geçip dik bir kayalık kıyı boyunca yelken açtılar. Burada çok daha sakin sulardaydılar, çünkü noktalar rüzgarın ve dalgaların gücünü kırıyordu. Bir grup küçük adaya yaklaştıklarında Blaise, "Yelkeni indirmek en iyisi. Kürek çekebiliriz." dedi.

Bunun üzerine Hugh yelkeni indirdi ve küreğini aldı, Blaise ise tekneyi adacıkların arasından geçirdi. Birkaç dakika içinde liman ortaya çıktı, neredeyse yuvarlak bir koy, girişi neredeyse adacıklarla kapalıydı.
Adalar ve her iki taraftaki noktalar kayalıktı, ancak koyun kıyıları alçaktı ve karaçam, sedir ve kara ladinle yoğun bir şekilde ormanlıktı.
Su neredeyse sakindi ve çocuklar sağ el noktasının iç tarafında ve yüksek arazisinin altında küçük bir kumsala
çıktılar.

Hugh özellikle yorgun olduğunu fark etmemişti. Tehlikeli yolculuğun gerginliği onu uyanık tutmuştu, ama iki
gecedir hiç uyumamıştı. Şimdi, aniden, dayanılmaz bir yorgunluk ve güçsüzlük
üzerine çöktü. Bacakları neredeyse altında çökecekti. Sahile düştü,
hareket edemeyecek kadar bitkindi. Tekrar sağlam bir karadaydı, ama
bunu fark edemiyordu. Başı dönüyordu ve gözleri kapandığı anda
tekrar yukarı aşağı iniyormuş gibi görünüyordu. XXXII
İZİN SONUNDAKİ ATEŞ

Hugh uyandığında, baş dönmesi ve aşağı yukarı sallanma hissi gitmişti.
Kendini garip bir şekilde zayıf ve boş hissederek doğruldu ve etrafına bakındı.
Tekne
sahilde çekilmişti, ancak Blaise görünürde yoktu.
Hugh gölgelerden güneşin aşağı doğru yolculuğunda olduğunu anlayabiliyordu.
Birkaç saat uyumuştu. Tam kalkmak için cesaretini topluyordu ki,
arkasındaki kaya tepesinden aşağı doğru bir taşın şakırdadığını duydu.
Başını çevirdiğinde, Blaise'in aşağı indiğini gördü. Çocuk, bir
sopaya dizilmiş birkaç balık taşıyordu. Hugh aç gözlerle o balıklara baktı. Neredeyse
çiğ çiğ yiyebilirdi, diye düşündü. Ayağa kalktı ve yakıt bulmak için etrafına bakındı. Ateşi yakana ve kömüre dönüşmesine izin vermek veya suyun ısınmasını beklemek için sabırsızlanana kadar, küçük kardeşine nerede olduğunu sormadı.

"Bir süre uyudum," diye itiraf etti Blaise, "ama uzun sürmedi. Açlığım
çok fazlaydı. Tüfeğimi ve oltamı alıp burnun tepesine tırmandım.
Dik uçurum boyunca yürüdüm ama ne bir av hayvanı ne de bir iz buldum. Sonra
o kayalık koya geldim. Oradaki kıyılar dik ve su berraktı.
Bir kayanın üzerine tırmandım ve bu balıkları yakaladım. Çok büyük değillerdi ama
hiç yemek olmamasından iyidirler."

"Kesinlikle öyleler," diye tüm kalbiyle kabul etti Hugh.

Ağabeyin kendi gücü ve dayanıklılığıyla duyduğu gurur azaldı. Kendisi bitkin bir halde saatlerce uyurken, kendisinden neredeyse üç yaş küçük olan melez çocuk yiyecek aramak için iki veya üç mil yürümüştü.

Balıktan yenebilecek bir lokma kalmayınca kardeşlerin düşünceleri bir sonraki hamlelerine yöneldi.

"Kaministikwia'dan çok daha yakınız Grand Portage'a," dedi Hugh düşünceli bir şekilde. "İlk planımı takip edip kıyıdan aşağı gitsek daha iyi olur. Portage'da Ohrante'ye karşı bizimle birlikte gitmeye istekli başkalarını kesinlikle bulabiliriz."

"Yapabileceğimiz tek şey bu," diye onayladı Blaise, "tabi rüzgarın değişmesini
beklemezsek. Şu anda neredeyse kuzeyden esiyor. Eğer Gök Gürültüsü Körfezi'ne
gidersek rüzgara karşı gitmeliyiz. Diğer taraftan kıyı bizi koruyacaktır. Ama henüz başlayamayız. Dalgaların alçalmasını biraz beklemeliyiz."

"Ve bu arada daha fazla yiyecek arayacağız," diye ekledi Hugh. "Neden o küçük adalar arasında balık tutmayı denemiyoruz?"

Adacıklar arasındaki kanallar iyi bir balıkçılık alanı olduğunu kanıtladı. Gün batımına kadar
çocuklar en azından bir gün daha açlık tehlikesine karşı sigortalamak için bol miktarda alabalığa sahip oldular. Dalgalar kıyının korunaklı alanında seyahat etmeye izin verecek kadar alçalmıştı. Yelken açmak söz konusu değildi ve yüklü tekneyi kürek çekmek yavaş bir iş olacaktı, ancak Hugh daha fazla geciktirmek için çok sabırsızdı ve Blaise devam etmeye fazlasıyla istekliydi.

Yarım saatlik yavaş ilerlemeden sonra, küçük kardeş bir öneride bulundu. "Artık Riviere aux Tourtres'den çok uzakta değiliz." Güvercin Nehri için Fransızca bir isim kullandı, bu isim "kaplumbağalar nehri" anlamına geliyor gibi görünüyor. _Tourtres_ kelimesi şüphesiz kumruları veya güvercinleri ifade ediyordu. "Bu tekneyi küreklemek," diye devam etti Blaise, "çok yavaş ve Wauswaugoning'e su yoluyla ulaşmak için
nehir ağzının aşağısındaki o uzun noktanın etrafındaki dalgaların içine doğru çok uzağa gitmeliyiz. Ama nehrin güney kıyısı boyunca bir Ojibwa patikası var. Bir virajda patika nehri terk ediyor ve
Wauswaugoning'e doğru devam ediyor. Karadan o yoldan gidersek zamandan tasarruf ederiz."

"Peki tekne ve kürkler?"

"Onları geride bırakacağız. Nehir ağzının yakınında teknenin güvende olacağı küçük bir koy var. Kürkleri kayaların arasına saklayabiliriz. Her şey yolunda giderse
çok fazla gün gitmeyeceğiz. Sanırım hiçbir beyaz adam ve çok az Ojibwa o yoldan gidiyor. Bir Ojibwa bir gizli yeri bozmaz," diye ekledi Blaise güvenle.

"Yine de kürkleri bırakma fikrinden hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Hugh.

"Orada, Eski Şirket'in adamlarının onları bulabileceği Grand Portage'dan daha güvende olacaklar. "

"Neden onları Portage'daki XY memuruna teslim etmiyorsun?" diye sordu Hugh
soru.

"Hayır, hayır. Eğer babamız onları oraya götürmek isteseydi öyle derdi.
Tekrar tekrar onları Kaministikwia'daki New Company'ye götürmemizi söyledi. Orada bir borcu vardı, küçük bir borçtu ve Grand Portage'daki
sorumlu adamı sevmiyordu. Aralarında biraz sorun vardı,
ne olduğunu bilmiyorum."

Blaise genellikle ağabeyinin yargısına boyun eğmeye istekliydi, ancak
bu sefer inatçı çıktı. Jean Beaupre'nin emirleri harfiyen yerine getirilmeliydi. Küçük oğlu en ufak bir
değişime bile razı olmayacaktı.

İkisi Güvercin Nehri'nin ağzına vardıklarında karanlık çökmüştü, ancak
ay parlaktı ve Blaise küçük koya doğru dümen tutmakta hiç zorluk çekmedi. Suya kadar büyüyen kızılağaçlar, tekne aralarında çekildiğinde tekneyi gizliyordu. Blaise, Hugh'a, gün ışığında bile koyun dar girişinden görülemeyeceğine dair güvence verdi. Direk indirildi ve yelken kayalardaki bir çukurun dibine serildi.
Kulübenin üzerine kürk balyaları yığıldı ve yığının üzerine bir battaniye atıldı. Çocuklar birkaç direk kesti, onları deliğin üzerine koydu, uçları
kaya kenarına dayandı ve üzerlerini huş ağacı kabuklarıyla
örttüler, eski, yarı ölü bir ağaç. Taşlarla ağırlıklandırılmış kaba çatı, küçük hayvanları uzak tutmanın yanı sıra yağmuru da akıtacaktı.
Bütün bu işler ay ışığında hızla yapıldı.

Sığınak tamamlandıktan sonra Blaise, Hugh'u nehrin ağzındaki patikanın girişine götürdü.
Çocuk, patikanın Ojibwalar tarafından uzun yıllardır
kullanıldığını söyledi. Dar, engebeli ama belirgin bir patika, üzerinden geçen birçok mokasenli ayak tarafından
basılmıştı. Ay ışığı ağaçların arasından
sızıyordu ve daha önce oradan geçmiş olan Blaise,
yolu kolayca takip ediyordu. Kardeşler yanlarında kalan battaniyeyi,
tüfegi, mühimmatı, kazanı ve balıklarının geri kalanını taşıyorlardı. Blaise'in dediği gibi,
patika güney kıyısı boyunca bir viraja ulaşana kadar uzanıyordu, sonra
nehri terk ederek, aynı batı yönünde Güvercin Nehri'nin ağzı ile Wauswaugoning Körfezi arasındaki kara noktasından geçiyordu. Tüm mesafe üç milden fazla değildi ve çocuklar iyi vakit geçiriyorlardı.

Hugh, Blaise aniden alçak bir ünlemle durduğunda patikanın sonuna yaklaştıklarını düşündü.
Ağabey, küçüğünün omzunun üzerinden baktı. Öndeki ağaçların arasında küçük bir ateşin sarı ışığı parlıyordu.

"Burada bir dakika bekle," diye fısıldadı Blaise. Ve ağaçların arasından öne doğru kaydı.

Birkaç dakika sonra tekrar geri döndü. "Üç adam var," dedi,
"ateşin yanında uyuyorlar, bir beyaz adam ve iki Ojibwa. Ojibwalardan birini tanıyorum ve o da babamızı tanıyor. Korkmamıza gerek yok, ama beyaz adam yüzünden kürklerden hiç bahsetmeyeceğiz."

İkisi neredeyse sessizce ilerlediler, ama sessizce yaklaşmalarına rağmen, ormandan ateşin yanından çıktıklarında Kızılderililerden biri uyandı ve doğruldu.

"Bo-jou," diye belirtti Blaise.

İkinci Kızılderili artık uyanmıştı. "Bo-jou, bo-jou," diye cevapladı ikisi de yeni gelenlere bakarak.

Beyaz adam yana döndü, ama konuşamadan Hugh ona doğru
atıldı ve bir zevk çığlığı attı. "Baptiste, seni görmek güzel! Buraya
na
nasıl geldin?"

"Eh la, Hugh Beaupre ve bunu senden de isteyebilirim," diye karşılık verdi şaşkın Fransız. "Seni Grand Portage'da aradım, ama kaledeki adamlar senin hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Kardeşin Attekonse ile birlikte olduğunu söylediğimde, bir adam onu ​​beyaz bir adamla gördüğünü hatırladı. Öğrenebildiğim tek şey buydu. Başına bir kötülük gelmiş olmasından çok korkuyordum. Sault'a dönmen uzun sürdü."

"Evet," diye cevapladı Hugh biraz tereddütle. "Planladığımdan daha uzun kaldım. _Otter_ Grand Portage'da mı, Baptiste?"

"Hayır, New Fort'a geri döndü. Onu Grand
Portage'a kadar takip ettim. Karakola ve kış için iç kesimlere giden kuzeylilere erzak getirdik. Portage'da benim gibi bir Kanadalı olan bir adam vardı,
Kaministikwia'ya gitmek istiyordu. Orada karısı ve çocuğu var ve sloop'un ikinci kaptanı ona çocuğun çok hasta olduğunu söyledi. Bu yüzden ne karım ne de çocuğum var ve acelem de yok,
yerimi ona bıraktım. Şimdi Manihik ve Keneu ile birlikte kanoyla geri dönüyorum."

İsimleri söylendiğinde, iki Kızılderili Hugh'a doğru ciddi bir şekilde başlarını salladılar ve "Bo-jou, bo-jou"larını tekrarladılar.

"Rüzgar dinene kadar burada kamp yapacağız," diye sonlandırdı Baptiste.

Fransız'ın açıklaması sırasında, Hugh hızlı bir şekilde
düşünmüş ve bir karara varmıştı. Baptiste'in basit,
dürüst, gerçek kalpli bir adam olduğunu biliyordu. Blaise, Kızılderili arkadaşlarından birine
zaten güven duyduğunu ifade etmişti.

"Baptiste," diye sordu Hugh aniden, "Iroquois avcısı Ohrante'yi hiç duydun mu?"

Kızılderililerden birinden sert bir homurtu geldi. İkisinin de kara gözleri
Hugh'a dikilmişti.

"Gerçekten duydum," diye hemen cevapladı Baptiste. "Her zamanki gibi büyük bir kötü adam
askıdan kurtuldu."

"Yardım etmek ister misin astırmak mı?"

Keneu ayağa fırladı. Hugh'un söylediklerinin bir kısmını anladığı açıktı. "Gidiyorum," diye bağırdı kötü bir Fransızcayla sertçe. "İrokua
kurdu nerede?"

"Sahilin aşağısında bir ada var," diye devam etti Hugh, "İşkence
Ada'sı, Ohrante ona diyor, kendisi ve çetesi orada tutsaklarını alıp işkenceyle öldürüyorlar. Yakında orada bir tür
konsey
toplayacak."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sözünü kesti Baptiste.

"Sana bütün hikayeyi anlatmam gerekecek." Hugh üvey
kardeşine döndü. "Blaise, hepsini anlatalım mı? Baptiste'e güvenebilirim, biliyorum."

"En iyi düşündüğün gibi, kardeşim."

Ormanın kenarındaki ateşin yanında bir kütüğün üzerinde otururken, ay ışığı körfezi doldururken, Hugh garip hikayesini şaşkın ve heyecanlı Kanadalıya ve kararlı, sert bakışlı "Savaş
Kartalı" Keneu'ya anlattı. Diğer Kızılderili de izliyor ve dinliyordu, ancak yüzünden söylenenlerden çok azını veya hiçbir şey anlamadığı belliydi. Hugh
çok az şey gizledi. Açıkçası, gizli kürkleri arama hikayesini, Ohrante ve çetesiyle karşılaşmaları, yakalanmayı ve kaçmayı ve Blaise'in Monga ile kırmızı kafalı Kızılderili arasındaki konuşmaları duyarak öğrendiklerini anlattı. Hugh, gömleğinin altında taşıdığı paketten bahsetmedi ve Blaise ile birlikte tekneyi ve kürkleri
kesin olarak nereye bıraktıklarını da söylemedi. Bu ayrıntılar hikaye için önemli değildi ve atlanabilir.

"Şimdi biliyoruz ki, Ohrante yüzünden baba öldürüldü," diye sonuca vardı çocuk, "ve biz, Blaise ve ben, İrokuaların suçunun cezasını ödemesini istiyoruz. Ayrıca ödemesi gereken başka kötü işler de var ve hepsi bu değil. Özgür olduğu sürece, beyaz adam için bir tehdittir
ve barışçıl Kızılderililer için de. Kendisine Minong Şefi diyor ve bir tür vahşi kral olma hırsı var. Kibir ve kendi büyüklüğüne olan inançla şişmiş durumda ve doğal bir lider gibi görünüyor,
kendisine çektiği insanlar üzerinde bir tür tuhaf etkisi var. Bir an onu gülünç buluyorsunuz, ama bir sonraki an büyük bir adam olup olmadığından emin değilsiniz. Gerçekten güçlü bir grup toplamayı başarırsa
ciddi zarar verebilir."

Keneu onaylarcasına homurdandı ve Baptiste kesin bir şekilde başını salladı. "Alınmalı," dedi Baptiste.

"Ya alınsın ya da yok edilsin, tıpkı bir kurt gibi," diye cevapladı Hugh sertçe. "Bir planımız var, Blaise ve ben."

Yaklaşık bir saat daha, beş kişi ateşin başında oturup Hugh'un planını İngilizce, Fransızca ve Ojibwaca tartıştılar. Sonra, bir karara varıldı, her biri birkaç saat uyumak için battaniyesine sarıldı.

XXXIII
MONGA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ

Baptiste'in kanosu Hugh ve Blaise'i alabilecek kadar büyüktü ve grup erken kalkıp yola koyuldu. Göl artık dalgalı değildi, bu yüzden Wauswaugoning Körfezi'nden ve Grand Portage'a doğru
ilerleyerek iyi vakit geçirdiler. Baptiste, Eski Kuzeybatı Şirketi tarafından bir şekilde veya başka bir şekilde istihdam edilmiş olsa da, bir sözleşmesi yoktu. İstediği gibi gelip giden bağımsız ruhlu bir adamdı, Eski Şirkete karşı hiçbir yükümlülük hissetmiyordu ve bu örgütün ateşli bir taraftarı değildi, bu yüzden Hugh, girişimlerinde yardım için X Y karakolunu denemelerini önerdiğinde itiraz etmedi. Her iki şirketin adamları da şüphesiz bu haylaz Iroquois'e el koymaktan mutluluk duyacaklardı, ancak X Y adamlarının şikayeti daha güçlüydü, çünkü Ohrante ilk suçunu işlediğinde Eski Şirket'in hizmetindeydi. Öldürdüğü beyaz adam, her iki şirketle de bağlantısı olmayan bağımsız bir avcıydı, ancak Jean Beaupre, en azından bir sezon boyunca Yeni Şirket'le sözleşme yapmıştı. Onun da Dev Mohawk yüzünden öldüğünü öğrenmek, X Y adamlarının öfkesinin ateşine körükle gidecekti. Eski Şirketin rıhtımını atlayan grup, XY iskelesine doğru körfezi geçti. Karakolda Hugh ve Blaise, Ohrante ile gerçekten karşılaştıklarını, planlarını öğrendiklerini ve ona nerede el koyacaklarını bildiklerini kanıtlamak için hikayelerinin gerekli olan kısmını anlattılar. Hala Grand Portage karakolunda düzenlenen Yeni Kuzeybatı Şirketi'nin yıllık toplantısının zamanı yaklaşıyordu. Ortaklardan veya önde gelen adamlardan hiçbiri henüz gelmemişti, ancak gölün batısındaki iç kesimlerde kışlayan adamlar olarak adlandırılan kuzeylilerin çoğu kürkleriyle gelmişti ve karakolda hatırı sayılır sayıda Kızılderili toplanmıştı. Sorumlu ajan gidemiyordu, ancak birkaç dakika içinde çocuklar bir düzine melez ve Kızılderiliyi, onlara liderlik edecek bir beyaz adam, bir İskoç'u işe almışlardı. İşkence Adası'na çok büyük bir güçle yaklaşmak doğru olmazdı. Hugh ve Blaise, Baptiste ve iki Kızılderiliyle birlikte önce gidecek,
Ohrante'nin askerlerinin toplanıp toplanmadığını öğrenecek ve
şefin kendisinin gelişini izleyeceklerdi. Grand Portage'dan gelen adamlar iki kanoyla daha sonra yola çıkacaklardı. Hugh, Ohrante'nin Grand Portage grubu gelmeden önce konsey adasından ayrılmasını önlemek için etkili olması beklenen çok basit bir plana sahipti.

Sefer planı hazırlandı, keşifçiler hemen yola koyuldular.
Grand Portage Körfezi'nin güneyinde ve batısındaki en yüksek noktayı
döndüklerinde, açık gölden gelen, sadece iki adamı olan büyük bir kano fark ettiler.
Doğrudan karaya doğru gidiyordu, ancak aniden döndü ve kıyıya doğru döndü. Pruvadan ikinci olan Blaise, diğer kanoya dikkatle bakarken bir an için küreğini kaldırdı.

Başını çevirerek Hugh ve Baptiste'e seslendi, "Red Band! Onları yakalamalıyız. Red Band ve sanırım Monga."

"_Vite!_ Hızlan!" diye emretti Baptiste. "Bu ikisini Ohrante'nin diğer serserilerinden ayıracağız."

Emri vermesine gerek bile yoktu. Baştaki Keneu güçlü
kuvvetli vuruşunu çoktan hızlandırmıştı. Diğerleri onu takip etti ve beş
kanat güçlü, hızlı bir ritimle alçalıp yükseldi. Öndeki Kızılderililer ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, umutsuz bir enerjiyle küreklerine eğildiler, ancak kanoları Baptiste'inki kadar büyüktü ve beşe iki kürektiler.
Takipçiler istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Kaçakları kesinlikle geçmeleri gerekiyordu.

Kaçan kano aniden karaya doğru savruldu. Keneu iki adamın ne yapmaya çalıştığını anında gördü. Teknelerini karaya
çıkarıp ormana doğru gitmeyi planlıyorlardı, takipçilerini yoğun bitki örtüsünde
kaybetmeyi umuyorlardı. Kızılderili okçu sert bir emir verdi. Baptiste'in kanosu kıyıya doğru
salındı. Kaçakları kesmeli, onlarla kara arasına girmeliydi. Kıyı dik ve kayalıktı ve tekneyi karaya
çıkarmak için iyi bir yer yoktu. Ancak Monga ve Red Band'in paniği o kadar büyüktü ki
doğruca ilerlemeye devam ettiler. Su yoluyla kaçma umudunu yitirerek, kanolarını
kayalara çarpıp karaya ulaşma şansını denemeye hazırdılar.

Kıyıya bile yaklaşamadılar. Panik telaşları içinde,
önlerindeki uyarı dalgasını ve girdabı fark edemediler. Kanoları yüzeyin hemen altındaki
bir kayanın engebeli kenarına tam olarak çarptı. Takipçiler
keskin kaya ince kabuğunda büyük bir
yarık açtığında yırtılma sesini duyabilecek kadar yakındılar. Su içeri hücum etti. Red Band pruvadan fırladı,
ama Monga kıçta olduğu yerde kaldı, kano onun altına yerleşti.

Takipçiler küreklerine eğilip enkaz halindeki tekneye doğru koştular.
Tam Monga batarken oraya ulaştılar, ama onun boğularak kaçmasına izin
vermek istemiyorlardı. Keneu kaslı bir kolunu uzattı
ve batan adamı geyik derisi gömleğinin yakasından yakaladı,
diğerleri ise vücutlarını diğer yöne doğru attılar ve kanoyu sabit tutmak ve keskin kayadan uzak tutmak için geri çekildiler.

O soğuk suda batmanın hissi Monga'ya yakalanma korkusundan daha büyük bir korku aşılamış olmalı, çünkü kendini kurtarmak için hiçbir
mücadelede bulunmadı. Sanki adam karaya çıkarılamayacak kadar büyük bir balıkmış gibi,
tutsak edenler onu elden ele geçirdiler ta ki kıçtaki diğer Kızılderilinin himayesine girene kadar. Tutsak gemiye çekilemedi, bu yüzden Manihik ona kenarı tutmasını emretti. Kıç tarafına doğru diz çökerek Monga'yı omuzlarından tuttu ve Keneu bir karaya
çıkma yeri bulana kadar onu kanonun arkasına çekti.

Kızıl Bant kaybolmuştu. İzleyen Blaise, Monga'nın arkadaşının kıyıya
ulaşmadığından emindi. Aşağı inmişti ve yukarı
çıkmamıştı.
Ya yüzemezdi ya da kafasını bir kayaya çarpmıştı. Ne olduysa, ondan hiçbir iz yoktu.

Sığ suya ulaşıldığında, Manihik sırılsıklam
tutsakının kaçmaması için çok dikkatli davrandı. Monga kıyıya çekildi ve bilekleri ve
ayak bilekleri ham deri iple bağlandı. Tek kelime etmedi, geniş yüzü asık ve sertti.

Blaise ona Ojibwa dilinde birkaç soru sorana kadar, esir konuşmaya tenezzül etmedi. O zaman bile isteksizce, birer ikişer kelimeyle somurtkan homurtularla cevap verdi. Sonra aniden bir soru dilini çözdü ve gırtlaktan bir konuşma selini döktü. Diğer iki Kızılderili ve biraz Ojibwa anlayan Baptiste dikkatle dinlediler,
ama Hugh Ohrante ve Minong isimleri dışında hiçbir kelimeyi anlayamadı.

Monga durakladığında, ela gözleri parlayan Blaise kardeşine döndü.

"Düşündüğümüz kadar çok düşmanımız yok. Ohrante'nin sadece beş yaşlı adamı kaldı. Seni esir alan genç İrokualar öldü."

"O adam öldü mü?" diye haykırdı Hugh. "Monga'nın yalan söylemediğinden emin misin?"

"Doğruyu söylüyor, eminim," diye cevapladı Blaise kendinden emin bir şekilde. "Ohrante senin kaçtığını
öğrendiğinde çok öfkeliydi. Genç
Iroquois, Monga ve Red Band'i suçladı ve seni bulup geri getirmezlerse üçünü de ölümle tehdit etti. Küçük
kano gittiği için senin sudan kaçtığını düşünüyorlardı. Boş
kanonun körfeze doğru sürükleneceğini umuyorduk ama bulamadılar. Iroquois'ler senin Manitos Körfezi'ne girmiş olabileceğini
düşündüler. Monga'nın oraya
gitmek gibi bir isteği yoktu. Dev manitoslardan korktuğunu söylüyor ama çaresizdi ve sonunda kabul etti. Ateşimizi o adanın sonundaki taşların üzerinde buldular. Monga senin körfezin ağzını geçtiğine ve Minong'un diğer tarafına gittiğine
inanıyordu ama Iroquois'ler dar kanaldan yukarı
gitmek istiyordu. Bildiğimiz gibi kanaldan yukarı, son olduğuna inandıkları yere gittiler. Sığ su ve düşmüş sedir onları
aldattı. Bu yüzden geri döndüler ve Manitos Körfezi'nin ağzından geçtiler."

"Ohrante ve diğerleri o kadar zaman ne yapıyorlardı?"

"Minong'un batı tarafını aradılar. Monga, Ohrante'nin Manitos Körfezi'ne
kendi başına girmeyeceğini söylüyor."

"O zaman belli ki bizim hilemizden şüphelenmemiş."

"Hayır, ama sanırım genç Iroquois şüphelenmişti ve bu yüzden
körfezi aramak istiyordu." Blaise hikayesine devam etti. "Monga ve Red Band seni bulamayınca umutsuzluğa kapıldılar. Üçünün birlikte
anakaraya kaçmasını önerdiler, ama Iroquois korkak olmak için
fazla gururluydu. Aramaya devam etmek veya cezayı çekmek için geri dönmek istiyordu. Bu yüzden Monga, bir adadaki ağaçların arasında bir
kanonun ucunu görebildiğini iddia etti. Karaya çıktılar ve Monga ile Red Band, Iroquois'i öldürüp onu orada bıraktılar. Sonra anakaraya doğru yola çıktılar."

"Körfezden çıkarken gördüğümüz kişiler onlardı."

"Evet, uzun noktanın etrafından dolaştılar, o körfezi geçtiler ve Minong'un kuzeybatı tarafı boyunca ilerlediler, ancak rüzgar çıktı ve geçemediler.
Bu sabah geçtiler."

"O zaman Monga'dan korkmamız gereken başka bir şey olmamalıydı, onu yakalayamamış olsak bile."

Blaise küçümseyerek omuz silkti. "Monga bir korkak ve aptal. Tüccarların ona kötü bir tüfek satması nedeniyle öfkelendiğini söylüyor. Ateşlemeye çalıştığında tüfek patladı ve küçük parmağını kopardı. Böylece beyaz adamları
kovacağını övünen Mohawk
kurduna katıldı. Monga,
Ohrante'nin büyük bir şef ve güçlü bir şifacı olduğunu düşündü, ancak
Minong'a gitmeyi teklif ettiğinde, Monga korktu. Sonra Ohrante ona
Minong'un zengin ve güçlü olacakları ve
istedikleri her şeye sahip olacakları harika bir yer olduğunu söyledi. O kadar büyük bir şifacı olduğunu
ve adanın ruhlarının onun emrini yerine getireceğini söyledi."

"Ve yapmadılar," diye sırıtarak ekledi Hugh.

Babasınınkine benzer hızlı, parlak bir gülümseme küçük çocuğun
yüzünden geçti. "Monga, Minong'un anakaradan pek de farklı olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradı. Ruhların Ohrante'yi tehdit ettiğini duyduğunda ve şefin
korktuğunu gördüğünde, ona olan inancını kaybetmeye başladı. Kaçtın ve Ohrante'nin
tedavisi seni bulup geri getirmeye yetecek kadar güçlü değildi. Seni aramak için
Manitos Körfezi'ne bile gitmedi. Yani Monga, Minong Şefi'nin diğer adamlar gibi bir adam olduğunu biliyordu. Kaçtı ve Ohrante'den
daha fazlasını istemiyor."

"Yine de, bence onu göz hapsinde tutsak iyi olur," diye karar verdi Hugh.
"Onu yanımıza alacağız."

Blaise başını salladı. "Monga'nın bize söylemediği daha çok şey var," diye yanıtladı.

Sonunda Baptiste ve iki Kızılderilinin esiri yanlarında götürmeleri kararlaştırıldı, Hugh ve Blaise ise ele geçirilen
kanoyla yola devam ettiler. Karanlıkta İşkence Adası'na yaklaşma planları vardı. Koşullar iyi olduğu için, iki çocuk kürek çekmeye devam etti. Öğleden sonra geç saatlerde yemek için durdular. Gidecekleri çok fazla mil kalmamıştı,
ve gece olana kadar bekleyeceklerdi. Akşam yemeklerini bitirmeden önce,
Baptiste'in kanosu göründü. Monga kürek çekmeye
istediğini ifade etmişti, ancak Baptiste ona güvenmiyordu. "Loon" zorunlu bir yolcu olarak bindi, bilekleri ve ayak bilekleri hala bağlı. Hugh'un işaretiyle Baptiste
karanlığı beklemek için
diğerleriyle birlikte kıyıya koştu.

XXXIV
MONGA'NIN HİKAYESİ

Akşam karanlığını beklemek için zorunlu bekleyiş sırasında Blaise, Kızılderili tutukluya daha fazla soru sordu. Monga, esir alanların gözüne girmek için
rahatça konuştu.

Esir, Ohrante'nin ilk suçundan, yakalanmasından ve kaçmasından sonra, Monga ve ona kaçmasına yardım eden diğer Ojibwa'larla birlikte kaçtığını söyledi. Göl kıyısında, uzun boylu, kötü niyetli sırıtışı olan ve bir diğeri olmak üzere iki İrokua avcısıyla karşılaşmışlardı. Ohrante, Minong'a sığınmayı teklif ettiğinde, Ojibwa'lar geri çekildi. Ancak Mohawk, onlara İrokualar arasında esir olan annesinin, bir zamanlar Minong'da yaşayan ve orada bakır madenciliği yapan kadim kabile veya klanın doğrudan soyundan geldiğine dair uzun bir hikaye anlattı. Ohrante, atalarının o güçlü insanların
reisleri olduğunu ve kendisinin de Minong'un kalıtsal
Şef'i olduğunu iddia etti. Annesinin halkından ve ayrıca Mohawk şifacısı olan babasından, dev, harikulade
sihirli güçler miras aldığını iddia etti. Çeşitli gizemli deneyimler ve çilelerden geçerek bu güçleri daha da artırmıştı. Minong'un manitos'larının, onun gelişini beklediğini söyledi. Birkaç ay önce, kuşlar ve hayvanlar biçimindeki ruhların ona
göründüğü ve gelip onları yönetmesi için yalvardığı bir rüya görmüştü. Onlar onun emrini yerine getirecek ve
düşmanlarını yok etmesine ve Yukarı Göller civarındaki tüm kabilelerin şefi olmasına yardım edeceklerdi. O, bu kabileleri güçlü bir ulusta birleştirecek ve beyaz adamları ülkeden sürecekti.

Ohrante'nin argümanlarından ikna olan dört Kızılderili, ona Minong'a kadar eşlik etti. İlk kampları adanın güneybatı ucunda kuruldu.
Ohrante ve iki Ojibwa, takipten güvende olarak orada kalırken
diğerleri tekrar anakaraya geçtiler ve daha fazla asker getirdiler, bir Ojibwa, bir Cree ve başka bir Iroquois avcısı. Sekiz kişilik grup, adanın batı tarafında karadan ve sudan dolaşıyordu. Kışın çoğunu, Monga'ya göre birçok bakır parçası buldukları uzun ve dar bir koyda geçirdiler. İlkbaharda, şeflerinin onlara vaat ettiği
harikaları ararken, adanın kuzeydoğu ucuna ulaştılar. Sonra sert bir rüzgar, yağmur ve kar fırtınası geldi, sisle birlikte. Fırtınadan üç gün sonra, dalgalar çekildiğinde, grup
ilk kez, uzun burunun batısındaki koya girdi. Orada Jean Beaupre ve Black Thunder'ı bulup yakaladılar. Monga'nın
hikayesinden, gizli kürkler hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı. Ohrante, Jean Beaupre'nin fırtınada her şeyini kaybettiğine dair anlattığı hikayeyi kabul etmişti, çünkü teknesi rotasından çıkarılıp uzun burunun kayalarındaki bir yarığa çarpmıştı. Şüphesiz Beaupre, Kızılderililerin yaklaştığını önceden fark etmiş olmalıydı, çünkü çocukların bildiği gibi kürkleri saklamak için zamanı olmuştu. Tekne battığında Black Thunder'ın bir bacağının yaralanması, ikisinin de
devi ve çetesini atlatamamasının sebebi olabilir.

Monga hikayesinin bu kısmını bitirdiğinde Blaise ondan ayrılıp
Hugh'a tercüme etti.

"Ona sor," diye önerdi ağabey, "babasının Isle Royale'de olduğunu bilip bilmediğini."

Blaise soruyu sordu ve cevabı tercüme etti. "Monga, babamızın
nerede olduğunu bilmediğini söylüyor. Hava yoğun ve bulutluydu, güneş yoktu
ve uzağı görmek mümkün değildi. Babamız onun anakarada bir yerde olduğunu düşünüyordu. Ohrante ona nerede olduğunu söylemedi. Şef,
hiç kimsenin saklandığı yeri bilmesini istemiyordu. Mahkumlar bağlı tutuldu. Onlara
yapraklardan pişirilmiş ve onları derin
uyutan bir şey verildi. Sonra
kanolara bindirildiler ve adanın diğer ucuna götürüldüler. Geceleyin
İşkence Adası'na getirildiler."

"Bu, babamın enkaz altında kaldığı yeri söylemediğini açıklıyor. Minong'a
sürüldüğünden haberi yoktu. Ama Ohrante esirlerini neden buraya getirdi? Amacı neydi? Öğrenebilir misin?"

Blaise tekrar bir soru sordu ve cevabı ciddiyetle dinledi. "Monga, kendisinin, Ohrante'nin ve diğer Ojibwa'ların babamızdan ilk
kaçtıklarında, şimdi İşkence Adası dedikleri o küçük adada kamp kurduklarını ve Ohrante'nin o gece rüyasında birçok beyaz esiri olduğunu ve onları birbiri ardına işkenceye
götürdüğünü söyledi. Monga, şefin esirlerini o adaya getirmesinin sebebinin o rüya olduğunu düşünüyor."

"Babam nasıl kaçtı?" diye sordu Hugh hevesle.

Blaise tekrar Monga'ya döndü ve kısa süre sonra hikayenin geri kalanını öğrendi. İşkence Adası'nda, Ohrante birkaç askerle tanışmıştı ve bu askerler yanlarında bir ticaret merkezinden çalınmış bir miktar içki getirmişlerdi. İki esirin işkencesi, Ohrante'nin eğlencesinin bir parçası, geceye ertelendi. Gün boyunca parti ziyafet çekti ve içki içti.
İçkinin tamamını tükettiler, bu içki normalde Kızılderililere satılmadan önce suyla seyreltilmemişti. Geceleyin tüm grup adanın etrafında ağır bir sersemlikle yatıyordu. Tehlikenin yaklaştığını haber vermek için bir ağaca yerleştirilen gözetmen bile payını almak için aşağı inmişti. Ertesi sabah grup kendine geldiğinde, tutukluların gittiğini gördüler. Bağlandıkları kayışlar yerde yatıyordu, bir
parça ham deri, keskin kenarlı bir kaya parçasının üzerinden çekilerek
aşınmıştı. Bir kano gitmişti ve bir diğerinde büyük bir delik vardı, ancak tutuklular adanın diğer tarafındaki üçüncü bir tekneyi
bulamamışlardı. Monga'nın Ojibwa yoldaşı, Ohrante'nin adaletten kaçmasına yardım eden kişi, tutsakları korumakla görevlendirilmişti. Öfkelenen Ohrante,
onların yerine adamı işkenceyle tehdit etti. Muhafız, kaçan tutukluları takip etmesine izin verilmesi için yalvardı ve şef kabul etti. Bütün gece kuvvetli bir
rüzgar esti ve göl, kaçakların suyla çok uzağa gitmesi için çok
dalgalıydı. Kıyı ile ada arasındaki kanal rüzgardan korunuyordu, ancak grubun bir kısmı karşıya geçti ve kaçan mahkumların kullandığı kanoyu buldu. Black Thunder'ın sakat bacağı hızlı seyahat etmeyi engelledi ve Devil Track Nehri'nde, ihmalkar muhafız ve Iroquois'lerden biri kaçakları yakaladı. Onlara sessizce yaklaşan Ojibwa'lar Jean Beaupre'ye, Iroquois'e, Black Thunder'a saldırdı. Black Thunder çaresizce mücadele etti ve Iroquois hayatı için savaşmak zorunda kaldı. Black Thunder'ı öldürdü, ancak Ojibwa arkadaşını biraz daha ötede ölü buldu. Jean Beaupre gitmişti. Iroquois Beaupre'yi takip etmeye çalıştı, ancak kendisi de yaralı olduğu için kan kaybından bayıldı. Monga ve Ohrante tarafından ikisinin ardından gönderilen gruptan bir diğeri, Iroquois'lerin yardım olmadan seyahat edemediğini gördü. Yemek pişirme ateşini yakan Monga'ydı, Hugh'un kalıntılarını bulmuştu. Blaise kanlı tuniği bulduğundan bahsetti ve Monga, İrokuaların onu Kara Gök Gürültüsü'nden soyduğunu söyledi, ancak Monga ve diğer Kızılderili, üzerinde resmedilen gök gürültüsü kuşunun intikamından korktukları için gömleği götürmesine izin vermediler. Üçü, Beaupre'yi daha fazla takip etmeye çalışmadan İşkence Adası'na geri döndü. Göl sakinleştiğinde, gruptan ikisi kışlık kürk avını Grand Portage'a götürdü ve bunları erzakla değiştirdi. Sonra tüm grup, bir süre güney ucunda yaşayan Minong'a geri döndü. Daha sonraki bir baskında, çocukların işkence gördüğünü gördükleri talihsiz Kızılderiliyi, Ohrante'nin kişisel düşmanı yakaladılar. Şefin adamlarından biri çatışmada öldürüldü, bir diğeri firar etti ve birkaç kişi asker toplamak için anakarada bırakıldı. Geri kalanlar Minong'a geri döndüler ve tekrar kuzey ucuna gittiler. Uzun, yüksek noktanın batısındaki koyda, _Otter_ mürettebatının temizlediği yeri buldular ve orada çadırlarını kurdular. Başka birinin daha burayı ziyaret ettiğini keşfetmek Ohrante'yi biraz tedirgin etti ve yüksek sırtta bir gözetleme noktası tuttu. Beaupre kardeşler noktaya ulaştığında, ikisi hariç grubun tamamı av gezisindeydi. Gözetleme görevini ihmal eden iki muhafız, çocukların yaklaştığını görememişti. Şafakta çocukları uyandıran atışı yapan onlardan biri olmalıydı. Ohrante ve av grubundan bir kano o gün geri döndü. Paketi açmak üzereyken Hugh'u çok şaşırtan çağrı, kamp muhafızlarından birinin geri dönen şefe verdiği bir işaretti. Neyse ki kardeşler çukurda iyi saklanmışlardı ve Ohrante ve adamları iki çocuk onlarınkine ulaşmadan çok önce kamplarına geri dönmüşlerdi. Avcıların diğer kanosu ertesi güne kadar geri dönmedi. Şansları yaver gitmemişti ve Monga arkadaşlarına uzun, yüksek noktayı dönüp diğer tarafta av aramayı önerdi. Kayalık uca doğru gidiyorlardı ki, aniden, şaşkın
gözlerinin önünde, açık kayaların üzerinde dev bir şekil belirdi. Dev döndü, doğrudan kanoya baktı, sonra yere
batmış gibi göründü. Ancak tam ortadan kaybolduğu anda, ilkinden bile daha uzun ikinci bir dev belirdi. Monga ve yoldaşları dönüp kaçtılar. Monga
bir kez geriye baktı, tam zamanında devlerden birinin kayalardan
çıktığını gördü, dedi. Korkmuş Kızılderililer koyun diğer tarafındaki alçak noktanın ötesine sığındılar ve kamp kurmaya cesaret etmeden önce sis gelene kadar orada kaldılar. Ohrante'ye uzun noktanın sonunda Nanibozho ve Kepoochikan'ı gördüklerini söylediler, ancak o, takipçilerinin büyülü güçlerine olan inancını güçlendirmek için ertesi gün
noktayı dönmekte ısrar etti. Manitos Körfezi'nde Minong Şefi hayatının
korkusunu yaşadı.

Blaise tüm bunları tutukludan öğrenip Hugh ve Baptiste'e aktardığında karanlık çökmüştü. Başlamanın zamanı gelmişti. Monga geride bırakıldı ve ağlamasını veya herhangi bir şekilde
dikkat çekmesini önlemek için ağzı tıkalı ve bir ağaca bağlandı. Sonra
diğerleri Baptiste'in kanosuna bindiler. Hava onların lehineydi. Gece karanlıktı, kalın bulutların arasından tek bir ay ışığı bile geçmiyordu. Sadece
hafif bir esinti suyu dalgalandırıyordu ve hava alışılmadık derecede sıcaktı.

Sessizce, en derin gölgelerin arasından, kano İşkence Adası'na yaklaştı. Üst uçtan, kara kütle oldukça
terkedilmiş gibi görünüyordu. Ağaçların arasından hiçbir ateş parıltısı parlamıyordu. Ancak kano anakaraya
yakın bir şekilde ilerlerken, küçük bir ateşin titrek ışığı önümüzde belirdi. O ateş adada değildi, anakaranın karşısındaydı. Kıyıya doğru dönen kano, pruvası
sadece biraz sahile değecek şekilde durduruldu. Tek bir kelime etmeden ve
neredeyse hiç ses çıkarmadan, beş kişi dışarı çıktı, tekneyi çakıl taşlarının üzerine
bıraktı ve etrafında bir düğüm oluşturdu.

Keneu, ağzı melez çocuğun kulağına yakın bir şekilde, bir iki kelime fısıldadı. Blaise başını salladı ve Kızılderili bir anda
karanlığa karıştı. Blaise Hugh'a döndü ve en yumuşak fısıltıyla açıkladı:
"Keneu kim olduklarını öğrenmeye gidiyor."

Sessiz, neredeyse hareketsiz, grubun geri kalanı kalın
karanlıktaki çalılıkların arasında, sahilin bir parçasında ayakta duruyordu. Hugh'un gözleri
dar kanalın karşısındaki siyah, sessiz adaya dikilmişti.
Ohrante planlarını mı değiştirmişti? Küçük kardeşinin elini kolunda hissetti
ve arkasını döndü. Sadece alçak, tıslayan bir ses duyabiliyordu, bunun
Kızılderili'nin Blaise'e raporunu verdiğini fark etti.

Ses kesildi ve çocuğun dudakları Hugh'un kulağına gitti. "Orada kamp yapan dört
adam var. Biri İrokua. Ohrante'nin gelmesini bekliyorlar.
Sonra adaya gidiyorlar."

"Daha gelmedi mi?" diye fısıldadı Hugh.

"Hayır, bunlar İrokualar hariç yeni adamlar. Ohrante'ye katılmak için geldiler. İçkileri var ama İrokualar şef gelene kadar içmelerine izin
vermeyecekler."

"O zaman yapabileceğimiz tek şey beklemek."

"Hepsi bu. Buradan adayı izleyebiliriz. Ohrante geldiğinde bunu
öğreneceğiz."

XXXV
DEVİN DÜŞÜŞÜ

Bekleme uzun olabileceğinden, grup birkaç dakika uyumaya karar verdi, içlerinden biri Minong Şefi'nin gelişini
beklemeye devam etti. Gece yarısından biraz sonra, nöbet tutan Keneu, kıyıdan aşağı doğru gelen gölde hareket eden bir şey fark etti. Elini melez çocuğun alnına koydu ve Blaise hemen uyandı.

"Bir kano," diye fısıldadı Kızılderili.

Blaise bakmak için başını kaldırdı. "Grand Portage'dan gelen adamlar. Ne
aptallar! Neden daha yakına gelmiyorlar?"

Kızılderilinin eli çocuğun omzuna uyarırcasına bastırdı. "Bekle," diye
nefes aldı. "Bırak geçsinler."

Plaj parçasının üzerine sarkan kızılağaçların kara barınağında güvende olan
Blaise, yaklaşan kanoyu izliyordu. Hızla, güvenle geliyordu.
Anakara ile ada arasındaki
kanatın karanlığında yaklaşırken, çocuğun gözleri hiçbir ayrıntıyı seçemiyordu. Ama kulakları,
ilk aklına gelen şey olduğu gibi o kanoyu işaret etmediği için içtenlikle sevinmesini sağlayan bir şey yakaladı. Duyduğu şey, Ohrante'nin
kesin, tiz, burundan gelen sesiyle Ojibwa dilinde söylenen bir emirdi. Emre itaat ederek, kano anakaradan İşkence Adası'na doğru savruldu ve kıyısının karanlığında kayboldu.

Blaise derin bir nefes aldı ve Keneu'nun kulağına fısıldadı, "Git kampı izle ve ne yapacaklarına bak."

Keneu cevap vermedi, ancak Blaise onun gittiğini biliyordu, ancak Kızılderili çalılıkların arasından kayarken hiçbir ses duymadı. Keneu'nun onu uyandırdığı aynı sessiz şekilde, elini her birinin alnına koyarak, Blaise arkadaşlarını uyandırdı. Birkaç dakika içinde hepsi ayağa kalktı, tamamen uyanık, karanlık suya ve adanın geçilmez karanlığına bakıyordu. Ne yıldız ne de ay vardı. Hava alışılmadık şekilde sıcak ve boğucuydu. Soluk bir şimşek karanlık gökyüzünü bir anlığına aydınlattı. Birkaç dakika sonra, kulaklarına alçak bir uğultu geldi. Şimdi bir fırtına tüm
planlarını bozabilirdi, diye düşündü Hugh endişeyle.

Adanın en uzak ucundaki ağaçların arasından bir ışık huzmesi parladı. Minong Şefi'nin
geldiğinin işareti olarak bir ateş yakılmıştı. Gökyüzü yine beyaz bir şimşekle aydınlandı. Yine gök gürültüsü
gürültüyle
gürledi. Kanaldan aşağı doğru sıçrayan su sesi duyuldu.
Hintliler tarafından kürek çekilen hiçbir kano böyle bir sıçrama yapmamıştı. "Hepsi
atladı mı? Yüzerek mi karşıya geçiyorlar?" diye düşündü Hugh.

Yuvarlanarak, sahilden aşağı doğru süründü. Başı neredeyse suyun içindeydi,
kanala baktı. Başka bir şimşek çakması gökyüzünü süpürdü. Hugh
çömeldi, ancak aydınlanma anında, anakaradan adaya geçerken, birkaç adamla birlikte bir kano ve ardından suyun üzerinde yükselen siyah bir şey gördü. Hugh, yüzen şeyin, o anki ışık çakmasında göründüğü gibi olduğuna inanamıyordu.

Tekrar sahile doğru kaymak için döndü ve Blaise'i yanında buldu. Sessizlik içinde ikisi de kanonun yanındaki yerlerine geri döndüler. Birkaç dakika sonra Blaise omzunda bir el hissetti ve Keneu'nun sesi kulağına alçak, tıslayan bir fısıltıyla konuştu.

"Kamplarını terk ettiler. Adaya geçtiler, orada şu anda bir ateş yanıyor."

"Kaç kano?"

"Sadece bir tane."

"Başka adamlar da geliyor mu?"

"Sanmıyorum. Sanırım tek gelen onlar."

Hugh sabırsızlanıyordu. Planını uygulamaya koymak için adadaki grup ziyafet çekip içki içip uyuyana kadar beklemek niyetindeydi. Ancak yaklaşan fırtına stratejisini engellemekle tehdit ediyordu. Kötü hava koşulları Ohrante ve çetesini daha iyi bir sığınak aramak için anakaraya sürükleyebilirdi. Adada kalsalar bile şiddetli bir fırtına eylemi geciktirirdi. Gün ışığında planını gerçekleştiremezdi ve şafak çok da uzak değildi. Şimdi harekete geçmek ciddi bir riskti, ancak 
ertelemek tüm başarı şansını kaybetmek anlamına gelebilirdi. Şimşekler yine daha parlak 
çaktı, gök gürültüsü daha yüksek ve daha kısa aralıklarla geldi. Eğer harekete geçecekse şimdi harekete geçmeliydi. Ağzını küçük kardeşinin kulağına dayadı.

"O kanoları almalıyız. Bir fırtına şansımızı mahvedebilir. Beklemeye
cesaret
edemeyiz."

"Evet," diye kabul etti Blaise. Durumu Hugh kadar iyi anlamıştı.
Bir kelimeden fazlasına gerek yoktu.

"Sen, ben ve Keneu gideceğiz," diye devam etti Hugh. "Karşıya geçtiğimizde, Keneu
kanomuzla kalmalı. Diğerleri, Grand Portage'dan gelen adamları durdurmak için burada kalmalı."

"Evet," diye tekrarladı Blaise ve ayağa kalktı. "Gel," dedi Kızılderiliye kısaca.

Hugh, fısıldayarak söylediği birkaç kelimeyle Baptiste'e kendisinin ve Manihik'in
oldukları yerde kalmaları gerektiğini açıkladı. Fransız homurdanmaya meyilliydi.
Çocukların onun desteği olmadan harekete geçme fikrinden hoşlanmamıştı.
Ancak Hugh kararlıydı ve tüm plan onun olduğu için haklı olarak liderdi, bu yüzden Baptiste boyun eğmek zorundaydı. Hugh açıklamasını bitirdiğinde, Blaise ve Keneu kanoyu suya indirmişlerdi.

Hugh lider olarak pruvadaki yerini aldığında, bir şimşek
gökyüzünü aydınlattı. Şimşek biter bitmez, kano yola çıktı, Blaise
ortada ve Keneu kıçta. Kürek çekme işi Kızılderiliye kalmıştı, Hugh dümenciye bir işaret olarak sadece arada sırada bir tarafa veya diğer tarafa kılıcını daldırıyordu.

Ateşin şimdi parlak bir şekilde parladığı doğal açıklık, küçük adanın diğer ucundaydı. Kızılderililer ateşin etrafında toplanmış olsalardı, kanonun anakaradan geçtiğini göremezlerdi. Birisi kıyıda olabilirdi, ancak saldıran taraf bunu göze almak zorundaydı. Neyse ki kısa geçiş bir sonraki çakmadan önce tamamlanmıştı.

Küçük adanın iç tarafında ağaçlar ve çalılar suya kadar
uzamıştı. Kano mutlak bir sessizlik içinde kayarak yaklaşıyordu.
Başka bir parlak şimşek çakması, hemen ardından gelen bir gök gürültüsü,
Keneu'nun kılıcını hareketsiz tutmasına neden oldu. Ancak tekne ağaçlar tarafından iyi bir şekilde gizlenmişti ve bunun gözlemlendiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Bu şimşek çakması Hugh'a bir şey göstermişti. Tam önümüzde adanın kenarında küçük bir
eğim vardı ve ötesinde, üzerinde kızılağaçların iyice büyüdüğü kısa, küt
bir çıkıntı, bir parça plaj. Sahilde iki
kano vardı. Ancak, oraya ulaşmak için, kıyıdan ateşin
yandığı yere kadar uzanan bir tür şerit olan açık bir
aralıktan geçmek gerekiyordu.
Aralıktan ateş ışığı suya
yanıyordu. Kanoyla geçmeye çalışmak asla işe yaramazdı.

Hugh küreğini daldırdı ve çevirdi. Kızılderili anladı. O da
suyun üzerindeki ateş ışığını gördü. Kano kıyıya doğru döndü ve
yavaşladı. Dokunup ses çıkaramadan önce, Hugh alabora oldu,
en ufak bir sıçramayı önlemek için hızlı ama dikkatli bir şekilde adım attı. Blaise
onu takip etti. Keneu teknede kaldı. Ucunun yeterince içeri doğru sallanmasına izin verdi, böylece
sarkan bir dalı kavrayıp tekneyi sabit tutabilirdi.

Şimdi işin en zor kısmı geldi, yoğun bitki örtüsünün arasından karanlıkta sürünerek, su hattına kadar gelip, kanonun yattığı sahile kadar. Lider olan Hugh, önce gitmeyi planladı, ancak şansı olmadı. Küçük çocuğun ne yaptığını fark etmeden önce Blaise onu geçti ve öne geçti. Bunu yapması iyi oldu, çünkü Blaise, ince ve çevikti, yılan gibi kıvrılarak yolunu bulmada ustaydı ve karanlıkta Hugh'un sahip olmadığı altıncı bir hisse sahipti. Bu yüzden Hugh, küçük kardeşinin rotayı seçmesine izin vermek zorundaydı. Kalın bitki örtüsünü hışırdatmadan veya çatırdatmadan takip etmek için elinden geleni yapıyordu. İlerleme zorunlu olarak çok yavaştı, her seferinde sadece birkaç ayak veya hatta birkaç santim. Bir şimşek çaktığında, ikisi de düz yatıyordu. Yoğun bitki örtüsünde parıltılar daha az belirgindi ve
neyse ki ağaçlar iki oğlanla ateş arasında sık duruyordu.

Blaise, sarı-kırmızı ateş ışığının
parladığı boşluğun kenarına ulaşmıştı. Ateşin kendisini, büyük, kükreyen bir yığın ve
etrafında hareket eden figürleri görebiliyordu. Ojibwa ve Iroquois konuşan seslerin sesi kulağına geldi. Bir ayağıyla geriye uzanarak Hugh'a
küçük bir uyarı tekmesi attı, sonra açık alanı geçmenin bir yolunu aradı.

İşkence Adası, gölün kuzeybatı kıyısındaki adaların çoğu gibi, bir tarafta suya doğru kademeli olarak ve diğer tarafta daha ani bir şekilde alçalan, alçak, düz tepeli bir kaya sırtından oluşuyordu.
Şerit, sırtın tepesinden suya doğru dik bir eğimden aşağı doğru doğal bir
açılımdı. Açık kayalık şeridin tam dibinde, suyun en ucunda, o kadar alçak çalılar yetişmişti ki, ateşin ışığını
kapatmıyorlardı, sadece dar bir gölge çizgisi oluşturuyorlardı. O boşluğu görülmeden geçmenin tek yolu, o çalıların gölgesinde sürünmekti. Oradaki su sığ da olabilirdi, derin de. Blaise, düz bir şekilde uzanarak bir elini gölgeli suya koydu. Parmakları dibe değdi. Biraz etrafı yokladı, sonra sürünerek ilerledi. Suyun sadece birkaç santim derinliğinde olduğu ortaya çıktı. Yere serilmiş bir şekilde, dar gölge şeridinde kaya dibinde
kıvrandı. Blaise ormanın ötesindeki sığınağa ulaştığında, Hugh onu takip etti, bir yılan balığı gibi, su sıçratmadan kaymak için aşırı özen gösterdi.

Kardeşler artık kanolardan sadece kısa bir mesafedeydi. Çakıl taşlarının kenarındaki kalın büyüyen kızılağaçlar ateş ışığını kapatıyordu. Başlıca tehlike, birinin tekneleri koruyor olmasıydı. Gözler ve kulaklar en ufak bir tehlike belirtisi için zorlanarak, ikisi elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi. İlk kanoya telaşsızca ulaştılar ve ikinciye geçtiler. Hala ateşin etrafındaki Kızılderililerden gizlenen çocuklar, kanoyu kaldırıp alt tarafı yukarı çevirdiler. Blaise bıçağını kınından çıkardı ve dikkatlice, yırtılma sesi çıkarmadan, kabuğun içinde büyük bir delik açtı, kaburgaların arasından bir bölüm çıkardı. Sonra ikisi tekneyi birkaç ayak dışarı taşıyıp suyun üzerine bıraktılar. Tekne hemen dolmaya başladı, su sadece hafif bir gurgling sesiyle büyük deliğe girdi. O ses bile çocukları tedirgin etti. Aceleyle geri çekildiler ve
kızılağaçların altına saklandılar. Ancak ateşin etrafındaki Kızılderililer, eğer gerçekten o kadar uzağa gitmişse, sese dikkat
edemeyecek kadar kendi işlerine dalmışlardı.

Tok, derin bir sese sahip bir adam uzun uzun konuşuyordu, sesi saklandıkları
oğlanlara ulaşıyordu. Arada sırada dinleyicileri küçük homurtularla ve onay veya onay nidalarıyla araya giriyorlardı. Parlak bir
flaşın hemen ardından gelen bir gök gürültüsü sesi sesini bastırdı.
Gürültü durduğunda artık konuşmuyordu. Şimdi başka bir şey oluyordu. Küçük çığlıklar ve homurtular, tahta ve metalin birbirine çarpması ve
kabaca bir ritimle çıngıraklar eşliğinde çocukların kulaklarına geldi.

"Dans ediyorlar," diye düşündü Hugh. "Burada her an bir teknenin geçebileceği bir yerde böyle bir gösteri yapmak ne kadar aptalca! Ohrante kesinlikle delirmiş veya
yenilmez olduğundan çok emin. İşimizi bitirmemizin zamanı geldi."

Blaise'i yanından sıyırıp kalan kanoya doğru süründü,
küçük kardeşinin o tarafa gittiğini varsayarak. Blaise orada değildi.
Hugh birkaç dakika bekledi, ilk başta alçak sesli olan homurtuları ve haykırışları dinledi,
dansçılar işlerine ısındıkça giderek daha yüksek ve daha hızlı hale geldiler. Aniden içlerinden biri bir çığlık attı, ardından
oldukça farklı bir ses, bir hayvanın öfke veya acı dolu böğürmesi geldi. Hugh hem
tedirgin hem de meraklıydı. Orada neler oluyordu ve Blaise'e ne olmuştu?

Ağabey çakıl taşlarının üzerinden sürünerek geri döndü,
dikkatle kızılağaçların arasından ilerledi ve ateş ışığının titrediği daha fazla çalı ve ağaçla kaplı kısa, dik bir yamaçtan yukarı tırmandı. Dansın sesleri, daha yüksek çığlıklar ve öfkeli böğürmelerle kesilerek devam etti.
Gölgede alçakta çömelmiş olan Hugh, şimdiye kadar gördüğü
en garip sahneye göz attı.

Açık alanda büyük bir ateş parlıyordu, kırmızımsı-sarı parıltısını
resmin üzerine yansıtıyordu. Ateş ve çocuk arasında, Kızılderililerin dans eden figürleri, boğuk çığlıklarının ritmine ve silahlarının ve çıngıraklarının
tıkırtılarına göre çömelerek, ayaklarını yere vurarak, el kol hareketleri yaparak ileri geri hareket ediyorlardı. Hepsi belden yukarı çıplaktı ve bazıları tamamen çıplaktı.
Yüzleri ve vücutları siyah ve beyaz, sarı ve kırmızıyla çizgili ve lekeliydi.
Yakınlarda, onurlu bir hareketsizlikle, kendine Minong Şefi diyen kişi duruyordu,
uzun tüyü başındaki bantta dik duruyordu, yüzü ve göğsü
fantastik bir şekilde siyah ve kırmızıya boyanmıştı. Bronz bedeni beline kadar soyulmuştu, omuzlarının genişliğini ve uzun kollarının büyük kaslarını öne çıkarıyordu. Gözleri o devasa, yükselen bedene ve sert, zalim yüze odaklandığında Hugh'un omurgasından aşağı küçük bir ürperti geçti. Yine de şaşkın bakışlarını en uzun süre tutan ne savaş dansı ne de Ohrante'ydi.

Ateşin biraz yanında, uzun huş ağacı diğerlerinin üzerinde dimdik ve yüksekte yükseliyordu. Beyaz sapına bağlanmıştı, bu sefer bir insan kurbanı değildi, ama bir hayvanın, bir geyiğin karanlık formu. Canavar çılgınca başını sallarken, Hugh hala tüylü kadifeyle kaplı boynuzlarının geniş avuç içleri olmadığını ve her iki tarafında sadece iki sivri uç olduğunu görebiliyordu. Bir kasık boynuzu veya iki yaşındaydı. Dansçılardan biri veya diğeri birkaç dakikada bir bağırıyor veya savaş çığlığı atıyor, esir hayvana doğru
atılıyor, ona bıçak, mızrak veya ateş parçasıyla hızlı bir darbe indiriyor,
sonra da onun savrulan boynuzlarının ve uçan ön ayaklarının yolundan çevik bir şekilde
sıçrıyordu. En sevdiği spor, yanan bir sırıkla canavarın burnunun hassas ucuna vurmak gibi görünüyordu. Geyik öfke ve acıyla
çılgınca
dalıyordu, çılgınca
dalıyor, huş ağacını neredeyse
kırılacak kadar sallıyordu. Bağlar güçlüydü ve ağaç kırılmamıştı, ancak çocuk
bir şeyin pes edip çılgın canavarı serbest bırakmasının ne kadar süreceğini merak ediyordu. Genç geyiğin kendi gücünün farkında olmadığını düşünüyordu, ancak bunu öğrendiğinde Hugh engel olmak istemedi.

Gözlemci tam da plaja çekilmek üzereyken dans
birdenbire durdu. Yağmur damlaları düşmeye başlamıştı, ancak sağanak
dansın durmasının nedeni değildi. Ohrante etkileyici bir hareketle kolunu kaldırmıştı. Dansçılar silahlarını ve
çıngıraklarını indirdiler ve ateşin diğer tarafına geri çekildiler. Ohrante görkemli bir şekilde
ileriye doğru yürüdü ve dalan geyiğe karşı koydu. Şimşek çaktı,
gök gürültüsü duyuldu, keskin bir yağmur geldi, ateş tısladı ve
damlalar ona çarptığında canlı bir şey gibi tükürdü. Ancak Ohrante, sadece bir
gök gürültüsü yağmuruyla acımasız sporundan mahrum kalmak istemiyordu.
Sağ elinde, ucuna bir bıçak bağlanmış uzun bir sırık tutuyordu. Öfkeli canavarın boynuzlarından ve ön ayaklarından biraz uzakta durarak,
doğrudan boğazına saldırdı.

Göz kamaştırıcı bir şimşek, bir ışık parlaması, Hugh'un kulak zarlarını parçalamış gibi görünen
şaşırtıcı bir çarpma sesi geldi. Şimşek gözlerini kör etse bile,
dev Kızılderili'nin üzerine
ve üzerinden fırlayan büyük siyah bir cismin anlık izlenimini aldılar, Kızılderili geriye doğru ateşe devrilirken.
Bir sonraki
an, büyük bir kütle çalıların arasından neredeyse çocuğun üstüne düştü.
Bunu muazzam bir sıçrama izledi.

XXXVI
BLAISE İNTİKAMINI NASIL KAÇIRDI

Yağmur sağanak halinde yağdı. Gök gürültüsü gümbürdedi ve çarptı ve Hugh, kafasında kükreyen, tüm vücudu kasılarak titreyen bir şekilde, çalıların
arasında yüzüstü yatıyordu. Bir el omzunu kavradı ve anında kendine geldi. Ayağa kalktı ve Baptiste'ten ödünç aldığı bıçağa uzandı, sonra konuşanın üvey kardeşi olduğunu anladı.

"Çabuk," diye fısıldadı Blaise. "Beni yakından takip et."

Yağmur azalıyordu, gök gürültüsü o kadar sağır edici değildi. Aşağıdaki
plajdan sesler geliyordu. Hugh, acıyla, kendisinin ve Blaise'in çok uzun süre
oyalandığını fark etti. Kızılderililer bir kanoya
ulaşmışlardı ve diğerinin kayıp olduğunu fark etmişlerdi.

"Kaçacaklar. Ohrante'yi durdurmak için bir şeyler yapmalıyız en azından."

"Ohrante durduruldu sanırım," diye cevapladı Blaise sessizce. "Görmeye gidiyorum." Ve
damlayan çalıların arasından sıyrıldı.

Hugh, küçük kardeşinin hemen peşinden gitti. Ağaçların
barınağından çıkıp açık alana doğru süründüler. Ateşin
yandığı yerde artık sadece duman vardı. Bir şimşek çakması
odağı aydınlattı. Tamamen ıssız görünüyordu, sadece hareketsiz bir form vardı. Kardeşler tereddüt etmeden açıklıktan sürünerek geçtiler, artık tek sıra değil, yan yana. Şimşek çaktığında gördükleri şey, uzanmış ve söndürülmüş ateşten çıkan duman bulutu tarafından kısmen gizlenmişti. Yaklaştıklarında, bir başka parlak ışık daha oldu.
Orada, Mohawk Ohrante'nin dev figürü yatıyordu, başı kararmış közlerin arasındaydı, geniş göğsü çılgın geyiğin keskin ön toynakları tarafından şekilsiz bir kütleye dönüşmüştü. Hugh, ışık parıltısının sadece bir an sürmesine sevindi. Merhametli karanlık, korkunç manzarayı sildi. Mide bulantısıyla arkasını döndü. Bir tüfek sesi, bir tane daha, bir tane daha, bağrışlar, haykırışlar ve
sıçramalar, ada ile anakara arasındaki kanaldan geldi.

"Grand Portage'dan gelen adamlar," diye bağırdı Hugh. "Tam zamanında geldiler. Ohrante'nin tüm haylazları kaçamayacak."

Açık şeritten aşağı koştu, Blaise de peşinden. Şimşekler ve raporlar,
bağrışlar ve haykırışlar, bir savaşın sürdüğünü kanıtlıyordu.
Suyun üzerinde, adamlarla dolu kanoların siyah şekilleri ayırt edilebilirdi.
Artık uzakta olan şimşeğin soluk bir parıltısı, çocuklara kıyıya yakın bir tekne gösterdi.
İçinde sadece bir adam vardı.

"Keneu," diye seslendi Hugh.

Kızılderili, çocukları görmüştü. Kanoyu, boşluğun dibindeki alçak çalılıklara doğru çevirdi ve Hugh ile Blaise tekneye binmek için
suya koştular. Bağırışlar ve tüfek atışları kesilmişti. Kavga
bitmiş gibi görünüyordu. Ama başka bir kano ada sahiline doğru geliyordu.
O teknede dostlar mı yoksa düşmanlar mı vardı?

"Merhaba, Hugh Beaupre," diye seslendi tanıdık bir ses. "Neredesin?"

"Burada, Baptiste, tamam, ikimiz de," diye bağırdı Hugh karşılık olarak.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Baptiste hararetle.

Kano geldi ve sahile yanaştı. Hugh, Blaise ve Keneu
gemilerini yakınlarda karaya çıkardılar.

"O adamları yakaladın mı?" diye sordu Hugh hevesle.

"Kanolarını batırdık ve bazıları boğuldu. Diğerleri kıyıya ulaşmış olabilir.
Diğer adamlarımız aramak için oraya gittiler. Ama Ohrante nerede?
Ondan hiçbir şey görmedik. Hala bu adada mı?"

"Evet, burada," diye cevapladı Hugh, vücudunda hafif bir titremeyle. "Ama Ohrante artık korkulacak biri değil."

"Öldü mü? Onu kim öldürdü? Sizden biri mi?" Baptiste hızla bir oğlandan diğerine
baktı.

"Hayır, işkence ettiği kurban onu öldürdü."

"Başka bir kurban mı? Ona ne oldu? Kaçtı mı?"

"Kaçtı. Şu anda muhtemelen güvendedir."

"İyi! O zaman biz----"

Adanın tepesinden gelen bir haykırış Baptiste'i böldü.

Kanodan diğer adamlar, Ohrante'nin grubundan saklanıyor olabilecek birini aramak için
dağılmışlardı ve cesedi bulmuşlardı. Çocuklar ve Baptiste onlara katılmak için
yukarı çıktılar ve Hugh gördüklerini ve Minong Şefi'nin nasıl
öldüğünü anlattı.

"Gerçekten korkunç bir kader, ama canavara işkence ederek
kendi başına getirdi," diye haykırdı Fransız. "Ama nasıl oldu da esir bir geyiği vardı? Kesinlikle Isle Royale'den getirmediler?"

"Hayır." Konuşan Blaise'di. "Keneu, geyiği anakaradan gelen adamların getirdiğini söyledi. Keneu, geyiği kamplarındaki bir ağaca bağlanmış halde gördü. İki yaşındaydı ve evcil görünüyordu. Esaret altında yetiştirildiğini düşünüyordu. Bir ziyafet için öldürmek üzere getirdiler. Hugh ve ben, geyiğin kanolarının arkasından yüzdüğünü gördük."

"Ohrante'nin işkence edeceği bir insan esiri yoktu." Hugh, kendisinin hedeflenen kurban olduğunu fark ederek tekrar ürperdi. "Zulmünü uygulayabileceği bir adamı yoktu, bu yüzden hayvanı kullandı. Ne kadar da şeytandı!"

Ohrante'nin grubundan hiç kimse adada bulunamadı. Şeflerinin ani düşüşü onları o kadar dehşete düşürmüştü ki, hepsi birlikte sahile kaçıp kalan tek kanoya doluşmuşlardı. Ohrante'nin kaderinin açıklaması açıktı. Şimşek uzun huş ağacının tepesine
çarpmıştı. Acı ve korkudan çılgına dönmüş olan genç geyik,
çarpma ve şokla çılgına dönmüştü. Bağlarını
parçalamış ve en yakın işkencecisine doğru atılmış, onu
ateşe
verek, keskin toynaklarıyla vücuduna basmış ve sonra göle ve özgürlüğe doğru
hızlanmıştı. Kasık boynuzu korkunç bir intikam almıştı.

Hugh'un planı bir kanoyu batırıp diğerini çalmak ve Minong Şefi ile takipçilerini küçük adada mahsur bırakmaktı. Teknelerin kaybının sabah olmadan keşfedilmeyeceğini
ummuştu.
Daha sonra kuşatma grubu Ohrante'nin teslim olmasını talep edebilir, takipçilerine gerekirse şeflerini teslim ederlerse serbest kalacaklarına dair söz verebilirdi. Reddetseler bile, Ohrante'nin kaçma şansı yok gibiydi. Kanolar inşa etmeden önce, saldıran taraf
adaya hücum etmek için yeterli bir kuvveti kolayca toplayabilirdi. Eğer
grubun üyeleri
kanaldan yüzmeye veya bir salla geçmeye çalışırsa,
kuşatanların insafına kalacaklardı. Er ya da geç dev ve adamları teslim olmak zorunda kalacaklardı.

Bu plana uygun olarak, çocuklar
Ohrante'nin kanolarını kaçırmak için yola koyulmuşlardı. Manevrayı gerçekleştirmek için yeterli zaman geçtiğinde ve geri dönmediklerinde, Baptiste endişelenmeye başlamıştı.
Savaş dansının sesleri ve tutsak geyiğin suyun üzerinden geçerken çıkardığı
körükler onun endişesini artırmıştı. Fırtına
kırılmadan hemen önce Grand Portage'dan gelen adamlara Baptiste işaret etti ve
çocukları kurtarmaya hazır olduklarını gösterdiler. Gözlemciler
yıldırımın adaya çarptığını gördüler. Korkmuş Kızılderililer, şeflerini yok etmek için doğaüstü bir gücün müdahale ettiğine inanarak sahile kaçarken kargaşayı duydular. Baptiste'in adamları fırtınaya aldırmadan hemen adaya doğru yola koyuldular. Bir şimşek çakması onlara anakaraya geçen bir kano gösterdi. Saldırı gerçekleşti ve kano battı veya
devrildi. Saldıran gruptan bir bot, karaya ulaşmayı başarabilecek herhangi bir grubun kaçışını kesmek için kıyıya yanaştı. Diğeri adaya döndü.

Şafak vakti tüm kuvvet bir araya geldiğinde iki esir almışlardı
ve Ohrante'nin dışında iki Kızılderilinin daha cansız bedenlerini bulmuşlardı. Mohawk, yanında sadece üç adam getirmişti ve dört kişi daha ona adada katılmıştı. Bu nedenle üçü kayıptı. Boğulmuş olabilirlerdi veya kaçmış olabilirlerdi. Önemli olan Ohrante'nin ölmüş ve grubunun dağılmış olmasıydı.

Büyük şefin takipçilerinin başıboş kaçışı esirlerden biri tarafından açıklandı. Kızılderililer dev İrokuaların yenilmez olduğuna inanıyorlardı. Monga'nın söylediği gibi, büyük güçlere sahip bir şifacı veya büyücü olarak ün salmıştı. Gençliğinde, hiçbir insan elinin onu asla deviremeyeceğinin kendisine gösterildiği bir rüya gördüğünü iddia etti. Rüya, davranışlarının cüretkarlığını ve pervasızlığını açıklıyordu. Ayrıca, insan olmayan güçlere olan korkusuna da ışık tutuyordu. Aniden, insan eliyle değil, korkunç gök gürültüsü kuşu ve kesinlikle kılık değiştirmiş bir ruh olması gereken bir canavarın toynakları tarafından yere serildi. Yenilmez yenildi ve takipçileri paniğe kapıldı. Ohrante'nin Minong'dan getirdiği üç adam kaçışa öncülük etti. O adada Nanibozho, Kepoochikan ve refakatçileri manitos'un tehdit edici tezahürlerini görmüş ve duymuşlardı. Tutsak, grubun ikisinin kampı korumak için Minong'da bırakıldığını söyledi. Hugh ve Blaise onlardan bir daha
hiçbir şey duymadılar. Kızılderililer adada mı kaldılar yoksa bir süre sonra
anakaraya dönüp Ohrante'nin ölümünü mü öğrendiler, çocuklar
hiçbir zaman bilemediler.

Dev Mohawk'ın kaderinden Blaise hariç tüm saldıran taraf
tatmin olmuştu. O kadar asık suratlı ve sessizdi ki Hugh, çocuğa
ne olduğunu anlayamadı. Grand Portage'a döndükten sonra Blaise kalbini açtı.

"Babamızın düşmanını kendi ellerimle öldürmek istedim," diye itiraf etti Hugh'a. "Onun intikamını almak senin veya benim görevimizdi ve ben
onur istiyordum. Karanlıkta tüfeğimi yanımda götürdüğümü görmedin. O açık alanın altındaki suya
süründüğümüzde, tüfeği
ıslatmamak için sırtımda taşıyordum. Sonra ağaçların arasında diz çöktüğümde ve o orada
kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğunda, onu iyi bir menzile
almıştım. Ama kardeşim,
ateş
edemedim. Kendim veya senin için korktuğum için değildi. Hayır, hiç
korkmadım. Onu silahsız ve hayatı için savaşma şansı olmadan vuramazdım. Ben bir aptalım, bir korkağım, Ojibwa ulusu için bir utanç kaynağıyım."

"Hayır, hayır, sen hiç de öyle değilsin," diye bağırdı Hugh öfkeyle. "Hiçbir yerde
daha cesur bir çocuk yok. Sen korkak değilsin, sen beyaz bir adamsın, Blaise,
ve onurlu bir adamsın. Bu yüzden Ohrante'yi pusuda sırtından vuramazdın. Böyle şeyler yapan ve utanmayan beyaz adamlar olduğunu biliyorum. Ama baba bunu yapar mıydı sence? O yapar mıydı?"

Biraz endişeyle, Hugh cevabı bekledi. Babasını çok az tanıyordu ve Jean Beaupre vahşiler arasında uzun süre yaşamıştı. Cevap sonunda geldi, yavaşça ve düşünceli bir şekilde.

"Hayır," dedi küçük oğul, "hayır, babamız asla bir adamı
sırttan vurmazdı."

XXXVII
PAKET AÇILDI

Hugh Beaupre, meraklı bir şekilde Monsieur Dubois'nın gizemli paketi açmasını izliyordu. Macera dolu yolculuk sona ermişti. Monga da dahil olmak üzere
Ohrante'nin grubunun eski üyeleri, işlem yapılmak üzere
kürk şirketlerine teslim edilmişti. Kürkler Kaministikwia'daki
New Northwest Şirketi'ne güvenli bir şekilde teslim edilmişti, Jean Beaupre'nin küçük borcu iptal edilmişti ve ödenen bedelin geri kalanı iki çocuk arasında paylaşılmıştı.
Kürkler kaliteliydi ve Hugh kendi payından oldukça memnundu. Kendisine bir taslak verilmişti Montreal'deki şirketin bankacıları,
kendisine altınla ödeme yapmışlardı. Blaise kışlık erzaklarda payını almayı seçmişti ve Hugh ile Baptiste'in desteğiyle, şirketin katibinin
kurnaz bir pazarlıkçı olarak saygısını kazanmıştı. Kaministikwia'da,
küçük çocuk annesini bir grup insanla bulmuştu ve Hugh, yolculuğunun başlangıcından daha az isteksizce, annesiyle tanışmıştı. Blaise'den üzüntüyle ayrılan ağabey,
kürklerle dönen büyük kano filosuna katılmıştı.
Kanocu olarak
kalifiye olabilmişti ve Montreal'e kadar olan yolculuğun tamamı boyunca filoyla birlikte kalmıştı. O ilginç ama zorlu yolculuğun
anlatılacak bir yanı yok.

Şehre ulaştıktan sonra çocuğun ilk yaptığı şeylerden biri
Mösyö Dubois'yı aramak olmuştu. Dubois, Montreal'deki Fransızlar arasında önemli bir adam olduğunu kanıtladı ve Hugh onu zorlanmadan bulmuştu. Paketi nasıl aldığını açıkladıktan sonra, çocuk onu Fransız'ın eline vermişti. Bu zayıf, ciddi, beyaz saçlı adamdan, Rene Dubois'nın uzun yıllar Kızılderili ülkesinde yaşadığını öğrenmişti. Jean Beaupre'nin vahşi Superior bölgesindeki hayatının ilk aylarında, Dubois, oldukça yaşlı olmasına rağmen, Hugh'un babasının arkadaşı ve yoldaşı olmuştu. Kendisine bir miras kaldığında, yaşlı adam Montreal'e geri çağrılmıştı ve o zamandan beri orada yaşıyordu. Beaupre, medeniyete yaptığı seyrek dönüşlerde, eski yoldaşına kısa ziyaretlerde bulunmuştu, ancak ortak bir ticari çıkarları yoktu ve hiç haberleşememişlerdi. Bu nedenle, Mösyö Dubois, Hugh'un babasının bu paketin kendisine ulaşması için neden bu kadar endişeli olduğunu anlayamamıştı. Dış ambalajı açtı, kabuk etiketindeki kendi ismine baktı,
ipi kesti, mühürleri kırdı ve geyik derisini çıkardı. Paketin içinde, soluk, çamurlu, ev yapımı mürekkeple ince yazılarla kaplı birkaç ince beyaz huş ağacı kabuğu yaprağı ve bir başka ince geyik derisi kılıfına sarılmış küçük, düz bir nesne vardı. Parmakları deri kılıfın içindeki nesneye dokunduğunda, adamın yüzü soldu, sonra kızardı.
Elleri, ambalajı çıkarırken titriyordu. Birkaç dakika boyunca oturdu ve küçük sarı metal diske baktı, onu parmaklarının arasında tekrar tekrar çevirdi. Hugh, bunun Monsieur Dubois'i neden bu kadar güçlü bir şekilde etkilediğini hayal bile edemiyordu. Beyaz saçlı adamın güçlü bir duyguyu kontrol etmeye çalıştığı açıktı. Çocuğa tek kelime etmeden diski yere koydu ve Hugh bunun altın bir sikke olduğunu görebildi. Dubois,
yatırdığı masadan kabuk levhaları alarak onları hızla taradı, sonra
tekrar başa dönüp yavaşça ve dikkatle okudu.
Gözlerini kaldırdığında, Hugh,
gözlerinin yaşlarla parladığını görünce şaşırdı. Konuşurken sesi titriyordu.

"Hugh Beaupre, bana ne kadar büyük bir hizmette bulunduğunu bilemezsin.
Sana asla karşılığını ödeyemem. Anlamıyorsun, açıklayana kadar anlayamazsın. Ama önce sana bir iki soru sormak istiyorum, eğer beni mazur
görürsen."

"Elbette," diye yanıtladı Hugh şaşkınlıkla. "Cevaplayabileceğim
her şeyi memnuniyetle cevaplarım, Mösyö Dubois."

"Peki, üvey kardeşin hakkında, nasıl bir çocuk?"

"Herhangi bir yerde bulabileceğiniz en iyi çocuk, Mösyö," diye yanıtladı Hugh hemen. "Mektubunu ilk aldığımda, ona karşı önyargılıydım, itiraf ediyorum." Kızardı ve tereddüt etti.

Dubois anlayışla başını salladı. "Ama şimdi?" diye sordu.

"Şimdi onu sanki _tüm_ kardeşimmiş gibi seviyorum," dedi Hugh sıcak bir şekilde. "Birlikte çok şey yaşadık, beni korkunç bir kaderden kurtardı ve onu
iyi tanımayı öğrendim. Blaise'den daha iyi, daha dürüst bir adam hiç var olmadı."

Dubois yine başını salladı, görünüşe göre gayet memnundu. "Ya annesi?"

"Annesine şaşırdım," diye cevapladı Hugh aynı samimiyetle. "Elbette Hintli, ama şüphesiz daha üstün bir Hintli. Bir kere
temiz ve düzgün giyimliydi. Ayrıca çok yakışıklı,
sesi tatlı, tavırları sakin ve bana kesinlikle nazik davrandı. Blaise'i çok seviyor ve -sanırım--babamı gerçekten seviyordu."

Bir kez daha Monsieur Dubois başını salladı, koyu gözlerinde bir zevk ışığı vardı.
"Sordum," dedi aniden, "çünkü, görüyorsun ya, o benim kızım."

"Kızın mı? Ama o bir Hintli!"

"Yalnızca yarı Hintli, ama şaşırmana şaşmamalı. Açıklayacağım."

Mösyö Dubois daha sonra meraklı çocuğa, yaklaşık otuz sekiz yıl önce, henüz genç bir adamken, ormana nasıl gittiğini anlattı. Bu, Kanada'nın İngilizler tarafından fethedilmesi ile Amerikan Devrimi'nin patlak vermesi arasındaki dönemde, Kuzeybatı Kürk Şirketi'nin kurulmasından çok önceydi, Yukarı Göller bölgesindeki kürk tüccarlarının neredeyse tamamı Fransız Kanadalı ve serbest çalışandı, her biri kendi işini yapıyordu. Zamanı gelince, Rene Dubois, diğerlerinin çoğu gibi, bir Kızılderili kızla evlendi. Bir kızları oldu, maceraperest babasının kalbinde çok sıcak bir yer bulan güzel bir bebek.
Ancak, iki yaşına gelmeden onu kaybetti. Karısını ve çocuğunu, ticaret gezilerinden birine çıkarken, Superior Gölü'nün güney kıyısına yakın bir Kızılderili köyünde bırakmıştı. Geri döndüğünde, burayı terk edilmiş halde buldu, işaretler, düşmanca bir grubun baskın düzenlediğini açıkça gösteriyordu.
Orada Kızılderili ülkesinde yasa yoktu ve o dönemde, sözde Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan kısa bir süre sonra, Algonquin Kızılderilileri Fransızların, İrokualar da İngilizlerin yanında yer aldığında, koşullar normalden daha istikrarsızdı. Dubois yıllarca karısını ve kızını bulmaya veya kaderlerini öğrenmeye çalıştı ama
hiçbir zaman başaramadı.

"Ve şimdi," diye bitirdi, sesi yine duyguyla titreyerek, "bana kızımın hala yaşadığına, arkadaşımın karısı olduğuna ve onun oğluyla onun oğlunda bir torunum ve bir varisim olduğuna dair kanıt getiriyorsun."
Mösyö Dubois altın parayı alıp Hugh'a uzattı. Bir yüzü
düzleştirilmişti ve üzerinde kaba bir aletle kesilmiş bir
armanın ana hatları vardı. "Bunu kendim yaptım," diye açıkladı Dubois. "Bu ailemin
armaları. Çocuk doğduğunda, bunu yaptım ve bir sinir ipiyle
boynuna astım."

"Ve Blaise'in annesi hala ona mı sahipti?" diye haykırdı Hugh.

"Hayır, kaybetmişti ama baban onu geri aldı. Mektubu
kendin oku." Kabuklu yaprakları Hugh'a uzattı.

Harika bir mektuptu. Jean Beaupre sadece Kızılderili kızı Sioux'lar arasında esir olarak bulduğunu, onu satın aldığını, götürdüğünü
ve onunla evlendiğini söyledi. Şüphesiz bunların hepsini daha önce Dubois'e söylemişti. Beaupre, karısının kendisinin olduğundan farklı, safkan bir Ojibwa olduğundan
en ufak bir şüphe duymamıştı. Bir Ojibwa çifti tarafından
büyütülmüştü ama bir Sioux baskınında sözde babası ve annesi öldürülmüş ve kendisi de esir alınmıştı. Mektubun yazılmasından yaklaşık iki yıl önce Beaupre, Northwest Şirketi'nin bir görevlisine verdiği bir hizmet karşılığında bir altın sikke almıştı. Karısı
parayı ilgiyle incelemiş ve kendisinin de bir zamanlar buna çok benzeyen bir
parası olduğunu, bir tarafının aynı, ancak diğer tarafının farklı olduğunu söylemişti. Bunu her zaman boynunda bir iple taşımıştı, ancak yakalandığında bir Sioux Kızılderilisi onu ondan almıştı. Beaupre ilk başta sahip olduğu şeyin, bazen bir rahip tarafından vaftiz edilmiş bir çocuğa verilen küçük
madalyalardan biri olduğunu düşünmüştü, ancak madalyonunun bir tarafının madeni paraya benzediğinde ısrar etmişti. Sonra eski yoldaşı Dubois'nın, üzerinde kendi arması olan ve küçük kızının taktığı madeni paradan bahsettiğini hatırladı. Jean Beaupre, şüphelerinden karısına hiç bahsetmedi, ancak eğer yapabilirse, onun gerçekten Rene Dubois'in kızı olup olmadığını öğrenmeye karar verdi. Bu arayışta, Mississippi'nin batısındaki Sioux ülkesini iki kez ziyaret etti. Bu hikayenin başlamasından önceki sonbaharda, karısını esir tutan grubun nerede olduğunu öğrendi. Bir Kızılderili habercisi aracılığıyla, Sault'taki Hugh'a, babası ilkbaharda ona katılana kadar orada beklemesini isteyen bir mektup gönderdikten sonra, Beaupre hemen iç bölgelere doğru yola çıktı. Sioux grubunu ve esiri on beş yıldan fazla bir süre önce satın aldığı şefi bulacak kadar şanslıydı. Şef, akıllıca rüşvet ve tehditler alarak, madalyayı aramış ve annesinin ona verdiğini söyleyen genç bir kızın elinde bulmuştu. Beaupre yaşlı kadına soru sorduğunda, yıllar önce bir Ojibwa esirinin boynundan parayı aldığını itiraf etti. Kızı büyüten Ojibwa çiftinin onu nasıl bulduğunu Beaupre öğrenemedi, ancak onun gerçekten Rene Dubois'nın kızı olduğundan şüphesi yoktu. Hugh gerçekten Sault'a gelip orada beklediyse, karısının ebeveynliğinin kanıtını büyük oğlu aracılığıyla Montreal'e göndermeye karar verdi. Hugh orada değilse, yaşlı Beaupre şehre kendisi gidecekti. Hugh'un kendisinden sonra gönderdiği mektuplardan hiçbirini almadığı ve babasının ona yazdığı mektubu da hiç almadığı açıktı. Başına bir kaza gelirse paranın ve hikayenin eski yoldaşına asla ulaşamayacağından korkan Beaupre, hikayeyi yazmış ve paketi hazırlamıştı. Ölüm döşeğindeyken bile hikayeyi hatırladı ve Blaise'e gidip almasını söyledi. Açıkça, Ohrante'nin eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu keşfettiğinde, paketi yanında tutmaktan korkmuştu, bu yüzden onu kürklerle birlikte saklamıştı. Devden kaçarsa, hem kürkler hem de paket için geri dönebilirdi, ancak madeni para Ohrante'nin eline geçerse sonsuza dek kaybolacaktı. Ancak mektupta bunların hiçbirinden bahsedilmiyordu. Şüphesiz Beaupre evine doğru yola çıkmadan önce yazılmıştı. Hugh, derin bir duyguyla, ağaç kabuğu sayfalarındaki ince, belirsiz yazıyı çözdü. Blaise ile birlikte paketi kurtarabildikleri ve bu kadar çok şey ifade ettiği adama teslim edebildikleri için kalbinin derinliklerinden mutluydu. Hugh, paket aracılığıyla kendisine garip bir servet geleceğine dair herhangi bir rüya görmüşse, Monsieur Dubois tekrar konuşmaya başladığında bunları unuttu. "Bu sonbaharda oraya ulaşmanın bir yolunu
bulabilirsem, hemen Kaministikwia'ya gideceğim. En azından gidebildiğim kadar uzağa gidip yolculuğu
ilkbaharda bitireceğim. Kızım ve torunum nerede olursa olsun, onları
arayacağım. Başka varisim yok ve torunum Blaise, bir oğlumun yerini alacak. Onları Montreal'e geri getireceğim veya bu en iyi
görünmezse, onlarla birlikte yukarı ülkede kalacağım. Torunum hayatını medeniyette veya vahşi doğada yaşamayı
seçse de, ona bu hayatı hem başarılı hem de
yararlı kılacak araçları sağlayabilirim."

Ağabeyin kalbi mutlulukla parlıyordu. Kendi annesinin halkının ona hayata bir başlangıç ​​yapması için yardım edeceğini biliyordu ve şimdi küçük kardeşi, melezi, hayır, çeyrek melezi Blaise'in de bir şansı olacaktı. Hugh, Blaise Beaupre'nin fırsatlarını en iyi şekilde değerlendireceğinden hiç şüphesi yoktu.

Geriye sadece Rene Dubois'in Blaise'in annesini gördüğünde,
kendisine ve annesine olan benzerliğinin onu
hiçbir hata olmadığına ikna ettiğini söylemek kalıyor. Hem kızına hem de torununa Hugh'un kendisinden duyduğu sözleri fazlasıyla yerine getirdi.

SON

ERKEKLER İÇİN GİZEM VE MACERA KİTAPLARI

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketler._
_Fiyat cilt başına 50 sent._
_Posta ücreti ek 10 sent._

HUDSON KÖRFEZİ'NİN GÜNEYİ, E. C. Brill

Fransa ve İsviçre'den gelen yerleşimcilerin Kızıl Nehir bölgesindeki Prairie ülkesinin vahşi doğasına
gelmesinin ve küçük koloninin kaderine
karışmış üç çocuğun maceralarının heyecan verici bir hikayesi.

GİZLİ KUTU, E. C. Brill

İki çocuk babası olan kürk avcısı bir Kızılderili tarafından
ciddi şekilde yaralanmıştır. Ölmeden önce küçük oğluna değerli kürklerin bulunduğu gizli bir kutudan bahsetmeyi başarır. Talimatlar
eksiktir ancak çocuklar Kutuyu bulmak için yola koyulur ve yakındaki bir yerleşim yerinden gelen adamların yardımıyla Kızılderiliyi yakalayıp adalete teslim ederler.

SARI KUMLAR ADASI, E. C. Brill

Superior Gölü çevresindeki ilkel ülkedeki Sömürge Günlerinde, orman ve suların Kızılderililerin, avcıların ve tuzakçıların avlanma alanı olduğu heyecan verici bir macera hikayesi.

AZTEKLERİN KAYIP ŞEHRİ, J. A. Lath

Dört arkadaş, yıllar önce ünlü bir jeolog tarafından yazılmış eski bir kitabın cildinin içinde sıkışmış gizli bir kod bulur.

Çocuklar sonunda kodu çözer ve Arizona'nın güney kesimindeki soyu tükenmiş bir kraterin içinde medeni bir Aztek kabilesinin
kalıntısının varlığını öğrenirler. Bu Aztekleri nasıl buldukları ve onların birçok heyecan verici maceraları, her çocuğun keyif alacağı muazzam bir bilimsel ilgi hikayesini oluşturur.

ŞAMPİYON SPOR HİKAYELERİ

NOEL SAINSBURY, JR.

_Her çocuk spor hikayelerinden hoşlanır. Burada, günümüz çocuğunun yerel dilinde, aksiyon, gerilim ve heyecan dolu, her çocuğun anlayabileceği ve tüm çocukların coşkuyla destekleyeceğini bildiğimiz
bir dilde yazılmış, beyzbol, futbol ve basketbola dair üç tane harika hikaye sunuyoruz._

_Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket
renkli. Cilt başına fiyat 50 sent.
Posta ücreti 10 sent ek._

1. CRACKER STANTON _Ya da Bir Vurucunun Oluşumu_

Ralph Stanton, iri, sert kemikli ve ciddi, ormanlık alanların ve keskin bir tüfek atışının ürünüdür. Hızlı düşünme ve cesareti ona Clarkville Okulu'na burs kazandırır ve burada sınıf arkadaşları tarafından "grind" ve "dub" olarak
lakalandırılır. Vuruşunun onlara Lig'de
ilk sırayı nasıl getirdiği ve West Point'e atanmasının CRACKER STANTON'ı son dakika beyzbol
hikayesine nasıl dönüştürdüğü, oyunun hiçbir tutkununun son kelimesini okuyana kadar elinden bırakmak istemeyeceği.

2. GRIDIRON GRIT _Ya da Bir Fullback'in Oluşumu_

Heyecan verici aksiyon ve iyi, temiz rekabetçi rekabetle dolu harika bir futbol hikayesi. Shorty Fiske 1,93 boyunda
ve evde çok fazla para ve şımartmanın ürünü. Clarkville Okulu ve futbol Shorty'nin gerçek karakterini nasıl geliştiriyor
ve sonunda futbolda nasıl yıldızlaşıyor
bu heyecan verici okul hayatı ve futbol hikayesini tribünlere taşıyor.

3. DÖVÜŞEN BEŞLİ _Ya da Clarkville Basketbol Takımının Kaçırılması_

Clarkville Okulu'nun basketbol takımı, Eyalet Okul Şampiyonası için oynanan maç sırasında kaçırılır. Takımın, Kaptan Charlie Minor liderliğinde, onları Şampiyonluk maçının son iki çeyreğinin oynanacağı Eyalet Koleji Spor Salonu'na geri
getirdiği sonraki maceraları, DÖVÜŞEN BEŞLİ'de yirmi dört nabız gibi atan macera ve basketbol saatinin doruk noktasına ulaşır...

SORAK ORMAN SERİSİ

HARVEY D. RICHARDS'IN YAZISI

_Sorak ismi, Malay ülkesinde Savaş Narası anlamına gelir. Malay aborjinlerinin en ilkelleri arasında
büyür ve ormanın tüm dehşetleriyle güvenli bir şekilde mücadele etmeyi öğrenir. Doğanın güçleriyle sürekli mücadele etmek, Sorak'ın yeteneklerini o kadar geliştirir ki, ormanın tüm bölümünde baş savaşçı olarak kabul edilir._

_12ay. Kumaş. Resimli. Ceket
renkli. Cilt başına fiyat 50 sent.
Posta ücreti 10 sent ek._

1. MALAY ORMANI SORAK _veya İki Genç Amerikalının Ölümle Yüzleşip
Bir Arkadaş Kazanması_

Dick ve Jack Preston adlı iki çocuk, Malay Yarımadası açıklarında gemi kazası geçirir ve Sorak tarafından
kurtarılır. Medeniyete geri dönmeye çalışırken yaşadıkları maceralar sürükleyici bir hikaye oluşturur.

2. SORAK VE BULUTLU KAPLAN _veya Kuzeyin Korkunç Hükümdarının Nasıl
Avlanıp Yok Edildiği_

Neredeyse insan olan devasa bulutlu bir kaplan, bir kırmızı dhole sürüsünü
Sorak'ın ülkesine götürür ve sürüyü yok etmek için Sorak'ın tüm yaratıcılığına ve
arkadaşlarının yardımına ihtiyaç duyar.

3. SORAK VE SULTAN'IN ANKUS'U _veya Tehlikeli Bir Yolculuğun Devler Krallığına Nasıl
Yol Açtığı_

Sorak ve arkadaşları bir fil sürüsü tarafından tuzağa düşürülür ve
sonunda lider tarafından Cro-Magnan ırkının
bir kalıntısının hala var olduğu bilinmeyen bir vadiye kaçarlar. Heyecan verici
maceraları okuyucuyu son kelimeye kadar büyüleyecek.

4. SORAK VE AĞAÇ ADAMLAR _veya Mahkum Kraliçenin Kurtarılması_

Bir grup Malay köle tüccarı tarafından yakalanan Sorak ve arkadaşları,
Mergui Takımadaları'ndaki Burma kıyılarındaki bir adada mahsur kalırlar. Başarılı bir devrimden sonra Mahkum Kraliçe ile birlikte adadan kaçışları, bu serinin dördüncü kitabını heyecan verici ve sıra dışı bir sonuca ulaştırır.

EN İYİ DEDEKTİF HİKAYELERİ

WILLIAM HALL'DAN

_Her hikaye kendi içinde tamamlanır_

_Dikkatlice yazılmış, harika olay örgülerine sahip yeni bir dedektif hikayesi grubu;
modern, heyecan verici, macera dolu, iyi polis ve dedektiflik çalışması._

_Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket
renkli. Cilt fiyatı 50 sent.
Posta ücreti 10 sent ek._

1. YAVAŞ İNTİKAM _veya Pete Shine'ın Gizemi_

Kardeşi polis gücünde olan genç bir gazeteci,
bir İtalyan ayakkabı boyacısının gizemli cinayetine garip bir şekilde dahil olur. Şüpheler tanınmış bir politikacıyı işaret eder
ama o, bu işi yapmasının imkansız olduğunu kanıtlar. Sonra bir süreliğine dedektif olan muhabir,
çağdaş, şaşırtıcı bir dövüş yöntemiyle ilgili bir ipucu alır. Bunu takip eder, maskeli bir düellocuyu izler ve bir kızın yardımıyla, Yavaş İntikam bahanesiyle eylemini haklı çıkaran katili yakalar. Muhabirin nasıl zor bir durumdan
kurtulduğunu okumak ilginizi çekecektir.

2. YEŞİL ATEŞ _veya Kızılderili Elması'nın Gizemi_

Amatör dedektiflik işine yatkın bir golf taşıyıcısı,
küçük kuzeniyle birlikte, Yeşil Ateş olarak bilinen
değerli bir elmasın garip bir şekilde kaybolması veya çalınması olayına karışır. Bir zamanlar Doğu Hindistanlı bir idolün gözüydü. Genç kuzenini şüphelerden arındırmak için, büyük çocuk bir adamın kaybolması ve bir diğerinin golf sahasında öldürülmesiyle daha da derinleşen gizemi çözmeye girişir. Ancak genç dedektifin bir dizi akıllıca hamlesiyle suç çözülür ve elmas alışılmadık bir
saklanma yerinde bulunur. Hızla ilerleyen, heyecan verici bir hikaye. Beğeneceksiniz.

3. GİZLİ TEHLİKE _veya Banka Kasasının Sırrı_

Özel kapasitesiyle birkaç gizemi
çözmüş olan genç bir dedektif, başka bir şehirde bir ofis açmaya karar verir. Genç bir banka memuruyla tanışır ve memurun bankası gizemli bir şekilde bombalandığında ve kasiyerin
kaybolduğu bildirildiğinde tam ortak olurlar. Ertesi gün banka kasasına gizlice girildiği ve büyük bir meblağın
çalındığı keşfedilir. Düzenli dedektifler "ruhların" bankayı soymuş olması gerektiğini
ilan ettiler ancak iki genç dedektif bunu zeki bir
çetenin yaptığını ve ayrıca yaşlı kasiyeri kaçırdığını kanıtladı. İlk sayfadan son sayfaya kadar sıkıcı bir sayfa değil. Zeki bir hikaye.

NORTHWEST HİKAYELERİ

LeROY W. SNELL'den

_ Kanada Kuzeybatısı'nda geçen, Kanada Kuzeybatısı Atlı Polisi'nin ihtişamlarının ve heyecan verici maceralarının usta yazarı Bay Snell'in yeni bir hikaye grubu. Her kitap ayrı bir hikaye, iyi yazılmış,
güzelce ciltlenmiş ve tüm oğlanların keyif alacağı bir hikaye içeriyor._

_ Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli. Ceket
renkli. Cilt başına fiyat 50 sent.
Posta ücreti 10 sent ek._

1. KURŞUN DİSK

Üniversiteyi bırakan Tom Baley, Kuzeybatı Atlı Polisi'ne katılmayı umarak kuzeye, Kanada'ya gidiyor. Başvurusu, polis memuru olan amcası tarafından reddedilir, ancak Disk Çetesi ile yaşadığı birçok heyecan verici macera ve karşılaşmadan sonra, arzu edilen üniformayı kazanmayı başarır.

2. GÖLGE DEVRİYESİ

Luke Myers, hakkında birçok çelişkili hikaye anlatılan Gölge'nin gizemini çözmek için Caribou Dağları'na gönderilir.

Kanun kaçaklarıyla mücadeleler ve sonunda sisle kaplı dağ patikalarında büyük bir koşu savaşı vardır... sonunda kanun kaçakları yakalanır ve Gölge'nin gizemi çözülür.

3. KURT ÇIĞLIĞI

Donald Pierce, babasının kaybolmasının gizemini çözmek için, Kral Stively'nin kötülük ağını ördüğü ve Atlı Polis'in en iyilerini bile şaşırtan bir acımasızlık ve kurnazlıkla küçük bir imparatorluk büyüklüğündeki bir bölgeyi yönettiği
haritalanmamış çorak arazilere gönderilir. Her şeyin ardında, cesur adamların ürpermesine neden olan
korkunç Kurt Çığlığı vardır....

4. KUZEYİN BÜYÜSÜ

Spirit River'da görevli Çavuş David Stanlaw,
yerel bir cinayet, cesedin kaybolması, bir şifreli mesajın bulunması ve Wiggin's Creek kasabasının üzerine korku gölgesi
düşüren "Dinleyen Orman" gizemi karşısında şaşkına dönmüştür.
Jerry Bartlett'ın yardımıyla çetenin liderlerini yakalarlar ve "Dinleyen Orman" gizemini çözerler.

5. YUKON'UN MEYDAN OKUMASI

Chattam Boğazı'ndaki Skagway'den Yukon ülkesine doğru ilerleyen devriyesi olan Robert Wade, bir izdihamın ardından yeni bir altın madeni için
yol alır. Arkadaşı Jim MacPhail'in yardımıyla Wade, tüm kasabayı "Kapanan Kapının Geçidi"nin arkasına
kapatmaya çalışan haydutları
sinirlendirir ve sonra onları Yukon'un kırılan
buz kütlelerine doğru yarıştırır. Tüm
erkek çocuklarının keyif alacağı güçlü bir macera hikayesi.

THE BOMBA BOOKS

ROY ROCKWOOD'dan

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli. Cilt başına fiyat 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek._

_Bomba, Amazon ormanlarının çok gerilerinde, geçmişi hakkında çocuğa hiçbir şey söylemeyen yarı deli bir doğa bilimciyle birlikte yaşıyordu. Orman çocuğu kuşları
seviyordu ve hayvanları yay ve okla ve güvenilir
palasıyla avlıyordu. Sadece ilkel bir eğitim almıştı ve cesur maceraları
binlerce kişi tarafından nefes nefese bir ilgiyle takip edilecek._

1. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
2. HAREKET EDEN DAĞDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
3. DEV ŞELALETTEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
4. JAGUAR ADASI'NDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
5. TERK EDİLMİŞ ŞEHİRDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
6. TERÖR İZİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
7. ÖLÜM BATAKLIĞINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
8. KÖLELER ARASINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
9. YERALTI NEHRİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
10. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA VE KAYIP KAŞİFLER
11. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU TUHAF BİR ÜLKEDE
12. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU PİGMELER ARASINDA
13. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE YAMYAMLAR
14. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE BOYALI AVCILAR
15. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE NEHİR ŞEYTANLARI
16. BOMBA ORMAN ÇOCUĞU VE DÜŞMAN REİS

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'TEN

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek._

1. GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU _veya Riverside'ın Rakipleri_

2. OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE _veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

3. YALE'DE BEYZBOL JOE _veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

4. MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE _veya Profesyonel
Atıcı Olarak İyi Olmak_

5. BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE _veya Genç Bir Atıcının En
Zor
Mücadeleleri_

6. DEVLERDE BEYZBOL JOE _veya Metropolis'te
Twiller Olarak İyi Olmak_

7. DÜNYA SERİSİ'NDE BEYZBOL JOE _veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

8. DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE _veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

9. BEYZBOL JOE: EV KOŞUSU KRALI _veya Rekordaki En İyi Atıcı ve Vurucu_

10. BEYZBOL JOE LİGİ KURTARIYOR _veya Büyük Bir Komplonun Ortadan Kaldırılması_

11. BEYZBOL JOE TAKIM KAPTANI _veya Elmas Üzerindeki Zorlu Mücadeleler_

12. BEYZBOL JOE LİGİN ŞAMPİYONU _veya Değerli

Rekor_

13. BEYZBOL JOE KULÜP SAHİBİ _veya Memleketi Haritaya Koymak_

14. BEYZBOL JOE ATICI SİHİRBAZI _veya Elmas Üzerinde ve Dışında Zaferler_

ERKEKLER İÇİN MACERA HİKAYELERİ

JOHN GABRIEL ROWE'DAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket.
Cilt başına fiyat 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek._

_Keşfetmenin cazibesini bilen ve hayali düşmanlara karşı kendini güçlendirmek için kulübeler, mağaralar ve ağaç evler inşa etmeyi seven her çocuk bu kitaplardan keyif alacaktır, çünkü gemi kazası geçiren ve tehlikelerin oyun için fazla gerçek olduğu tropikal adalarda kendilerini rahat ve güvende hissetmek zorunda kalan bir grup çocuğun yaptıklarının ve icatlarının canlı bir kroniğini sunarlar._

1. CRUSOE ADASI

Dick, Alf ve Fred kendilerini yaşlı denizci Josh ile birlikte bilinmeyen bir adada mahsur bulurlar, gemileri yangında yok olur, arkadaşları kaybolur.

2. ADA HAZİNESİ

Bu çocuklar büyük bir ustalıkla, bir fırtınadan sonra düştükleri adanın vahşi yaşamına uyum sağlarlar.

3. TERK EDİLMİŞİN SIRRI

Gemileri ve arkadaşları denizdeki fırtınada yok oldular, çocuklar
küçük bir açık teknede sürüklenirken bir gemi gördüler. Ne
garip bir gemi!--onu yönlendiren bir el yok, gemide hiç kimse yok,--terk edilmiş

4. IŞIK GEMİSİ KORSANLARI

Modern Korsanlar, canavarların vahşetiyle, bir ışık gemisi
mürettebatına saldırdılar;--o mürettebatın hayatta kalanlarının başına gelen maceraları ve--"İNTİKAM"ı anlattılar.

5. ALTIN ​​İDOLÜN SIRRI

Bir isyanın ve iki gencin istemeyerek
en tuhaf hazine avlarından birine dahil olmasının ve "ALTIN ​​SAPIKLIĞININ" anlatıldığı bir hikaye.

6. ÇAVUŞ DICK

Kanada Kuzeybatısı polisi her zaman adamlarını
yakalama ününe sahiptir ve Çavuş Dick bu geleneği büyük bir macera
hikayesinde sürdürüyor.

7. CARCAJOU (kaercajoeu)

Çavuş Dick'in devamı niteliğinde olan bu kitapta, Carcajou her çocuğun ilgisini çekecek bir dizi macerada
değerini kanıtlıyor.

Bu kitaplar kitapların satıldığı her yerden satın alınabilir
_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmedi.

E. C. [Ethel Claire] Brill'in Project Gutenberg'in The Secret Cache adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET CACHE ***

***** This file should be named 43293.txt or 43293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/2/9/43293/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
