*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conflict (Çatışma)
Yazar: David Graham Phillips
Yayın Tarihi: February, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Conflict, by David Graham Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Conflict

Author: David Graham Phillips

Posting Date: September 27, 2008 [EBook #433]
Release Date: February, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFLICT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Çatışma


ile

David Graham Phillips




BEN

Wellesley'de dört yıl; Paris arasında eşit derecede bölünmüş iki yıl,
Dresden ve Floransa.  Ve şimdi Jane Hastings yine evdeydi.  -Den
değişmemiş evde-geniş, eski moda-aşağı bakıyor
Sooty, dumanlı dik eğimli çimler ve teraslı bahçeleri
Remsen City'nin faaliyetleri, büyüleyici bir panoramaya bakarak
Güney Orta Indiana'nın kalbinde tepeler ve vadiler.  Altı yıl
Huzursuz enerjiyi tatmin etmek için doğuda ve yurtdışında çabalamak
babasından miras alındı; Ve işte burada, her zamanki gibi huzursuzdu-
Bir kadının aktif olarak yapabileceği her şey yapıldığında
kariyer.  Yıllarca süren ayrıntılı hazırlığına baktı; o
İleriye baktı-hiçbir şey.  Yani, evlilikten başka bir şey değil-
Adı, kişiliğini düşüren, kişiliğinde kayboluyor
bir diğer.  Böyle bir adam görmemişti
kurban etmek; Böyle bir adamın var olduğuna inanmadı.

Doğanın o zalim düzenlemesi üzerine acı bir şekilde meditasyon yaptı.
Baba, kuvvetli niteliklerini iki yönlü ölçüye aktarır.
kızı, biri olabilmesi için değil, sadece sırayla
onları oğullara iletebileceğini.  "İnanmıyorum," diye karar verdi.
"Yapacağım bir şey var."  Ama ne?  Remsen'e baktı
Şehir, fabrikalarla bağlantılı ve doğu, batı ve güneyden delinmiş
Demiryolları.  Tarlalara ve ormanlara baktı.  Evet, olmalı
Onun için sadece evlenmenin ve üremenin yanı sıra-tıpkı
onun için bir erkek için.  Ama ne?  Eğer bir adamla evlenmesi gerekiyorsa
Onu yönetmesine izin ver, onu hor görecekti.  Eğer bir adamla evlenmesi gerekiyorsa
saygı duyabilirdi-babası gibi usta sınıftan olan bir adam-nasıl
Onu görmezden geldiği ve onu görevlendirdiği için ondan nefret ederdi
alt kadınsı yer.  Kızgın bir şekilde eteklerine baktı
zorunlu maskeli balo duygusu. Ve sonra güldü-çünkü
tehlikede olduğunda her zaman kurtarmaya gelen mizah duygusu
kendini çok ciddiye alıyor.

Onun ve sonuncusu arasındaki yeşillik yoluyla
Remsen Şehrinden Yakkın Yolda Bir Adam Casusluk Yaptı
Yön-Cap, Norfolk ceketinde uzun, ince bir figür ve
Knickerbockers.  Anında-ve onu görmeden çok önce-bir
Üzerinde ciddi kişiliğin gözünden çıkarma grotesque
Gezildik.  Yerine almaya hazırdı
Genç erkek, fiziksel cazibeye sahip ve bilen tipte bir kadın
Nasıl kullanılır-ve kullanmak için uğraşmaz. Bir kadının fethetmesi için
Fiziksel cazibe ile insan en kolay, en geçici
ve zaferlerin en boşluğu.  Ama böylece kadının onsuz fethetmesi
Kendisi herhangi bir şey veriyor, çekici bir kadar az bile
Göz bakışı-bu başka bir konu.  Bu tür
Jane Hastings'in memnun olduğu ve herhangi biriyle kazanmaya çalıştığı fetih
menzil içine gelen adam.  Adamlar onun ne hakkında olduğunu bilseydi,
davranışını aşağılayıcı ve kendisi olarak kınayacaklardı
ahlaksız, hatta yüzsüz.  Ama masumiyetlerinde sadece onları suçladılar
sofistike ve mükemmel erkeksi benlikler ve onu
masumiyet ruhu.  Bu onlarda daha saçmatı çünkü o
Açıkçası cazibenin davetkar sergisinin kadınsı sanatında mükemmeldi.
Ona bakmak bir keresinde figürünün güzelliğini fark etmekti,
Uzun sırtının ve belinin lütfunu aşıyor.  Keskin bir gözlemciye sahip olurdu
Açık kahverengi gözlerinde ve köşelerde gizlenen alaycıları gördüm
tam kırmızı dudaklarından.

Kalın koyu saçlarını gizli, yarı revealed bir cazibe yapmak için düzenledi
büyüleyici pembe kulaklarının ve göz kamaştırıcı beklenmedikliğin ortaya çıkması
Boynunun ense'nin yumuşak, yuvarlak beyazlığı. Çünkü Miss Hastings'in yaramaz sırrına izin veriyorsunuz, çok iyi
ciddi ve neredeyse soğuk bir haysiyet havasının arkasında örtülü,
Ona alışılmadık derecede sanatsal düşünmenin adaletsizliğini yapın. Böyle bir sanatçılık
yeterince yaygındır; Kocaları bin ve onlarca güvence altına alır
binlerce.  Hayır, sadece sanat becerisinde Bayan Hastings
olağan dışı.

Uzun boylu, ince adamın uzun adımları onu hızla getirdikçe
Yakın, yüzü düz bir manzaraya girdi.  Rafine, yakışıklı bir yüz, karanlık
ve ciddi.  Koyu kahverengi gözleri vardı-ve Bayan Hastings sevmedi
bir erkekte kahverengi gözler.  Erkeklerin gri veya maviye sahip olması gerektiğini düşündü veya
Yeşilimsi gözler ve eğer güç sevgilerinde acımasız olsaydı sevdi
daha iyi.

"Merhaba Dave," diye bağırdı hoş ve dostça bir sesle.  O idi
poz-en bilinçsiz tutumlarda-rustik bir tezgah kadar
olağanüstü figürünün en çekici olduğu ortaya çıktı.

Genç adam ondan önce durdu, nefesi çabucak geliyor-
tamamen dik ve hızlı tırmanışının eforundan. "Jen, ben
Senin için deli, "dedi kahverengi gözleri yumuşak ve tutkuyla aydınlık.
"Geri döndüğün hafta seni düşünmekten başka bir şey yapmadım. Ben
Dün gece uyumadım ve buraya cesaret ettiğim kadar erken geldim
Sana söyle-senden benimle evlenmenizi isteyin. "

Hissettiği zaferi görmedi, bir başkasını bastırmanın sevinci
bu küstahça üstün erkeklerden.  Gözleri gizli bir şekilde örtüldü;
Keyifli ağzı üzüntüyü ifade etmek için düzenlendi.

"Bir hırs enkarne olduğumu sanıyordum," diye devam etti genç adam,
farkında olmadan onun zevkine ekleyerek onu ne kadar parlak detaylandırarak
fetih öyleydi.  "Kadınlar hakkında hiç rap umursamadım-seni görene kadar. Ben.
hepsi siyaset içindi-arkadaşlarımı yapmak için bir şeyler yapmaya çalışıyorum
Yaşadığım için daha iyi.  Şimdi-hepsi gitti.  Seni istiyorum Jen.
Nothing Else Matters."

Duraklatırken, suskun özlemle ona bakarak onu kaldırdı
Gözler-önemsiz bir bakış.  Bulmuş bir çığlık ile öne doğru daraldı, düştü
yanında bankta ve onu kollarına katlamaya çalıştı.  Damarlar
alnında göze çarpıyordu; Gözlerinin ifadesi korkunçtu.

O küçüldü, fırladı.  Şaşkın elleri ona dokunmamıştı.
"David Hull!" Ağladı ve onun içindeki öfke ve itme
Ton ve onun tarzı simüle edilmedi, ancak onun sanatçılığı
onları gerçek kullanmak için acele etti.  Erkekleri çılgınca canlandırmayı severdi.
Çılgınlıklarının görüşünün sakin olacağını biliyordu-onu dolduracak olurdu
Metresi olarak kalmasını sağlayacak bir duygu ile
durum.

Onun isteksizliğinin gözünde gözleri battı.  "Affet beni," diye mırıldandı.
"Beni-çılgın yapıyorsun."

"BEN!" Ağladı, öfkeli alayda güldü.  "Ne yaptım
Sizi-IMPERTINENTE olmaya teşvik mi ediyorsunuz? "

"Hiçbir şey," diye itiraf etti.  "Yani, sadece kendin olmaktan başka bir şey yok."

"Buna yardım edemem, değil mi?"

"Hayır," dedi, doggly ekleyerek: "ama erkekler de delirmeye yardım edemez
senin hakkında. "

Ona bir keresinde tövbe ve acımasız orada otururken baktı; Ve
Zihni, o gelmeden önce onu meşgul eden düşüncelere geri döndü
görünüşe.  Evlilik-bu adamlardan biriyle evlenmek, kabaleriyle
Bir duygudan önce zavallı zayıflıkları ile kadınların fiziksel fikirleri
Ne olursa olsun hiçbir cazibesi yok gibi görünüyordu. Ve bunlar
Dünyayı yöneten ve kadınları onların olmaya zorlayan yaratıklar
Oyunlar ve sadece uzantılar!  Şüphesiz, kadınların kendi olduğu
hata, çünkü onlar fakir, ruhsuz bir parti değillerdi, korkuyla titriyorlardı
Savunacak bir adam bulamamalı ve sonra
Adam, yağ ve aptal boşluğa yerleşmek veya kediyi oynamak
Sosyal konumun aptalca oyunu mu?  Ama Jane Hastings değil!  Onun koynunu
yığın ve gözleri, bu kişiye bakarken küçümseme
Kaba ellerinin dokunuşunun hoş karşılanacağını düşünmeye cesaret etti.  Hoş geldin!

"Ve ben bizim ne kadar keyifli bir dostluk olduğunu düşünüyorum" dedi
O, iğrenç bir şekilde. "Ve her zaman, senin hakkındaki konuşman
Hırs-Yapacağınız Konuşmalar-Olduğunuz Ofisler
Tutacak-siyaseti arındırmada yapacağınız iyi-
hepsi kördü! "

"Hepsi kör," diye itiraf etti.  "Geldiğin ilk geceden
Evden akşam yemeğine-Jen, giydiğin elbiseyi asla unutmayacağım-ya da yol
İçine baktın. "

Bayan Jane, o tuvaletin kendisini son derece iyi düşünmüştü.  O vardı
Kasabadaki en iyi yakalama olan bu David Hull'un ne kadar geçirimsiz olduğunu duydum
kadınsı cazibeye; Ve savaş vermeye hazır olmuştu.  Ama o
dedi kederli bir şekilde, "Bana ne kadar şok verdiğini bilmiyorsun."

"Evet, yapıyorum," diye bağırdı.  "Kendimden utanıyorum. Ama-seni seviyorum Jen!
Beni sevmeyi öğrenemez misin? "

"Seni bu şekilde düşünmemiştim," dedi.  "Yapmadım
evlilikle ilgili başımı rahatsız etti.  Tabii ki, çoğu kız düşünmeli
Bu konuda, çünkü onları desteklemek için bir tane almalılar ---- "

"Tanrı'ya bu türden biri olmayı diliyorum," diye kesintiye uğradı. "O zaman ben
biraz umut olabilir. "

"Ne umudu," dedi küçümseyerek.  "Yapacağını kastetmiyorsun
Seninle evlenen bir kızla evlen, çünkü yemek zorunda kaldı,
Giyim ve barınak? "

"Sevdiğim kadınla evlenirdim. O zaman-beni sevmesini isterdim.
Yardım edemedi. "

Jane Hastings titredi.  "Şükürler olsun, evlenmek zorunda değilim!"  O
Gözler parladı.  "Ama fakir olsam bile yapmazdım.
iş.  Neden bir kadın işe yaramasın? "

"Neye?" Hull sordu.  "Manuel emek yapan erkekler hariç, orada
Dürüstçe geçimini sağlayabilen değerli birkaç erkek ve
kendine saygılı bir şekilde.  Kadınların uzak tutabileceği ve kalabileceği şanslı
saf."

Jane hoş olmayan bir şekilde güldü.  "Yaşayan kadınların o kadar emin değilim
Sadece barınak için erkeklerle saftır "dedi.

"Jen," genç adam patladı, "Sen hırslı-sen değil mi?"

"Daha ziyade," diye yanıtladı.

"Ve yapmaya çalıştığım türden bir şeyi seviyorsun-benziyor ve onaylıyor
onun? "

"Bir adamın başarılı olması gerektiğine inanıyorum-zirveye çıkın."

"Ben de-eğer onurlu bir şekilde yapabilirse."

Jane tereddüt etti-Dökümlü.  "Oldukça açık olmak için," dedi, "Ben ibadet ediyorum
Başarı ve başarısızlığı hor görüyorum.  Başarı güç anlamına gelir. Başarısızlık demek
Zayıflık-ve ben zayıflıktan iğrenç. "

Sessizce onaylamayan görünüyordu.  "Bunu kastetmiyorsun. Yapmıyorsun
Ne dediğini anla. "

"Mükemmel bir şekilde," diye temin etti.  "Biraz iyi değilim. Eğitim var
Tüm isim pamby saçmalıklarını benden aldı. "

Ama gerçekten duymadı; Ayrıca, kadınların ne yapması gerekiyordu
Hayatın gerçekleri?  Erkeklerin malı olarak yapılmışlardı-
Gerçek, ancak hiçbir kadına itiraf etmeyecekti.  Onlar
sahip olmak için yapıldı.  "Ve bu kadına sahip olmalıyım"
Düşünce, kan sıcak çalışıyor.  Dedi ki:

"Neden kariyer yapmama yardım etmiyorsun? Bunu yapabilirim Jen, yardım etmek için seninle."

Bunu daha önce düşünmüştü-kendisi için bir kariyer yapmak için
"Bir şey" yapmak, yoğun enerjisi bir adam aracılığıyla can attı.  .
"Bir şey" onu tatmin edecek olsaydı büyük olmalı; Ve bu neydi
Bir kadın bir erkek dışında bir kadın yapabilir mi? Ama-bu adam.  Gözleri
Düşünceyle ona döndü-onu devam ettirmeye teşvik eden bir bakış:

"Siyaset seni ilgilendiriyor Jen. Bunu dinlediğin gibi gördüm ve
Sorduğunuz sorularda. "

Gülümsedi-ama yüzeyde değil.  Aslında siyasi konuşması vardı
onu sıktı.  Konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden
biri bilinmeyen bir dil dinler.  Ama, tüm kadınlar gibi, sadece
en dar ilgi alanları ve
avantajı göstermesini sağlayın, sıkılmaya alışmıştı.
Erkeklerin konuşma çabaları ve can sıkıntısını gizlemek.  O vardı
sabırla dinledi ve konuşmayı yavaş, algılanamaz bir şekilde yönlendirmişti
İlginç kişisellere aşamalar-hakimiyet mücadelesine
Bu zor erkeğin üzerinde.

"Her neyse," diye devam etti, "hiçbir zeki insan olamazdı
Siyasetle ilgilenen, ne anlama geldiğini takdir etti. Ve
Sınıfımızdaki insanlar siyasete katılmak için topluma borçludur.  Zafer
Dorn bir krank, ama bazı şeyler konusunda haklı-ve haklı
Üst sınıftan biz kitleler üzerinde parazitler olduğumuzu söylemek.  Onlar
Tüm serveti kazanın ve büyük bir kısmını onlardan alıyoruz.
Ve karşılığında biraz hizmet vermedikçe açıkça çalıyor.  İçin
Örneğin, sen ve ben-ne yaptık, ne yapıyoruz bu
Biz bu kadar çok çizmek?  Birisi sıkı emekle kazanmalı
üretildi. Kazanmıyoruz.  Yani "-şimdi onun içinde yakışıklı görünüyordu
Manyly Earness-"Jen, payımızı yapmak bize kalmış-durdurmak için
Çalma-değil mi? "

Gerçekten ilgileniyordu.  "Bunları düşünmemiştim," dedi
o.

David, "Victor Dorn, işçi gibi işe gitmemiz gerektiğini söylüyor."
"Ama o bir krank burası. Gerçek şu ki,
Liderlik hizmeti-özellikle siyasette.  Ve ben yapacağım
Jane Hastings! "

İlk kez ona başka bir ilgisi vardı
fetih.  "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Victor Dorn olarak her şeyi üzmek ve her şeyi parçalara ayırmamak
Yapmak istiyor, "diye yanıtladı." Ama istismarları ve yanlışları reform-
böylece herkesin adil bir şansı olacak-siyaseti düz ve
dürüst."

Bu onun için puslu geliyordu.  "Peki bundan ne çıkaracaksın?" diye sordu.

Renklendirdi ve biraz tedirgindi, böylece doğrudan bir taleple karşılaştı
En içteki sırrı-bencilliğin sırrı bile saklamaya çalıştı
kendisinden.  Ama kaçak yoktu; Onu ilgilendirecek olsaydı
Ona teklifinin pratik avantajlarını göstermelidir.  "Yapacaksam
Herhangi bir iyilik, "dedi, en iyi yüzü koydu ve gerçekten kötü bir yüz değil,
Zor ve hassas bir konuda-"Herhangi bir iyilik yapacaksam kazanmalıyım
Komuta pozisyonu-Popüler bir lider olmak-zahmetli tutun
Ofisler-ve-ve her şey. "

"Anlıyorum," dedi.  "Kulağa çekici geliyor. Evet David, sen
Kariyer yapmalı.  Eğer bir adam olsaydım, seçeceğim kariyer. "

"Bir kadın olmasına rağmen seçebilirsin," diye tekrarladı. "Benimle evlen ve
Birlikte yukarı çıkacağız.  Ne kadar heyecan verici kampanyaların ve
seçimler.  Kısa bir süre ve her şey için deli olacaksın.  .
Kadınlar gittikçe daha fazla yer alıyor. "

"Victor Dorn kim?" Aniden sordu.

"Onu hatırlamalısın. Babası tarafından öldürüldü
Demiryolu hepimizin bu geziyi Indianapolis'e götürdüğü gün. "

"Marangoz Dorn," dedi Jane.  "Evet-hatırlıyorum."  Yüzü büyüdü
Hafızanın çabasıyla rüya gibi.  "Her şeyi tekrar görüyorum. Ve vardı
Çok beyaz bir yüzü olan ve başını tutan bir çocuk. "

"Bu Victor'du," dedi Hull.

"Evet-onu hatırlıyorum. O kötü bir çocuktu-her zaman kavga ve soyma
meyve bahçeleri ve okuldan sonra tutuluyor. "

"Ve o hala kötü bir çocuk-ama farklı bir şekilde.
Medenileşen her şey ve parası olan herkes. "

"Ne yapıyor? Bir salon mu tut?"

"Hayır, ama onlara çok zaman geçiriyor. Onun için onun için o
İçmez ve içmeye inanmamaları için profesörler. Gösterdiğimde
Ona ne kadar kötü bir örnek koydu, yuvarlak salonları somunladı, güldü
bana ve boş zamanını tam olarak İsa Mesih olarak geçirdiğini söyledi
yaptı.  'Bulacaksın Davy, yaşlı adam,' dedi, '
İncil'inizi okumakta, İsa'nın kamuoyu ile seyahat ettiği ve
günahkarlar-ve bir kamuoyu sade bir İngilizce'dir. ''

"Bu çok orijinaldi-değil mi?" dedi Jane.  "İlgileniyorum
Bu adam.  Farklı.  Farklı insanları seviyorum. "

"Onu seveceğini sanmıyorum, Victor Dorn," dedi David.

"Değil mi?"

"Ah, evet-bir şekilde. Ona hayranım," diye nazikçe.  "O gerçekten bir
Fırsatları göz önüne alındığında dikkat çekici bir adam. "

Jane, "Sana 'Davy, yaşlı adam' diyor.

Gövde yıkandı.  "Bu onun yolu. Her biriyle özgür ve kolay. O
Konvansiyonelliğin bir şaka olduğunu düşünüyor. "

"Ve öyle," diye bağırdı Bayan Hastings. "Öyle düşünmezdin," diye güldü Hull, "diye söylerse Jane veya Jenny ya da
Sevgili Jenny, seninle tanıştıktan yarım saat sonra. "

"Yapmazdı," dedi Bayan Hastings tuhaf bir tonda.

"Eğer böyle hissederse olurdu," diye yanıtladı Hull.  "Ve eğer kızarsan,
Sana güler ve uzaklaşırdı.  Ona iyi bir şey olduğundan şüpheleniyorum
bir pozur ve bir fakir.  Tüm bu devrimci ahbaplar.  Ama ben
Dürüst olmak gerekirse, dersler için gerçekten bir rap umursamadığını veya
para-ya da önemli şeyler için. "

"Kulağa yaygın geliyor," dedi Bayan Hastings.  "Ona olan ilgisini kaybettim."
Sonra aynı nefeste: "Nasıl yaşıyor? O bir marangoz mu?"

"O-birkaç yıldır. Görüyorsun, o ve annesi birlikte
Baba öldürüldükten sonra Dorn ailesini getirdi.  Yapmadılar
Demiryolundan bir kuruş zarar alın.  Bu bir öfkeydi ---- "

"Ama babam demiryolunun en büyük sahibiydi."

Hull şiddetle renklendirildi.  "İşi anlamıyorsun Jen.
Demiryolu bir şirkettir.  Dava ile savaştı-ve Dorns vardı
para yok-ve demiryolu hakime sahipti ve birkaç jüri üyesine rüşvet verdi
her deneme.  Dorn, onu düşünmeye başladığını söylüyor-
Bir devrimci-kendine böyle demese de. "

"Olacağını düşünmeliyim!" diye bağırdı Bayan Hastings.  "Babam olsaydı
Bilinen ---- "Nefesini yakaladı." Ama bilmeliydi!  O üzerindeydi
o gün tren. "

"İşi anlamıyorsun Jen. Baban müdahale etmez
şirketin yönetimi ile. "

"Bundan para kazanıyor-değil mi?"

"Öyleyse hepimiz yapmaya zorlanan şirketlerden para alıyoruz
Her türlü queer şey.  Ama sistemi ortadan kaldıramayız-vardık
reform için.  Bu yüzden siyaset içindeyim-ve seni istiyorum ---- "

"Bu konuda bir şeyler yapılmalı," diye kesintiye uğradı Jane.  "Konuşacağım
Babaya ---- "

"Cennet aşkına Jen," diye bağırdı David Alarm'da, "Babanıza söyleme
Seni karıştırıyorum.  O, siyasetteki güçlerden biri
Devlet ve ---- "

"Seni vermeyeceğim Davy," dedi Bayan Hastings biraz
aşağılayıcı bir şekilde.  "Bu Victor Dorn hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Alacağım
O ve annesi için o para.  Çok fakir mi? "

"Şey-ona fakir dedin. Ama çok fazla olduğunu söylüyor.
küçük kağıt.  Sanırım haftada yaklaşık yirmi beş dolar yapıyor
O-ve biraz daha ders dışı.  O zaman-her zaman arada bir
Ticaretine geri döner-elini tutmak ve lüksün tadını çıkarmak için
Dürüst para kazanmak, dediği gibi. "

"Ne kadar queer!" diye bağırdı Bayan Hastings.  "Onunla tanışmak istiyorum.
O-çok cahil mi? "

"Ah, hayır-hayır, gerçekten.
daha sonra okul.  Aileyi her zaman destekledi. "

"Çok zeki olmalı."

"Sana onun hakkında abartılı bir fikir verdim," dedi Davy.
"O gerçekten sıradan bir adam."

"Zengin olacağını düşünmeliyim," dedi Bayan Hastings.  "Erkeklerin çoğu
Bu-onlarla tanıştığım sürece-yeterince sıradan görünüyor. "

"Zengin olabileceğini, ancak bu şekilde zaman kaybetmeyeceğini söylüyor.
Ama övünmeye bayılıyor. "

"Para kazanabileceğini düşünmüyorsun-ne yaptıktan sonra-
kolej ve her şey? "

"Evet-sanırım yapabilirdi," diye itiraz etti Davy.  Sonra bir patlamada
Candor: "Belki de onu biraz kıskanıyorum. Eğer _i_ atıldıysa
Kendi kaynaklarım, korkarım oldukça sefil bir gösteri yapacağım.
Ama-onun hakkında abartılı bir fikre sahip olamıyorum. Sana söylediğim şeyler
Kulağa romantik ve sıradışı.  Eğer onunla tanışırsan-onu her gün tetikle-
Hiç-en azından pek değil-sıradan olmadığını fark et. "

"Belki," dedi Bayan Hastings kurnazca, "Belki de daha iyisini alıyorum
Onu çok sık gören senden daha fikri. "

"Ah, bir ara onun karşısında koşacaksın," dedi Davy,
Bir kadının ilgisini çeken bir sonraki adamdan daha iyi
İçinde ve başka bir adam hakkında heyecan.  "Yaptığın zaman yeterince alacaksın
Yaklaşık beş dakika içinde.  Görüyorsun, o bir beyefendi değil. "

"Beyler için çılgınca deli olduğumdan emin değilim-beyler olarak,"
kızı yanıtladı.  "Hakkında okuduğum ilginç insanlardan çok azı
Tarihte ve biyografi beyler olmuştur. "

"Ve bunlardan çok azı ilişki kurmak hoş olurdu,"
Hull'a yeniden katıldı.  "Victor'a benim gibi hayran olacaksın. Ama hissedeceksin-
Yapın-eğitilmiş, sahip olan bir adam için küçük bir mazeret var
üst sınıf insanlarla ilişkili, dönüyor ve
Sınıfları iyi ve gelişen her şeye karşı daha düşük. "

Şimdi kız için David Hull'un tahriş olmuş olduğu açıktı
Bu queer Victor Dorn'dan-ona olan ilgisini kıskanıyordu.  O
Açık ipucu bu alevi fanlamaktı.  Başka hiçbir şekilde alamazdı
Davy'nin toplumundan eğlence; çünkü onun eğilimi ağır olacaktı
Ciddi-ve daha fazla yorucu aşk yapımı istemedi, ama
onu "ipte" tutmak istedim.  Bu kıskançlık sadece araçtı
onun sonu için.  Masum bir şekilde dedi ki: "Seni tahriş ederse Davy, biz
Onun hakkında konuşmayacak. "

"Hiç değil-hiç değil," diye bağırdı Hull.  "Sadece olacağını düşündüm
Asla bilmediğiniz bir adam hakkında çok şey duymaktan bıkmak. "

"Ama onu tanıyormuşum gibi hissediyorum," diye yanıtladı.  "Onun hesabın
çok canlıydı.  Senden onu aramaya getirmeni istemeyi düşündüm. "

Hull yürekten güldü.  "Victor Dorn-Çağrı!"

"Neden?"

"Bu tür bir şey yapmaz. Ve eğer yaparsa, nasıl getirebilirim
o burada mı? "

"Neden?"

"İlk etapta sen bir bayansın-ve o sınıfınızda değil.
Tabii ki, erkekler siyaset ve iş dünyasında birbirleriyle ilişki kurabilirler.
Ama hayatın sosyal tarafı-bu farklı. "

"Ama bir süre önce siyasete girmemden bahsediyordun" dedi
Bayan Hastings zorla.

"Yine de, sosyal olarak queer ve kaba karakterlerle tanışmanız gerekmeyecek ----"

"Victor Dorn çok kaba mı?"

Kesilen soru, terlemeye büyük bir sinek ısırığı gibiydi
atış.  "Senden onu duymaktan bıktım," diye bağırdı Hull
Üst sınıfın şımarık çocuklarının küçüklüğüyle.

"Ne şekilde kaba?" Miss Hastings'i ısrar etti.  "Yapmadıysan
Victor Dorn hakkında konuşmak istiyorum, konuyu neden ortaya çıkardın? "

"Ah-her şey yolunda," diye bağırdı Hull, kendini kısıtladı.  "Victor değil
tam olarak kaba.  Bir beyefendi gibi davranabilir-ne zaman istediği zaman
ile.  Ama bundan sonra ne yapacağını asla söyleyemezsin. "

"Onu aramaya getirmelisin!" diye bağırdı Bayan Hastings.

"İmkansız," dedi Hull öfkeyle.

"Ama evde olduğumdan beri duyduğum tek adam o
en az ilgi gördü. "

"Eğer gelmiş olsaydı, babanız hizmetçilerin onu atmasını sağlayacaktı.
yer."

"Ah, hayır," dedi Hiss Hastings kibirli bir şekilde.  "Babam bir hakaret etmezdi
benim misafirim. "

"Ama bilmiyorsun Jen," diye bağırdı David.  "Neden, Victor Dorn size saldırıyor
Sefil küçük anarşistinde en çirkin şekilde baba
Kağıt-ona bir hırsız, bir riber, kan alıcı-a-Girişim olmazdım
Size söylediği şeyleri tekrarlamak. "

"Şüphesiz bu hasar yüzünden yanlış bir baba izlenimi aldı
Suit, "dedi Bayan Hastings hafifçe." Bu korkunç bir şeydi.  BEN
Onu suçlayacak kadar haksız olamaz mı, Davy-olabilir misin? "

Hull sessizdi.

"Ve sanırım babanın bir sürü şey yapması gerekiyor
İş ---- Tüm büyük adamlar-liderler değil mi? "

"Evet-ne yazık ki yapıyorlar," dedi Hull.  "Bunu veren bu
Victor Dorn gibi demagogların çığlıklarına karşı mantıklılık
Victor, karıştırmaktan daha iyi bilmemek için çok iyi eğitimlidir.
cahil sınıflar. "

"Neden yaptığını merak ediyorum," dedi Bayan Hastings, yansıtıcı bir şekilde. "Yapmalıyım
Ona sor.  Kendini affetmesi için söylediklerini duymak istiyorum. "Aslında, o
bu queer bilinmeyen görüşlerine en hafif ilgi göstermedi; o
Sahip olduğunu söylemenin başlıca nedeni David Hull'un kıskançlığının tadını çıkarmaktı.

"Victor ile tanışmaya çalışmadan önce," dedi Hull, kısıtlı, umutsuz bir
"Lütfen babanla bu konuda konuşun."

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı kız. "Eve gelir gelmez
Öğleden sonra, onunla bu hasar davası hakkında konuşacağım.  Bu var
düzleştirilmeli. "Bir çözünürlük ifadesi,
Naziklik ve adalet aniden yüzünü dönüştürdü.  "Yapmayabilirsin
İnanın, ama bir vicdanım var. "
Vicdan-çok zahmetli olabilecek biri, korkarım-bazılarında
durumlar."

Anında David Hull'un doğasının ince tarafı ön plana çıktı-
Baskın taraf, çünkü ilk temyizde her zaman cevap verdi.  "Öyleyse var
Ben, Jen, "dedi." Sanırım bu açıdan benzerliğimiz
Beni sana çok güçlü bir şekilde çekiyor. Ve bu beni kazanabileceğimi umuyor
Sen.  Oh, Jen-dünyada yapılacak çok şey var-sen ve ben
Bundan payımızı yaparak böyle muhteşem bir mutlu hayata sahip olabilirdi. "

Ona bir kez daha cesaret verici bir ilgiyle bakıyordu. Ama o
Dedi ki, nazikçe: "Daha fazla bugün konuşmayalım, Davy."

"Ama bunu düşünecek misin?" diye çağırdı.

"Evet," dedi.  "Hadi arkadaş olalım-ve ne olacağını görelim."

Hull onunla eve doğru yürüdü, ancak öğle yemeğinde durmayı reddetti.
Bir nişan aldı; Ama yapabileceği bir şeydi-ve diğerinde
Koşullar-telefonla kırılmıştı. Onun gerçek nedeni
Acele etmek, Jane'in açılması gereken korkuydu.
Victor Dorn ile babasıyla ve gerçeği cehaletiyle
Durum, onu ima etmeli.

Babasını zaten evde buldu ve bir kase kraker ve
Batı Veranda'nın gölgeli bir köşesinde süt.  O çiğniyordu
Dişleri az ve çok güvenli olmayanların tarzı.  Kaşları
örme ve sadece neşe değil gibi görünüyordu ama her şey hariç her şey
hoş olmayan bir duyum, uzun zamandan beri hayatını umudunun ötesinde kaçmıştı.
Dönüş-dünyanın başarılı adamları arasında nadir olmayan bir hava.  Fakat,
Güzel genç kızının gözünde yüzü biraz temizlendi ve
Çılgınca ve vahşice daralmış kaşlarının altından vurdu
hayranlık ve hassasiyet bakışı-bunlar için tuhaf bir ifade
Soğuk, zor özellikler.

Herkes arkasından "Eski Morton Hastings" olarak konuştu.

Aslında, altmış geçti, şehir adamlarının olduğu bir yaştaydı.
Modern stil kendilerini genç sayar ve hatta eğlendirir-
Akıl-sadece pratik dışında kadınlardan istenen
sebepler.  Bir çiftlikte doğdu-fizikselden kaçındı
Zihinsel efor tutkusu kadar derin efor.  Asla
dünyanın ilerlemesinin ne kadarının fiziksel olarak borçlu olduğunu bilecek
Tembel, zihinsel olarak yorulmadan erkekler.  Bunlar, kendilerini kurtarmak için
fiziksel efor, her türlü şema ve makineyi tasarladı
Emek kaydedin.  Ve en altta, insanın başarısından başka bir ilerleme nedir?
Kendini manuel emekten kurtarma çabası-her şeyi kendisi için almak için
Diğer erkek ve hayvanların ve makinelerin emeği tarafından? Doğal olarak onun
Çiftlikte Toil Boyhround, Martin Hastings'in doğuştan gelmesini azaltmadı
"gerçek iş" dehşeti.  Asla aletler bıraktığında yirmi değildi
onları tekrar almak için.  Serinliğin sıcağında bir at ayakkabı atıyordu
Korkunç bir Ağustos gününde ahırın tarafı.  Aniden aşağı attı
Hammer ve yüksek sesle dedi: "Çalışan bir adam lanet bir aptal. Asla
Tekrar çalış. "Ve asla yapmadım.

Parayı bir araya getirir almaz-ve çok uzun sürmedi
Başkalarını onun için çalıştırmaya başladı-bir buggy aldı, bir tür
Phaeton ve güvenli bir at.  Bundan sonra asla bir adım yürümedi
sürülebilir.  Bu hayatın otuz beş yılının sonucu,
Doğa tarafından yürüme için tasarlanmış bir hayvana doğal olmayan ve
Bunu yapmadığı için cezalandırıldı-bu çılgınlığın ömrünün sonucu bir
vücut yağsız kahverengi bir kabuğa büzülmüş, bacaklar inanılmaz derecede yetersiz vb.
Nadiren onu taşıyamadıkları tottery.  Onun kafası-büyük ve
İnce şekilli-bir bakışta baktığı orantılı olarak görüldü
Yaşlı. Ama onunla iş ilişkisi olan kimse ondan şüphelenmedi
yaşlılık veya herhangi bir zayıflık derecesi.  İnce kuru bir sesle konuştu,
Sardonik mizahla örtüldü.

"Öğle yemeğinde umrumda değil," dedi Jane, yan tarafın yakınındaki bir sandalyeye düşerek
babasının karşısındaki masanın.  "Çok geç kahvaltı yaptım. Ayrıca,
Figürüme dikkat etmeliyim.  Bizim içinde yağ verme eğilimi var
aile."

Yaşlı adam kıkırdadı.  "Mesela ben," dedi.

"Örneğin Martha," diye yanıtladı Jane.  Martha onun biriydi
Kardeş-Evli ve on yaşından büyük, ondan daha büyük.

"Ormanda konuştuğun Davy Hull değil miydi?"
Babasını sordu.

Jane güldü.  "Her şeyi görüyorsun," dedi.

"Onu gördüğümde pek görmedim," dedi babası.

Jane çok eğlendi.  Babası kahkahalarını izledi-göz kamaştırıcı
İnce dişlerin gösterimi-sevinçli gözlerle.  "Çok iyi var
Dişler, Jenny, "diye gözlemledi." Asla ne olduğunu bilemezsin
sefalet dişiniz olana kadar-ya da hiçbirinin yanında. "Baktı
İğrenç bir şekilde kasesine.  "Kraker ve süt!" homurdandı.  "Diş yok
Ve sindirim yok.  Yaşımdaki bir adamın bırakabileceği tek zevk
Yemek ve ben bundan aldattım. "

"Yani, evlendiğimi onaylamaz mısın?" dedi kız.

Babası homurdandı-boğuldu.  "Bunu söylemedim.
Seninle evlenmek mi? "

"Bunu söylemedim," diye karşılık verdi Jane.  "O bağlı olmayan bir genç adam-ve
Ben sadece bir kadın olmak, bir kocaya dikkat etmeliyim. "

Martin kasvetli görünüyordu.  "Acele yok," dedi.  "Uzaktaydın
altı yıl.  Bana öyle geliyor ki bir süre evde kalabilirsin. "

"Ah, onu buraya getirirdim, Popsy'nin seni terk etme niyetim yok. Sen
Eve geldiğimde korkunç bir durumdaydı.  Bu hiç olmamalı
Tekrar.  Ve Martha ve Hugo ile yaşamayacağın gibi, neden olmalıyım
kurban. "

"Evet-sana kalmış, bayan, azalanımda benimle ilgilenmek
Yıllar .... Davy ile evlenebilirsin-eğer istersen.  Davy-ya da kimse.  BEN
İyi duygunuza güvenin. "

"Ondan hoşlanmazsam, ondan kurtulabilirim," dedi kız.

Babası hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.  "Bu çok güncel bir Leetle
Benim gibi yaşlı adam, "diye gözlemledi."
Ma ve ben gençken olduğu yerden uzun bir yol var. "

"Sizce Davy Hull bir kariyer yapacak mı?" diye sordu Jane.  Duydu
zaman zaman bir dünyayı duymaya önem verdiği kadar
Önceki nesil-barınımı ve rahatsızlığı, ilklığı, onun
itici dindarlık, hayatı parlak yapan her şeyi cehalet
Çekici-bu hayatı ajitasyonunda nasıl gözden kaçırdı
Gelecek son derece sorunlu yaşam.  "Siyasette bir kariyer demek istiyorum,"
Açıkladı.

Yaşlı adam, söylemeden önce bir dakika boyunca munch yaptı ve şapırtı,
"Şey, oldukça iyi bir konuşma yapabilir. Evet-olabileceğini düşünüyorum
el ele alındı ​​ve itti.  Bir sürü aptal üniversite tarafından yetiştirilen fikri var
bir şeyler reform yapmak hakkında.  Ama yakında onları düşürürse
pratik salıncak.  Başarı tadı alır almaz, olmayı bırakırdı
titiz.  Şimdi, o duran o güzel, saf ahbaplardan biri
ve işlerin nasıl yapılması gerektiğini söyleyin.  Ama bunu aşacaktı. "

Jane tuhaf bir şekilde gülümsedi-kendi kendine.  "Evet-sanırım. İçinde
Gerçek, eminim olurdu. "Babasına baktı." Sence
Victor Dorn kadar mı? "Diye sordu masum bir şekilde.

Yaşlı adam yarım yükseltilmiş kaşık süt ve kraker bıraktı
Bir sıçrama ile kase.  "Dorn-o bir alçak!" diye bağırdı
Tutkuyla titriyor.  "O kirli küçük kağıda sahip olacağım
Durdu ve onu şehir dışına çıkardı.  Korkunç köpek yavrusu!-Kötü ağızlı
demagog!  Ona göstereceğim! "

"Neden, hiçbir şey anlamıyor, baba," diye tekrarladı kız.
"O, ortak çalışan bir adamdan başka bir şey değil-değil mi?"

"O tüm bu-Hound!" Martin Hastings yanıtladı.   Bir bakış
İnatçı zulümden zulüm yüzüne gelmişti. Olurdu
bir yabancıya şaşırdı. Ama kızı sık sık görmüştü; Ve yaptı
onu rahatsız etmemek, hiçbir şekilde hiçbir şey için görünmediği için
hayatına dokundu.  "Burada çok uzun süre kalmasına izin verdim," diye devam etti
Yaşlı adam, ondan ziyade kendine.  "Olacağını bildiğim ilk şey
tehlikeli."

"Onu işe alacağını düşünmeliyken değerse," diye belirtti Jane
kurnazca.

"İstihdamda böyle bir alçak olmazdım," diye bağırdı babası.

"Ah, belki," kızı takip etti, "belki onu işe alamazsın."

"Tabii ki yapabilirim," diye atladı Hastings.  "Herkes işe alınabilir."

"İnanmıyorum," dedi kız açık bir şekilde.

"Öyle ya da böyle," diye açıkladı yaşlı adam.  "Dorn Boy değmez
İstediği fiyat. "

"Hangi fiyatı isterdi?" diye sordu Jane.

"Nasıl bilmeliyim?" babasını öfkeyle paraya çevirdi.

"Onu işe almaya çalıştın-değil mi?" devam etti.

Baba krakerleri ve sütü üzerinde yoğunlaştı.  Şu anda şunları söyledi:
"Bu aptal Hull Boy Dorn hakkında sana ne dedi?"

"Onu sevmiyor," diye yanıtladı Jane.  "Kıskanıyor gibi görünüyor
O-ve siyasi görüşlerine karşı çıktı. "

"Dorn'un görüşleri siyaset değil. Onlar-hırsızlık ve cinayet ve
Highfalutin saçmalık, "dedi Hastings, onun zayıf olduğu bilinçsiz değil
anti-cimax.

"Hepsi aynı, ya da daha doğrusu annesi-zarar görecek
Demiryolundan, "dedi kız. Ve ani ve şaşırtıcı bir
İfadesinde değişim-babasınınki kadar müthiş bir
Kendi, ama sessiz ve gizli bir azim.

Old Hastings ağzını sildi ve rahatsız edici bir şekilde bir
puro.

"Onu acı çektiği ve topluma karşı döndüğü için suçlamıyorum"
devam etti.  "Ben de aynı şeyi yaparım-ve sen de öyle."

Hastings puroyu yaktı.  "On bin dolar istediler," dedi,
Neredeyse özür dilerim.  "Neden, on bin sent hiç görmediler
kendilerini arayabilirler. "

"Ama ekmek kazananlarını kaybettiler," diye yalvardı. "Ve
Gelecek ve eğitilecek küçük çocuklar vardı.  Oh, düşünmekten nefret ediyorum
Bu-bu kadar yanlış bir şeyle ilgisi vardı. "

"Bu bir yanlış değildi, Jen-eskiden annenize söylediğim gibi," dedi yaşlı adam,
Çok ajite ve tiz ses.  "Bu sadece rotaydı
işletme.  Yasa şirketimizle birlikteydi. "

Jane hiçbir şey söylemedi.  Sadece babasına sürekli baktı.  O
Bakışından kaçındı.

"Daha fazla şey duymamak istemiyorum," diye aniden patladı
şiddet.  "Başka bir kelime değil!"

"Baba, yerleşmesini istiyorum ve doğru yerleşmesini istiyorum," dedi kız. "Soruyorum
bir iyilik olarak.  Bunu bir iş meselesi olarak yapma, ama
duygusallık."

Tartışarak rahatsız oldu.  Konuştuğunda daha da fazlasıydı
eskisinden daha patlayıcı.  "Bir kuruş değil! Kırmızı değil! Bu whelp parasını ver
Çılgın kağıdını çalıştırmak için?  Baban değil, zihnini korurken. "

"Ama-o kadar sessiz değil mi?" onu yalvardı.  "Sahip olmanın ne faydası
Savaş ne zaman huzur alabilirsin?  Her zaman izin veren insanlara güldün
Önyargıları çıkarlarının önünde duruyor.  Her zaman sen
ne kadar aptalca ve aptal ve pahalı düşmanlıkların ve revenglerin güldüğüne güldü.
Şimdi gösterme şansın, popsy. "Ve büyüleyici bir şekilde gülümsedi
o.

Onun tarzına göre büyük ölçüde yumuşatıldı-ve
dedi-bir aynada olduğu gibi, zevkle tanıdığı bir bilgelik
Kendisine güçlü bir benzerliği.  "Bu kötü bir fikir olmaz, Jen,"
Yansıttıktan sonra, "Bir garanti alabilirsem." Dedi.

"Ama neden cömertçe yapmıyorsun?" kızı çağırdı.  "Cömertlik ilham verir
cömertlik.  Onu kendinden utandıracaksın. "

Çizilmiş yüzünde alaycı bir gülümseme ile yaşlı adam yavaşça salladı
Onu yeni doğmuş bir bebek kadar ağır görünmesini sağlayan büyük başı.  "O
Daha önce söylediğin gibi akıllı değil, çocuk değil. İçlerinde şeyler
teori ve uygulama arasındaki farkın gösterdiği.  Alırdı
para ve bana gül.  Hayır, bir garanti almaya çalışacağım. "Başını salladı
ve kıkırdadı.  "Evet, bu senin için iyi bir fikirdi, Jen. "

"Ama-sadece bir adam olması mümkün değil-
Belli bir tür? "

"Tabii ki öyle düşünüyor," dedi Hastings.  "Hepsi yapıyor. Ama sen
Herhangi bir anlamda bir adamın gerçekten önemseyebileceğini ve saygı duyabileceğini varsayalım
İşçi sınıfı insanlar?-Cahil, nankör aptallar.  _İ_ onları bil.
Onlardan gelmedim mi?  Hayatım boyunca ilgilenmedim mi?  HAYIR,
Guy Dorn sadece kalkmaya çalışıyor ve onları kullanıyor
adım at.  Aynı şeyi yaptım, sadece iyi bir şekilde yaptım,
Yasaya uyan yol.  Bit olanları yıkmak istemedim.  BEN
Yukarı çıkıp onlara katılmak istedim.  Ve ben yaptım. "

Ve kızına bakarken gözleri sevgiyle ve gururla parladı.
Yükselişinin doruğunu temsil etti-o, doğan ve yetiştirilen bayan,
Güzel, narin cazibesi ile güzel kıyafetlerinde.  Evet, o
gerçekten "gel" vardı ve orada ondan önce mükemmel somuttu
kanıtı.

Jane, babasının dünyevi bilgeliğine en güçlü inanca sahipti.  -Den
aynı zamanda, David Hull'un söylediklerinden
Bu queer Victor'daki sıradan insandan farklı bir şey
Dorn.  "Yavaş hareket etsen iyi olur," dedi babasına.  "Hayır
Acele et ve onun içinde yanılıyor olabilirsin. "

"Bol zaman," diye iddia etti babası.  "Asla gerek yok
Paradan vazgeçme konusunda acele edin. "O zaman, bu esrarengiz flaşlardan biri ile
asla uyuklamaya yakalanmamış olan sezgi ünlü,
Keskin bir şekilde dedi ki: "Ellerini uzak tutıyorsun, bayan."

Karışıklığa atıldı-ve utanması onu öfkelendirdi
kendine karşı.  "Ne yapabilirdi?" Cesurla geri döndü
kayıtsızlık girişiminde bulun.

"Şey-ellerini uzak tut, bayan," dedi yaşlı adam.  "Kadın yok
İş dünyasında karışık.  Çoğu her şeyi temsil edeceğim, ama bunun için değil. "

Jane şimdi konuyu düşürdüğü için çok istekliydi.  Hayır diledi
Bu kurnaz zihnini gizli düşüncelerine daha fazla meraklı. "Onun
Koşullar hakkında hiçbir şey bilmediğim yere karışmam pek olası, "
dedi.  "Beni Martha's'a götürecek misin?"

Bu istek sadece konuyu değiştirmek, babasını kaydırmak için yapıldı
Aile sohbeti için en sevdiği konuya-kızı Martha,
Bayan Hugo Galland, moda eğlenceler için zayıflığı, sürekli
Babasında çiti elbisesi hakkında ipuçları ve naggings, kaba
Konuşma ve davranış davranışları, özellikle masada.  Jane yapmadı
Babasının onu Bayan'a götürmesine izin vermenin en uzak niyeti
Galland veya herhangi bir yerde, melankolik eski phaeton buggy, arkasında
ceketi ustanın ceketi kadar perişan olan yağ eski nag veya
Üzerinde çizdiği kederli aracın üst ve yan perdeleri
Tırtıl temposu.

Babası Hastings'deki ofisine gitmeye hazır olduğunda
Block-Remsen City'deki en heybetli ofis binası, Jane açıkladı
bir zihin değişikliği.

"Bunun yerine bineceğim," dedi.  "Egzersize ve güne ihtiyacım var
Çok sıcak değil. "

"Tamam," dedi Martin Hastings huysuzca.  Yakında yeterince aldı
En sevdiği kızının bile şirketi.  Yıllar boyunca
Alışkanlık Yalnız koşmayı sevdi, zihninde işini döndü
İşler-büyük menkul kıymet demetlerini tek tek süslemek
Getirilerini geçmiş, şimdiki ve potansiyel olarak hesaplamak-
Baskın faktör olduğu çeşitli işletmeler
Burada daha az ücret ödemek için burada daha fazla kar elde etmek için planlar
iş arkadaşlarını terk ettiği için bu girişim üzerindeki tutuşunu sıkılaştırmak
Bu, diğer bir diğerinden tüm değerli varlıklardan kaçmak için.  Onun
O ve Nag, Highroad boyunca dozda olduğu gibi görünüş,
Sıcak bir günde arı kovanı gibi aldatıcı-hayat belirtileri yok
Birkaç uykulu işçi, düşük seviyede ve dışarıda sürünen birkaç uykulu işçinin dışında,
Geniş çatlak kapısı, ama çok sayıda deli gibi.

Jane giyinmeye gitti. Onunla bir İtalyan hizmetçisi getirmişti
Floransa ve istasyon salonuna vermiş bir bagaj kitlesi
Remsen City hakkında konuşacak bir şey, yeni bir eksiklik olduğunda
Konular, hayatlarının geri kalanı için.  Kendi dönüştürmüştü
büyük eski evin ikinci hikayesinde bir görünüm
Yirminci yüzyılda zenginlik ve eğlence kadınının mahalleleri.  İçinde
Oturma odası dört dilde kitaplardı; Duvarlarda
En sevdiği eski ustaların zevkli reprodüksiyonları.  Mükemmelliği
Eğitimi kitaplar ve resimler tarafından değil,
Bu telaşlı, sıradan perdeler ve bric-a-brac parçalarının yokluğu
nerede-tatsız ve hayal gücü olmayan insanlar evlerini döşemek
Çünkü boşlukları dolduracak başka bir şey düşünemezler.

Jane'in yollarının çoğu Rahibe Martha'yı tedirgin etti.  Martha için
Jane'in üstün fırsatla bilmesi gerektiğini kabul etmek,
Diğer taraftaki insanların "doğru türünün"
tüm sevgili formaliteleri üzerine atıldı ve kendilerini yürütüyorlardı
Sıkıcı bir şekilde kiralık ev insanları gibi. Örneğin, Martha yapabilir
Jane'in sigara içme alışkanlığını onaylamıyor-
Bu meraklı karakter ucubelerinden, babasından çok memnun oldu.
Ama-bir konuda-Marartha tamamen Jane'in tarzını onayladı
elbise.  "Çok zarif" telaffuz etmek için acele etti ve tekrarladı
Bu cümle, dayanıklılığın ötesine geçene kadar, onu uyardı.
Zarif kelime "doğru tür" insanlar tarafından ciddi şekilde kullanılmadı ve
kullanımı, bu küçük ama ince işaretlerinden biri olarak kabul edildi
iğrenç "orta sınıf".

Jane'in elbisesinde Martha'nın onaylamadığı tek şey-ya da daha doğrusu
SHILED-Binicilik takımıydı.  Bu son derece gürültülü bir ekose adamdı
Suit-Jane için Astrede'a bindi.  Martha Jane'in baktığını inkar edemedi
"Sadece çarpıcı" atına otururken ve o kıyafet giydiğinde
uzun ince ayakları ve bir çift sürüşle kaplı zarif buzağılarla
Sanki "şiddetli bir şey" maliyeti olmalı gibi görünen botlar.  Ancak
Gerçekten "hanımefendi" miydi?  Jane bir hata yapmamıştı ve bir
sadece demi-mondainler arasında moda olanlar tarafından giyilen kostüm
Martha bu kadar korkunç, keyifli hikayeler okumuş ve duymuş muydu?

Bayan Hastings'in şimdi kendini kapladığı canlı ekose oldu.
Bu elbiseyi sevdi.  Sadece ona mükemmel bir fırsat vermekle kalmadı
Ama aynı zamanda konturunda ve renklendirmesinde yeni güzellikler ortaya çıkardı.  Ve
Başı çok iyi şekilli ve saçları kaş ve kaş ve
Kulaklar ve iyi görünen boyun nape, örtülü ve yapıldı
Yüzünü ve yarı gizleyici, yarısı çerçevelediği gibi yakın
Değişken Auburn dalgalarında büyüleyici kulaklarını ortaya çıkarıyor.  Sonra
Uzun bir aynada kalıcı ve affedilmez-kendine bak,
İniş yaptı, monte edildi ve yavaşça kasabaya doğru sürdü.

Eski Galland Homestead, kasabanın batı ucundaydı-çeyrekte
Bu neredeyse fakir olmuştu.  Ama çok onurlu ve gerekçesiyle
o kadar kapsamlıydı ki, mütevazi evlerle bir malikane önerdi
Rab'bin bağımlılarının barınak için kümelenmesi.  Ulaşmak için
Jane fabrikalarla kaplı iki pis sokakta binmek zorunda kaldı.  Gibi
Tozlu havada görülebileceği pencerelere baktı.
kızlar ve erkekler öfkeyle tahrikli makinelerde meşgul-
insan kölelerini monotondaki her siniri zorlamaya zorladı
onları meşgul etme görevi.  Kız ve erkeklerin çoğu uzun süredir durakladı
Büyük attaki erkek kaplı kız figürüne bir bakış için yeterli.

Jane, güzel güneş ışığında mutlu, onun güzelliği ve sağlığı ve güzel
dünyada raiment ve güvenli ve lüks pozisyon
Bu hapsedilmiş gençlere acıma.  "Ne kadar şanslıyım"
diye düşündü, "Böyle doğmamış olmayacak. Tabii ki hepimiz
ara sıra düşer.  Ama her zaman sert zemine çarparken,
Düşmek için tüy yatağım var. "

Martha's'a ulaştığında ve üst katta serinliğe girildiğinde
Oturma Odası, bir şekilde sıcak odalara bir şekilde zıtlıklı
Genç çalışan insanlar terledi ve gerildi, konu onun içinde devam etti
Düşüncelerini tut.  Martha, rahat, korselsiz vardı
Genişlik-Değersiz avukatın ideal bir örneği
amacıyla.  Hazırlamak için tüm enerjileriyle nişanlandı
Top için Hugo Galland'ın kız kardeşi Bayan Bertrand,
O gece montaj odaları.

"Birkaç gündür buna çok zorlandım," dedi.  "Bence
Son zaman ışığını görüyorum.  Ama fikrini istiyorum. "

Jane, elbiseye ve beraberindeki makalelere baktı
çok fazla emekle toplandı.  "Tamam," dedi. "Bakacaksın
iyi ve züppe. "

Martha seğirdi.  "Jane, canım-bunu söylememe-böyle bir
ifade.  Bunun senin şaka yolunun olduğunu biliyorum.  Ama birçok insan olurdu
Daha iyisini bilmediğini düşünüyorum. "

"Düşünelim," dedi Jane.  "İstediğim gibi söylüyorum ve yapıyorum."

Martha iç çekti.  İşte ailesinin bir üyesi
Kredi, insanları tartışmasız yaygın kökenini unutturabilir
Hastings ve Morleys.  Yine de bu üye her zaman
Mortsing bir şeye girmek, anımsatan bir şey
Çiftlik ve üniforma istikrarlı-ölen Bayan Hastings için
Bir üniforma istikrarlı kalecinin kızı-aslında Martin Hastings'i yakaladı
Bu arada, bir ilçe fuarında bir satışta babasının atlarını sürdü.
Dedi Martha:

"Giysilerime gerçekten bakmadın Jane. Neden geri döndün?
Kendine Jane mi arıyorsunuz? "

"Çünkü bu benim adım," diye yanıtladı kız kardeşi.

"Bunu biliyorum. Ama nefret ettin ve Jeanne olarak değiştirdin,
çok daha güzel. "

"Artık öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Bayan Hastings.  "Benim zevkim var
geliştirildi.  Bu kadar korkunç orta sınıf olma, Martha-
her şey basit ve doğal. "

"Her şeyi bildiğini düşünüyorsun-değil mi?-Sadece yaşadığın için
yurtdışında, "dedi Martha Peevishly.

"Aksine, düşündüğüm kadar onda bir tane bilmiyorum,
Wellesley'den diploma ile döndüğümde. "

"Kostümümü beğendin mi?" sordu Martha,
Kendi zevkini seven ama
İyi tadı olduğundan emin değilim.

"Ne kadar tembel, değersiz bir çiftiz!" diye bağırdı Jane, botuna vurdu
Küçük bastonuyla muazzam bir rap.

Martha ürperdi.  "İyi Tanrım-Jane-nedir?" Ağladı.

Jane, "Buraya giderken çok fazla fabrikayı geçtim." "Neden
Biz otururken bu insanlar gibi-şeytan gibi çalışmak zorunda mı?
top elbiseleri planlama hakkında? "

Martha rahat bir şekilde yerleşti.  "Bu fakirler için çok üzgünüm
insanlar, "dedi, yoksun da sempatik.

"Ama neden?" Jane'i istedi.  "Neden? Neden boşta kalmamıza izin verilmeliyiz?
köle yapmak zorunda kalırken?  Ne yaptık-ne yapıyoruz-
Bize kolaylaştırma hakkı mı var?  Onları acıya kınamak için ne yaptılar ve
zahmet?"

"Çok iyi biliyorsun Jane, hayatın daha ince tarafını temsil ettiğimizi."

"Slop!" Jane ejaküle etti.

"Yazık, siyaset konuşmasına izin vermeyin," diye bağırdı Martha. "Biliyorum
Siyaset hakkında hiçbir şey yok.  Bu tür şeyler için beyinim yok. "

"Bu siyaset mi?" sordu Jane.  "Siyasetin
Demokratlar veya Cumhuriyetçiler veya Reformcular
ofisler ve çalma şansı. "

"Günümüzde her şeyin siyaseti," dedi Martha,
Elbisesinin malzemesi şişman beyaz kolunun rengi ile.  "Gibi
Hugo, Victor Dorn'un her şeyi siyasete sürüklediğini söylüyor-hatta
Kendi paramızı nasıl kazandığımıza ve harcadığımıza dair özel işimiz. "

Jane aniden oturdu.  "Victor Dorn," dedi garip bir sesle.
"Victor Dorn kim? Victor Dorn nedir? Görünüşe göre duyabiliyorum
Victor Dorn'dan başka bir şey yok. "

"Konuşamayacak kadar düşük," dedi Martha, sevimli ve yok.

"Neden?"

"Siyaset," diye yanıtladı Martha.  "Gerçekten, o korkunç, Jane."

"Bakmak için?"

"Hayır-bakmak değil. Bir bakıma yakışıklı.  Hiç yaygın değil
bakıyor.  Eğer bilmiyorsan onu bir beyefendi için alabilirsin.
Hala-her zaman tuhaf bir şekilde giyiniyor-her zaman yumuşak şapkalar giyiyor.  Bence
Yumuşak şapkalar çok kaba-değil mi? "

"Ne kadar umutsuzca orta sınıfsın Martha," diye alay etti Jane.

"Hugo en kısa sürede sokağa gitmeyi düşünürdü-A'da-
Ne olduğunu bilin. "

"Hugo, Amerikalı beyefendinin en iyi çiçeği.
Güzel ve 'kötü' olan her şeyin özü.  Keşke olsaydım
Bir hafta onunla evlendi.  Hugo'yu seviyorum, ama bana sürüngenleri veriyor. "
O yükseldi ve oda hakkında huzursuzca fırladı. "İkiniz de bana veriyorsun
sürünür.  Her şey geleneksel bana sürünüyor.  Değilse
Dikkat et, kendimi uzun bir gömlekle giyeceğim, saçlarımı bırakacağım ve koşacağım
vahşi."

"Ne saçmalık konuşuyorsun," dedi Martha bestelendi.

Jane aniden oturdu.  "Öyleyse yaparım!" dedi.  "Ben bir yaratık kadar fakirim
Altta gibi.  Kafesimin çubuklarına karşı atmayı seviyorum
Kendimi doğası gereği vahşi, özgür bir kuş olduğumu düşündür.  Eğer açtıysan
Kapı, uçmazdım, ama uysalca levrekime geri dönüp düşerdim
Tüylerimi yumuşatmak için ... Bana Victor Dorn hakkında biraz daha söyle. "

"Sana konuşmaya uygun olmadığını söyledim," dedi Martha.  "Biliyor musunuz,
Şimdi o utanmaz, yüzsüz şeyle devam ettiğini söylüyorlar
Kağıdı için kim yazıyor, o Selma Gordon? "

"Selma Gordon," diye tekrarladı Jane.  Kaşları bir jestle indi
babasını anımsatan ve anlaşılmaz bir ifade vardı
ağzı ve açık kahverengi gözlerinde.  "Selma Gordon kim?"

"Konuşmalar yapıyor ve zengin insanlara-ve oh-oh, makaleler yazıyor.
O korkunç. "

"Tatlı?"

"Hayır-cılız, siyah bir şey. Erkekler-bazıları-
Bir çeşit esrarengiz büyüleyici.  Hatta bazıları onun güzel olduğu konusunda ısrar ediyor. "
Martha güldü.  "Güzel! Siyah saçlı bir kadın ve
Koyu tenli ve kemiklerinde et yok güzel mi? "

"Olduğu biliniyordu," dedi Jane Curtly.  "O onlardan biri mi
Gordons? "

"Merhamet, hayır!" diye bağırdı Martha Galland.  "Sadece adını aldı
Gordon-yani babası yaptı.  Bir Rus köylüydü-bir Yahudi.  Ve
Asil ailesi olan bir kıza aşık oldu-bir prenses, ben
düşünmek."

"Prenses Rusya'da pek bir şey ifade etmiyor," dedi Jane Sourly.

"Her neyse, bu ülkeye kaçtılar. Ve yuvarlanmada çalıştı
Burada değirmen-ve ikisi de öldü-ve Selma bir fabrika kızı oldu-ve
Sonra yeni gün için yazmaya başladı-bu Victor Dorn'un gazetesi, sen
Bilmek."

"Ne kadar romantik," dedi Jane alaycı bir şekilde.  "Ve şimdi Victor Dorn
Onunla seviyor musun? "

"Bunu söylemedim," diye yanıtladı Martha, skandal suçlu.

Jane Hastings pencereye gitti ve bahçeye baktı. Martha
alışılmış sıcak gün varoluşuna devam etti-yavaşça sallanıyor ve fanning
kendisi ve odaya yavaşça bakıyor. Şu anda dedi ki:

"Jane, neden Davy Hull ile evlenmiyorsun?"

Cevap yok.

"Bağımsız bir geliri var-bu yüzden onun evlenmesiyle ilgili bir soru yok
para için.  Ve daha iyi olan herhangi bir aile yok
HIS-Mighty az sayıda iyi.  Ve sana aşık oldu Jen. "

Sırtını hala Jane'e döndü, "Victor Dorn ile evlenmeyi tercih ederim."

"Ne kadar çirkin şeyler söylüyorsun!" diye bağırdı Martha.

"Siyah Yahudi-bu-onun adı ne?-O Selma Gordon'u kıskanıyorum."

"Onları tanımıyorsun bile," dedi Martha.

Jane garip bir kahkaha ile döndü.  "Değil mi?" diye bağırdı.

"Başka kimseyi tanımıyorum."

Kız kardeşine koştu ve onu hafifçe omzuna dokundu
Binicilik çubuğu.

"Dikkatli ol," diye uyardı Martha.  "Etimin ne kadar kolay olduğunu biliyorsun
Mars-ve ben alçak boynumu gece giyeceğim. "

Jane dikkat etmedi.  "David Hull bir delik ve bir sahtekarlık" dedi.  "BEN
Victor Dorn ile evlenmeyi tercih edeceğimi söyle. "

"Cildime dikkat et canım," diye yalvardı Martha.  "Hugo öyle olacak
Üzerinde bir işaret varsa söndürün.  Cildimle gurur duyuyor. "

Jane ona ilginç bir şekilde baktı. "Ne sevgili, şişman eski bir rotter
Saygıdeğer, emin olmak için, "dedi-ve odadan çıktı,
Ve evden.

Sapkınlık ve meydan okuma ruh hali on mil dörtneğine ulaşmadı
Indiana'nın o güzel kısmının nazik tepelerinin üzerinde, ama
öğleden sonra ve top için tuvaleti kontrol etti.  Biliyordu
kasabadaki her kızın en şık partisinde görüneceği
Yaz sezonu bir araya gelebileceği en iyi kıyafetlerde.  O gibi
Paris'ten bir sebep olmadan kabul edilmediği birkaç elbise vardı
dikkate değer sanat eserleri, gölgede kalma fırsatı onun idi-bir tür
Kural olarak, en üst düzeyde kullanmaktan zevk aldı.
Ama Bayan Bertram'ın partisinde en iyi giyimli kadın olmak çok kolaydı
Ve çok yaygın.  En kötü giyinmiş olmak için çağırır
Cesaret-sadece sahip olduğu türden bir tür.  Ayrıca,
Orijinal görünün, konuşmaya neden olur-ona açgözlü hissi verirdi
başarı.

Kendini babasına göstermeye ve iyi geceler demeye indiğinde
O, kesinlikle ona neden olan aynı desen tarafından giyinmişti
o bölgede konuşulun.  Elbisesi ilti
Açıkçası birkaç yerde tamir edildi, en iyi gününde olmamıştı
Olmak.  Ama hepsi bu değildi.  Saçları telli görünüyordu ve
dağınık.  Kendisinden memnundu. Bir hastalık dışında
İki yıl önce hiç düpedüz sade olmaya bu kadar yaklaşmamıştı.
"Martha utanmadan ölecek," dedi kendi kendine.  "Ve Bayan Bertram
Akşamı beni herkese açıklayarak geçirecek. "
Kesinlikle düşünceyi formüle et, "ve ben en çok konuşulacağım
Akşamın Kişi "; ama aklında hiçbiri daha az değildi.

Babası her zaman yemek sonrası purolarını küçük bir odada içti
kütüphaneden.  Düz ucuz mobilyalarla doluydu ve
kendisi ve karısının satın aldığı kromolar ve sloganlar
İlk olarak temizliklere gitti-ilk yoksulluk günlerinde ve
çabalamak.  Güney duvarında kaba ve ucuz, ama şaşırtıcı bir şekilde
Letitia Hastings'in eski bir daguerreotipinin büyük genişlemesi
yirmi dört-evliliğinden sonraki yıl ve doğumdan önceki yıl
En yaşlı çocuğun Robert, Dock adlı, şimdi bir serveti biriktiriyor
Chicago'da içeriden "cesur" buğday ve domuz eti oyunu
Kumar aramak için saçma çünkü kumar şansı içeriyor.  Sigara içmek
Doktor ona izin verdi bir puro, Old Martin Hastings her zaman oturdu
Bu resimden önce kendisi.  Onu ve düşüncelerini en iyi buldu
dünyadaki şirket, tıpkı sessiz benliğini ve onu bulduğu gibi
Düşünceler yirmi bir yıllık evli yaşamında en iyi şirket.
Orada otururken, bazen onu düşündü-
Birlikte, onun servetindeki çeşitli ilerlemelerden-
böyle ve böyle bir yıldönümünün yakınında yapılmıştı ve
diğer yıldönümleri-ve ona söyledikleri ve söyledikleri
ona. Yine-belki de sık sık-onu doğrudan düşünmedi, herhangi bir
akşam birlikte oturduklarında onun düşündüğünden daha fazlası
akşam, yıl içinde ve yıl, yirmi bir yıl boyunca
memnun ve müreffeh yaşam.

Jane girerken, kapıya geri oturdu, dedi ki:

"Bu konuda Dorn hasar elbisesi ----"

Jane başladı, nefesini yakaladı.  Gerçekten, tuhaftı, bu
Victor Dorn'un sürekli itme.

"Göründüğü kadar kötü değildi," diye devam etti babası.  O konuşuyordu
Sessiz sesle-hatalı ve eski ve üzücü-her zaman otururken kullanılır
resimden önce.

"Görüyorsun, Jenny, günlerde"-ayrıca, resmin varlığında o
tamamen gençliğinin lehçesine geçti-"
Demiryolu sallanıyordu ve hangi yolların atladığını söyleyemedim.
Her kuruş sayıldı. "

"Mükemmel anlıyorum baba," dedi Jane, elleri omuzlarında
arkadan.  Son derece rahatlamış hissetti.  Bunu fark etmedi
Ortalama bir eylemin her yapıcısının her zaman mükemmel bir mazereti vardır. "Sonra sonra," diye devam etti yaşlı adam, "
Çok iyi-çocuk istikrarlı çalışıyor ve iyi para kazanıyor ve itiyor
ileride-ve ben iyi yerine zarar verirdim.  Bu güçlü
Tehlikeli, Jen, alışkın olmayan insanlara ani para vermek.
Bu şekilde bir parçanın geldiğini gördüm. Ve efsanen-diye düşündü
Çok-benzer. "

"Tür", özür dileyen bir bakışla tereddüt eden bir şekilde gelişti
Büyük mum boya portresinde.  Fakat Jane tamamen ikna olmuştu.  O idi
ortalama insan; Bu nedenle, inanmak istediğine inanıyordu.

"Oldukça haklısın baba," dedi.  "Yapamayacağını biliyordum
Kötü şey-kasıtlı olarak zayıf, çaresiz insanlara çarpmazdı.  Ve
Şimdi, düzeltilebilir ve Dorns daha iyi olacak
çünkü onları mahvedebileceği günlerde cazip olmamıştı. "

Babasının onu görebileceği yerde yürüdü, teslim ederken
Bu konuşmanın kendisi, üniversite kaçakçılığının dumanını çok reddetti.
Büyüyen bir ifadeyle onu incelemeye devam etti.
memnuniyetsizlik.  Korkunç bir şekilde dedi:

"Dışarı çıkmayı hesaplamıyor musun, böyle mi görünüyorsun?"

"Yılın en yüksek patlamasına, Popsy," dedi.

Büyük ağır görünümlü kafa, huzursuzca sallandı.  "Çok fazla görünüyorsun
Eski pappy'nin kızı gibi, "dedi.

"Gözlerini karşılayabilirim," diye yanıtladı.

Kafa olumlu salladı.  "Sen hoşuna gitmezsin.
Nasıl giyindi. "

Jane eşcinsel olarak güldü.  "Neden, ne zaman kadın eleştirmeni oldun?
Giyim? "Diye bağırdı.

"Şehre gittiğimde her zaman el elbiseleri ve şapkalar alırdım,"
dedi.  "Ve en iyisi kadar iyi görünüyordu-bu günler için değil, ama
onlar için. "Portreye eleştirel baktı." Onları aldım
Giysiler ve korkunç canım bana geldi. "Bakışı ona geri döndü
kız çocuğu.  "Git kendini uygun şekilde kaldır," dedi, istek arasında
emretmek.  "Bir sevmezdi."

Jane, ortak eski mum boyaya baktı, aniden kollarını fırlattı
yaşlı adamın boynu.  "Evet-baba," diye mırıldandı.  "Onu memnun etmek için."

Kaçtı; Yaşlı adam gözlerini sildi, burnunu havaya uçurdu ve devam etti
Ucuz, kokulu puro dikkatli sigara.  Bunu tercih ettiğini söyledi
yoksulluk günlerinin markası; Ve muhtemelen doğruydu
Ona kurtarmayı ümit eden titiz adamlar tarafından sunulan daha iyi purolar
kendileri onun dehşetlerinden.  Huzursuzca bekledi, ancak
yatmadan çok geçti; Davy iken esnedi ve dinliyormuş gibi yaptı
Hull Brougham'da Jane'i çağıran Hull,
onun üzerinde olumlu izlenim.  Sonunda Jane yeniden ortaya çıktı-ve kesinlikle
Letitia Hastings memnun olmaktan daha fazlası olurdu.

"Seni beklettiğim için üzgünüm," dedi hull'a suskun ve
şehvetli parlaklığından önce muazzam.  "Ama baba sevmedi
Dışarı çıktım.  Belki tekrar değişmem gerekecek. "

"Onu al Davy," dedi Hastings, büyük başı sallanıyor
zevk.  "O bir uyarı-o!"

Hull konuşmak için kendini kontrol edemedi.  Arabada otururken,
Eldivenlerinin çekilmesini bitirdi, içine baktı
Dünyayı selamlayan ve dalları düşüren şiddetli yağmur.
Dedi, tepenin yarısında:

"Peki, Victor Dorn'dan başka bir şey hakkında konuşmuyor musun?"

"Onu bu öğleden sonra gördüm," dedi Hull,
Sessizlik kırıldı.

"O zaman konuşacak bir şeyin var."

"Büyük sokak araba grevi devam ediyor."

"Yani babam akşam yemeğinde dedi. Sanırım Victor Dorn buna neden oldu."

"Hayır-buna karşı. O queer. Tam olarak anlamıyorum
fikirler.  Grevlerin gülünç olduğunu söylüyor-iyileşmeye çalışmak gibi
Smallpox tek bir ağrıyı iyileştirerek. "

Jane bayan benzeri bir tiksinti verdi.  "Nasıl-Nasty," dedi.

"Sana ne dediğini söylüyorum. Ama insanın tek yol olduğunu söylüyor
Varlıklar, işleri nasıl yanlış yaparak yanlış yapmayı öğrenirler-bu yüzden
Onlardan da lehine olan grevlere karşı çıkıyor. "

"Bunu bile anlıyor," dedi Jane. "Bunun zor olduğunu sanmıyorum."

"Sizi tutarsız olarak vurmuyor mu?"

"Oh-Tutarlılık!" kızı attı.  "Bu başka bir orta
Mantıklı insanların mengene olarak nefret ettiği sınıf erdemi. Her neyse, o
Forvetlere yapabileceği her şeye yardım etmek ve bizimle savaşmak. Biliyorsun, baban
Ve babamın mülkü sokağın en büyük iki sahibi
Demiryolları. "

"Makalesini almalıyım," dedi Jane.  "Okurken çok eğleneceğim
Bizim hakkımızda gerçek. "

Ama David dinlemiyordu.  Düşünce derindi.  Bir süre sonra
dedi: "Bu inanılmaz ve muhteşem-ve korkunç, ne güç
kasabamıza binmek.  Victor Dorn, yani. "

"Her zaman Victor Dorn," diye alay etti Jane.

"Başladığında-yıllar önce yirmi kişilik bir çocuk olarak,
kolej ve marangoz olarak çalışmak-başladığında yalnızdı ve
fakir ve arkadaşları ya da hiçbir şey olmadan.  Yavaş yavaş inşa etti
Her seferinde bir adamı kazanmak-yanında çalışan adam sağında,
Sonra dükkanın solunda çalışan adam-ve öyle, bir adam
birbiri ardına.  Ve ne zaman bir adam varsa onu tuttu-onu
Kendisi olduğu kadar fanatik olarak adanmıştı.  Şimdi bir grubu var
Yaklaşık bin.  Bu kasabada on bin seçmen var.  Bu yüzden,
Onda sadece bir tane var. Ama ne bin! "

Jane yağmura bakıyordu, gözleri parlak, dudakları ayrıldı.

"Dinliyor musun?" diye sordu Hull.  "Yoksa seni sıkıyor muyum?"

"Devam et," dedi.

"Onlar bin misyoner-eleman-evet, havari isim
onlar için.  Sadece fikirleri yaşarlar, nefes alırlar ve düşünürler ve konuşurlar
Victor Dorn inanıyor ve savaşıyor.  Ve ne zaman bir şey isterse
bitti-neden için her şey-neden, yapmaya hazır bin adam var
BT."

"Neden?" dedi Jane.

"Victor Dorn," dedi Hull.  "Beni ilgilendirdiğini merak ediyor musun?
Örneğin, geceye: nasıl yağmur yağdığını görüyorsunuz.  Peki, Victor Dorn vardı
Bu grev hakkında günümüzde elli bin broşür yazdırıyorlar-ne
davası için demektir.  Ve beş yüz adamından ayakta durmasını istedi
Köşelerde ve sokaklarda devriye gezin ve bu dodgers'ı dağıtın.
Bahse girerim bir adam kayıp olmayacak. "

"Ama neden?" Tekrarlanan Jane.  "Ne için?"

"Bu kasabayı fethetmek istiyor. Dünyanın olması gerektiğini söylüyor
fethedildi-ve başlamanın yolu başlamak-ve
Başladı. "

"Ne için fethet?"

"Kendisi için sanırım," dedi Hull.  "Tabii ki, bunun
kamu yararı için.  Hepsi yapıyor.  Ama gerçek nedir? "

"Onu görürsem sana söyleyebilirim," dedi Jane onun tam gururunda
Kadının karakterde kehanet gücüne olan inanç.

"Ancak, başarılı olamaz," diye gözlemledi Hull.

"Ah, evet, yapabilir," diye yanıtladı Jane.  "Ve Will. Her fikir olsa bile
aptal ve yanlıştı.  Ve değil-öyle mi? "

David tuhaf bir şekilde güldü.  "Çoğu içinde rahatsız edici bir şekilde haklı
ücretlendirdiği ve teklif ettiği şeylerden.  Düşünmeyi sevmiyorum
"Dişlerini birlikte kapattı." Bunu düşünmeyeceğim "diye
mırıldandı.

"Hayır-kendi yoluna sadık kalsan iyi olur Davy," dedi Jane
Tahriş edici alaycı.  "Tamamen geleneksel olmak için doğdun ve
saygın.  Bir reformcu olarak idealsin.  Victor'un bir taklitçisi olarak
Dorn, bir şaka olurdu. "

"Şimdi adamlarından biri var," diye bağırdı Hull, heyecanla öne doğru eğildi.

Jane baktı.  Çalışan bir adam, yeterince sıradan bir nesne duruyordu
köşe sokak lambasının altında, su şapkasından akan su, onun
Omuzlar, ceket kuyruğu.  Dodgers paketi dikkatle
Adamda tam salıncak olan ıslaktan bir petrol klotu tarafından korundu.
Her yoldan geçene, kibar eşlik eden bir dodger sundu
Erkek veya kadını almak için hareket ettiren bazı ifadelerle jest
Ne teklif edildi ve onu bırakmak yerine uzaklaştırmak.

Jane arabaya geri döndü, hayal kırıklığına uğradı.  "Hepsi bu mu?" dedi
küçümseyerek.

"TÜM?" Ağladı Hull.  "Hayal gücünü kullan Jen. Ama unuttum-sen bir
kadın.  Sadece yüzeyler görüyorlar. "

"Ve ciltler ve güzel özellikler ve
Elbiseler ve aptalca flört hileleri, "kızı alaycı bir şekilde karşılık verdi.

Hull güldü.  "O zaman çok hızlı konuştum," dedi.  "Sanırım
On beşinci yüzyıldan bir İtalyan yaşından bir şey görmesi bekleniyor
usta!  Şey-oradaydı, tamam. "

Jane omuzlarını silkti.  "Ve senin victor dorn," dedi, "hayır
Düşüncenin tadını çıkaran kuru, rahat bir yerde oturduğundan şüphe
adamları onun için kendilerini aptal yerine koyuyor. "

Opera Binası'ndan önce kaldırıma çıkıyorlardı.
Montaj Odaları.  "İşte orada," diye bağırdı Hull.

Jane, ürkütücü, hevesle öne eğildi.  Kenarın ötesinde yağmurda
Tente, diğerlerinden farklı olmayan damlayan bir figür durdu
onu hayal kırıklığına uğrattı.  Şapkanın ağzının altında görebiliyordu
Pürüzsüz traşlı genç yüz-neredeyse çocuksu.  Ama yağmur akıyor
ağzından tatmin edici bir incelemeyi imkansız hale getirdi.

Jane tekrar battı.  "Önümüzde kaç araba?" dedi.

"Sanırım da hayal kırıklığına uğradın," dedi Hull.  "Seni tanıyordum
muhtemel."

"Onun uzun olduğunu düşündüm," dedi Jane.

"Sadece ortalama," diye yanıtladı Hull, merakla memnun.

"Ciddi olduğunu düşündüm," dedi Jane.

"Aksine, o her zaman gülüyor. O en iyi huylu adam
Bilmek."

İnerken ve halı boyunca başlarken
Tente, Jane durdu.  Damlayan figüre baktı.
Polis barınağın altında izin vermezdi.  Dedi ki: "Birini istiyorum
Bu makaleler. "

Davy, grev literatürünün sırılsıklam distribütörüne doğru ilerledi. "Vermek
Ben bir tane, Dorn, "dedi en zarif şekilde.

"Tabii, Davy," dedi Dorn, ince bir yorum olan bir tonda
Hull'un aristokrat tonu ve tarzı.  Konuşurken Jane'e baktı;
Ona bakıyordu.  Her ikisi de gülümsedi-Davy'nin pahasına.

Davy ve Jane içeri girdi, Jane dodger'ı saklamak için katlıyor
gelecekteki okuma.  Ona dedi ki: "Ama bana onun hakkında konuşmadın
gözler. "

"Onların meselesi nedir?"

"Her şey," diye yanıtladı.



II

Dans, Jane'in tahmin ettiğinden daha yorucudu. Orada vardı
Remsen'in çanlarını kolayca geride bırakmanın az zevkli
Şehir.  Onurları bir
Zekice güzel ve skandal gibi cüretkar Chicago kızı, bir yvonne
Hereford-tarzda, elbise ve zekâlı
Remsen City'nin en iyi genç adamlarının standardına rahat-bir
yabancı seyahat ve sosyal tarafından yetiştirilen Bayan Hastings
Macera, belirgin fakir olarak kabul edilir, düşük dememek için.  Kayıp
Hereford'un denekleri özellikle Jane için saldırgandı.  Jane
Kendini cüretkar, ama narin olduğu için kendini gururlandırdı
Corcity arasındaki bu şaşırtıcı ayrım duygusu
Ladinin salon işareti ve karmaşık olmayanı ilan eden cüret.
Örneğin, görünüşe göre rahatsız edici, sigara içmenin yolu gibi
bir sigara, bacakları geçmenin veya dirsekleri
masa veya argo kullanan Jane, dar olsa da bir fark buldu,
Kendisi ve Yvonne Hereford arasında. "Ama sonra, adı ona
Uzakta, "Yansıttı Jane." Korkunç derecede ucuz bir çizgi olurdu
Bu ülkede kızı Yvonne-ya da
Kendini adlandıracak kız. "

Ancak Jane Hastings,
Remsen City genç erkeklerinin eksiklikleri veya Bayan Rakipleri
Hereford.  Memnuniyetsizliği kişiseldi-boşluk hissi,
Ucuzluk, kendini en iyi şekilde giydirdi ve bir bütün
Bu kadar değersiz işlerde akşam.  "Ne olursa olsun ya da uygun değilim,"
Kendi kendine dedi, "Ben toplum için değilim-herhangi bir toplum.
en azından bunun için zihinsel olarak çok fazla büyüdüm. "Onun küçümseyicisi
Başkaları hakkındaki düşünceler, bu vesileyle neredeyse her zaman olduğu gibi, sadece bir
Kendini ifade etme modu. Soyunurken parti çantasında Dodger Hull'un sahip olduğu
Victor Dorn'dan onun için var.  O, tuvalet masasında otururken,
Bir kerede okumaya başladı.  Ama dikkati yakında dolaştı.  "Ben değilim
Ruh halinde, "dedi." Yarın. "Ve onu tepeye fırlattı
çekmece.  Gerçek şu ki, siyasetin konusu onu sadece ne zaman
İlgilendiği bir adam onunla konuşmaktı.  Bir
Genel yol, şeyleri politik anladı, ama neredeyse tüm kadınlar gibi
Ve birkaç erkek hariç tümü dikkatini sadece bir şeylere bağlayabilirdi
doğrudan ve net ve neredeyse kendi çıkarları ile ilgili. Siyaset
Onunla hiç ilişkili görünmüyordu-ya da gerçekten de herkesle
Ama ofis için çalışan adamlar.  Bu dodger siyasetti, saf ve
basit.  Çalışanlara, grevlerinin
aptal ve savurgandı, daha iyi ödeme ve iyi elde etmenin yolu
Çalışma saatleri, birleştirerek, gücün bulundurulması
haklı olarak kendi işlerini düzenlemek.

Saçlarını gece sabitlemeye devam etti.  Bakışı istikrarlı bir şekilde büküldü
Bu performansın bir aşamasında aşağı doğru, görünmeden durdu
Handbill katlanmış baskılı yan dışarı ve açıkın içeriğinin üstünde
çekmece.  İki büyük harf gördü-s.g.-
baskının sonunda kendileri.  Onları mekanik olarak tekrarladı
Birkaç kez-"S.G.-S.G.-S.G."-Sonra elleri saçlarından düştü
el işçiliği üzerine.  Kendini ciddiyetle okumak için yerleşti.

"Selma Gordon," dedi.  "Bu farklı."

Neden olduğunu kendi kendine açıklamakta zorlanırdı
"farklı."  Şimdi konsantre, yakından okudu.  Okumaya çalıştı
Düşmanca eleştiri tutumunda, ama yapamadı.  Bir düzine
çizgiler ve açık, ciddi, dürüst cümleler onu ele geçirmişti.
İfadeler ne kadar mantıklı ve ne kadar doğru.  Neden,
"anarşist bir krank" ın yazılması değildi-aksine,
Yazar
Sürücüler ve Motorenler On dört için günde bir dolar ve on sent
Saat çalışması-"On dört saat!" diye bağırdı Jane, yanakları yanıyor-evet,
Selma Gordon, Street Araba Hattı sahiplerine daha hoşgörülü oldu
Jane'in kendisi olurdu.

Jane okuduğunda, gözlerinde üzücü kıskançlıkla baskıya baktı.
"Selma Gordon düşünebilir-ve o da yazabilir," dedi yarım yüksek sesle.
"Onu bilmek istiyorum-çok."

Bu "çok", merakla yoğun bir şekilde ilk girişti
Victor Dorn ile tanışma arzusu.

"Ah, bir şey hakkında ciddi olmak! Gerçek bir ilgiye sahip olmak!
Yeni altında gizlenmiş kreş oyunlarının yanı sıra yapacak bir şeyler bulun
Yetişkinler için formlar asla dünyanın yetişkin bebekleri olmayacak.
Ve bu tür bir politika sığ ve donuk gelmiyor.  Var
İçindeki kalp-ve beyinler-gerçek beyinler-sadece kötü değil
Kendini arayan kurnaz. "
Daha cesur tipte ayarlanan paragraf:

"İşçi sınıfının kölelerinin nedeni,
Herkesin efendileri, kendi ustalarımız olacak kadar zeka
başka.  Eşitlik konuşması, çalışanlar,
Aptal, cahil makyaj.  Biz ustalarımızın eşit değiliz.  Onlar
Bizden daha fazlasını bilin ve doğal olarak bu bilgiyi bizi yapmak için kullanıyorlar
onlar için çalışın.  Yani, bu grevde veya tüm
Grevler, kendinizi daha iyi olmayacaksın.  Çünkü sen cahilsin
Ve aptalca, efendileriniz etrafta plan yapacak ve bazılarında sizden alacak
Başka bir yol, grevde onlardan anahtarladığınız şey.

"Organize! Düşün! Öğrenin! O zaman kirden çıkacaksın
Eşlerinizle ve çocuklarınızla dolaşıyorsunuz.  Suçlama
ustalar; Seni köleleştirmiyorlar.  Seni kölelik içinde tutmuyorlar.  Senin
Zincirler kendi dövüşünüzdür ve sadece siz onları vurabilirsiniz! "

Kesinlikle hiçbir kiralık ev kadını tembel olamaz, kafa boş olamaz,
Kız kardeşi Martha'dan daha fazla hayat içti. "Tutmaya bile
Onun yapması için dünyanın en kolay şeyi olmasaydı temiz ve
Uzun boş gününü doldurma konusunda yardım. "
konfor ve lükslerin çoğu,
Sıcak ev çiçeği olarak zorluklar. Sonra hug- daha ileri gitme
aileden daha uzak. Onun içinde dürüst bir saatlik bir çalışma yapmış olsaydı
hayat?  Ondan daha az beyni olan var mı?  Yine de Hugo zengindi ve
saygın, büyük şirketlerde bir yönetmendi,
Birinci sınıf hukuk firması.  "Adil değil," diye düşündü kız.  "Ben her zaman
hissettim.  Şimdi neden görüyorum.  Birçoğundan almak için kötü bir sistem
Bizim az sayıda faydası.  Ve birkaç zeki, güçlü adam tarafından devam etti
Baba gibi.  Kendileri, aileleri ve akrabaları için çalışıyorlar
ve sınıfları için-ve geri kalan insanların acı çekmesi gerekiyor. "

Birkaç saat boyunca uykuya dalmadı, bu onun içindeki kargaşa buydu
uyandıran beyin.  Ertesi sabah ilk şey kasabaya gitti,
Yeni günün kopyalarını satın aldı-o hafta ve birkaç önceki
haftalar-ve babasının arazisinde en sevdiği köşeye çekildi
Oku ve düşünmek-ve planlamak.  Yeni günü boşuna aradı
Davy ve babasının ona söylediği vahşi, dolaşan şeylerden herhangi biri
Victor Dorn ortaya koyuyordu.  Her sayının dört sayfası
Felsefi makalelere daha fazla "anarşist"
Emerson'un makaleleri, Carlyle's kadar değil veya
Squalor'un Remsen Şehri Politikacıları tarafından şu anki çalınan
ve hastalıktan, gazın öfkelerinin ve
Su ve sokak otomobil şirketleri.  Korkunç olan çok şey vardı
Bu üzücü, dürüst bir kalp yanması için hesaplanan çok şey
Bütünü neşeyle feda edenlere karşı öfke ile
Topluluk Kâr ve temettü ve greft arzuları, kamuoyu
ve özel.  Ama aynı zamanda büyük bir mizah da vardı-
alaycı tür, ama yine de bu büyük oyunun harika tarafını görüyor
dolandırıcı.

İki paragraf onun üzerinde özel bir izlenim bıraktı:

"Remsen City diğer Amerikan şehirlerinden daha kötü-ve daha iyisi değil.
Tipik.  Ama burada yaşayan bizler, geri kalanı hakkında endişelenmemize gerek yok
ülke.  Yapmamız gereken şey evde temizlemek. "

"Bu kasabadaki herhangi bir kağıttan daha dikkatliyiz.
Yapmadan önce yaptığımız ifade.  Bir single yayınlamalıysak
kısmen yanlış olan herkes hakkında açıklama yapacağımız
bastırılmış.  Hakimler, patronlar, büyük sahipleri
Kan emici kamu hizmeti şirketleri, tüm yönetici sınıf
bizi varoluştan uzaklaştırmak için istekli.  Duyduğunuzda bu gerçeği unutma
Yeni gün yalancı, demagojik bir sayfa olarak adlandırdı. "

Rustik tezgahta yanında kağıtla düştü
Rüya-daha parlak ve daha iyi bir dünyadan değil, daha akıllı ve daha özgür
ırk, ama Victor Dorn, yardımsız olan kişilik böyle oldu
Remsen şehrinde bir güç, parlayan ve parlayan kişilik
Yeni günün ilginç sayfaları, cümlelerini sanki okumasını sağlayan
Ciddi, dürüst bir sesle kulaklarınıza konuşuldular
büyüleyici, mizah seven, yoğun insan ve doğal bir
Gözlerin önünde kişi.  Ama Victor Dorn'un beyni yuvarlak değildi
hayal gücünün oynadığı.

"Sonuçta," diye düşündü Napolyon beş metreden fazla değildi. Çoğu
Büyük adamlardan küçük erkeklerdi.  Tabii ki vardı
Alexander-ve Washington-ve Lincoln, ama-
Birkaç inç yükseklik, az ya da çok!  Ve gerçekten kısa değildi.  İzin vermek
Ben görüyorum-Davy onun yanında dururken Davy'ye nasıl geldi mi?
Omzunun üstünde-ve Davy'nin altı ayak iki ya da üçü.  O en azından
Benim gibi uzun-her zaman, sıradan topuklarımda. "

Her iki kişilik tarafından da çekildi.
Küçük Günlük.  Onlara ayrılabileceğine inanıyordu.  Bazıları hakkında
Makaleler, daha kısa olanlar şüpheliydi. Ama herhangi birinde
uzunluk, bir kişinin ayırt etmesini sağlayan bu farkı hissedebiliyordu
başka bir odada bir oyuncunun piyano dokunuşu-ister erkek olsun
dişi.  Şu anda kazıma için bir bahane arıyordu
Bu Pariahs çiftiyle tanışmak-dünyası olduğu kadar pariahlar
endişeli.  Ve yakında buldu.  Yeni gün alıyordu
Bir fonun hasta çocukları ve annelerini göndermesi için abonelikler
Kiralıkların kiri ve sıcaklığından bir tatil için ülke-
Remsen City, gurur duysa ve refahından övünen, barındırıldı
Sakinlerinin çoğu gecekondu mahallelerinde-elbette düşük bir tür
İnsanlar gerçekten sayılmamalıdır-şişme amacıyla hariç
nüfus sayımı figürleri-ve için gerekli tüm kaba ve kirli işleri yapmak
Medeniyeti devam ettirin.

Bu değerli hayır kurumuna abone olurdu ve onu alacaktı
Abonelik, kendisi.  Yerleşti-Izınca ve iyi yerleşmiş.  O yapmadı
kendini dahil edin veya kendini herhangi bir şekilde taahhüt edin.  Ayrıca,
öğrenebilir ve sınırları aştığını düşünebilir
Ona uzun zamandır dönmediği yerde onu affedin ve
Ne yaptığını fark etmedi.

Ne giymeli?

İçgüdüsü ayrıntılı bir tuvalet içindi-eyalette bir iniş-ya da böyle
Martin Hastings'in ahırlarının son derece sınırlı kaynakları olarak belirtin
izin verirdi.  Onun için sipariş ettiği tuzaklar henüz gelmemişti; o
David Hull'un bir gece önce bir asansör teklifini kabul etmekten memnuniyet duyuyordu.
Yine de, araba veya motor olmadan oldukça izlenim bırakabilirdi
Paris yürüyüş elbisesi ve şapka ile, modaya uygun şekilde destekleniyor
Tuvalet aksesuarları.

İyi duyu ve iyi tat, doğanın bu istenlerini yasakladı. Hayır, o
en basit şekilde giyinirdi-en sade şeylerinde-bakım almak
Yüz ve figürün tüm avantajlarını koruyun.  Eğer bunalmışsa
Dorn ve Bayan Gordon, kendi amacını yenecekti-olmazdı
onlarla tanışın.

Sonunda her iki kursu da reddetti ve sürme için karar verdi
kostüm.  Bu karar için vermesinin nedeni-vermesinin nedeni
Kendisi-binicilik kostümü çağrıyı bir hava ile yatıracaktı
kaza, dürtü.  Gerçek sebep.

Bazı kadınsı okuyucu neden en çok seçtiğini tahmin edebilir
şaşırtıcı, en zarif olan, en sanatsız fiziksel
Gardırobunda giyim.

Babasına öğle yemeğinde planları hakkında hiçbir şey söylemedi.  Neden yapmalı
onlardan mı bahsediyor?  Karşı olabilir; Ayrıca, fikrini değiştirebilir.
Öğle yemeğinden sonra her zamanki yolculuğuna doğru yola çıktı.
tepeler-ama pantolonuna faturalara yirmi beş dolar koymuştu
cep.  Renginin en iyi olduğunu hissedene kadar sürdü ve
Sonra kasaba için yaptı-hızlı, doğrudan bir yolculuk, kalbi yüksek atıyor
Eğer en cesur ve kader bir maceraya sahip olsaydı.  Ve bir mesele olarak
Aslında, asla hayatında bu kadar yoğun bir şey yapmamıştı
onunla ilgileniyor.  İlk kez gevşettiğini hissetti
bu alışılmadık içgüdüler, bilinmeyen güç ve
Belirsiz karıştırmalarıyla onu huzursuz eden amaç.

"Ne kadar aptal!" diye düşündü.  "Bir sıradan yapıyorum, daha ziyade
ortak bir şey-ve cesur, romantik bir görünümlü görünmeye çalışıyorum
macera.  Heyecan için zor olmalıyım! "

Öğleden sonra daha önce atından düştü
Yeni Günün Ofisi ve bir çocuğa dizgin verdi. "Geri döneceğim
dakika, "diye açıkladı. İki katlı bir çerçeve binaydı, pis ve
terkedilmiş.  Sokak katında bir bakkal vardı.  Yeniye erişim
Gün cılız bir merdivenle oldu.  O yükselirken harika bir
Botlarıyla kararsız tahtalarında gürültü, ucuz hissetmeye başladı
ve aptalca.  Hull'un arabada ne söylediğini hatırladı.  "HAYIR
Şüphe, "cevapladı", eğer görecek olsaydım aynı şekilde hissederdim
İsa Mesih-Bir marangozun oğlu, biraz kulübede otururken,
Arkadaşları balıkçılar ve deve şoförleri-kadınlardan bahsetmiyor. "

Yeni gün iki küçük odayı işgal etti-bir editoryal çalışma odası ve
arkasında baskı iş odası.  Jane Hastings, kapıda
Merdivenlerin başı, görülmesi gereken her şeyi görüyordu.  Editoryal
Oda iki masa idi-Kitchen masaları, kağıtlarla dolu ve
Dergiler, zemin gibi.  Hemen karşısında masada
Kapı kimse oturmuyordu-"Victor Dorn'un Masası", karar verdi Jane.  -Den
Açık pencerenin yanında masa bir kız oturdu, yazısına eğildi.  Jane See
rakamın aşağıda, muhtemelen çok aşağıda, orta yükseklik
kadın, hafif ve güçlü, basit bir şekilde kaplanmış,
Temiz gri keten elbise.  Kızın siyah saçları, bir ovaya çekildi ama
belirgin şekilde zarif düğüm, bu yoğun ve dalgalı kalınlıktaydı.
İbranice ırkının bir özelliği ve güzelliği.  Nape'deki cilt
boynundan, ellerinde, kollarında dirseklere çıplak bir
Güzel ölü-beyaz-takdire şayan bir şekilde ölü-siyah iltifat eden cilt
saç.

Bu meşgul yazar Jane'i rahatsız etmeden önce döndü.  Oradaydı
Meşgul baskı tesisi açısından onu gözaltına alacak bir şey yok
Oda ötesi.  Ama ondan önceki odanın duvarlarında dört yaşındaydı
resimler-litograflar, ucuz, çerçeveli değil, bir çiğneme tarafından yerinde tutulan
her köşe.  Washington vardı-sonra Lincoln-sonra bir kopyası
Leonardo'nun Son Akşam Yemeği Fresko ve Dördüncü Yüz, Sakallı,
Güçlü, zorunlu ama harika nazik ve iyi mizah-bir yüz
bilmiyordum.  Binicilik çubuğunu işaret ederek şunları söyledi:

"Peki bu kim?"

Hızlı ama en azından şaşırtıcı bir hareketle değil
masa formunu düzeltti, sandalyesine döndü,
Yani, işaret çubuğunu görmeden:

"Bu Marx-Karl Marx."

Jane, şimdi gördüğü yüz tarafından çok şaşırmıştı-
Kız-cevabı duymadı.  Kızın saçı ve derisi vardı
Martha'nın ona Yahudi hakkında söylediklerini hatırlattı veya
Yarı Yahudi, Selma Gordon'un kökeni.  Böylece,
Açıkçası bir Yahudi yüzüne bakın.  Bunun yerine, yüz ona bakıyor
Kalın siyah saçların zenginliğinin altında, dikkatsizce yakın ayrıldı
Merkez, Rusçıydı-Kazak-Garip ve ilkel, yoğun, karanlık,
Görünen coşkulu tropik çiçeklerden biri kadar mükemmel canlı
Hayatın çılgın sevincini ağlamak için.  Sadece, bu çiçekler
Evanesan, alev o kadar şiddetli yanıyor ki yakında yanmalı,
Bu Rus kız hayatın ebedi olduğunu ilan etti.  Yapamadın
Onu hasta, yaşlı, genç ve güçlü ve güçlü bir şey olarak düşünün ve
Canlı, elbiselerini tekmeleyen sağlıklı bir bebek kadar enerji dolu
Paçavra ve çember hemşiresinin gücünü yıpratıyor.  Burnu
Jane'in özellikle burun güzel örneği kadar düz.  Onun karanlık
Gri gözler, uzun, ince, kömür siyah kaşlarının altında,
Hayat ve eğlence ile dolup taşmak.  Geniş, açık, kırmızı bir ağzı vardı;
Dişleri küçük ve keskin ve düzenliydi ve güçlü ve
Beyaz sağlıklı gölge.  Çok küçük ama çok kararlı bir
çene.  Başka bir hızlı, serbest hareketle ayağa kalktı.  O gerçekten
küçük, ancak orantılı olarak oluşur.  Onunla uyumsuz görünüyordu
keten elbise.  Bozulmalara bakıyormuş gibi görünüyordu
Bazı romantik, yarım avantajlı kostümlerde.  Jane'in ilk ve anında
Düşünce, "Tüm dünyada onun gibi başka bir şey yok. O
onun türünün tek yaşayan örneği. "

"Zarif!" diye bağırdı Jane.  "Ama sen sağlıklısın."

Gülümseme, bir
gülmek.  Frank, çocuksu hayranlığın en gurur verici bir ifadesi
Koyu gri gözlere geldi.  "Hastalıklı değilsin," diye yanıtladı
Selma.  Jane, sesin evcilleşmemiş Kazak olmadığı için hayal kırıklığına uğradı,
ama müzikal olarak uygardı.

"Evet, ama senin gibi gösteriş yapmıyorum," diye tekrarladı Jane.  "Yaparsın
En az bitmiş, öfkeli olan herkes. "

Selma, hala çocuk benzeri ifadeyle, ama şimdi meraktan biri,
Jane'in erkeksi sürüş elbisesini inceliyordu.  "Ne mantıklı bir takım!"
Ağladı, sevinçle.  "Her zaman böyle bir şey giyerdim
Cesaret ettim. "

"Cüret etti mi?" dedi Jane.  "Korkmuş sıraya benzemiyorsun."

"Kendimden dolayı değil," diye açıkladı Selma.  "Sebep nedeniyle.
Görüyorsunuz, yeni bir fikir için savaşıyoruz.  Bu yüzden dikkatli olmalıyız
İnsanların o kadar önemli olmayan fikirler hakkındaki önyargılarını rahatsız etmek.  Eğer gidersek
Mantıklı olan her şey için krank olarak kabul edilirdik.  Bir
Her seferinde bir şey. "

Jane'in bakışları dördüncü resme geçti.  "Bunu söylemedin mi
-Karl Marx mıydı? "

"Evet."

"Politik ekonomi üzerine bir kitap yazdı. Üniversitede okumaya çalıştım.
Ama yapamadım.  Benim için çok ağırdı.  O bir sosyalistti-miydi
O?-Sosyalizmin kurucusu? "

"Bundan çok daha fazlası," diye yanıtladı Selma.  "O en çok
Şimdiye kadar yaşamış insan özgürlüğü için önemli insan-belki de bir tane hariç. "
Ve Leonardo'nun "üzüntü adamı ve kederle tanıştı" a baktı.

"Marx bir-bir İbranice-değil mi?"

Selma'nın gözleri dans etti ve Jane ona güldüğünü hissetti
Tereddüt ve daha yumuşak kelime seçimi.  Selma dedi ki:

"Evet-bir Yahudi idi. İkisi de Yahudi idi."

"İkisi birden?" diye sordu Jane, şaşkın.

"Marx ve İsa," diye açıkladı Selma.

Jane şaşırmıştı.  "Yani o bir Yahudi idi-değil mi?"

"Ve ikisi de işçi liderleriydi-etiket ajitatörleri. Birincisi
İnsanın Kardeşliği ilan etti.  Ama bu dünyayı gördü
umutsuz ve yorgun ve ağır yüklü kitleleri arayacak
Bir sonraki dünya yanlışlarının doğrultulması için. O zaman-on yüzyıllar
Sonra-İkinci Yahudi Evi "-Selma tutkulu, saygılı görünüyordu
Güçlü, sakallı yüze hayranlık, çok ustaca ama öyle
kibar-"ve dedi ki: 'Hayır! Ahirette değil, burada.
Ve şimdi kardeşlerim.  Bu dünyayı bir cennet yapalım.  Redem yapalım
kendimiz ve bizi bu konuda tutan cehaletin şeytanını yok et
cehennem.'  İlk Yahudi'nin başlamasından üç yüz yıl önceydi
zafer.  Marx'ın anıtları olması çok uzun sürmeyecek
Yeryüzündeki temiz ve güzel ve özgür şehirler. "

Jane yoğun bir şekilde dinledi.  O gibi gözlerinde hayranlık uyandıran kıskançlık vardı
diye bağırdı: "Ne kadar muhteşem!-Bir şeye inanmak-ve bunun için çalış ve
Bunun için yaşa-yaptığın gibi! "

Selma, omuzların büyüleyici bir jestiyle güldü ve
Jane'e yabancı ebeveynliğini hatırlatan eller. "Başka hiçbir şey görünmüyor
Değerken, "dedi."  Sadece var
İki tamamen harika kariyer-doğru tür ve işin öğretmenleri olmak için
Erkeklerin zihinlerini-bu dördünün yaptığı gibi-veya sağın doktoru olmak için
İnsanlığı sağlıklı hale getirmek için nazik ve çalışır.  Tüm acı, tüm
Suç, tüm kötülük, cehalet veya kötü sağlıktan ya da her ikisinden de gelir.
Genellikle kötü sağlıktır. "

Jane, susuzluktan yutulmuş ve taze içiyormuş gibi hissetti,
Köpüklü Bahar.  "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi.

"Büyük veya küçük herhangi bir suçlu hakkında her şeyi öğrenirseniz,
Kötü bir sağlık-kanında onu alan suçlular olduğunu. "

Jane başını salladı.  "Buna girmek zor olduğumda her zaman değilim
oldukça iyi. "

"İyi olduğunuzda, eğiliminizin mükemmel olduğunu görebiliyorum" dedi
Selma.

"Ve senin," dedi Jane.

"Ah, asla mizahsız değilim," dedi Selma.  "Görüyorsun, asla
Hasta-en az bit değil. "

"Sen Bayan Gordon, değil mi?"

"Evet-ben Selma Gordon."

"Benim adım Jane Hastings."  O zaman bu hiçbir şey iletmiyor gibiydi
Selma, Jane ekledi: "Senden hoşlanmıyorum. Bireysellik yok
Benim-herkesin bildiği.  Bu yüzden kendimi tanımlamam gerekecek
Martin Hastings'in kızı olduğumu söylüyor. "

Jane güvenle bu duyurunun bir çeşit neden olmasını bekliyor
duygu-belki de huşu, belki de korku, kesinlikle ilgi.
Hayal kırıklığına uğradı. Selma bir şey hissetti, göstermedi-ve
Jane, bunun için neredeyse imkansız olacağı görüşündeydi
Doğrudan ve doğal bir kişi gizlemek için. Jane devam etti:

"Makalenizde hasta çocuklar için fonunuz hakkında okudum. Sürüyordum
Ofisinizi geçti-işareti koru-ve ben ne olduğumu vermek için geldim
Benim hakkımda olmak için. "Küçük faturaları çıkardı ve teslim etti
Selma'ya.

Rus kızı-eğer adilse, bu nedenle bu kadar yoğun bir şekilde karakterize etmek
Amerikalı, aksan ve konuşmada-parayı aldı ve şunları söyledi:

"Bunu önümüzdeki hafta makalede kabul edeceğiz."

Jane flushed ve bir alarm heyecanı onun içinden geçti. "Oh-lütfen-hayır,"
çağırdı.  "İsmimin bahsetmesini istemezdim. Bu
Sanki hayırsever görünmek için yapmıştım.  Ayrıca, bu çok önemsiz. "

Selma sakin ve görünüşe göre şüpheliydi.  "Çok iyi," dedi.
"Yazacağız, parayla ne yaptığımızı anlatacağız, böylece yapabilirsiniz
araştırmak."

"Ama sana tamamen güveniyorum," diye bağırdı Jane.

Selma başını salladı.  "Ama güvenmek istemiyoruz," dedi.
"Kaçınmak mümkün olduğunda sadece dürüst olmayan insanlar
güvenen.  Ve hepimizin izlemesine ihtiyacımız var.  Düz durmamıza yardımcı oluyor. "

"Ah, sana katılmıyorum," diye protesto etti Bayan Hastings.  "Bir sürü
İzlenmekten nefret ettiğim zaman.  Herkesin yaptığım her şeyi bilmesini istemiyorum. "

Selma'nın gözleri açıldı.  "Neden?" dedi.

Jane, kendisine ne göründüğünü açıklamanın bir yolunu attı
gerçek.  "Demek istediğim-özellik," dedi.  "Örneğin, içinde olsaydın
Aşk, herkesin bunu bilmesini istemez misin? "

"Evet, gerçekten," diye açıkladı Selma.  "Bundan çok gurur duyarım.
Aşık olmak harika olmalı. "

Kadınsı doğanın meraklı bükülmelerinden birinde, Bayan Hastings
Aniden bu garip için güçlü, korunmamış bir sevginin parıltısını hissettim,
samimi kız.

Selma devam etti: "Ama korkarım asla olmayacağım.
Kendimi düşün.  Yükselmeden yatağa kadar işim bana itiyor. "
Miss Hastings'e özür dileyen masasına huzursuzca baktı.  "BEN
Bu dakika yazmalı.  Grev Victor'u işgal ediyor ve
Onun çalışmalarına yardım ediyorum. "

"Kesiliyorum," dedi Jane.  "Gideceğim."  Elini söndürdü
En iyisi, en tatlı gülümsemesi.  "Arkadaş olacağız-değil mi?"

Selma elini yürekten sıktı ve dedi ki: "Biz arkadaşız. Seviyorum
herkes.  Herkeste her zaman sevilecek bir şey var ve kötü
Parça onların hatası değil.  Ama çoğu zaman kimseyi çok sevmiyorum
benim gibi.  Çok doğrudan ve dürüstsün-
tanıştığım sınıfınızın diğer kadınları. "

Jane sayılmaz bir şekilde minnettar ve alçakgönüllü hissetti.  "Korkarım sen de sensin
cömert.  Sanırım sen çok iyi bir insan hakimi değilsin, "dedi.

"Yani Victor-Victor Dorn--Says," diye güldü Selma.  "Ben de olduğumu söylüyor
güveniyor.  Peki-neden değil?  Ve gerçekten, herkese güveniyor
Ayrıca-sebebi hariç.  Sonra-o "-yüzünden baktı
Dört resmin yüzü-"O erkekler gibi."

Jane'in bakışını Selma's'ı izledi.  Dedi ki: "Evet-hayal etmeliyim
Öyleyse-duyduğum şeyden. "
biraz kısıtlı bir şekilde.  "Evime öğle yemeğine gelecek misin?"

"Zaman bulabilirsem," dedi Selma.  "Ama gelip seni almayı tercih ederim
yürüyüş için.  Her gün iki saat yürümem gerekiyor.  Tek şey bu
Bu kafamı net tutacak. "

"Ne zaman geleceksin?-yarın?"

"Saat dokuzu çok erken mi?"

Jane, babasının Sekiz'de yarım past'ta iş için ayrıldığını yansıtıyordu.
"Yarın dokuz," dedi.  "Yine veda."

Atını monte ederken, "Kazak kızı" gördü
Onu arıyor, pencerede neredeyse üç metre yukarıda yazıyor
Jane'in kafasının monte edildiğinde, ilk hikaye çok düşüktü
hırpalanmış eski çerçeve ev.  Ama Selma onu görmedi; o idi
hepsi yazıya niyetli.  "Beni şimdiden unuttu," diye düşündü
Jane kıskanç bir makyajla.  Ekledi: "Ama bir şeyleri var
Düşünmek için-o ve Victor Dorn. "

O kadar meşguldü ki, sadece bir teşekkür ederim ile uzaklaştı
Küçük çocuk için, daha yaşlı ve çok daha büyük ve daha geniş bir kardeşin
dökme gömlek, jartiyer ve pantolon.  Caddenin köşesinde
Hatırladı ve atını çevirdi.  Orada bakan çocuğun durdu
Onu gülümseten hipnotik bir yoğunluğa sahip.  Geri döndü
Ceplerinde fuming.  "Affediyorum," dedi çocuğa.
Sonra Selma Gordon'a çağırdı:

"Bayan Gordon-lütfen-yarına kadar bana çeyrek ödünç verecek misin?"

Selma başını kaldırdı, şaşkın bir şekilde baktı, Bayan'a kalmaz bir şekilde gülümsedi
Hastings-ve Bayan Hastings onun en güçlü onayına sahipti
Selma'nın onu ve ziyaretini unuttuğu şüphesi
ofisin eşiğinden kayboldu.  Dedi Selma: "A
Çeyrek mi?-Oh, evet-kesin olarak. "Bir çekmeceyi arıyor gibiydi veya
gözden kaçan bir çanta.  "Beş dolarlık bir faturadan başka bir şeyim yok. Ben
Çok üzgünüm "-Bu, düşüncelerinin çoğu ile yok bir şekilde
Açıkçası hala çalışması üzerine.  O yükseldi, pencereden eğildi,
caddeye baktı, sonra aşağı.  Devam etti:

"Victor Dorn geliyor. Bunu sana ödünç verecek."

Düzenli tuğla yürüyüş boyunca hızlı bir şekilde böyle olan adam
Ani moda Jane Hasting'in süsünü ve ona sahip olduğunu söyledi
Merak, kolundaki bir sepetle ilerliyordu.  O gerçekten bir adamdı
küçük boy-bir kadın için orta yükseklik-yükseklik hakkında
Jane Hastings.  Ama figürü çok iyi bir araya geldi ve yürüyüşü
O kadar kolay ve öz-bilinçsiz ki, boy sorunu
Serbest bırakıldığından daha erken ortaya çıkmadı.  Kafası hepsini emretti
Dikkat-duruş ve onu ön plana çıkaran olağanüstü yüz. .
Özellikler cesur, cilt açık, sağlıklı ve oldukça adil idi.
Gözleri-Gray veya yeşil mavi ve ne göze çarpan ne de
Geri çekilmiş-gidiyor olan her şeyi görmeye ve anladıkları görülüyor
onun hakkında.  Güçlü, oldukça acımasız bir ağzı vardı-
Hırsları için fedakarlık yapan ve zorlayan erkekler.

"Victor," diye bağırdı Selma, sesinin kolay menzili olur olmaz,
"Lütfen Bayan Hastings'e çeyrek ödünç ver."  Ve hemen oturdu
ve olaydan reddedilen olayla tekrar işe gitti.

Genç adam-çünkü açıkça otuz ötesinde değildi-hayatta ve
Attaki genç kadını gördü.

Jane, "Bu genç beyefendiyi dörtte bir vermek istiyorum," dedi.  "O
Atımı tutmak konusunda çok iyiydi. "

Kelimeler, genç beyefendi dartlanmadan önce konuşulmadı.
dar sokak ve clematis kitleleri tarafından gizlenmiş bir avluya, sabah
Zafer ve tatlı bezelye.  Ve Jane tamamen yanıldığını fark etti
Bu hipnotik bakışın anlamı.

Victor güldü-küçük figür, geniş kıyafetler, çıplak ayaklarla
Onlar hakkında hacimli pantolon gülünç bir manzara yaptı.  "Yapmaz
İstiyorum, "dedi Victor." Teşekkür ederim aynı. "

"Ama onun sahip olmasını istiyorum," dedi Jane.

Kostümüne önemli bir bilinçsiz bakışla Dorn şöyle dedi: "Bunlar
Kostümler henüz şehrimize ulaşmadı. "

"Benim için biraz iş yaptı. Ona borçluyum."

"O benim kız kardeşimin küçük oğlu," dedi Dorn, sevimli, arkadaş canlısı
gülümsemek.  "O'na ödeme beklemenin kötü bir şekilde başlamamalıyız
incelik."

Jane, azarlanmış gibi renklendirdi, aslında tonu yasakladı
Rebuke önerisi.  Gözlerinde hoş olmayan bir ışıltı vardı
Genç adamı bol takım elbiseli olarak gördüğü gibi, sepeti üzerinde
kol.  "Affetine yalvarıyorum," dedi soğuk bir şekilde.  "Doğal olarak bilmiyordum
Tuhaf bakış açınız. "

"Sorun değil," dedi Dorn dikkatsizce.  "Teşekkürler ve iyi günler."
Ve şapkanın kibar yükselmesi ve iyi mizahla
onun varlığından ne kadar bilinçsiz olduğunu gösteren dostluk
Ona rahatsız oldu, caddenin karşısında acele etti ve kapıdan içeri girdi
Çocuğun kaybolduğu yer.  Ve Jane'in sahip olduğu hissine sahipti
onu unuttum. O zamanları görmek için pencereye gergin bir şekilde baktı
Selma Gordon aşağılamasına tanık oluyordu-bu yüzden onu gördü.
Fakat Selma kendi dünyasında açıkça kayboldu.  "O sevmiyor
O, "Jane karar verdi." Çünkü garip bir insan olmasına rağmen,
O bir kadın-ve onu sevmiş olsaydı yardım edemezdi
Başka bir kadınla konuşurken izliyor-özellikle benim
görünüm ve sınıf. "

Jane yavaşça uzaklaştı.  Köşede-uzun bir blok-baktı
Az önce bıraktığı sahneye doğru.  İstemeden dizildi.
Victor ve çocuk sokağa çıkmış ve oynuyorlardı
yakalar.  Oyun uzun sürmedi.  Dorn, çocuğun onu köşeye sıkıştırmasına izin ver ve
Onu ele geçir, sonra havaya büyük bir atış verdi, onu yakaladı
İndi ve ona sarıl ve bir öpücük verdi.  Çocuk bağırarak koştu
Mermer bir şekilde avluya; Victor girişinde kayboldu
Yeni günün ofisleri.

O akşam, Hull'u ulusal siyasette dinliyormuş gibi yaptı,
Ve ertesi sabah giyinirken Jane ona yansıdı
macera.  Dorn ve "vahşi kızın" düşük olduğuna karar verdi,
ortak hiçbir şeyleri olmayan kötü huylu bir çift, onun
fantastik, dürtüsel ilgi öldürülmüştü,
Gelecek "tüm bu sığırlardan" kaçınırdı.  Alacaktı
Selma Gordon kibarca, elbette-baş ağrısını bir bahane olarak savunmalıyız
Yürümmemek, mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulurdu.  "Kuşkusuz,"
diye düşündü Jane, tanıdık, öfkeyle reddedilmiş olsa da, memnuniyetle
Sınıfından, "Buraya gelir gelmez asmak isteyecek.
Çok iyi oynadı, ama benim için zevkle deli olmalıydı
onu fark ettim ve onu almayı teklif ediyor. "

Postacı Jane kahvaltıyı bitirirken geldi.  Bir not getirdi
Selma'dan-bir yazıcının kopya kağıdında acımasız bir kalem karalama:


"Sevgili Bayan Hastings: Günümüz için yürüyüşlerimi almak için çok meşgulüm.
Yani yarın orada olmayacağım.  Saygılarımla, S.G. "


Jane'de böyle bir öfke yükseldi, sindirilmemiş kahvaltı ters gitti
ve şansı cazip hale getirebilir
zaman zaman ortaya çıkan bu çirkinlik
uysal ve solucan benzeri sınıf değil ve genellikle
Güneşin altındaki herhangi bir nedeni, ancak sağa atfetin.  "
Süreksizlik! "Jane mırıldandı, nota ikinci bir bakışla
aktarıldı; diğer aşağılayıcı şeylerin yanı sıra, kendi izlenimi
Selma Gordon için mutlak önem eksikliği.  "Bana doğru hizmet ediyor
kendimi böyle insanlara indirmek.  Eğer bir şey yapmaya çalışmak istersem
İşçi sınıfı onlardan uzak durmak zorunda kalacağım.  Onlar çok
Bakmak ve ilişkilendirmek için çekici değil-bu kurnaz gibi değil,
Birinin diğer tarafta bulduğu saygılı, ilginç köylüler.  Onlar
Doğuda daha iyi.  Bir şekilde yerlerini biliyorlar.  Ama burada
Onlar yetersiz. "

Ve sabahı hizmetçisi ve diğeri ile kavga ederek geçirdi
hizmetkarlar, sağ ve sol emir veren, kendini bir
Korkunç bir ruh hali, bir iddiadan başka bir şey olan bir baş ağrısının egemen olduğu.
Ev ve bahçeler hakkında dolaşırken güzel bir
Temiz ve düzenli bir kadında olan bu dikkatsizliğe sahip ihmal
alışkanlıklar her zaman birçok kıyafetin ve bir
Bir şeyleri tazelemek için güvenilebilen hizmetçi
tekrar kullanıldı.  Babası yüksek iyi bir mizahla öğle yemeğine geldi.

"Birkaç gün bir daha kasabaya gitmeyeceğim," dedi.  "Sanırım
En iyisi yoldan uzak durun.  Victor Dorn'un bunu yapması
çok yalan söylemek ve bu son dört ya da beş yılı teşvik etmek
Benim gibi bir adamın elleriyle sorun olduğunda devam etmesi için güvenli. "

"Çirkin değil mi?" diye bağırdı Jane.  "Durdurulmalı."

Hastings kıkırdadı ve başını salladı.  "Ve olacak," dedi. "Bekle
Bu grev bitti. "

"Bu ne zaman olacak?" diye sordu Jane.

"Yakında kudretli," diye yanıtladı babası. "Ben buna hazırdım
Zaman-iyi ve hazır.  Valiye istediğim kelime gönderdim
Milisler yarın burada ---- "

"Bir isyan var mı?" diye bağırdı Jane endişeyle.

"Henüz değil," dedi Hastings.  Kendisine gülüyordu.  "Ama olacak
gece ol.  O zaman vali, birlikleri yarın gönderecek
öğleden sonra."

"Ama belki erkekler sessiz olacak ve sonra ----" Jane'e başladı, içeride hasta
ve titriyor.

"Bir şey olacağını söylediğimde, bu olacak," diye kesintiye uğradı.
"Aklımızı oluşturduk, bu arkadaşlara ders vermenin zamanı geldi.
Bitmeli.  Daha hafif bir ders şimdi hizmet edecek, daha sonra
zor olmalı.  Sana bunları söylüyorum çünkü seni istiyorum
onları hatırla.  Kullanışlı olacaklar-ne zaman bakacaksın
Kendi mülkünüz. "

Babasının kendi ölümü düşüncesinden nasıl nefret ettiğini biliyordu; Bu
En yakın, bundan bahsetmeye gelmişti.  "Tabii ki,
Kardeşin William, "Devam etti." William iyi bir çocuk-ve güçlü bir
İyi iş adamı-asla alamayacağım risk alsa da-değil
Gençken ve kaybedecek hiçbir şeyim olmadığımda bile.  Evet-ve Billy
dürüst.  Ama "-büyük kafa etkileyici bir şekilde sallandı-" William'ın İnsanı,
Jenny-bunu hiç unutma. Para sevgisi korkunç bir şey. "A
Ayarlanamayan bir ateşin parlaklığı gibi şehvetli parıltı
Gözler büyüleyici ve korkunç.  "Bir adamı tutar ve asla izin vermez
Gitmek.  Paranın biriktiğini görmek için ve yukarı-ve yukarı. "

Kız bakışlarını geri çevirdi.  Şimdiye kadar onu görmek istemedi
babanın ruhu.  İğrenç bir ahlaksızlık gibi görünüyordu.

"Yani, Jenny-William'a güvenmeyin, ama kendi mülkünüze bakın."

"Ah, bunun hakkında hiçbir şey umrumda değil Popsy," diye bağırdı, savaşarak
Onu düşün ve onunla sadece yaşayan baba olarak konuşmak
her zaman görmekte ısrar etti.

"Evet-umursuyorsun," dedi Hastings keskin bir şekilde.  "Sahip olmalısın
Para, çünkü bu senin vakfın-inşa ettiğiniz şey.  Ve ben
Seni eğitecek.  Bu grev başlamak için iyi bir zaman. "

Uzun bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Evet, para inşa ettiğim şey. Ben
Gerçeği de tanıyabilir ve buna göre hareket edebilir.  Seni istiyorum
Bana öğret, baba. "

"Seni eğitmeliyim ki, kontrol sahibi olduğunuzda, gitmeyeceksin ve
Bazı kadınlar gibi duygusal şeyleri kandırın-ve bazı erkekler savaş yapmıyor
Pratik olarak eğitildi-çok iyi düşündüğünüz Davy Hull gibi.
İyi olmayan şeyler ve sizi daha küçük ve daha zayıf hale getirir. "

"Anlıyorum," dedi kız.  "Bu grev hakkında-neden vermeyeceksin
Erkekler daha kısa saatler ve daha iyi ödeme? "

"Çünkü şirket bunu karşılayamıyor. Şimdi olduğu gibi, sadece var
faizden sonra yüzde üç temettü için yeter
tahvil ödenir. "

Yeni günde bir dizi püf noktasıyla "Çekiş
Ring "yolların bağlı borçluluğunu dört katına çıkarmıştı ve
stoku altı ile çarptı ve gelirlerini cebe almıştı
hırsızlık yapmak; muazzam şişirilmiş sermayenin yüzde üçünün
gerçek stok değerinde yüzde on sekiz; o yüzde yedi
Tahvillerde aslında gerçek bağlı olarak yüzde yirmi sekiz vardı
borçluluk; Bu çekiş çalmanın nasıl adil bir örnek olduğu
Remsen City'de, bin ve bir şekilde bir şekilde bir yolla
Ülkenin bazı bölümleri, üst sınıf maddeyi boşalıyordu
Kitlelerin, onları adil ücretlerinden çıkarıyordu, zorluyordu
Medenileşen her makalenin adil fiyatlarını birçok kez ödemek için
kullanmak.  Bunları okumuştu-onlar hakkında düşünmüştü-vardı
doğru olduklarını fark ettiler.

Dudaklarında olan soruyu babasına koymadı-
Şirketin yapamayacağı cevabından sonra bir sonraki mantıklı soru
On dörtten daha düşük saatleri kesmeyi veya ücretleri neye yükseltmeyi göze almayı
Bir erkeğin kendisi ve ailesi yaşayacak olsaydı, değil,
ahlak ve konforda, ama squalor'dan daha az bir şeyde. O yaptı
soruyu koymadığı için babasını kurtarmak istedi-yedek
kendisi zor cevabını duymaktan utanç-kendini kurtarmak için
Kötü bir gerçekle karşı karşıya kalmanın rahatsızlığı.

Bunun yerine şöyle dedi: "Anlıyorum. Ve dikkat etmelisin
paralarını yatıran insanların hakları. "

"Eğer yapmasaydım onları aldatıyordum," dedi Hastings.  "Ve eğer erkekler
İşlerini sevmiyorum, neden, istedikleri işleri bırakabilir ve alabilirler. "
Tutarsızlığının mutlak bilinçsizliğinde, mutlak olarak
kendi dürüstlüğüne ve iyiliğine inanç, "gerçek şu ki şirketimiz ödüyor
Her yere sahip olabileceği kadar yüksek ücretler.  Onlara gelince-_i_ ne zaman
Yukarı doğru çalışırken, _i_ günde on altı ve on sekiz saat koyardı,
Ve bunu yapmaktan çok memnundu.  Kesme saatlerini kesme tembel konuşması
Beni hasta ediyor.  Ve her zaman işlerini tekmeleyen bu arkadaşlar,
Ben ve erkekler eğer onlara ve ailelerine ne olacağını bilmek isterim
Benim gibi onlar için iş sağlamadı. "

"Evet, gerçekten!" diye bağırdı Jane, bu çekici görüşe hevesle ele geçirerek
Durum-ve kararsız bir şekilde sorgulamadan kabul etmek.

Hizmetçilerden biri geldi, "Bir adam seni görmek istiyor, Bay
Hastings. "

"Onun adı ne? Ne istiyor?" Hastings, Jane
En azından küçük bir sipariş enjekte etmeye çalışması gerektiğini zihinsel bir not yaptı
ve ziyaretçileri duyurmanın görgü kurallarına girin.

"Bir isim vermedi. Sadece dedi ki, 'Görmek istediğim yaşlı adama söyle
o.'  Emin değilim, ama sanırım Dick Kelly. "

Lizzie ateşli bir Demokrat olduğu için ismi konuştu
İncelenmez-Dick Kelly Cumhuriyetçi patrondu.  Olsaydı
Ev, Demokratik Patron ve Kelly'nin Gizli Bağımlı ve Henchman,
"Bay Joseph House" ı derin bir saygı tonuyla söylerdi.

"Kelly," dedi Hastings.  "Önemli bir şey olmalı ya da o '
Onu ofisimde veya Lincoln Club'da görmemi istedi veya istedi.
Daha önce hiç buraya gelmemişti.  Onu içeri getir, Lizzie. "

Bir an ve kapıda belki kırk yıllık bir adam ortaya çıktı
saflardan yükselen müreffeh bir yüklenici gibi görünüyordu.
Figürü, sağlamlığı ve gücü için dikkate değerdi.
omuzlar; Ama zaten sağlamlığın geldiğine dair göstergeler vardı
erken yaşamda sert el emeği, yakında yağda yumuşamıştı
refahın erime etkisi ve içine koyduğu dağılma
Çok kolay erişim.  Yüzünün çarpıcı özellikleri bir çift keskinti,
Sert, yeşilimsi gözler ve çirkin çıkıntılı bir çene-çenesi
Saldırganlık, çok belirgin zayıflık çenesi değil.  Görmez
Jane garip bir şekilde durdu.

"Nasılsın Bay Hastings?" dedi.

"Merhaba Dick," dedi yaşlı adam.  "Bu benim kızım Jane."

Jane, girişin hoş bir tanınmasını gülümsedi.  Kelly dedi
Sert bir şekilde, "Nasılsın bayan?"

"Beni yalnız görmek ister mi, sanırım?" Hastings devam etti.  "Dışarı çık
Sundurma, Jenny. "

Jane kaybolur kaybolmaz Kelly'nin sertliği ve sakarlığı ortadan kayboldu.
Hastings'in bir puro teklifinden kurtulmak için bir tane çizdi
cep ve aydınlattı.  "Ödeyecek cehennem var, Bay Hastings," diye başladı.
Kendini yaşlı adamın yanında oturuyor, sandalyesine geri dönüyor ve
bacaklarını geçiyor.

"Şey, bununla ilgilenebileceğinizi düşünüyorum," dedi Hastings sakin bir şekilde.

"Ah, evet, bizle ilgileniyoruz, tamam. Sadece yapmak istemiyorum
Sana danışmadan hiçbir şey yok. "

Bu iki açıklamada Bay Kelly, tüm siyaseti özetledi.
Remsen City, herhangi bir şehirde, ülkede.

Kelly bir demirci olarak hayata başlamıştı.  Ama yakında bıktı
donukluk ve zahmetli ve erkeklerin bulunduğu yere kadar bir yol bulmak için başladı
Başkalarını onlar için çalıştırarak yaşamak yerine
kendi başına yaşayanların elden ağız varlığı
Yalnız işçiler.  Bir süre güvenli bir üfleyiciydi, ama yakında akıllıca
Bu büyüleyici ama güvencesiz ve zalimsiz bir kariyeri terk etti. Sirk ve sac yazarını takip eden karttan keskin bir kitapçıya kadar
barmene, bir throgriby sahibine mezun oldu.  Her zaman
Salon siyasi bir kulüp, her salon bekçisi zorunlu bir
politikacı.  Kelly's Woodbox için uygun bir yer oldu
şamandıraları ve tekrarlayıcıların yönlendirilmesi.  Kelly'nin siyasi önemi
Acce büyüdü.  Saygınlığı daha yavaş büyüdü.  Ama büyümüştü ve
büyüyordu.

Hizmetçi Lizzie'ye sorsaydın, neden Demokrattı, o
ortalama bir insanın verdiği gibi aptalca bir neden vermemişti.

İlkeler hakkında twadddles olmazdı-ne zaman
Eyeeth Cut, ilkelerin siyasetten ayrıldığını bilmeli
Şimdi her iki taraf da uyumlu hale getirildi ve ajanslar halinde organize edildi
plutokrasinin.  Demokrat olduğunu söylemezdi çünkü
Babası ya da tüm arkadaşları ve ortakları olduğu için.  O
Cevap verecekti-Hoş Amerikan İrlandalı:

"Ben bir Demokratım çünkü babam çalışmak için çok yaşlandığında, Bay House,
Demokrat lider, ona mahkemede asansörde bir iş verdi
Ev-o kirli hırsız ve alçak, Kelly, Cumhuriyetçi
Patron, tüm hakimlere ve ilçe memurlarına sahipti.  Ve ne zaman kardeşim
Porter olarak yerini kaybettim çünkü çok fazla içki aldı, Bay House
ona gaz şirketinin ustabelerine bir kart verdi ve işe gitti
Haftada sekizde ve henüz var. "

Bay Kelly ve Bay House, kötü huylu ve çok yanlış anlaşılmış bir
sınıf.  Doğada herhangi bir yerde herhangi bir aktivite bulduğunuzda,
ne kadar zekice aktivitesi size-ya da iyi-görünebilir-
Yeterince derin bakarsanız, bunu bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Etkinliğin bir kullanımı vardır, ihtiyaçtan kaynaklanır.  "Soyguncu güvenleri" ve
Siyasi patronlar bu temel gerçeğin ilginç örnekleridir.  Onlar
ortaya çıktı çünkü insan toplumunda devrim yaratan bilim,
organize etmeye zorladı.  Organizasyon kaba ve beceriksiz ve
Aptal, henüz, erkekler cahil olduğu için denemeler yapıyor,
karanlıkta çalışıyor.  Yani, organizasyon güçleri mutlaka kaba
ve beceriksiz ve aptalca.

Bay Hastings, bilinçsizce-toplumu endüstriyel olarak organize ediyordu.
Bay Kelly-onun gerçek doğasının eşit derecede bilinçsiz
Faaliyetler-Toplumu politik olarak organize ediyordu.  Ve endüstri olarak ve
Siyaset, aynı şekilde iki isimdir-ve her zamankinden-
Aynı şey, Bay Hastings ve Bay Kelly er ya da geç bağlıydı
bir araya gelmek için.

Remsen City diğer büyük veya büyük topluluklar gibi organize edildi.
Yeterince iyi iki kulüp vardı-Lincoln ve Jefferson-
"saygın unsurları"-yani,
üst sınıftaydı. İki kulüp daha vardı-Blaine ve
Tilden-benzer şekilde "rütbe ve dosya" nın temsilcisi olan ve,
Aksine, rütbeyi ve dosyayı yöneten ve oy kullanan küçük memurların
karşılığında ne düşünüleceğini ve ne düşünmeyeceğini anlattı
muhtaç hasta, yaşlı, işsiz olanların bakımı.
Martin Hastings-Remsen Şehri'nin önde gelen Cumhuriyetçi vatandaşı olsa da
Açık nedenlerden dolayı, siyasi faaliyetlerinin tamamen gizli olduğu ve
Gizlilik-Lincoln Club'ın önde gelen ruhu.  Jared
Olds-Remsen City'nin en zengin ve en etkili Demokratı, Başkanı
Gaz Şirketi ve Su Şirketi-en başta Jefferson'da
Kulüp.  Lincoln ve Jefferson'da nadiren gördüğünüz
"Beyler"-yerleşik pozisyon ve servetli adamlar, deacons ve
Vestrenler, hakimler, şirket avukatları ve benzerleri.  Blaine ve
Tilden, daha canlı ve çok daha az seçkin bir sınıf barındırıyordu-
"Erkekler"-aktif politikacılar, büyük salon kalecileri, suçlu
Avukatlar, kumarbazlar, şamandıracıları ve
Tekrarlayan çetelerle başa çıkmak için, aktif genç sporlar için
siyasi liderler için sahaya çıkarak ve taşıyarak,
Sadaka ya da çarpıklık işlerini yaparak ya da ne yapmaz. Joe
Ev Tilden'de "büyük bağırış" idi; Dick Kelly bulunabilir
her akşam üçüncü-veya "şarap" veya çizim-
Blaine-Foundated Cank.  Ve çok saygılı gerçekten
En seçkin Lincoln veya Jefferson, onu arayan saygınlıklar
orada onun iyiliklerini sormak için.

Patronlar gittikçe daha fazla eğilimi gösteriyor
Plutocrats.  Kelly, eski patron okuluna aitti,
Sosyal organizasyonun erken aşamalarda olduğu günler
Siyasi organizatör korkuldu ve hatta endüstriyel tarafından hizmet verildi
Organizatör, embriyo plutocrats.  Ne kadar gerekli olduğunu fark etti
Plütokratik ustası ve o usta ona neredeyse bir
eşit.  Seçmenlerle ilgilenmek için her zamankinden daha büyük bir ücretti
ve onları kandırıyor; Zenginleşiyordu ve henüz belirsizdi
Saygınlık ve moda istekleri.  İçmeyi bırakmıştı,
"Kadınları Kesmiş", daha az sakatlamaya başlamıştı
dili konuşma yolu.  Onun hayat görüşü denilen şeydi
alaycı.  Yani, kendini ahlaki olarak eşit olarak gördü
Toplumun saygın yöneticileri-ya da katılan vaizlerin
Büyük endüstrinin dini kısmı "ineğini sessiz tutmak
sütluyordu. "

Ama Bay Kelly Martin Hastings'e ne demek istediğini açıklıyordu.
"ödeyecek cehennem" olduğunu söyledi:

"O cehennem küçük küfür, Victor Dorn," dedi "
Mahkeme Evi Meydanı Günümüzde.  Tabii ki, iyi makalelerin hiçbiri-ve
Hepsi onun dışında iyi-herhangi birini yayınlayacak.  Yine de orada
geçmeden önce yaklaşık bin kişiydi-ve
Şey yayılacak. "

"Konuşma?-Peki ya?" dedi Hastings.  "Her zaman onu vuruyor
ağız.  Konuşmayı bırakıp dürüst bir şekilde işe gitse iyi olur
işletme."

"Bu grevin bir koyma işi olduğu gerçeğine girdi-
Şirket, geçen kış Chicago'da işgücü dedektiflerini işe aldı
ve sendikayı ele geçirin.  İsimler verdi-BAŞLAR ÖDEME-Bütün lanet olası
şey."

"Ee," dedi Hastings, sıska ellerini parlak bir şekilde ovalayarak
Yetersiz bacakları üzerinde pantaloons.  "Um."

"Ama hepsi bu değil," diye takip etti Kelly.  "Erkeklerin bir listesini okudu
Araba ahırlarına ateş açmış gibi davranmak ve
Riot-Chicago Chaps, biliyorsun. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Hastings keskin bir şekilde.

Kelly hafifçe gülümsedi-küçümseme.  Onun için saçma görünüyordu
Cehalet iddiasını sürdürmek için yaşlı adam.  Aslında Hastings
Cahil-Ayrıntılar.  O tam olarak uzak plütokrat değildi
ötesinde hiçbir şey bilmemesine izin veren modern okul
temettü oranı ve benzer masum görünümlü nedenlerin sonuçları
Hangi bazen cehennem ürperirdi.  Ama o daha fazlayken
Şimdi sorunsuz çalışan vicdanı alan cihazlardan daha aktif
gerekli, asla gereksiz suçlu bilmesine izin vermedi
Ya da işletmeleri hakkında kötü bir gerçek.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı.  "Ve bilmek istemiyorum."

"Her neyse, Dorn her şeyi verdi. Hatta bir kopyasını okudu
Valiye giriş mektubu-sizin-
Dorn-Gave Fillmore, onu ayarlamak için Capitol'e gönderdiğinde
isyandan sonra gelme daveti. "

Hastings, patronun kasten "ovaladığını" biliyordu çünkü
Hastings-yani, Hastings ajanları Kelly'yi yardım etmeye davet etmemişti
"İşçi unsuruna çok ihtiyaç duyulan bir ders öğretme" projesi.  Ancak
Kelly'nin güdüsü bilgisi,
daha az doğru-tüm meselenin saçma sapması,
Sonuç Dorn, bir dersten emeğe değiştirme yolunda görünüyordu
Onların nazik ve cömert ama sağlam isyan çılgınlığı üzerine
işverenler taze ve daha şiddetli bir isyan provoke
İsyan-Siyahi İsyan.  Yani, Kelly "ovalarken" Hastings görünür bir şekilde
Writhed ve kıvrandı. Kelly resitalini: "Konuşma bir cehennem yarattı.
Duygu, Bay Hastings.  O genç adam konuşabilir. "

"Evet," diye bağırdı Hastings.  "Ama başka bir şey yapamaz."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı Kelly,
Dorn gibi bir bogey değerinin değerini fark edin-
"İpek stoklayan kalabalığa korkutma." "Dorn Mighty oluyor
insanlarla güçlü. "

"Şeyler ve saçmalık!" İtme Hastings.  "Herhangi bir kaygan dinleyecekler
onlardan daha müreffeh olanları kızartan dilli rascal
var.  Ama bir şey yapma söz konusu olduğunda, daha iyi biliyorlar.  Kıskanıyorlar
Ve onlara iş verenlerden nefret ediyorlar, ama işlere ihtiyaçları var. "

"Bunda çok fazla gerçek var, Bay Hastings," dedi Kelly,
Yargı olmasa bile hiçbir şey değildi.  "Ama Dorn'un güçlü makul. Duyuyorum
Maddi erkekler, gerçeklerinde daha fazla sıcak hava olduğunu söylüyor ve
Figürler. "Kelly durakladı ve duraklamayı önemli hale getirdi.

"Çekiş stokunun son bloğu hakkında Bay Hastings. Seni düşündüm
zemin katta bana izin vereceklerdi.  Ama duymadım
Hiçbir şey."

"İçindesin," dedi Hastings, ne zaman verileceğini bilen.  "Barker değil
Görüşürüz?  Ben kendime katılacağım. "

"Teşekkür ederim, Bay Hastings," dedi Kelly-her zaman olduğu gibi kuru ve kısa
Hizmetler için ödeme için kibar bir ifade ile alınma.  "Ben
halkınız için iyi bir arkadaştı. "

"Evet, var, dick," dedi yaşlı adam yürekten.  "Ve seni istiyorum
atla ve görev al. "

Hastings, Kelly'nin onu şartlara getirmesi ve
onu doğrudan yüksek fiyatlı Kelly veya
Cumhuriyetçi-Demokratik Makine ve Eyalet Cumhuriyeti-Demokrat
Daha ucuz olan makine, iç bilgileri bir araya getirmişti ve
tavuklarından birini Dorn'a taşımasını emretmişti.  Ama ne faydalı
Kelly ile kavga etmek mi?  Tabii ki, onu bırakabilirdi; Ama bu
sadece başka bir patronu onun yerine koymak demek-belki bir tane daha
pahalı ve daha az verimli.  O zaman zaman olmuştu-ve
Genellikle plutokrasi-siyasi patronlara gelmeye zorlandı
Elinde neredeyse şapka.  O zaman geçmişti, asla geri dönmeyecekti.  Ama yine de
Yetkili siyasi ajanı bulmak, yetkin bir
İşletme Müdürü-ve çok daha gerekliydi; çünkü büyük bir iş
kötü finansal veya organizasyon yönetimi altında sendeleyebilir
İçinde, siyasi iyilikler, bağışıklıklar olmadan hiç yaşayamazdı
ve lisanslar.  Bir grup yankesici de bir kasaba çalışmaya çalışabilir
Polis ilk "kare" olmadan.  Bay Hastings ve
Arkadaşlarının kendileri bir grup yankesici ile karşılaştırdılar.
Hayır, gerçekten.  Blackjack'iniz sadece meşru bir işti
Rakipler, bir arzın köşesi, bir tekel oluşturun ve fiyatları düzeltin ve
kendi kavramlarına uyacak ücretler,
"İşletmenin tehlikeli riskleri."

"Her şeyi bana bırak," dedi Kelly.  "Bir şeyi koyabilirim
başından sonuna kadar.  Sadece avukatınıza bu öğleden sonra yargılamak için başvurmasını söyle
Grevcilerin herhangi bir yerde toplanmasını yasaklayan bir ihtiyati tedbir kararı
İlçe içinde.  Artık bu konuşmayı istemiyoruz.  Bu
barışçıl bir topluluktur ve hiçbir ajitatör olmayacaktır. "

"Avukatlar Yargıç Freilig'e gitmese mi?" dedi Hastings.

"Kendisini sağlam fikirlere sahip bir adam olarak gösterdi."

"Yoktu," dedi Kelly.  "Beş kişilik yeniden seçilmeye gelmiyor
yıllar.  Freilig önümüzdeki sonbaharda geliyor ve çekmek için zor işimiz olacak
House onu da bilet alacak olsa da.
Dorn sıcak bir kampanya yapacak-hakimler üzerinde konsantre olacak. "

"Dorn konuşmasında hiçbir şey yok," dedi Hastings.  "Korkutamazsın
Yine ben, Dick, o popülist kısrakın on yılı ile yaptığın gibi
evvel."

Kelly'nin korkuları üzerinde çalışarak ilk "büyük öldürme" olmuştu
Plutokrasi.  Başarısı onu satın alacak bir pozisyona sokmuştu
Bayan için taşıma ve elmas kolye Kelly ve önce yapmak için
büyük bir gayrimenkul bloğunda ödemeler.  "Mare'nin yuvası değildi, Bay
Hastings, "Patronu ağır bir şekilde ilan etti."
Topladığımız parayı kullanmak için,
Bu, yönetimi kolay olmaz, size söyleyebilirim.  Ancak
Burada Dorn kalabalığı için hiçbir şey değildi. Dorn ---- "

"Ondan kurtulmalıyız, Dick," diye ara verdi Hastings.

İki adam birbirlerine baktı-meraklı bir bakış-Telegraphy. HAYIR
Yöntem önerildi, fiyat teklif edilmedi veya kabul edilmedi.  Ama
koşullar Bu konular yerleşecek ayrıntılar haline geldi
kendileri; Pazarlık vuruldu.

"Kesinlikle durdurulmalı," dedi Kelly dikkatsizce. "O
İşçi unsurunun benim zamanında sahip olduğu en kötü düşman. "O yükseldi." Bay, Bay
Hastings, gitmeliyim. "Ağır, güçlü elini uzattı,
Hastings kavramak için yükseldi.  "Tekrar birlikte çalıştığımız için mutluyum
Herhangi bir otostop.  Stok orada unutmayacak mısın? "

"Hemen telefon edeceğim, Dick-ve Yargıç Lansing hakkında.
Lansing'in iyi olduğundan emin misin?  Onun kararlarını sevmedim
Geçen yıl-Demiryolu davaları, yani. "

"Sorun bu, Bay Hastings," dedi Kelly el dalgasıyla.
"Partinin çıkarları için onlara sahip olmalıydım.
Mahkeme tersine döndü.  Hayır, Lansing iyi bir parti adamı-iyi, sağlam bir adam
her yönden. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Hastings.

Düşünmek, planlamak ve telefon etmek için özel odasına girmeden önce,
Batı Verandaya baktı.  Orada kızını oturdu; Ve birkaç metre
Uzakta David Hull, uzun formu bir hamakta gerildi
Siyasi reformcu olarak kariyer için projelerini söylemişti.  .
Görme yaşlı adamı son derece memnun etti.  O çocukken David Hull's
Büyükbaba Brainerd Hull, o bölgenin büyük adamı olmuştu; Ve
Bir çiftlik eli ve bir çiftlik elinin oğlu Martin Hastings
Büyük ve aristokrat olan her şeyin somutlaşmışı olarak ona.  Gibi
Hastings hiç seyahat etmemişti, rütbe ve pozisyon kavramları
Remsen City hakkında merkezli.  Dünyanın kapsamını fark etmiş olsaydı,
kızı arasındaki bir maç için tutkusunu görürdü ve
Bir çiftlik elinin torunu ve bir Remsen şehrinin oğlu ve torunu
Aristokrat küçük ve saçma. Ama farkında değildi.

Davy onu gördü ve ayağa kalktı.

"Hayır-kendinizi rahatsız etmeyin," diye bağırdı yaşlı adam.  "Biraz var
Yapılması gereken şeyler.  Sen ve Jenny hemen ilerliyorsun. "

Ve kendi küçük odasına gitti ve kendi başına
İş dünyasında kendi ilkel ama son derece etkili bir şekilde.  Bir Kolordu
Uzman muhasebeciler bu yengeçleri çözemezdi,
çapraz geçişli figürler; Bulmacaların hiçbir çözücüsü çözemezdi
Bu garip hiyerogliflerin gizemi.  Ama oradaki yaşlı adama
Bu kirli sette zor-ya da donuk bir işaret değildi,
Köpek kulaklı küçük hesap kitapları.  Onlara göz atmak için saatler geçirdi.
Sadece sayfaları çevirmek ona büyük bir zevk verdi; okumak ve
Bazı ajitasyonun tüm hikayesini iptal eden ve
Bir yaratıcı olanın zevkine kıyasla yapılan karlı operasyon
Monte Cristo veya Crusoe'daki çocuk soğuk ve uysal bir duygu gibi görünüyor.

David, Jane'in dinlediğini ve hayran kaldığını severek konuştu,
Aslında, tamamen farklı treniyle meşgulken
düşünce.  Olmak istemediği için genç adamı devam ettirdi
kendi yalnızlığı ile sıkıldı, çünkü bir adam her zaman hayat verdi
En azından yalnız ya da bir kadınla olduğundan biraz daha ilginç,
Ve Davy'nin bakmak iyi olduğu ve hoş bir sesi vardı.

"Neden bu kim?" Aniden sağa bakarak haykırdı.

Davy döndü ve baktı.  "Onu tanımıyorum," dedi.  "O queer değil mi
Bakıyor-yani nedenini bilmiyorum. "

"Bu Selma Gordon," dedi Selma'yı anı tanıyan Jane
Gözleri çim boyunca hareket eden bir figür yakaladı.

"Victor Dorn'a yardım eden kız mı?" dedi Davy, şaşkın. "O ne
Buraya mı geliyor?  Bilmiyor musun-sen misin? "

"Değil mi?" kaçtı Jane.  "Siz ve Bay Dorn'un böyle arkadaşlar olduğunu düşündüm."

"Pals?" Gülen Hull.  "Neredeyse hiç. Şimdi ve sonra buluşuyoruz
Workingman's Club ile ilgileniyorum-ve bir kafede '
Bazen ve sokakta insanlarla temas halinde.  Ama asla
Ofisine git.  Bunu yapmayı göze alamadım.  Ve hiç görmedim
Bayan Gordon. "

"Şey, görmeye değer," dedi Jane.  "Asla başka bir şey görmeyeceksin
o."

Yükseldiler ve ilerlemesini izlediler.  Olağan kişiye, akut olarak
Benliğin bilincinde, bu durumlarda yürümek kolay değildir.  Ancak
Kendini hiç rahatsız etmeyen Selma, o eşsizle geldi
Köylü kızların sık sık yük taşıdığı sabit lütuf
baş.  Jane çağırdı:

"Sonuçta geldin."

Selma ağır bir şekilde gülümsedi.  Basamakların birkaç metresine kadar değil
Cevap mı verdi: "Evet-ama iş."  Aynı giyiyordu
keten elbise.  Kafasında ağzının altında bir denizci şapkası vardı
İnanılmaz kalın saçları bir tür meydan okumada göze çarpıyordu.  Bu şapka,
Batı medeniyetinin elbisesinin bu diğer makalesi,
Böyle bir kişinin böyle bir kıyafette saçmalık önerisi.  Ama
Garip Kazak Yolu Kesinlikle güzeldi-ve sağlıklı ve
Hardy, daha önce hiç yüksek, rüzgar süpürmesinden uzakta olmamışmış gibi
Hastalığın bilinmediği ve hiçbir şeyin düşünülmediği platolar
Yüz ya da yüz yirmi beş olmak için yaşamak.  Hem önce hem de
Girişten sonra Davy Hull ona büyüleyici merakla baktı
Uzun, soluk, ciddi yüzüne çok açık bir şekilde yazılmıştır.  O niyet
görevi üzerine, ok diğer kuşlarını görmezden geldiğinden onu görmezden geldi
uçuşunda hedeflendiği sürü.

"Bana bir iki dakika yalnız mı vereceksin?" Jane'e dedi.  "Yürüyebiliriz
burada çim üzerinde. "

Hull şapkasını yakaladı.  "Sadece gidiyordum," dedi.  O zaman o
tereddüt etti, Selma'ya baktı, kekeledi: "
Çim ve manzarayı inceleyin. "

Her iki kız da bu ani ve saçma bir plan değişikliğine dikkat çekmedi.  Ayrıldı.
Yarım düzine adıma geçer girmez, Selma hızlı bir şekilde, dedi.
Doğrudan Moda:

"Seni grev hakkında görmeye geldim."

Jane havalı ve ayrılmış görünmeye çalıştı.  Ama bu tür bir ifade
Selma Gordon'un sadeliği ve samimiyeti karşısında aptalca görünüyordu.
Ayrıca, Jane şimdi babasının fikirlerinden çok memnun değildi ve
konuşurken olduğu gibi kendi ilgisini çekenler
o.  Gerçekle ilgili en şiddetli olan şey, bir zamanlar var
görmeye başladı-onun için ne olduğunu görmeye başladı gerçeği-dürüst
Gerçek-ondan bir daha saklanamaz.  Yani, soğuk görünmek yerine
Ve itici, Jane huzursuz ve suçlu görünüyordu.  "Ah, evet-grev,"
mırıldandı.

"Bitti," dedi Selma.  "Birlik yarım saat önce bir araya geldi ve iptal edildi
eylemi-Victor Dorn'un tavsiyesi.  Adamlara sahip olduklarını gösterdi
şirket tarafından çarpışmaya hapsolmuştu-bir isyan olacaktı
Başladı ve onları suçladı-milislerin çağrılacağı ve
Onlar vurulacaklardı. "

"Ah, hayır-bu değil!" diye bağırdı Jane hevesle.  "O kadar ileri gitmezdi
Bu gibi. "

"Evet-bu kadarıyla," dedi Selma sakince.  "Bu tür şeyler
eski hikaye.  Çok sık yapıldı-ve daha kötüsü.  Görüyorsun
İşleri yöneten saygın beyler itibarsız yaratıklar kiralar.  Onlar
Onlara ne yapacağını söyleme.  İhtiyaçları yok. Zavallı sefiller
Onlardan ne beklendiğini anlayın-ve bunu yaparlar.  Yani,
Saygın beyler beyaz elleri tutabilir ve oldukça doğru söyleyebilir,
'Bunlarda kan-pislik yok-bkz.! "' Selma korkunç bir şekilde gülüyordu. O
Mükemmel, ilkel gözler, hiç bu kadar az aslant ile yanıp sönüyordu
Jane Hastings'e bir his veren bir duygu yoğunluğu
Her zaman yaşamış olan bir adam gibi terör
fırtınalar, ama kısıtlanmış ve rafine olan çok yumuşak küçük yağmurlar
Gök gürültüsü, genellikle Britanya Adaları'nı ziyaret ettikçe kendini bulacaktı.
düşen bu korkunç konvülsiyonlardan birinin ortası
Rockies Gorges.  O kadar küçük bir bedenin olabileceğini hayrete düşürdü
Böyle büyük duygular içerir.

"Haksız olmalısın," diye yalvardı.  "Biz o kadar kötü değiliz canım."

Selma ona baktı.  "Olursa olsun," dedi.  "Denemiyorum
Sizi dönüştürün ya da arkadaşlarınızı size kınamak için.  Ne açıklayacağım
Geldim.  Günümüzde ve birliği teşvik etmesinde
Değişim, Victor ne kadar güce sahip olduğunu gösterdi.  Planları olan adamlar
erkekler sadece korktuklarından nefret ettikleri için üzülecek. "

"Evet-inanıyorum," dedi Jane.  "Yani, görüyorsun, körü körüne değilim
önyargılı."

"Uzun zamandır onu öldürebilecekleri söylentileri var ----"

"Saçma!" diye bağırdı Jane öfkeyle.  "Bayan Gordon, ne kadar önyargılı olursa olsun
olabilirsin-ve sizi haklı çıkaracak birçok şey olduğunu itiraf edeceğim
güçlü hissetmek-ama nasıl hissedersen hissedin, iyi duygunuz olmalı
Size babam gibi erkeklerin cinayet işlemediğini söyle. "

"Mükemmel anlıyorum," diye yanıtladı Selma.  "Cinayet işlemiyorlar,
Ve cinayet sipariş etmiyorlar.  Hatta düşünmediğimi bile söyleyeceğim
kendi yararları için bile cinayete tahammül ederdi.  Ama nasıl olduğunu bilmiyorsun
Günümüzde işlerde işler yapılmaktadır.  Baban gibi adamlar
Kelly'nin erkeklerini kullanın ve ev sıralaması-kim olduklarını biliyor musun? "

"Evet," dedi Jane.

"Kellys ve evler teğmenlerine genel emir veriyor.
Teğmenler emirleri ve aşağı doğru geçerler. Ve her şeye kadar
Erkekler her türlü işi yapmakla meşgul.  Kirli, temiz,
Suçlu-hepsi tür.  Bu adamlardan bazıları, oldukları şeyle şaşkına döndü
Victor Dorn tarafından peşinde koşan ücretlerini kazanmak için yapmaya çalışmak-
O. "Yine o üzücü, acı gülüyor." Sevgili Bayan Hastings
Kedi Circy Cirning'in yanı sıra binlerce yol var. "

"Önyargısın," dedi Jane,
ikna edilmiş.

Selma sabırsız bir jest yaptı.  "Tekrar söylüyorum, ne olursa olsun. Victor
korkularımıza güler ---- "

"Biliyordum," dedi Jane zaferle.  "O ondan daha az aptalca
takipçiler. "

"Sadece kendini düşünmüyor," diye yanıtladı Selma.  "Ve o
Sağ.  Ama onu düşünmek bizim işimiz, çünkü ona ihtiyacımız var.
Onun gibi başka bir tane nerede bulabiliriz? "

"Evet, sanırım arkasında olmasaydı hareketin ölürdü."

Selma tuhaf bir şekilde gülümsedi.  "Bence ne olduğumuzu tam olarak anlamıyorsun
hakkında, "dedi."
Bir güneşten çıkmaya çalışan çok aptal horoz olduğumuz sınıf
gökler ve bir diğeri.  Gerçekler biraz farklı.
Sınıfınız, 'Bugün sonsuza kadar sürecek' diyoruz, biz derken,
`` Hayır, bugün kursunu yönetecek-yarın yerine geçecek.  İzin vermek
Biz sadece gün hakkında düşünen aptal gibi yaşamıyoruz.  Olalım
Mantıklı, zeki, yarın olacağını fark edelim ve
O da yaşanmalıdır.  Mantık bir şekilde yaşamaya hazır olalım. İzin vermek
Sosyal sistemimizi, aşınmaya ve yıpranmasına dayanacak şekilde inşa ediyoruz
başka bir gün ve başlarımızla ilgili harabeye düşmeyecek. ''

Jane, "Bütün bunlar hakkında çok cahilim," dedi. "Ne
Eğitimimin olduğu saçma bir şey oldu! "

"Ama kalbini şımartmadı," diye bağırdı Selma.  Ve hepsi bir kerede
Gözler harika yumuşak ve hassastı ve sesinin içine bir ton geldi
O kadar tatlı ki Jane'in gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Kalbin içindi
İtiraz etmeye geldim, "Devam etti." Ah, Bayan Hastings-hepimiz yapacağız
Victor Dorn'u korumak için olabilir-ve onu gece gündüz koruyoruz
Bilmek.  Ama korkarım-çok korkuyorum!  Ve yardım etmeni istiyorum. İrade
Sen?"

"Yapabileceğim her şeyi yapacağım," dedi Jane-Jane'den çok farklı bir Jane
Çeşitli Janes Bayan Hastings biliyordu-
Selma Gordon'un büyüleri.

"Babanızdan ona adil bir gösteri vermesini istemeni istiyorum. Sormuyoruz
Herhangi bir iyilik-kendimiz için-onun için.  Ama onu görmek istemiyoruz-- "
Selma titredi ve gözlerini elleriyle kapladı "-
Bilinmeyen bir haydut tarafından çekilen veya bıçaklanan bazı sokaklar! "

Selma o kadar canlı yaptı ki Jane tüm trajediyi çok önce gördü
gözler.

"Ondan nefret etmelerinin gerçek nedeni," diye devam etti Selma, çünkü
eğitimi vaaz eder ve şiddeti azaltır ve onu inşa eder
Zeka yerine istihbarat parti.  Üstatlar istiyor
Yakan, öldüren ve isyan eden çalışan.  Onu vurabilirler.
İnsanların tehlikesi tercih ederek herhangi bir zulme kabul etmesini sağlayabilirler.
Yangın ve cinayet gevşedi.  Ancak Victor, çalışanlara öğretiyor
Onlar için Ustalar Oyunu oynamayı bırak.  Ondan nefret etmelerine şaşmamalı!  O
Birleşik çalışanların sahip olacağı günden korkar.
organizasyon ve oylama yoluyla.  Ve eğer Victor Dorn yaşarsa,
O gün bu şehirde çok, çok yakında gelecek. "Selma Davy Hull'u gördü,
Uzun beklemesinde sabırsız, onlara doğru ilerliyor. Dedi ki: "Yapacaksın
Babanla mı konuş? "

"Evet," dedi Jane.  "Ve seni temin ederim ki elinden geleni yapacak. Yapmıyorsun
Onu tanıyın, Bayan Gordon. "

"Seni sevdiğini biliyorum-seni sevmesi gerektiğini biliyorum," dedi Selma. "Şimdi ben
Gitmeli.  Veda.  Yapma şansından memnun olacağını biliyordum
zamana değer bir şey. "

Jane, cömertliği için teşekkür etmeyi umuyordu ve
iyilik.  Selma'nın sözü ilk başta rahatsız edici bir girişim gibi görünüyordu
Sorulan bir iyiliği verilen bir iyiliğe kaydırmak.  Ama imkansızdı
Selma'nın gerçek gerçeğin mantıklı ifadesini görememesi.  Bu yüzden,
Dürüst olmak gerekirse:

"Geldiğiniz için teşekkürler Bayan Gordon. Şansından memnunum."

El sıkıştılar.  Selma, elini tutarak, ona baktı, aniden
onu öptü.  Jane öpücüğü geri verdi.  David Hull, onunla ilerliyor
Onlara bakış, kısa durdu.  Selma, bir bakış olmadan-çünkü
Bir düşünce olmadan-onun yönünde, acele etti.

David Jane'e tekrar katıldığında, küçük olandan sonra şefkatle bakıyordu,
Uzak giriş kapılarına doğru hareket eden zarif figür. Dedi David:

"Bence o kız seni hipnotize etti."

Jane güldü ve onu eve gönderdi.  "Meşgulüm," dedi.  "Ben var
Sonunda yapılacak bir şey. "



III

Jane, babasının küçük ofisinin kapısını çaldı.  "Sen misin
Orada, baba? "dedi.

"Evet-gel, Jinny."  O girerken devam etti, "Ama gitmelisin
hemen tekrar.  'Bu greve eğilimli olmalıyım'.
Yaralı, melankolik ton.  "O aptal çalışanlar!
kaybetmek.  Ve her şeyden ne olacak?  Neden ücretlerinden çıkacaklar ve
işleri ve şirket o kadar çok para kaybediyor ki
Halkın clamorin'i yeni arabalar.  Eski arabaların yapması gerekecek
Başka bir yıl, her neyse-iki tane. "

Jane zaman zaman bu lugubrious tonu duymuştu ve
Ne anlama geliyordu-gizli neşe gizleyen üzüntü havası.  İşte, işte
Şirketin bir başka faydası-bunu düşünmeyi tercih etti
Şirket babası olarak değil-grevden elde etmekten kaçındı.
İçinde olduğu sefil eski arabaların değiştirilmesini erteleyebilir
insanları binmeye zorlamak.  Grevle para kaybetmek yerine
para kazanırdı.  Bu, Jane'in ilk bakışıydı
Modern yaşamın en ilginç ve önemli gerçekleri-nasıl
iş adamlarının kendi işlerinin sakatlanması avantajı,
engellendi, tamamen durdu.

"Endişelenmene gerek yok baba," dedi neşeyle.  "Grev oldu
açıklandı. "

"Bu da ne?" babasını ağladı.

"Down kasabasından bir kız yeni aradı. Sendikanın aradığını söylüyor
Grev ve erkekler şirketin şartlarını kabul ettiler. "

"Ama onların terimleri geri çekildi!" diye bağırdı Hastings, sanki kızı gibi
Birlik. Telefonu ele geçirdi.  "Ofisi arayacağım ve
Sipariş 'geri çekildi. "

"Çok geç," dedi.

Tam o sırada telefon zili çaldı ve Hastings yakında duyuyordu
Kızının ona getirdiği haberin teyidi.  Yapamadı
Dinlerken yüzünü izlerken ayı.  Onu geri çevirdi, durdu
Pencereye bakıyor.  Babası, yanında, çığlık atıyordu
Telefon lanetlerine, ihbarlara, imkansız siparişlere.  Tek
sağlamadığı acil durum, sendikanın sona ermesiydi
çarpmak.  Ancak bir general savaş çizgisini vurduğunuzda
bir şekilde ayarlamadığı bir noktada yetenekli ve kendi kendini kontrol eden
Savunma, onu ve ordusunu attınız.  Bazıları
Tarihin en büyük taktikçileri bu koşullarda yol vermiştir;
Yani, Martin Hastings'in tamamen öz kontrol kaybı ve kontrolü
Durum sadece insan doğasından payına sahip olduğunu kanıtlıyor.  O vardı
beklenmediklere karşı sağlanan; Karşı vermemişti
imkansız.

Jane, sesi büyüyene kadar babasının telefona girmesine izin verdi
Çarpıcı ve gıcırtılı.  Sonra döndü ve dedi ki: "Şimdi baba-ne
Kendinizi hasta etme kullanımı?  İyi yapamazsın-sen olabilir misin? "O
Bir el koluna koydu, diğer yandan başını okşadı.  "Asmak
Alıcıyı yukarı ve sağlığınızı düşünün. "

"Yaşamak umrumda değil, böyle gidişatlarla," diye ilan etti.  Ama asıldı
Alıcıyı yukarı ve sandalyesine battı, bitkin.

"Sundurmaya çık," diye devam etti, ona nazikçe çekerek. "Hava
burada havasız. "

İtaatkar bir şekilde yükseldi.  Onu verandaya götürdü ve oturdu
rahatça, sırtında bir yastıkla tam noktada
en rahattı.  Küçülen yanaklarını okşadı, ayağa kalktı ve
ona baktı.

"Mizah anlayışın nerede?" Ağladı.  "Eskiden yapabildin
İşler sana karşı gittiğinde gülün.  Ciddi olmaya başlıyorsun ve
Kendinizi Davy Hull kadar ciddiye almak için. "

Yaşlı adam gülümsemek için başarısız bir girişimde bulundu.  "Orada
Victor Dorn! "Dedi." O benim ölümüm olacak. "

"Şimdi ne yaptı?" dedi Jane, masum bir şekilde.

Hastings büyük kel alnını cılız eliyle ovuşturdu. "O
Bu kasabayı çalıştırmaya çalışıyorum-şeytana koşmak için, "diye yanıtladı
Kaçma.

"Onun hakkında bir şeyler yapılması gerekiyor-evet?" bir para cezasında gözlemledi
İş benzeri bir sesin taklit edilmesi.

"Bir şey yapılacak," diye karşılık verdi.

Jane Winced-Sıkıntısı'nı tuttu-haritalandırdığı kursa geri döndü
kendisi için.  "Umarım aptalca bir şey olmaz," dedi.
Sonra kendini oturdu ve devam etti.  "Baba-hiç durmadın
Victor Dorn mu yoksa değişen zamanlar mı merak ediyor? "

Yaşlı adam aniden ve keskin bir şekilde baktı-bir kurnazın ifadesi
Adam, sanki sanki görünen gibi yeni bir fikirle ilgili bir ipucu yakaladığında
İçinde bir şey var.

"Victor Dorn'u suçluyorsun," diye açıkladı.  "Ama hayır olsaydı
Victor Dorn, aynı sorun yaşamıyor muydun?  Erkek değil
onlara her yerde ve bu kadar işlerin
taraf-nowadays? "

Yaşlı adam kaşını ovuşturdu-burnu-çenesi-
Kulaklarında saç-kelepçeleriyle uğraştı.  Tüm bu jestler
ilgi ve ilgi olduğunu belirtti.

"Gerçek gerçek Victor Dorn veya Victor Dorns değil, değişti ve
Değişen Dünya? "" Kızı takip etti. "Ve eğer öyleyse değilsin
Ya yeni yöntemler benimsemeli ya da geri dönmeli mi? Bu şekilde görünüyor
Bana göre-ve biz kadınların mantıklı olmasaydı sezgilerimiz var. "

"_İ_ asla kadınların mantıklı olmadığını söylemedi," diye yanıtladı yaşlı adam. "Ben
Bazen erkeklerin hiçbir anlamı yok, ama kadın değil.  Hayır gitmemek
Dahası, kadınlar erkekleri 'Em-değil mi?  Bu bir
Oldukça iyi bir duyu kalitesi, _i_ tahmin. "

Ama her zaman sahip olduğu hakkında yoğun bir şekilde düşündüğünü biliyordu
söz konusu.  Bu yüzden devam etmekten çekinmedi: "Victor'a yardım etmek yerine
Dorn ona konuşacak şeyler vererek, bana öyle geliyor ki onu kullanacağım,
baba. "

Hastings, "Onunla hiçbir şey yapamam. Deli," dedi.

"İnanmıyorum," diye yanıtladı Jane.  "Onun deli olduğuna inanmıyorum. Ve
Onu yönetemeyeceğine inanmıyorum.  Bunun gibi bir adam-zeki bir adam
O olduğu gibi-pek çok cahil kiralık ev insanına ait değil.
O yersiz.  Ve herhangi bir şey veya herhangi biri yerinden çıktığında, onlar
doğru yerine konabilir.  Bu duyu değil mi? "

Yaşlı adam başını salladı-olumsuz değil, belirsizlik içinde.

"Bu adamlar sizi her zaman Victor Dorn'a karşı koyuyorlar-
onlarla ilgili mi? "Jane'i takip etti."
o.  Onlar kıskanç ve kıskançlar baba. Korkarlar.
Onlara mesafe.  Ve ne kadar yararlı bir adam olduğunu anlamanı istemiyorlar
olabilir-ona yardım edersen size nasıl yardımcı olabilirdi-arkadaşlarla
O'na doğru hırsını zorladı. "

"Bir adam hırslı olduğunda," diye gözlemledi Hastings, onun dolgunluğundan
Kendi kişisel deneyimi, "Bu onun içinde bir şey var,
ona alay etmek ve naging-onu dinlemesine izin vermeyecek bir şey, ama
itmeye ve çekmeye devam ediyor-ve savaşmaya devam etmesi gerekiyor,
Onu tatmin edin-ve yerini veya silahlarını almak için sabırsızlanıyor. "

"Ve Victor Dorn," dedi Jane, babasına daha açık hale getirmek için
Zımni düşüncesini kelimelere dökmek, "Victor Dorn en iyisini yapıyor
Sunulan tek zeminde ve tek ile savaşabilir
Eller koyabilir silahlar. "

Yaşlı adam başını salladı.  "Onu asla suçlamadım-gerçekten değil," diye ilan etti
O.  "Pratik bir adam-bir şeylerden geçen bir adam-anlıyor
Bunlar nasıl, "bir filozofun tonunda." Evet, sanırım
Victor elinden gelenin en iyisini yapıyor-sahip olduğu tek merdiven tarafından
bir şans. "

Jane, "Onu o merdivenden çıkarmanın yolu ona bir tane daha vermektir." Dedi.

Uzun bir sessizlik, babasının konuyu sıkmasına izin veren kız
Yavaş, kapsamlı bir yolu.  Sonunda genç sabırsızlığı onu fethetti
kısıtlama.  "Peki ne düşünüyorsun, Popsy?" sordu.

"Remsen City'de olduğu kadar akıllı bir jelim var,"
cevapladı.

"Çok kalın koyma," diye güldü.

Göstermese de neden güldüğünü anladı. Biliyordu
Çok seyahat eden kızının Remsen City'yi ne düşündüğünü, ama
Yine de kendi il görüşü.  Belki de şimdiye kadar öyle miydi
İnandığı gibi yanlış.  Neredeyse alınan insan toplumunun bir kesiti
herhangi bir yerde, aynı miktarda beyni ve kaliteyi ortaya çıkaracak
Değirmenden bir şeydir, malzeme değil
bileme.

Sözünün ona bildirme yolu olduğunu anladı.
önerisini tavsiye altında almıştı.  Bu onun sahip olduğu anlamına geliyordu
Yeterince dedi.  Ve Jane Hastings kendini sanatta bir usta yapmıştı
babasını ele almak-hiçbir şekilde yapamayacağı bir başarı
Onu sevmeseydi başardı; Sadece bir kadın derinden ve
Sadece aşk için onu etkilemeyi öğrenebileceği bir adamı güçlü bir şekilde seviyor
Ruh halleriyle gerekli hassasiyeti koyabilir
ve önyargılar ve kaprisler ve bu tür ince belirsizlikler hissedilebilir.

Ertesi gün ama bir, ön verandada birkaç dakika çıkıyor
Öğle yemeğinden önce Victor'u görmek için şaşırmış olmaktan ürküttü
Dorn bir hasır kanepeye oturdu, şapka kapalı ve sevinçle dolaşıyor
Güzel çiftçilik ülke yuvarlak remsen kapsamlı manzarası üzerinde
Şehir.  Şansından yararlanmak için kapıda durakladı
Muhafızlarından çıktığında ona bak.  Kesinlikle bu profil görünümü
Genç adam etkileyiciydi.  Sadece profilde bir
Bir karakterin arkasındaki iradeyi veya itici gücü ölçme şansı.  İçinde
Dorn'un kafasının iki ana eğrisinin her biri-
Burun, dudaklar, çenenin ve altındaki aşağı doğru kaş
Kafanın arkasından kulağın altında ve öne doğru
Alt çene-Bu eğrilerin her birinde Dorn mükemmelleşti. Geri çekilip resmi bir giriş yapmak üzereydi, dediğinde,
Ona bakmadan:

"Pekala, yaklaşmanın güvenli olacağını düşünmüyor musunuz?"

Ton çok kolay ve doğal ve çok sempatikti-Selma'nın tonu
Gordon-tüm doğal kişilerin tonu kendileri hakkında rahatsız etmedi
Ya da başkaları hakkında-Jane her ne olursa olsun utanç hissetmedi.  "Duydum
Çok zekiydin, "dedi, ilerliyor."
Başlangıçta seni olduğundan biraz daha iyi tanımanın avantajı
Beni tanıyın. "

"Ama Selma Gordon bana senin hakkında her şeyi anlattı," dedi-
Gelişti ve sanki yaşlıymış gibi ellerini sıkıyordu
Arkadaşlar.  "Ayrıca, sizi diğer gün gördüm-çabalarınıza rağmen
Kendinizi görülmesini engelleyin. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, tamamen gizemli.

"Kıyafetlerini kastediyorum," diye açıkladı.  "Bu kısım için alışılmadıklar
dünyanın.  Ve biri alışılmadık kıyafetler giydiğinde,
kılık değiştirmek.  Herkes kişiyi kıyafetlere odaklanmak için ihmal eder. "

"Onları rahat olmak için giydim," diye protesto etti Jane, neden olduğunu merak ederek
tarzı olarak kabul edilmesi gereken bu genç adama kızgın değil
varsayım ve konuşması belirsiz olarak azarlanmalıdır.

"Tamamen mi?" dedi Dorn, yoğun mavi gözleri dans ediyor.

Kendisine rağmen gülümsedi.  "Hayır-tamamen değil," diye itiraf etti.

"Şey, çok fazla puan aldığınızı öğrenmek memnun olabilir
Bir kişi endişe duyuyor.  Küçük yeğenim hepinizden bahsediyor
Zaman-'Güzel pantolondaki bayan.' '

Jane derin ve öfkeyle renklendirdi.  Victor'un üzerine bir bakış attı
Onu yerine koymalı-onun yerine doğru ilerlemeliydi.

Ama değişmemiş, gülen, dost mavi ile ona bakmaya devam etti
gözler ve devam etti: "Bu arada, annesi benden özür dilememi istedi
Olağanüstü görünüşü.  Sanırım ikiniz de tanımaz
diğeri herhangi bir elbisede ama her biri o gün vardı.  O yapmıyor
Her zaman bu şekilde giyin.  Annesi hastaydı.  Onu yıprattı
Oyun-Kazıklar.  Çocuk deneyiminiz varsa, nasıl olduğunu bileceksin
Aniden kıyafetleri yıkıyorlar.  Herhangi biri yapacak kadar iyi değildi
terzilik, bu yüzden Leonard'ı büyüklüğüne göndermekten başka yapacak bir şey yoktu
Kardeşin değişmemiş oyuncuları. "

Jane'in öfkesi Dorn bu kadar basit bitirmeden çok vefat etmişti.
Yoksulluğun ustaca resitali, utanç verici, bu bir şekilde iyi uzanıyor
en büyük aile sırlarının.  "Kız kardeşin ne muhteşem bir insan
Be! "Diye bağırdı.

Şimdi yüzüne gelen görünümü sevdi.  Dedi ki:
"Gerçekten öyle!-Bizim dışındaki herkesten daha fazla
fark etmek.  Annem yaşlanıyor ve neredeyse çaresiz. Kayınbiraderim
çalıştığı haddeleme fabrikasında bir kaza ile felç oldu.  Benim
Kardeş ikisi de-ve iki oğluyla-ve benim-tutuyor
Band kutusu sırasına göre ev, bize çoğunu veren büyük bir bahçeyi yönetiyor.
Ne yediğimiz-ve tüm komşuların sıkıntılarını dinlemek için zamanı var
Ve onlara şimdiye kadar duyduğum en iyi tavsiyeyi vermek için. "

"Nasıl olabilir?" diye bağırdı Jane.  "Neden, gün yeterince uzun değil."

Dorn güldü.  "Bir günde ne kadar zamanın olduğunu asla fark etmeyeceksiniz,
Bayan Jane Hastings, hepsini kullanmaya çalışana kadar. Çok
İlginç-bir dakika içinde ve bir dolar içinde ne kadar çok şey var
onlar hakkında zeki. "

Jane ona gizlenmemiş bir merak ve hayranlıkla baktı.  "Yapmazsın
Ne kadar zevk olduğunu bilin, "dedi," cümleleri olan herkesle tanışmak
Onların çeyreğinden geçmeden onu bitiremezdin. "

Victor başını geri attı ve güldü-çocuksu bir patlama
bir başkasında boorish gibi görünüyordu, ama doğal olarak ondan şarkı kadar geldi
Bir kuştan.  "Davy Hull," dedi.

Jane kendini daha da boyadığını hissetti.  "Özellikle onu kastetmedim"
cevapladı.  "Ama o iyi bir örnek."

"Bildiğim en iyisi," diye açıkladı Victor. "Görüyorsun, Davy ile ilgili sorun
Bir tür kişi olduğunu, başka bir tür olmak istediğini düşünüyor,
Üçüncü bir tür olmalı ve insanları düşünmeye kandırdığına inanıyor
hala dördüncü bir tür. "

Jane buna yansıdı, anlayışlı bir şekilde gülümsedi.  "Kulağa hoş geliyor
Benim açıklamam, "dedi.

"Muhtemelen," dedi Victor.  "İkinci olarak çok olağan bir tür
sınıfınızda nesil. "

"Sınıfım?" dedi Jane, biraz etkilendi.  "Ne demek istiyorsun?"

"Üst sınıf," diye açıkladı Victor.

Jane, bunun güzel bir sergisi için bir fırsat olduğunu hissetti
demokrasi.  "Bundan hoşlanmıyorum," dedi.  "Ben iyi bir Amerikalıyım ve ben
Sınıflara inanmayın.  Hissetmiyorum-en azından yapmamaya çalışıyorum
Hisset-kendim ve bunlar arasındaki herhangi bir eşitsizlik duygusu-bunlar
Daha az-hiç-gerçekten kapalı.  Kendimi iyi ifade etmiyorum ama sen
Ne demek istediğimi bil. "

"Evet, ne demek istediğini biliyorum," diye tekrarladı Victor.  "Ama ben bu değildi
demek ki, hiç.  Dardaki sosyal sınıflardan bahsediyorsun
algı.  Bu tür şeyler önemli değil. Biri ile ilişkili
Birini memnun eden ve birinin bunu yapmak için mükemmel bir hakkı var.
Belli bir giyinen insanlarla boş zamanımı almayı seçersem
veya belirli bir miktar paraya sahip olanlarla veya
Belli sayıda hizmetçiden daha fazlası ya da değil-neden, bu benim
dikkat."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye bağırdı Jane.  "Bu çok mantıklı."

"Snobbishness eğlenceli olabilir," diye devam etti Dorn "ya da olabilir
itici-ya da zavallı.  Ama ilginç ya da önemli değil.
Aklımda olan sınıflar ekonomik sınıflardı-üst, orta,
daha düşük.  Üst sınıf, olmadan yaşayan herkesi içerir
İş-Aristokratlar, kumarbazlar, hırsızlar, vaizler, erkeklerden yaşayan kadınlar
evliliğin içinde veya dışında, yetişkin çocuklar ebeveynlerinden veya kapalı yaşayan çocuklar
miras.  Tüm avaralar. "

Jane neredeyse hissettiği kadar rahatsız görünüyordu.  Uzun zaman almıştı
"Üst Sınıf" olarak görülmede ve konuşulmada gizli zevk
kişi.  Bundan sonra bu zevk en azından alaşımlı olurdu.

"Orta Sınıf", Victor'u takip etti, "kısmen parazitlerde olanlar
Ve kısmen işçiler.  Alt sınıf, onların ne kadar yaşayanlardır
sadece kazan.  Örneğin, sen üst sınıfsınız, baban orta
Sınıf ve ben daha düşük sınıfım. "

"Teşekkür ederim," dedi Jane, "ilginç bir ders için"
Politik Ekonomi. "

"Davetledin," diye güldü Victor.  "Ve sanırım çok daha fazla değildi
Hava hakkında konuşmaktan daha yorucu olurdu. .
Hava muhtemelen sahip olduğum diğer tek konu ile ilgili
yaygın."

"Bu kaba," dedi Jane.

"Dediğim gibi değil," dedi.  "Konularımı yüceltmiyordum veya
seninkini küçümsüyor.  Sen ve ben tamamen farklı liderlik ediyoruz
Yaşıyor. "

Jane, "Hayatını kendimden çok yönlendirmeyi tercih ederim," dedi. "Ama-sen
Babayı görmek sabırsız.  Onu görmeye geldin mi? "

"Akşam yemeğine gelmemi istedi-yani öğle yemeği. İnanıyorum
Bu tür bir evde ikinci olduğunda öğle yemeği denir. "

"Baba buna akşam yemeği diyor ve ben öğle yemeği diyorum ve hizmetkarlar
BT.  Sadece 'Hazır' diyorlar.

Jane babasını aramaya gitti, onu sandalyesinde uyurken buldu.
Küçük ofis, kirli küçük hesap kitaplarından biri
Romatizmal yan eğri ile uzun, ince parmaklar.  Hizmetçi görmüştü
Onu orada ve uyandırana kadar akşam yemeğine geri dönmüştü.  Belki
Jane'in girişi onu canlandırdı; Ya da belki de poşetin kokusuydu
Giysileri liberal olarak kokulu olan toz, çünkü
tekil hassas koku duygusu.  Başını kaldırdı ve sonra
Yaşlı ve onaylanmış kedi-nappers tarzı, anında uyanıktı.

"Neden bana Victor Dorn'un akşam yemeğine geldiğini söylemedin?" dedi.

"Oh-burada, değil mi?" dedi Hastings, kıkırdayarak.  "Görüyorsun
tavsiye.  Lizzie'ye ekstra bir tabak koymasını söyle. "

Hastings, bu daveti zihin genişliğinin kanıtı olarak gördü,
Önyargılardan özgürlüğü, cömert ve
Yararlı bir şey.  Aslında, ondan biraz daha fazlasının kanıtı
baskın ve en değerli özellik-kurnazlığı.  Dikkatli bir
Planının kalıntılarına bir göz attı, Victor Dorn'un
Sonunda dikkate alınması gereken bir güç.  Büyüyordu
büyüyen-sadece yüzeyin üstünde, çok daha fazla
yüzey.  Şaşırtıcı zaferi, Remsen üzerindeki gücünü gösterdi
Şehir İşçiliği-Tek bir öğleden sonra Street Araba Birliği'ni ikna etmişti
Tereddüt etmeden vazgeçmek için planladığı bir grev-en azından,
Planlama ayları için yaptığını düşündü.  Remsen Şehri
Plutokrasi hiçbir şekilde Remsen Şehir Hükümeti'ne bağımlı değildi
Şehir.  İlçe Mahkemeleri-Bölge Mahkemeleri-Devlet Mahkemeleri
Hatta, plutokrasiyi tercih etmek çok açık bir şekilde olurdu
Hala kendilerini dürüst olan erkekler olarak gören hakimler için çirkin ve
Sadece bu şekilde karar vermeyi unutmayın.  Plutokrasi, daha da kontrol etti
Yasama ve Yürütme Makineleri.  Bunlardan yerinden çıkarmak
Kaleler, erkekler tarafından yürütülen yıllardır yıllarca bir kampanya anlamına gelir
en yüksek yeteneğin ve seçmenlerin çoğunluğunun kaydedilmesi
Durum.  Yine de, Remsen şehir hükümetine sahip olmak en çok
değerli varlık.  Düşmanca bir hükümet "işi üzebilir", yapabilir
"Sermayenin karlı yatırımını engelleyin", başka bir deyişle
Adalet son derece rahatsız edici bir dereceye kadar oluşturun.  Bu zaferi
Dorn, Hastings'e sonunda Dorn'un birleştirmek üzere olduğunu açıkça belirtti
bayrağı altındaki emek oyu-
Şehir hükümetini fethediyor.  Onu durdurmanın zamanı gelmişti ve ise
Mümkün olan yeteneklerine daha iyi istihdam vermek.

Ancak, Hastings, tanıdık insan modasından sonra, dürüstçe düşündü
Cömertlik gösteriyordu, "muhtemel bir
genç adam bir şans. "Verandaya çıktığında gerildi
nezaketle dostça bir el ve Victor'un içine kurnazca görünmek
çocuksu samimi gözler, dedi ki:

"Seni gördüğüme sevindim genç adam. Bunu bitirdiğin için teşekkür etmek istiyorum
çarpmak.  Çalışan bir adam doğdum ve hayatım boyunca biriydim ve
Artık çalışamadığımda, dünyayı bırakmak istiyorum. Yani, bir
Çalışan adamım, çalışan erkeklerin kendilerini aptal yerine koyduğunu görmekten nefret ediyorum. "

Jane genç adamı endişeyle izliyordu.  İçgüdüsel olarak bunu biliyordu
Bu konuşma sade ve doğrudan konuşma tutkusunu canlandırıyor olmalı.
Cevap vermek için zamanım olmadan önce şöyle dedi: "Akşam yemeği bekliyor. İçeri girelim."

Ve yolda ona bir alt tonda söyleme fırsatı verdi:
"Umarım babayı üzecek hiçbir şey söylememeye dikkat edersiniz.
Buraya gelen herkesi uyarmalıyım. Sindirimi kötü ve
En az şey onu hasta ediyor ve-- "Ona büyüleyici bir şekilde gülümsedi-"
Hemşirelik.  Üst sınıf bir kişiye uyacak iş gibi. "

Böyle bir çekiciliğe direnmek yoktu.  Victor sessiz oturdu ve
Yedi ve yaşlı adamın konuşmasına izin ver.  Jane bunun şiddetli olduğunu gördü
Babasının görüşlerini onaylamak gibi görünmek için yargılanıyor.  Her ne zaman
Kısıtlamasını atma belirtileri gösterdi, ona yalvardı
bakış atmak.  Ve yaşlı adam, çok eğimli, çok eğilmiş ve titrek, kasesi ile
kraker ve sütten, kızın
Ona sadece insancıl olanı sormak.  Jane durumu rahatlattı
Kendisi hakkında gönüllü olarak konuşmak-kolej deneyimleri, ne vardı
Avrupa'da görüldü ve yapıldı.

Akşam yemeğinden sonra Hastings şöyle dedi:

"Seni şehre geri götüreceğim genç adam. İşe gidiyorum,
olağan.  Hayatımda hiç tatil yapmadım.  Bu kaydı yenebilir misin? "

"Ah, bir ay kadar arada bir deviriyorum," dedi Dorn.

"Günümüzde büyüyen genç arkadaşlar bize eskisine eşit değil
hisse senedi, "dedi Martin." Geziye dayanamazlar.  Eğer öyleyse
Hazır, dışarı çekeceğiz. "

"Bay Dorn benimle bir süre duracak baba, "Jane'e müdahale etti
Victor'a önemli bir bakışla.  "Ona gerekçeleri göstermek istiyorum
ve görüşler. "

"Tamam-her şey yolunda," dedi babası.  Şirketi hiç sevmedi
sürücüler; Şirket, ne olacağını düşünmesine müdahale etti
Ofiste yap.  "Seni tanıdığım için çok mutluyum, genç adam. Umarım
Birbirimizi daha iyi tanıyacağız.  Sanırım bunu bir şeytan için öğreneceksin
Yarı kötü değilim-ör. "

Victor eğildi, belirsiz bir şey mırıldandı, ev sahibinin elini sıktı,
Ve ayrılma töreni bittiğinde gizli bir nefes aldı
Rölyef-Jane gözlemledi.  Ona eşlik etmek için kendini mazur gördü
Tuzağının babası.  O tırmanırken dedi ki:

"Ondan hoşlanmadın baba?"

Old Hastings dizginleri yalın, çarpık ellerinde topladı. "Şöyle böyle,"
dedi.

"Beyin var, değil mi?"

"Evet; o akıllı; kudretli akıllı."  Yaşlı adamın yüzü
kurnaz sırıtış.  "Çok akıllı. Giddap, bahis."

Ve gitmişti.  Jane, eski Phaeton'a bakarak bir
Eğlencenin yarısı, rahatsızlığın yarısı.  "Olabilirim
Bilinen, "O yansıttı," o popsy her şeyi görecekti. "

Ön kapıda yeniden ortaya çıktığında Victor Dorn,
Veranda, ayrılmaya hazır.  Onu görür görmez ağır bir şekilde dedi:
"Kapalı olmalıyım Bayan Hastings. Çok ilginç için teşekkürler
Akşam yemeği. "Elini uzattı." İyi günler. "

Ellerini arkasına koydu ve nazikçe ona gülümsedi.
"Gitmemelisin-henüz değil. Sana ağaçları ve
çim, arılar, tavuklar ve inekler.  Ayrıca bir şeyim var
sana söylemek önemli. "

Başını salladı.  "Üzgünüm ama gitmeliyim."

Hafifçe sertleşti; Gülümsemesi dostçadan soğuğa dönüştü.
"Oh-beni koru," dedi.  "Veda."

O eğildi ve yürüyüşe çıktı ve hızla girişe doğru koşuyordu
kapılar.

"Bay Dorn!" aradı.

Döndü.

Bir anlığına geri dönmesini istemeden riske atmaktan korkuyordu.  Yapabilir
reddetmek.  Orada durmak, çok kararlı görünüyordu, çok usta usta
Kendisi, herhangi birine veya başka bir şeye ihtiyaç duyulan tüm önerilerden yoksun,
Sadece topuğunu açıp ayrılan adam gibi görünüyordu.  O indi
yürüyüşe ve ona gitti.  Dedi ki:

"Neden bu kadar tuhaf davranıyorsun? Neden geldin?"

"Çünkü babanızın bazı değişiklikler önermek istediğini anladım
Daha iyi saatler ve erkekler için daha iyi ücretler yolunda, "diye yanıtladı.
"Amaç olduğunu düşünüyorum-bu değil."

"Neydi?"

"Buna girmeyi umursamıyorum."

Devam etmek üzereydi-sonsuza dek hayatından çıktı, hissetti. "Beklemek,"
Ağladı.  "Erkekler daha iyi saatler ve ücret alacaklar. Sen
babanın yollarını anlayın.  Gerçekten bu şeyi tartışıyordu-
kendi zihni.  Göreceksin.  Senin için büyük bir hayranlığı var.  Yapabilirsiniz
Onunla çok şey yap.  Onun beğenisini kullanmak için erkeklere borçlusunuz. "

Bir an sessizce ona baktı.  Sonra dedi ki: "Yapmam gerek
En azından kısmen sana açık ol.  Tüm hayatı boyunca hiç kimse yok
Babanızdan bir şey aldı.  Erkekleri kullanıyor. Onu kullanmıyorlar. "

"İnan bana, bu haksız," diye bağırdı Jane.  "Sana başka bir şey söyleyeceğim
Bu onun aklında idi.  Bu-tazminat yapmak istiyor-bu
Babanıza kaza.  Annene ve sana parayı ödemek istiyor
Yol size olması gerektiğinde ödeme yapmadı. "

Dorn'un samimi yüzü ne kadar etkilendiğini gösterdi.  Bu güzel
Earnest kız, tatlı ve Frank, kendisi başka bir görüş gibi görünüyordu
Martin Hastings'in karakteri-biri güçlü inancına göre daha fazlası
insan doğasının temel iyiliğinde.

Dedi ki: "Baban bize hiçbir şey borçlu değil.
Yasal olarak asla var olmadı-sadece ahlaki olarak.  Ve uzun süredir yasadışı ilan edildi
Ag- çünkü ahlaki bir sınırlama tüzüğü de var.  En iyi şey
Bu bize o parayı almamamızdı.  Bizi giydi
Bizim büyük.  Bizi ezmiş olabilir. Sadece bir şey oldu
Bizi yapmak için gerekiyordu. "

Jane, yoksulluğun eşiğinde ailesinin bu görüşüne hayret etti
başarılı.  Ama samimiyetinden şüphe edemedi. Ne yazık ki dedi
"Ama bu yolun kredisine-ya da babanın
Ödeme-ve olması gerektiğini biliyor. "

"Kabul edemeyiz," dedi Dorn-bir kesinlik.

"Ama bunu gazeteyi oluşturmak için kullanabilirsiniz," diye çağırdı Jane, onu gözaltına almaya.

"Kağıt parasız olarak başlatıldı. Parasız yaşıyor-ve
Parasız yaşamaya devam edecek ya da ölmeli. "

"Anlamıyorum," dedi Jane.  "Ama anlamak istiyorum.
yardım.  Bana izin vermeyecek misin? "

Başını güldürerek salladı.  "Neye yardım et?" sordu. "Yaratmaya yardım et
Güneş?  Yardıma ihtiyacı yok. "

Jane görmeye başladı.  "Demek istediğim, yardım etmek istiyorum," diye bağırdı.

"Ah, bu başka bir mesele," dedi.  "Ve çok basit."

"Bana yardım edecek misin?"

"Yapamam. Kimse yapamaz. Kendine yardım etmelisin. Her birimiz
kendisi için çalışmak-zengin olmamak ya da ünlü olmaya veya
kıskanç, ama özgür olmak. "

"Kendisi için çalışmak-kulağa bencil geliyor, değil mi?"

"Akıllısan Jane Hastings," dedi Dorn, "
Güvensizlik-bencil olmayan her şey-disiblieve. "

Jane yansıttı.  "Evet-bakıyorum," diye bağırdı.  "Bunu hiç düşünmedim!"

"Bir arkadaşım Wentworth," diye devam etti Victor, "
açıkça.  Dedi ki, 'Bir gün hiç kimsenin özgür olamayacağını fark edeceğiz
Tüm erkekler özgür olana kadar. '"

"Bana yardım ettin-şiddetli reddetmenize rağmen," diye güldü Jane.
"Gitmek için çok sabırsızsın, değil mi?
Seninle yürüyeceğim-gölgenin sonuna kadar. "

Outlamalarının yanlış anlaşılması gerektiğinden biraz tedirgindi.  İle
Yolun ilk uzun, güneşli uzamasına ulaştıkları zaman
kasaba o kadar korkuyordu ki bu alımlar olmayacaktı
Sıcak güneşte yanında yürüdüğü "yanlış anlaşıldı".  O yaptı
Pike Bulvarı'nın köşesine ulaşana kadar onu bırakmayın-ve sonra
Onu terk eden miydi, çünkü gittiği için hiçbir mazeret çıkaramazdı
onun yönünde.  Onun için aldığı tek bekletme
Gelecek girişim gerçekten hafifti-ona ödünç vermeyi belirsiz bir şekilde kabul etmişti
bazı kitaplar.

Denemede çok fazla zamandan kurtulacak hiçbir şeyi olmayan insanlar
izlenimler yapmak ve hangi izlenimlere sahip olduklarını tahmin etmek
yapılmış.  Jane-Martha'nın güneşten çıkması için hitap ediyor
bir ten rengi onun kadar hassas bir şekilde yaralamaktan başka
Kendisi bu işgal biçimine kadar.  Onun hakkında ne düşünüyordu?  Yapmış
Fiziksel cazibesinin göründüğü kadar az anlamı var mı?  HAYIR
Kadın her erkek için çekici olmayı umabilir.  Yine de-bu adam elbette
En azından tamamen duyarsız olmamalıdır.  "Bana bunları gönderirse
Günümüzde-ya da yarın-ya da ertesi gün, "diye düşündü Jane"
Etkilendiğinin emin bir işaret-onu bilsin ya da bilmese de. "

Şimdi kesinlikle merak ettiği sahnenin ötesine geçmişti
Kendisi-ve kendini kınadı-böyle bir adamı kazanmak istedim
Ortak köken ve çevre.  Victor Dorn'un
üstünlük.  Doğum, servet veya hatta ihtiyaç duymayan böyle bir adam
şöhret.  O sadece değerinde olan adamdı-herhangi bir kadının değeri var.  Nasıl
Selma, almaya çalışmadan onunla çok yakın bir şekilde ilişkilendirilebilir mi?
ona aşık mı?  Belki denemiş ve vazgeçmişti?
Hayır-Selma yolunda olduğu kadar garipti.  Ne
Garip-orijinal-birey çiftleri vardı!

"Ama," diye bitirdi Jane, "bize ait. Onu uzaklaştırmalıyım
Bütün bunlar.  Bunu yapmak ilginç olacak-o kadar ilginç olacağım
Bittiğinde özür dilerim ve başka bir şey arayacağım
Yapmak."

Kitapların aynı akşam geleceğine dair umutsuz değildi.
Ama yapmadılar.  Ertesi gün geçti ve bir sonraki ve hala hayır
Kitaplar.  Görünüşe göre onun sözleriyle hiçbir şey ifade etmemişti, "Ben bazı kitaplarım var
Okumak isterdiniz. "Sessizlik ilgisizliği miydi, ya da
utangaçlık?  Muhtemelen onun etkisini sadece hafifçe takdir edebilirdi
pozisyon, çevresi bu adamda üretildi
Çevre her zaman zihinsel çevresi kadar fakirdi-
O muhteşem zihni tarafından yaratılan-muhteşem oldu.

Babasını genç adam konusunda çekmeye çalıştı,
Bir şey yapmayı amaçlayıp amaçlamadığına dair bir ipucu almanın bir görüşü
daha öte.  Ancak Old Hastings bunun hakkında konuşmazdı; O hala
tartışmak, konuyu bir bakış açısından bakıyordu.
Kızının tamamen teorik zekası ona bir karar almasına yardımcı olamadı.
Jane, babasının açıkça bu kadar şüpheli olduğu konusunda korkuyordu.
Şüpheli davalarda değişmez kuralını takip edecekti.

Dördüncü gün, hala ondan başka bir şey düşünememek
bu adamı fetheterek onun kahramanlığını gösterme projesi
kadınlar, ciddi bir yürüyüş kostümü taktı ve ona gitti.
ofis.

"Sanctum" eşiğinde kısa durdu.  Selma, kalem
Kopya kağıdı bloğu ve her sabırsızlık göstergesine hazırlandı,
Büyüleyici Kazak Yüzünde kibar sabırsızlık da konuşuyordu
-ya da daha doğrusu dinleme-David Hull.  Birkaç genç değil gibi
Erkekler ve genç kadınlar-onları çevreleyen koşullarda tren
insanlar ne olduğu uğruna ertelenen veya muhtemelen
Olun-Davy Hull, tüm dünyanın olduğunu varsayma alışkanlığına sahipti
Kendini dinlediği gibi onu dinlemeye düşkün.  Yani
İzleyicilerini bir işaret için gözlemlemek için sık sık ortaya çıkmadı
konuşmayı sona erdirme isteği.

Selma, gerginliğinde biraz daha ileri döndü, Jane ve Sprogland'ı gördü
Radyant bir hoş geldiniz gülümsemesiyle.

"Çok mutluyum!" Ağladı, ona doğru koştu ve onu öptü. "Ben
Seni sık sık düşündüm ve görmek için zaman bulabilmeyi diledim
Sen."

Jane aniden Selma kadar çok sevindi.  Selma'nın patlaması için
samimiyet, çok gerçek, çok etkilenmemiş, bu siyahlık hayatında ve
Soğuk, her zaman güneşin aniden yazını bir ürpertiden çıkarma etkisi oldu
Sonbahar günü.  Ne de merakla yeterince, onun zevkini Davy tarafından azalttı
Hull'un kendisine gazeten ihanet.  Onun rengi, eksantrik
Dudakların ve ellerin seğirmeleri çok daha az zekice izin verirdi
Jane Hastings'ten daha genç kadın onun nedeninin sırrına
o ofiste varlık "göze alamayacağını" söylediğinde var.
Çok suçlu, kekelediğini hissetti:

"Dorn'u görmek için düştüm."

"Victor'u görmek mi istedin?" suçsuz Selma'yı haykırdı. "Neden yapmadı
Öyle mi diyorsun?  Sana bir keresinde Indianapolis'te olduğunu söylerdim ve
İki ya da üç gün geri dönmezdi. "

Jane Strawway hala daha iyi hissetti.  İğrenç gizemi
Gelmeyen kitaplar artık temizlendi.  Kesin olarak güvence altına almak
Selma'nın Davy'ye ilgisizliği onu cezalandırmaya devam etti.  "Ne
Aptalsın, Davy! "Diye bağırdı alaycı bir şekilde."
yüz yüzü Bayan Gordon ile flört etmek için burada olduğunu biliyordum. "

"Ah, hayır, Bayan Hastings,"
ciddiyet, "Flört etmediğini garanti ediyorum. Bana söylüyordu
O ve arkadaşlarının organize ettiği reform hareketi hakkında. "

"Bu onun flört etme yolu," dedi Jane.  "Her hayvanın kendine ait
ve bir filin yolu bir sivrisineklerden farklıdır. "

Selma Hull'u şüphesiz izliyordu.  Sahip olması yeterince kötüydü
onu yeni bir şekilde aydınlatmak için iyi niyetli bir girişimde zamanını aldı
yerel siyasetin aşaması; zaman ayırmak, boşa harcamak, içinde
Flört-bu çok bıkkındı!

Hull, "Bayan Hastings'in zaman zaman isyan eden bir mizah anlayışı var." Dedi.

"Kendini kurtaramazsın Davy," diye alay etti Jane.  "Gel. Bayan Gordon
İkimiz için vakti yok. "

"Kalmanı istiyorum," dedi Jane'e.  "Ama ne yazık ki,
Victor Away ----
kopya.

"Sadece Davy'yi kapmaya geldim," dedi Jane. "Bildiğimiz bir sonraki şey, Bay Dorn'un teğmenlerinden biri olacak."

Böylece Jane neden geldiğine ihanet etmek zorunda kalmadan kaçtı.  İçinde
Sokak Raillery'yi korudu.  "Ve çalışan bir kız Davy!
Arkadaşlarımız diyor!  Ve sen her zaman övünen sen
titizlik!  Bir kızla flört ediyor-onu üç kez gördüm,
Ve her seferinde aynı düz, ucuz küçük
elbise."

Jane'e değersiz olan bir nastiness vardı
Her zaman tatlı ve rafine olan tüm sevimli duygular gibi
Biz gerçek benliklerimiz olduğumuzda-ama çok sık kötü bir alışkanlığımız var
Kendimizi düzleştirdiğimiz şey bizim gerçek benliklerimizdir.  Jane büyüyordu
Selma'dan uzakta, dünyadaki normal yerini sürdürdüğü için kızgın
ve normal bakış açısı.  Davy Hull ona aitti; yoktu
bir başkası hakkında asılı olma hakkı, özellikle de çekici
kadın.  Öfkesi Davy'nin imbiği tarafından azaltılmadı.  Dedi ki:

"Elbise aynı olabilir. Ama yüzü değildi-ve zihni
değildi.  Bu şeyleri bir elbiseden daha zordur. "

O kadar kızgındı ki bu hatırlatmadan uyarı almadı
Davy hiçbir şekilde sadece eski ortak yerlerin sıkıcı bir perakendecisi değildi.
İyi ironi ile ve öfke gösterisi olmadan dedi: "Bu her zaman bir
erkeklerin ne kadar kaba olduğunu fark etmek için bir bayana şok-ne yapmazlar
ayrımcılık. "

Davy güldü.  "Kadınlar rütbelerini erkeklerden alıyorlar," dedi havalı bir şekilde.

"Kendi içlerinde hiçbiri yok. Bu felsefesi
Dikkat ettin. "

Bu gerçek, bir bayana, susturdu Jane'e, dudaklarını ısırdı
Öfke ile.  "Affetine yalvarıyorum," dedi sonunda. "Farkına varmadım
Selma'ya aşık olduğun. "

"Evet, ona aşığım," diye şaşırtıcı bir cevaptı. "O
Şimdiye kadar tanıştığım en asil ve en basit yaratık. "

"Onunla evlenmek istediğini kastetmiyorsun!" diye bağırdı Jane, o kadar şaşırdım ki
O an için buna kendi kişisel ilgisini gözden kaçırdı
mesele.

Davy ne yazık ki ve biraz aşağılayıcı bir şekilde ona baktı.

"Sizlerin dibe ne kadar kötü bir fikir-kadınlarınız-var-
kadın, "dedi.

"Erkekler için ne kadar kötü bir fikir," diye karşılık verdi.  "Birazdan sonra
Onların deneyimi bir kız-hatta bir kız bile-aciz olduklarını öğrenir
Brüt olmayan herhangi bir duygu. "

"Çok bayan gibi olma, Jane," dedi Hull.

Bayan Hastings kendini kontrol ediyordu.  Yeni bir mücadele aldı.
"Ona henüz sormadın mı?"

"Zor. Bu onu ikinci kez gördüğümde.
Onu gördüğüm anda benim için kadındı.  Bugün fikrimi doğruladım.
O düşündüğüm tek şey ve daha fazlası.  Ve Jane, seni biliyorum
Ona da minnettar. "

Jane şimdi Davy'nin bu şekilde aniden ve hızlı bir şekilde güvendiğini gördü
Çünkü bunun en iyi çıkış yolu olduğuna karar vermişti.
o.  Serinliğinin arkasında huzursuz bir dikkat görebiliyordu-
Onu tutmaya çalışabileceğinden korkuyorum.  Up öfkesini kaynattı-daha yüksek
Çünkü Davy'yi tutmanın olası bir yolu olsaydı,
Onu alacaktı-çünkü onunla evlenmek istedi ya da evlenirdi, ama
Çünkü ona iz bırakmıştı.  Ama bu yeni öfke
Akıllı bir kadının yayılmada küçük zorlukları vardır.

"Gerçekten onu takdir ediyorum Davy," dedi tatlı bir şekilde.  "Ve umarım sen
onunla mutlu olacak. "

"Onu alabileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi, şişkin bir şekilde istekli.  "Sence
Benden hoşlanıyor mu?  Bunu umuyordum çünkü beni ele geçirdi
Aniden ve o kadar güçlü bir şekilde onu ele geçirmiş olmalı.  Sık sık düşünüyorum
İşler bu şekilde gerçekleşir. "

"Romanlarda," dedi Jane, hoş bir yargı.  "Ama gerçek hayatta
Yapılması gereken en zor şey, bir erkeğin bir kadını umursamasıdır
Onu-gerçekten ona bakıyor. "

"Ne kadar çok denemem gerektiğine bakılmaksızın ----"

"Tabii ki," diye takip etti Bayan Hastings, kesintisini görmezden geldi "
Zenginlik ve pozisyonu olan adam onunla evlenmemesi gereken bir kadına sorar,
Genellikle kabul eder-düpedüz itici olmazsa veya
Derin ve umarım başka bir adama aşık olur. "

Davy tatmin edici bir şekilde uyandı.  "Şüpheleniyor musun," diye sordu şu anda,
"Victor Dorn'a aşık mı?"

"Belki," dedi Jane yansıtıcı bir şekilde.  "Muhtemelen. Ama hissetmem
Ben olsaydım, cesaretini kırdı. "

"Dorn bazı açılardan oldukça çekici bir adam."

Davy'nin tarzı o kadar üstündü ki Jane neredeyse yüzüne güldü.
Aptallar erkeklerdi.  Victor Dorn'un pozisyonu olsaydı, kuşatılmamıştı
tartışmasız, umutsuzca yaygın bir ailesi ile kasıtlı olarak
kendini yaygın olarak tutmak-dünyada olmayacak bir kadın vardı
bir tercih olarak, ikinci bir düşünce gerekmeden onu seçin
Davy Hull?  Makul bir şekilde tutmayı umabilecek ne kadar az erkek vardı
kadınları tüm gelenlere karşı.

Victor Dorn muhtemelen bu az sayıda kişi olabilir.  Ama Davy Hull-Fikir
saçma.  Tüm avantajları-yüksek, görünüş, para,
Pozisyon-bir gösteri parçasında mükemmel nitelikler vardı; Ama onlar değildi
Bir kadını yapan nitelikler hayatını bir erkekle yaşamak istiyor,
umduğunu ona duyguları kadın doğaya verebileceğini um
her şeyin ötesinde can atıyor.

"O çok çekici," dedi Jane, "ve Selma'dan küçük şüphe duyuyorum
Gordon ona aşık oldu.  Ama-eğer benden endişelenmesine izin vermemeliyim
Sen miydin? "Kaygısının tadını çıkarmak için durdu, sonra devam etti:" O bir
düz başlı kız.  İşçi sınıfının kızları-akıllı
olanlar-sahip olduğum aptal duygusallar onlardan çıkarıldı
deneyim.  Yani, ondan seninle evlenmesini istediğinde kabul edecek. "

"Ona ne kadar düşük bir fikrin var!" diye bağırdı Davy.  "Ne kadar düşük bir görünüm
Sen hayatı al! "-En tutarsız, çünkü kendisi daha fazla
yarısından fazlası, Jane'in gözlemlerinin
gerçek.

"Kadınlar mantıklı," dedi Jane Tranquilly.  "Bunu takdir ediyorlar
Onları destekleyecek bir adam almalılar.  Unutma sevgili Davy,
Bu evlilik bir kadının kariyeri. "

"Yurtdışında çok uzun süre yaşadın," dedi Hull acı bir şekilde.

"Evde ve yurtdışında yeterince uzun yaşadım ve yeterince akıllıca yaşadım
aptal ikiyüzlülükleri düşünmek, bazen başka taklit etsem bile
insanlar ve onları söyler. "

"Eminim Selma Gordon artık benimle evlenmeyi düşünmeyecek
Başka bir sebep ama aşk-bunu daha fazla düşünmezsin-senden öyleyse! "

"Artık yok," Jane'in eksiksiz cevabı oldu.  "Ama aynı derecede. Yapmadım
Geçen gün bana sorduğunuzda kesinlikle seni reddediyorum, çünkü
Yorucu konuşmanızı durdurmanın başka bir yolunu görmedim-ve
Bana el koymaya çalışmanın çekici olmayan bir yolu.  Ben ele alınmayı engelliyorum. "

Davy o kadar rahatsız görünüyordu ki,
Geniş, gölgeli Lincoln Bulvarı'ndan geçtikleri insanlar.

"Ama benim asıl nedenim," diye devam etti Jane, acımasızca sevimli ve
samimi, "bilmiyordum ama hakkında olabileceğini kanıtlayabilirsin
Hırsımı gerçekleştirmenin bir yolu olarak alabileceğim en iyi şey. "Baktı
Gülerek mutsuz genç adama. "Aşık olduğumu düşünmedin
Seninle, sen, Davy canım? "
Blow yüksekliğindeydi, "Şefinizden birini hatırlayacaksın
Seni kabul ettiğim argümanlar hırs oldu.  Düşük düşünmedin
O zaman-seni mi bıraktı? "

Hull kuru tenli insanlardan biriydi.  Ama terliyor olsaydı
bolca bakardı ve daha az sefil olurdu
Sefaletinin boğulmuş sıcağında yanıyor.

Martha'nın kapılarına yaklaşıyorlardı.  Jane dedi ki: "Evet, Davy,
iyi şans.  Ve yaşam tarzımıza alıştığı anda, o
Seni iyi bir eş yap. "Gayca güldü.

"Yerleşip üstlendiğinde o kadar güzel olmayacak
et.  Nasıl güzel kıyafetler ve mücevherlere bakacağını merak ediyorum. "

Hull'un boyunu eleştirel bir gözle ölçtü.  "O sadece
yarısı senin kadar uzun.  Birlikte ne kadar komik görüneceksin! "Aniden
ayıklık ve tatlılık, "ama cidden David, senin ile gurur duyuyorum
Çevresinden bağımsız olarak bir kızı kendisi almaya cesaret.
Çok az erkek alay ve eleştiri ile yüzleşmeye istekli olacaktı ve
Tüm sosyal zorluklar. "Cesaretle başını salladı." İçeri gir ve
kazanç!  Arkadaşlığıma güvenebilirsin-çünkü ona kendime aşığım. "

Onu şaşkın bir şekilde ayakta bıraktı, sanki sanki sokakta yukarı ve aşağı bakarak
yabancı bir toprakta garip ve çam-beset otoyolu vardı.

Birkaç adım attıktan sonra kapılara döndü ve ona dedi ki: "Ben
sormayı unuttum bana söylediklerini görmemi mi istiyorsun?
gizli?  Martha ve Hugo'ya söylemeyi düşünüyordum ve
Bundan hoşlanamayabileceğin için bana geldi. "

"Lütfen bunun hakkında hiçbir şey söyleme," dedi panik hevesiyle.
"Görüyorsun-henüz yerleşmedi."

"Ah, seni kabul edecek."

"Ama ona sormadım bile," diye yalvardı Hull.

"Ah-her şey yolunda-lütfen gibi."

Güvenli bir şekilde kapıların içindeyken bir sandalyeye düştü ve patladı
gülüyor.  Jane'in zafer duygusuna olan tutkusunun bir parçasıydı
Erkek seks, "mükemmel bir atlama krikosu yaptığını hissetti
Aptal "David Hull." Ve bence "dedi,"
Yakında ait olduğu yere geri dönecek. "Bu uzun boylu bir bakışla
Dışarıdaki ayaklardaki terliklerin topukları dışarı itti
kendi denetimi için.  "Yapabileceğini hayal etmesi ne kadar saçma
alışılmadık bir şey.  Bu kadar korkakça herhangi bir korkak var mı?
Amerikalı bir geleneksel adam mı?  Evlenmeyi düşünmekten nefret ettiğim şaşıl
onlardan biri.  Ama-sanırım bunu bir gün yapmam gerekecek.  Ne
Kadın yapacak mı?  Evlenmesi gerekiyor. "

Kendinden çok memnunum, olağandışı davrandı
Geç davranışı en çok deneyen Martha'ya karşı öngörü.
Martha'nın bazen peevish, bazen onun netleştirici eleştirileri değil;
Onlar aldırmadı.  Ama Martha'nın kendi hayatını sipariş etme yolu.
Jane, gelişmek için istekli iyi bir zihinle dünyada hareket etmek,
Bir kadının parçalanması için bir dehşet aldı-ve Martha buydu
yapmak.

"Hızla görünüşümü kaybediyorum," sürekli şikayetti.  Olduğu gibi
Sadece otuz geçti, Jane'in görüşüne göre, en küçük değil
Bunun için affet.  Çözüm, önleyici, açıktı-Diet ve
egzersiz yapmak.  Ama Martha, tembel ve kendinden hoşgörülü olmak ve
Birkaç yıl daha fazla geçişi öngörecek kadar yaratıcı
uzanma ve doldurma onu getirecekti, egzersizi unadilik gibi kabul etti
ve sağlıksız diyet.  Sistemini alarak zayıflatmazdı
"Doğanın yanılmaz rehberi, sağlıklı
iştah. "Saygıdeğer ve aristokrattan vazgeçmeyecekti
Bir bayanın durması gerektiği geleneği.

"Bir yıl kadar," diye uyardı Jane, "
bir hottentot şefinin gelini. "

"Steat-bu kelime ne anlama geliyor?" dedi Martha kuşkuyla.

"Sözlüğe bakın," dedi Jane.  "Eş anlamlıları tarafından kullanılmıyor
Rafine insanlar. "

"Bunun aşağılayıcı bir şey olduğunu biliyordum," dedi Martha yaralı bir kokuyla.

Martha'nın kadınların son gün çılgınlığına yapacağı tek tavizler
Çünkü gençlik bir güzellik quackinin aptalca bir çene kayışı alıyordu ve
Saçlarının gri olmaya devam edip etmediği konusunda ona danışıyor,
Peroksit veya kına için alınsan iyi olur.

Jane o gün yağ ve kırışıklıklar üzerine ciddi bir konferansla aşağı inmişti
Hızlı tohumlama Martha'ya enerjik teslimat için zihninde düzenlendi.
Dersi erteledi ve Martha tarafından kullanılmasına izin verdi.
Jane'e (Jane'in) en güçlü ve daha az güçlü olduğunu söylemek-
Daha zayıf ama daha az güçlü fiziksel cazibe noktaları.

Arkasındaki büyük bahçelerin gölgesinde havalı ve güzeldi
Eski Galland House. Jane, Martha'nın dürüst ve adilini dinliyor
iltifatlar ve şehrin tozlu, terli zahmetinin hafif mırıltılarına,
Lotunun üstünlüğünün lezzetli bir duygusu vardı-bir his
bir şekilde teorisinde haklı olarak üstün bir şey olmalı
ve daha düşük sınıflar-kazanmadığı şeyi alarken
Sık sık iddia ettiği gibi, onu kazanmış olanları soymamak
ancak yüksek amaçlar için başkalarının zahmeti tarafından destekleniyordu
Estetik güzellik.  Her neyse, neden bunlarla kendi güreşini ısıtın?
Sorunlar?

Victor Dorn'un geri dönmesi gerektiğinden emin olduğunda onu aradı
telefon.  "Beni gece görmek için dışarı çıkamaz mısın?" dedi.
"Önemli bir şeyim-önemli düşüneceğiniz bir şey-danışmak
Sen. "Telin diğer ucunda bir reddetme hissetti
ve eklemek için acele etti: "Olmasaydım bunu sormamayı bilmelisin
geldiğine sevineceğinizden emin olabilirsiniz. "

"Kasabaya girerken neden buraya düşmüyorsun?" önerilen Victor.

Neden alıcıyı kapatmadığını ve onu unutmadığını merak etti.

Ama yapmadı.  O mırıldandı, "Zamanında seni bunun için cezalandıracağım,
Efendim, "ve ona dedi ki:" Benim için imkansız olmasının nedenleri var
şimdi oraya gitmek için.  Ve biliyorsun seninle bir salonda ya da üzerinde buluşamıyorum
bir sokak köşesi. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye güldü.  "Bakayım. Çok meşgulüm.
Ama bu öğleden sonra yarım saat gelebilirim. "

Bir akşam seansı planlamış, elverişli olanın farkında olarak
Gerçek güneşin geri çekildikten sonra hava ve ışık nitelikleri
Son ışınları.  Ama derhal sunduklarını kabul etmeye karar verdi.  "
üç?"

"Dört yaşında," diye yanıtladı.

"Bu kitapları unutmadın mı?"

"Kitaplar? Oh, evet-evet, hatırlıyorum. Onları getireceğim."

"Çok teşekkür ederim," dedi tatlı bir şekilde.  "Veda."

Ve dördünde onu bir evde ön verandada bekliyordu
Kıyafet-Şey, böyle bir
fırsat, ama başka kimse görmeyecekti ve bunu bilmiyordu
bir tür şey-ve elbise takılarını mümkün olan en iyi şekilde verdi
Söz konusu olmayan gece elbisesi hariç maruz kalma.  O vardı
Beklemek çok uzun değil.  Duruşma içindeki saatlerden biri vurulmuştu ve
Bir diğeri, ona doğru geldiğini görünce grev yapmaya başlamıştı
ev.  Onu çok izledi, yürüyüşüne hayran kaldı
Nedenini bilmek.  Belki de Victor'un yürüyüşünü bilebilirsiniz-sabit bir
Tüm vücudun ileri ilerlemesi sıkıca, neredeyse katı bir şekilde-yürüyüş
iskeleye yönlendiren bir adamın veya orada liderlik eden bir adamın
bilinçli masumiyetle veya amaçlarının neresine olursa olsun gitmeye hazır bir adamın
Sipariş-herhangi bir kahraman veya yaygara olmadan gitmeye hazır, ancak
sadece günün işi.  Bir adam gibi yürüdüğünde
Bu, gözlemlemeye değer-ve daha önce iki kez düşünmek iyi
yolunu engellemek.

Bu istikrarlı, kaçınılmaz ilerleme, Jane Hastings'e saçma bir his verdi
sinirlilik.  Bazı yaklaşan tehlikelerden olduğu gibi uçma dürtüsü vardı.
Yine de ne geliyordu?  İşçi sınıfının zeki bir genç adamı,
Pazar günü sınıfının giydiği tür giysiler giymiş ve
kolunun altına bir demet taşıyor.

"Saatimiz üç saniye geç olduğunu söylüyor," diye bağırdı o, gülerek ve
elini son derece olabilecek dost, eşit bir şekilde uzatmak
Kendi sınıfındaki neredeyse her adamı gururlandırdı. "Ama başka bir protesto
Bir saniye erkensin. "

"Ben zamanlarını ve sinirlerini boşa harcayan aptallardan biriyim
Dakik, "dedi.

Kitapları hasır kanepeye koydu.  Ama Jane oturmak yerine
Dedi ki: "Burada kesintiye uğrayabiliriz. Batı Verandaya gel."

Orada onu yapraklı bir yalnızlık içinde tuttu-poz verirken ona bakıyor
Büyük bir sandalyede büyüleyici lütuf.  Ona baktı-görünüşü değil
bir kadındaki adam, ama meşgul bir insanın görünüşü
Değerli zamanının bir kısmını istediklerinin nedeni göster.  O
güldü-ve kahkaha onun en iyi jestiydi. "Seninle asla konuşamam
Böyle poz veriyorsun, "dedi." Dürüst olmak gerekirse, zamanın öyle mi
Paha biçilmez olarak değerli mi? "

Gülüşünü yineledi ve rahatlığını daha çok yerleşti.  "Ne yaptı
Benden mi istiyorsun? "Diye sordu.

"Sokak için daha iyi saatler ve daha iyi ücretler almaya çalışıyorum
araba adamları, "dedi." Bunu yapmak için neyin doğru olduğunu bilmeliyim-ne
almayı umabilir.  Genel konuşma aptalca.  Babaya gidersem yapmalıyım
onlar için nedenlerle kesin teklifler var.  İstemiyorum
kaçması için.  Bilgilerimi başka bir yerde alırdım ama ben
Beni yanıltmayacak olan senden başka kimseyi düşünemezdi. "

Bu özenle düşünülmüş planın güvenle beklemişti
hile yapardı.  Ona hayran kalacaktı, ilgilenecekti, olurdu
onu sürekli bir danışman olarak kaydedebileceği bir pozisyona çekildi.
Sanki yükselecek gibi sandalyesinin kenarına doğru hareket etti.  Dedi,
Yeterince hoş ama bir coşku kıvılcımı olmadan:

"Bu çok hoş, Bayan Hastings. Ama tavsiye edemem
Sen-ben olsaydım, karışmamam gerektiğini söylüyorsun. "

O-bu, kibirini-çabuk kesildi.  "Ah!" dedi
ironi, "Seni hayal ettim, emekçi erkeklerin daha iyi bir tür olmasını diledim
hayat."

"Evet," dedi.  "Ama histerik olarak koşmak lehine değilim
Büyük ahırda aptalca küçük bir atomizer ile.  Sen konuşuyorsun
hayır kurumu.  Adalet için çalışıyorum.  Gerçekten fayda sağlamayacak
Şirket için çalışan adam, tatlı ve sevimli bir gencin çağrısında
Lady Bountiful, biraz daha az kölelik vermek için nezaketle tenezzül etmek
onlara.  Aslında, köle için iyi bakılmış iyi beslenen bir
Kim kötü muamele gördü-özgürlüğünden daha uzak olduğu için.  .
Sadece sınıfımızı yapan şeyler, Bayan Hastings, şeyler
Artan zeka ve artan birlikleriyle komplo kurarlar
ve güç.  Hak ettiklerini alıyorlar.  Daha fazlasını hak etmeyecekler
Daha fazlasını zorlarlar.  Hediyeler yardımcı olmaz-hatta hediyeler bile-"
Yoğun mavi gözler dans etti-"Böyle büyüleyici beyaz ellerden
güzel bakımlı. "

Kafanın öfkeli bir atışı ile ayağa kalktı.  "Senden burada istemedim
Parmak tırnaklarım hakkındaki süreksizliklerle beni rahatsız et. "

Kolayca, iyi mizahlı, gitmeye hazır yükseldi.  "O zaman sahip olmalısın
yıpranmış eldiven, "dedi dikkatsizce," çünkü sadece düşünebildim
Parmak çivileriniz-ve böyle ellerle neler yapılabileceğini merak etmek.
Hoş bir konuşma için teşekkür ederim. "Eğildi ve gülümsedi." Güzel.
Oh-Miss Gordon sana sevgisini gönderdi. "

"Sorun nedir, Bay Dorn?" diye ağladı kızı umutsuzca. "İstiyorum
Arkadaşlığınız-Saygınız.  Alamaz mıyım?  Tamamen umutsuz muyum
Gözlerinde mi? "

Yanaklarında meraklı bir renk yükseldi.  Gözleri onu gördü
gizemli bir kararlılık.  "Ne saygımı ne de benim istiyorsun
arkadaşlık, "dedi." Kendini eğlendirmek istiyorsun. "
eller.  "Bu tırnaklar sana ihanet ediyor."  Omuzlarını silkti, güldü,
dedi bir çocuğa sanki: "Sen iyi bir kızsın Jane Hastings. Bu bir
Yazık, biraz faydalı olmayacaksın.  Ama sen değildin-ve
Çok geç. "

Gözleri parladı, koynunda yükseldi.  "Bunları neden alıyorum
Sen?  Onları neden davet ediyorum? "

"Çünkü babanızın muhteşem ısrarını miras alıyorsunuz-ve
kalbini beni aptal yerine koymanın kaprisine koy-ve vermekten nefret ediyorsun
yukarı."

"Ben yanlışsın-yapıyorsun," diye bağırdı.  "Öğrenmek istiyorum-istiyorum
dünyada kullanılmaktadır.  Bir çeşit gerçek hayata sahip olmak istiyorum. "

"Gerçekten mi?" iyi bir şekilde alay etti.

"Gerçekten," dedi tüm tatlı ciddiyet gücüyle.

"O zaman-tırnaklarınızı kes ve işe gidin. Ve
gerçek işçi, durumunu iyileştirmeye çalışacaksınız
diğerleri, ama kendi.  İşçilere yardım etmenin yolu, avaraları ortadan kaldırmaktır
boyunları hakkında bir değirmen taşı gibi asılı. Sadece yardımcı olabilirsiniz
Kontrolünüz altındaki tek avarayı ortadan kaldırmak. "

Ona çok yakın durdu.  Güzel kollarını attı
alçakgönüllülük jesti. "Ne dersen yapacağım," dedi.

Her birini diğerinin gözlerine baktılar.  Renk yüzünden kaçtı,
kan içine döküldü-dalga üzerine dalga, o bir adam gibi olana kadar
uzun yıllar ekvatoral öfkeli sıcağından ateşe verildi
güneş.  Mırıldandı, tekerlekli ve uzaklaştı-kararlı ve
Acımasız uçuş.  Oturduğu ve saklandığı yere düştü
Yüzü parfümlü ellerinde.

"Onu umursuyorum," diye inledi "ve gördü ve beni hor görüyor!
Ben-Ne yapabilir miyim! "

Yine de, çeyrek saat içinde giyinme odasındaydı,
masada durur, gözleri dikkatlice aynalı gözlerinden kaçınır-
Parmak tırnaklarını kesti.



İv

Jane, Victor Dorn'un ajitasyonunun davasında tahmininde yanıldı
ve ani uçuş.  Sır ne olursa olsun herhangi bir fikri olsaydı
Ona ve aynı anda kendine ihanete uğradı
bilinçsiz.  Paniğe kapılmıştı ve kaçmıştı çünkü o,
coşkusuyla karşı karşıya ve fiziksel cazibenin zenginliği vardı,
aniden onun ve kendisinin bir şekilde bilinçli olun, onun için yeni bir şekilde
Sanki hiçbir kadının hiç olmadığı bir rahipten taze
görülen.  Şimdiye kadar dünya onun için insanlarla insanlarla insanlarla dolu olmuştu
cinsiyete atıfta bulunmadan.  Seks fenomenleri ilgilenmedi
çünkü zihni tamamen diğer yönlere tabi tutulmuştu
hayatın; ve henüz gelişim aşamasına ulaşmamıştı
Düşünür, tüm soruların en altta sorularında olduğu gerçeğini kavrar
seks ilişkisi ve bu nedenle hiçbir soru doğru çözülemez
Seks ilişkileri doğru çözülene kadar.

Jane Hastings, tüm hayatı boyunca tanıştığı ilk kızdı.
doğasının o tarafını uyandıracak bir konumda.  Ve ne zaman
aniden çılgın özlemler ve duyumsal bir torrent ile doldurulmuş
Dantelleri ve ipek, parfüm ve pürüzsüzlüğünün takdirleri ve
Sıcak olanlarla temastan gelecek olan ecstasy'nin yuvarlaklığı,
Pembe dudaklar-Victor Dorn kendini bir flaşta bulduğunda
onaylamadığı, yaptığı bu kadını ele geçirmeye itici güç
Hatta sevmedim, utançla eğilmiş hissetti.  İnanmazdı
kendisi böyle bir şey yapabilir.  Kaçtı.

Kaçtı, ama peşinde koştu.  Ve arkasındaki bahçeye oturduğunda
Annesinin kulübesi, arıların ve kelebeklerin bulunduğu bir masada çalışmak
onun tek rahatsız edici, ondan önce bu vardı-yumuşak,
Bakışlarını büyüleyici bakışları, işe yaramaz ama sevimli beyaz elleri
Ona doğru uzatıldı.

Ona bakmaya devam ederken, onaylanmaması ve sevmediği erimişti.  "BEN
Ona acımasızca sertti, "diye düşündü tövbe etti.

"Dürüst olmak gerekirse iyi bir şeyi yapmaya çalışıyordu. Nasıl bilecekti?
Ve ona yardım etmemesini tavsiye etmek kadar yanlış değildim
erkekler? "

Sorunun ötesinde, iki karşıt güç için teorik olarak en iyiydi,
Sermaye ve emek, savaşlarıyla kaçınılmaz sonuna kadar savaşmak için
Ateşkes olmadan, ne verilen ne de alınan bir çeyrek ile müdahale
Her iki taraf da.  Ama pratik olarak-söylenecek bir şey yok muydu
Jane Hastings'in bu tür insani önerileri?  Erteleyeceklerdi
Doğru koşulların doğru ve bu nedenle kalıcı olarak
Kuruluş-Üstat ve Slave veya Serf veya Ücret Alıcı
artık olmazdı; Ancak ise, daha kısa saatler olan köleler
Zorlu ve daha iyi bir çevre daha kolay aydınlatılabilir.
Belki.  Hiçbir şekilde emin değildi; Hiçbir şeyden korkamadı
Bu, köleyi bozulması gerektiğinde rahatlatma eğilimindeydi
Gereklilik, bozulmaya yönelik isteksizliğini zayıflatır. Tıpkı en kötü krallar gibi
en iyi krallardı çünkü monarşinin düşüşünü hızlandırdılar, bu yüzden
En kötü kapitalist, en açgözlü, en katı uygulayıcıları
Kapitalist bir toplumun ekonomik yasaları en iyi kapitalistti,
erkeklerin kazandıkları şey için çalışacağı günü hızlandırmaya yardım etmek ve
çalıştıklarını kazanırdı-her erkeğin ödeme zarfı
Ücretlerini, tam ücretlerini ve ücretlerinden başka bir şey içermez.

Yine de, yargının belirsiz olduğu yerde, kesinlikle haksızdı
O iyi anlamı kız.  Ve gerçekten olduğu gibi gerçekten değersiz miydi
İlk Görüş ona karar verdi mi?  Kuralın istisnaları olabilir
doğan ve yetiştirilen parazitin başka eğitmeni veya fikri olamaz ama bunlar
parazitizm.  Dürüst ve ciddiydi, öğrenmeye hevesliydi
gerçek.  Biraz kullanılabilir.  Her halükarda değersizdi
Kendi ideallerinin, sorgulamadan olduğunu varsayarak
Madenciliği tatmin etmek için kaşıntı ile her zamanki kapitalist züppe
"Zavallı Sevgili Aşağı Sınıfları" nı korumak neredeyse hakaretle
Curt ve alaycı.

"Benim için neydi?" diye sordu kendine.  "Asla davranmadım
daha önce bu şekilde. "Ve sonra parlaklığının olduğunu gördü
onun korkusu için kapak-lüksünün cazibesinin ve onun
güzellik.  Ona aşık mısın?  Olmadığını biliyordu.  Hayır, hissi
Ona doğru, insanın övgüsünün en kaba biçimiydi
Kadın-görünüşe göre bir kural olarak kadın bu formu herhangi birine tercih etti
diğer.

"Ona bir özür borçluyum," dedi kendi kendine.  Ve böylece geçmeye geldi
ertesi öğleden sonra üçte onunla bir kez daha yüzleşiyordu
Yumuşak ışıkları neredeyse eşit olan bu sarmaşık duvarlı inzivaya
Romantik cazibede gloaming veya ay veya yıldızların ışığı.

Dedi-erkek ister kadınla uğraşıyor olsun, her zaman doğrudan ve basit,
Kaçırılan kişi veya düz ile:

"Dün söylediklerim için affedilmeye geldim."

"Kesinlikle vahşi ve gariptiniz," diye güldü.

"Ben üstündüm," dedi.  "Ve bundan daha kötüsü yok.
Ancak özür dilediğimde ve özürümü kabul ettikçe, biz
Bu konuda daha fazla zaman yok.  Babanı ikna etmek istedin
ile----"

"Bir an!" onu kesintiye uğrattı.  "Soracak bir sorum var. Neden sen yaptın
Bana davran-neden bana bu kadar davranıyorsun-çok sert? "

"Çünkü senden korkuyordum," diye yanıtladı.  "Bunu fark etmedim ama
Nedeni buydu. "

"Benden korkuyor," dedi.  "Bu çok gurur verici."

"Hayır," dedi renklendiriyor.  "Gizemli bir şekilde ihanete uğradım
seni düşünmek için hiç kimse bir kadını düşünmemeli
Ona aşık ve onunla.  Kendimden utanıyorum.  Ama ben
Bu duyguyu fethedecek mi ya da senden uzak tutacak .... anlıyor musun
Sokak arabası durumu nedir? "

Ama ana sorudan saptırılmayacaktı, şimdi
o kadar beklenmedik bir şekilde ve tam olarak en çok öne getirildi
onun amaçları için elverişli.  "Beni tedirgin ettin," dedi.  "BEN
Ne demek istediğini en az anlamayın.  İstedim ve ben
Hala istiyorum, seninle arkadaş olmak-iyi arkadaşlar-tıpkı sen ve Selma gibi
Gordon-elbette bir arkadaş olmayı umamamıza rağmen
o.  Ben çok cahilim-çok işe yaramaz. "

Başını salladı-onunla, tam gücü taşıyan bir jest
olumsuzluk.  "Bir çizginin karşı taraflarındayız
Arkadaşlık imkansızdır.  Olmadan arkadaşın olamazdım
kendime yanlış.  Biraz kaza olmadıkça benim olamazsın
işçi sınıfına fırladı ve kendiniz olarak benimsemeye zorlandı.  Eşit
O zaman muhtemelen olduğun gibi kalırsın.  Sadece küçük bir kısmı
İşçi sınıfı henüz işçi sınıfının merkezinde.  Çoğumuz
Gizlice-neredeyse açıkça-işin hayatına bakılmaksızın, rüya ve umut
Bizi Üstatlar ve Çıkarcılar arasına koyacak servet zamanı. "
Etkileyici gözleri etkili oldu. "Yanlış ve sığ fikirler
Bize eğitim almış, birkaç kısa sürede kökünden sökülemez
Yıllar. "

Gizlemeye çalışmadığı hayranlığı hissetti.  Gurur duydu
ve emeğin haysiyetinin muhteşem anlayışı-emeğin bir
Bir lanet değil, bir lanet değil, kölelik değil, aristokrasinin bir rozeti ve
utanç.  "Gerçekten inanıyorsun, değil mi?" dedi.  "Biliyorum
Doğru.  İnandığımı söylüyorum-kim böyle söylemiyor?  Ama hissetmiyorum. "

"Bu dürüst," dedi yürekten.  "Bu üzerine inşa edilecek bir şey."

"Ve ben inşa edeceğim!" diye bağırdı.  "Bana yardım edeceksin-sen değil mi? Ben
Bilin, sormak çok şey.  Neden zaman almalısın ve
önemsiz tek bir kişiyle uğraşma sorunu. "

"Hayatımı bu şekilde geçiriyorum-bir erkek ya da bir kadın ekleyerek
Parti-her seferinde biri.  Yavaş bina, ama tek tür bu
devam ediyor.  Şimdi on iki yüz biz var-yüz seçmen onur, ben
Anlam.  On yıl önce sadece üç yüz vardı.  Çok genişledik
Daha hızlı nüfusun sürekli değişimleri olmasaydı.  Bizim
Kapitalizmin baskısı da alırken erkekler başka bir yere gitmeye zorlanıyor
güçlü.  Ve onların yerine, cahil, cahil,
adamlarının kapitalist ve sömürüsü olma hayalleri ve
rölantiler.  Hırs diyorlar.  Hırs! "Güldü." Ne
kaba, dünyada ne acımasız bir yükseliş nosyonu!  Olmayı bırak
Yararlı, başkalarına yük olmak için!  ... hiç kaç tane düşündün mü
Zavallı yaratıklar daha uzun saatler sürer, kaç çocuğun gitmesi gerekir
iki olabilmesi için okul yerine fabrikaya
Bu kasabada özel olarak yüz yedi otomobil ve
Yetmiş dört şoför, ustalarını beklemekten başka bir şey yapmıyor mu?
Para çalılar üzerinde büyümiyor, biliyorsunuz. Her kurdu olmalı
Birisi tarafından kazanıldı-ve manuel emek tarafından kazanıldı. "

"Bunu düşünmeliyim," dedi-ilk kez o kadar çok
Adamın kendisinde olduğu gibi söyledikleriyle ilgilenmek.  Küçük
Jane gibi bir kadının zihninde Victor için zafer
Hastings, düşünceleri ve eylemleri belirleyen seks içgüdüsü tarafından
neredeyse tüm kadın cinsiyeti.

"Evet-bunu düşünün," diye çağırdı.  "Asla görmeyeceksin-ya da
Her şey-kendiniz için görene kadar. "

"Partiniz bu şekilde inşa edildi-değil mi?" sordu. "Bunlardan
bunu kendileri için gören. "

"Sadece bunlar," diye yanıtladı.  "Başkası istemiyoruz."

"Oyları bile değil mi?" dedi.

"Oyları bile değil," diye yanıtladı.  "Alma arzumuz yok
Ofisler, tutmalarını sağlayana kadar.  Ve ne zaman fethedilmiş olacağız
Şehir, ilçenin fethine geçeceğiz-o zaman
Bölge-o zaman devlet.  Bizim hareketimiz her birinde inşa etmek
Şehir şimdi ve kasabaların çoğunda ve köylerin çoğunda.  Eski
Partiler parçalara ayrılıyor çünkü eski siyaseti temsil ediyorlar
Üst sınıfın iki fraksiyonundan hangisini tartışmak
Halkın sömürülmesini denetlemelidir.  Çok azımız
gözlerimizin önünde neler olup bittiğini fark et-
bir medeniyetin ölüm acıları ve bir doğum
daha yeni form. "

"Peki bu ne olacak?" diye sordu kıza.

"Krank" ın bir işaretini bekliyordu, pratik olmayan
Hayalperest.  Bu sorunun onun adamını ortaya çıkaracağından emindi
karşı uyarılmıştı-cevap verirken onun gerçek ihanet edeceği
benlik.  Ama onu hayal kırıklığına uğrattı ve şaşırttı.

"Ne olacağını nasıl söyleyebilirim?" dedi.  "Ben peygamber değilim. Hepsi ben
Diyelim ki, insan olacağından eminim, kusurlarla dolu, dolu
iyileştirme fırsatları-ve umarım daha iyi olur
Şimdi sahip olduğumuz şey.  Muhtemelen çok daha iyi değil, ama biraz-ve
Çok az, ancak küçük olsa da, bir kazanç olacaktır. Tarih göstermiyor
Dünyanın insanlar için olduğu fikrinin yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerlemesi
İçinde yaşayan, dünyanın ve
insanlar ve tümleri ve kaynakları, bazı tercih edilenler için
bir tür üst sınıf mı?  Evet-sanırım bunu ummak mantıklı
Throes'un daha özgür ve daha mutlu ve daha zeki bir
ırk."

Aniden patladı, görünüşe göre ilgisiz bir şekilde: "ama yapamam-ben
Herkesin fiziksel emek yapması gerektiğini gerçekten kabul edemez.
Bu dünyayı sürükleyecekti-evet, eminim. "

"Sanırım bunu düşünmedin," dedi.  "Ressamlar
fiziksel emek-ve heykeltraşlar-ve yazarlar-ve tüm bilimsel
erkekler-ve mucitler-ve-- "Ona güldü-"
Gerçekten yararlı bir şey yapan fiziksel emek mi?  Neden, sen-
Tenis ve binicilik ve böyle şeyler-ağır fiziksel emek yapın.  Ben sadece ben
Bunu görmek için vücudunuza bakmak.  Ama aptalca bir tür-foolish
ve çok bencil. "

"Görüyorum ki seninle tartışmaya çalışmam iyi olur," dedi.

"Hayır-benim ya da kimseyle birlikte tartışma," diye tekrarladı.  "Oturmak
Sessizce ve hayatınızı düşünün-hayatın hakkında.  En iyi nasıl olduğunu düşün
Hayattan en iyi şekilde yararlanabilmeniz için yaşa-en önemli
mutluluk.  Aptal geleneksel şeyleri yapmaya devam etme çünkü
Aptal geleneksel bir dünya, eğlenceli ve değerli olduklarını söylüyor.
Kendinize düşünün-ve yap-Jane Hastings. "

Yavaş ve düşünceli bir şekilde başını salladı.  "Deneyeceğim," dedi. O
Ona uyandırılan zihnin ifadesiyle baktı.  Bu bir
Uzun bir düz konuşmadan sonra onu sık sık ödüllendiren ifade
hemcins.  Devam etti: "Muhtemelen onayladığınız şeyi yapamıyorum.
Görüyorsun, kendim olmalıyım-bir dereceye kadar yaşamak istiyorum ki
Benim için bir tür hayat kaderi yaptı. "

"Başkasını başarıyla yaşayamazdın," dedi.

"Ama, bir model yaşam olarak göreceğiniz şey olmasa da-ya da
Belki de yararlı bile-çok farklı-çok daha iyi olacak-
Seninle tanışmasaydım-Victor Dorn olurdu. "

"Ah, hiçbir şey yapmadım," dedi.  "Tek yapmaya çalıştığım
diğer varlıklar kendileri olmak.  So-Kendi hayatını yaşa-hayatın
En iyi yaşayabilir-sadece uygun ve sen olan kıyafetleri giyerken ...
Ve şimdi-sokak arabası sorusu hakkında.  Benden ne istiyorsun? "

"Bana babaya ne söyleyeceğimi söyle."

Başını salladı.  "Yapamam," dedi.  "İçin iyi bir yer var
Bir başlangıç ​​yapmak için.  Eski bir elbise giy ve kasabaya in ve al
sokak arabası adamlarının aile hayatı ile tanıştı.  Onlarla konuş
eşler ve çocukları.  Tüm işin içine bak. "

"Ama ben-yargılama yetkisi değilim," diye itiraz etti.

"Şey, kendinizi yetkin yap," diye tavsiye etti.

"Bayan Gordon'un benimle gitmesini sağlayabilirim," diye önerdi.

"Yalnız gidersen daha iyi öğreneceksin," diye ilan etti.

Tereddüt etti-kazanan bir gülümsemeyle çabaladı: "İle gitmeyeceksin
Ben-beni doğru başlatmak için mi? "

"Hayır," dedi.  "Kendin için öğrenmelisin-ya da hiç değil. Eğer ben
Seninle git, bakış açımı alacaksın ve bu seni çok alacak
kendiniz almak için daha uzun. "

"Belki gitmemi tercih edersin."

"Bu çok önemli bir mesele değil, şu ya da bu şekilde-hariç
Belki kendine, "diye yanıtladı.

"Herhangi bir kişi insan ırkını öğrenerek biraz iyi yapabilir
hayat hakkındaki gerçek.  Tek fayda kendine. Bunu unutma
asil ve cömert bir şey yapmak için tatlı coşkunuz ve
yardımsever.  Davy gövdesi olmayın.  Bilirsiniz, Davy yeryüzünde
insan ırkının yararı.  Doğduğundan beri alındı
Bakımı-yiyecek, kıyafet, barınak, her şey ile donatılmıştır.  Henüz o
bir şekilde Tanrı tarafından atanan bir koruyucunun
yemeğini topladı ve pişirdi, kıyafetlerini yaptı, ona hizmet etti
her şekilde. Çok komik, sınıfınızın benimkine karşı tutumu. "

"Bize bakıyorlar," dedi Jane. "İzin verdiğimiz için bizi suçlayamazsın
Kendimizden memnun kaldığımız için. "

"Bu en kötüsü-size bakıyoruz," diye itiraf etti.
"Ama-daha iyi öğreniyoruz."

"Zaten daha iyisini öğrendin-şahsen, yani. Sanırım
Beni, örneğin Selma Gordon gibi bir kızla karşılaştırdığınızda
Bana bak. "

"Sen, kendin, kendi kendini destekleyen herhangi bir kadını hissetmiyor musun ve
Üstün sizin üstün mü? "

"Bazı ruh hallerinde, yapıyorum," diye yanıtladı Jane.  "Diğer ruh hallerinde olduğum gibi hissediyorum
Hissetmeye getirildi. "

Üzerinde konuştular, görünmeden onu gözaltına aldılar.  O
onun adroitnessiyle gurur duyuyordu.  Ama gerçek şu ki, onun durması
Neredeyse iki saattir neredeyse tamamen fiziksel bir haraç vardı
Cazibe-Victor bilinçsizdi.  Öğleden sonra
Babasının gelmesi için zamana doğru ilerleyerek, isteksizce izin verdi
O git.  Dedi ki:

"Ama tekrar mı gelecek misin?"

"Bunu yapamam," diye cevapladı üzücü bir şekilde.  "Sana gelemedim
Babanın evi ve özgür devam et.  Ne söyleyebilmeliyim
Dürüst olmak gerekirse, herhangi bir kısıtlama olmadan düşünün. "

"Anlıyorum," dedi.  "Ve sen söylemeni ve ne yazmanı istiyorum
Doğru ve doğru olduğuna inan.  Ama-birbirimizi tekrar göreceğiz.  Ben
Elbette arkadaş olacağız. "

Onun veda ettiği gibi ifadesi, onu kazandığını söyledi
saygı ve onun beğenisi.  Hak etmediğinden şüphesi vardı
herhangi biri; Ama iyi kararlarla doluydu ve kendine güvendi
Yakında taklit ettiği şey olurdu-iddiaları değildi
Tam olarak yanlış, sadece biraz erken.

O akşam akşam yemeğinde babasına dedi:

"Sanırım kendimin tadını çıkarmanın yanı sıra bir şeyler yapmalıyım.
Zavallı insanlar arasında aşağı inin ve bazılarında onlara yardım edemeyeceğimi görün
yol."

"Kasabanın o bölümünden uzak dursan iyi olur," diye tavsiye etti babası.
"Çok kirli yaşıyorlar ve biraz hastalık yakalayabilirsiniz. İstersen
Yoksullar için herhangi bir şey yapmak için bakanımıza veya
Hayır Topluluğu.  İki tür fakir var-çalışanlar
zor ve paralarını kurtarmak ve kirden kalkmak ve
Bunun cesareti yok ya da alamıyor.  İlk tür yardıma ihtiyacı yok,
ve ikincisi bunu hak etmiyor. "

"Ama Popsy çocuklar var," diye çağırdı Jane.  "Çocuklar
Hesapsız yoksul yoksul bir şansı olmalı. "

"Bence benim
Baba ve anne, "Martin Hastings'e yeniden katıldı."
zıplamak için. "

Görüşünün umutsuzca dar olduğunu gördü-bu,
Kendisi de olağanüstü bir adam olarak, aynı zamanda
önyargı ve bencillik, üstesinden gelmek için kendi başarılarını kabul etti
Bir dev karakterden başka umutsuz engeller ne olurdu?
ve herhangi birinin ne yapabileceğinin bir örneği olarak fiziksel dayanıklılıkta
çalışırdı.  Onu taşımak istediğinde onunla asla tartışmadı
nokta.  Şimdi dedi ki:

"Bana öyle geliyor ki, kendi çıkarlarımıza göre, elimizden geleni yapmalıyız
fakirlerin daha iyi yaşamasını sağlamak için.  Dediğin gibi, bu olumlu tehlikeli
şehrin kiralık bölümünde-ve bu insanlar her zaman
aramızda geliyor.  Örneğin, hizmetçilerimizin içinde yaşayan akrabaları var
COOPER Caddesi, bir tüketimin zararlı olduğu. "

Old Hastings başını salladı.  "Bu Davy Hull'un reform programının bir parçası,"
dedi.  "Ve ben bundan yanayım. Şehir hükümeti yapmalı
insanlar temizler. "

"Victor Dorn bunun yapılmasını istiyor, değil mi?" dedi Jane.

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı adam ekşi bir şekilde.  "Temizlemek için bir faydası olmadığını söylüyor
Ücretleri yükseltmedikçe gecekondu mahalleleri-ve o zaman gecekondu halkı temizledi
kendileri yukarı.  Bu değersiz çöpleri daha fazla para verme fikri
Bira, viski ve aptal kızları için harcayın.  Neden,
Şimdi verdiğimiz şeyi kazanmıyorlar. "

Jane, "Sanırım en tembel olanı
Davy Hull veya benden daha fazlasını kazanırlar. "

"Çünkü bazıları kazandıklarından daha fazlasını alır, başkalarının bir nedeni değil
olmalı. "Sırıttı." Belki sen ve Davy daha azına sahip olmalısın, ama
Victor Dorn ve Riff-Raff şımartılmamalı ....
ödeneğini azaltmam? "

Onun için hazırdı.  "Bir temizlikçi kadar tatmin edici olabilirsen
Daha azı için, sahip olduğun kişiyi fazla ödemek için bir aptalsın. "

Yaşlı adam çok sevindi.  "Seni aldatıyorum," dedi. "Hasta
Ücretinizi iki katına çıkarın. "

"Bir grevi durdurmak için tam zamanında yapıyorsun," diye güldü kız.

Bilinmeyen bir tarzdan sonra, babasına en itaatkardı
Onun emirleri kendi eğilimleriyle çakıştı.

Gecekondu mahallelerine yapılan bir gezi için zararı ve kiralıklar neredeyse öldü
Victor Dorn'un ayrılmasıyla.  Babasının onu yasaklama nedenleri
Gitmek onu ikna edici olarak etkilemedi, ama borçlu olduğunu hissetti
Dileklerine saygı duyması için.  Her neyse, ne öğrenebilirdi?
Zaten bilmiyor muydun?  Evet, Dorn ve babası haklıydı
Sonuç Her biri farklı bir yolla ulaşıldı.  İyi yapmazdı
Muhtemelen herhangi bir iyiliği başaramadığı yere karıştı.  Yapabilirdi
hizmetkarları sorgulayın ve onlardan ihtiyaç duyduğu tüm gerçekleri alabilir
Babasını en azından emek saatlerini azaltmaya çağırmak için.

Victor Dorn hakkında ne kadar çok düşünürse, o kadar huzursuz oldu.  O
onunla çok kısa sürmeyi umduğundan daha fazla ilerleme kaydetmişti
bir zaman.  Ama beklenmedik bir maliyetle yapmıştı.  Eğer olsaydı
Onu yumuşattı, onun üzerinde rahatsız edici bir etki yaratmıştı.  O
Emin değildi, ama korkuyordu, ondan daha güçlü olduğundan-bu,
Eğer hevesinde ısrar ederse, yakında onu da tamamen sevecekti
Kendi rahatlığı için. Bir eğlence dışında Victor Dorn uymadı
onun yaşam planına.  Onu görmeye devam ederse,
Manyetik sesinin, taze ve orijinal zihninin, onun
enerjik ve hakim bir kişilik, o olmayabilir
uyandırılmış-onun üzerinde güç vermek, onu zorlamak-
Ne olduğunu hayal etmiyorum; Sadece, onun tehlikeli olduğunu inkar etmek aptalca
Adam.  "Eğer iyi bir mantıklı olsaydı," diye karar verdi, "Onu yalnız bırakacağım. Ben
kazanacak bir şey ve kaybedecek her şey. "

Motoru-babasının doğum günü hediyesi olarak sipariş ettiği kişi-
ertesi gün; Ve ertesi gün iki kız arkadaşı
Cincinnati uzun bir ziyaret için geldi.  Yani Jane Hastings yardım aldı
Belki de hevesinin cazibesine direnmek için ihtiyaç duyduğunu hissetti.

Arkadaşlarına iyi bir vakit geçirmesinde ona yardım etmek için Davy Hull'u etkiledi,
Siyasi çalışmasının sosyal kandırmayı gösterdiği protestolarına rağmen
İmkansız.  Gerçek şu ki, reform hareketi
figürlerden biriydi, çok daha yetenekli organize ediliyordu
ve uzman elleri-ve amaçları için hiçbir fikri yoktu.
Yani, Ellen'a bakmak için dünyada gerçekten her zaman vardı
Clearwater ve Josie Arthur ve ciddi bir adam olarak büküldü
Boş zamanın üst sınıf bir kişisi olarak görevini yapmak.  Hepsi
Ondan istediği reform makinesi konuşmak ve poz vermek-ve binmek
Güzel, yeni siyasi vagonun gösteri koltuğu.

Yeni hareket henüz halka "yayılmamıştı".  Oldu
"daha iyi unsur" un genç adamları arasında hala açık bir sır
Lincoln, Jefferson ve Üniversite Kulüpleri.

Para, iyi bir aile kişileri tarafından liberal olarak abone oluyordu.
siyasi tercih için umdum ve eskiden alamadım
partiler ve şirketler tarafından Kelly tarafından "şantaj" yapmaktan yoruldu ve
Ev ve onlara ne verecek olan ofise girmeyi arzu ediyor
istediler çünkü halkın iyiliği için olmamalı
herhangi bir şekilde engellendi.  Bol parayla mükemmel bir makine yapabilir
inşa edilmeli ve çalışmaya ayarlanmalıdır. Ayrıca,
Demokratik makine, evin toptan onayını sipariş etmek için ev
Birkaç küçük yer karşılığında reform bileti. Yaklaşan genç beyler arasındaki heyecan
Remsen Şehri siyasetinin ahlaki yenilenmesi kaynama noktasındaydı
Victor Dorn, David Hull'a gönderdi-Baker Bulvarı'na gelmesi için onu istedi
Cafe ', Dorn's Workingmen's League'in sosyal merkezi.
Hull, Dorn'un desteğine ya da en azından tarafsızlığa güveniyorken,
Yaklaşan yarışmada derhal kabul etti.  O girerken
Cafe 'Dorn'un sakin bir şekilde dinleyerek uzak bir köşede bir masaya oturduğunu gördü
Açıkçası öfkeli bir adam.  İkinci bakışta
Tanınmış Tony Rivers, Dick Kelly'nin en kurnaz teğmenlerinden biri ve
Fabrika işçilerinin sendikalarında büyük etkinin emek lideri.
"Know" daki olanlar arasında nehirlerin gelebileceği anlaşıldı
Remsen City'deki herhangi bir adamdan daha yakın emek oylamasına daha yakın.  O
Rüşvetle kimin bozulacağını ve kimin ince itirazlarla tuzağa düşeceğini biliyordu
cahil önyargı için.  Sürüsünün büyük bir kısmı yoğun bir şekilde
Katolik, nehirler dindar bir Katolikti.  Kendi ifadesini alıntılamak için,
kendi takdirine bağlı olarak sayabileceği bir şirkette, "Birçoğu
Haç istasyonlarını yaparken yıprandım. "Aslında nehirler
bir presbiteryen yetiştirmişti ve Blake adı altında-
Doğru isim-Joliet'te cepleri toplamak için "bir streç yaptı".

Dorn, Davy Hull'u gördü, kesintisinde belirsiz bir şekilde asıldı.  O
aynı anda yükseldi, birkaç kelime sessiz, empatik bir şekilde
Nehirler-sonuç ve işten çıkarılma sözcükleri-ve Hull ile tanışmak için gelişmiş.

"Kesmek istemiyorum. Bekleyebilirim," dedi Hull, nehirleri gören Hull
ona kızgın kaşlarını çattı.  Büyük İşçi Lideri'ni rahatsız etmek istemedi.

"O adam kendini bana itti," dedi Dorn.  "Söyleyecek hiçbir şeyim
o."

"Tony Rivers-değil mi?" dedi Davy kendilerini otururken
Başka bir masa.

"Onu gelecek haftanın yeni gününde açığa çıkaracağım," diye yanıtladı Victor.
"Düzeltmeleri için makalenin bir kopyasını gönderdiğimde,
Herhangi birini yap, tehdit etti. "

"Onun tehlikeli bir adam olduğunu duydum," dedi Davy.

"Cumartesi gününden sonra o kadar tehlikeli olmayacak," diye yanıtladı Victor. "Tek tek
Arkadaşlarınızın işçiliğini işten çıkarıyorum.  En iyisi
Olanlar-nehirler gibi ahbaplar-yakalamak zordur.  Ve eğer saldırmalıysam
Onlardan biri haklarına ölmeden önce, sadece onu güçlendirirdim. "

"Nehirlerin etkisini yok edebileceğini mi düşünüyorsun?" dedi Davy inanılmaz bir şekilde.

Victor, "Bundan emin olmasaydım bir çizgi yayınlamamamdı" dedi.

"Ama sizinle konuşmak istediğim konuya ulaşmak için. Olmalısın
Sonbaharda Belediye Başkanı için Reform Adayı? "

Davy önemli ve bilinçli görünüyordu.  "Biraz konuşma oldu
---- "başladı.

"Sizden hareketten çekilmenizi istemeni istedim, Hull,"
Victor'u kesintiye uğrattı.

Hull gülümsedi.  "Ve senden bunu desteklemenizi istedim," dedi Hull.
"Her neyse, kazanacağız. Ama tüm güçleri görmek istiyorum
Bu kampanyada yolsuzluk birleşti.  İnsanlarımı koymaya bile çağırıyorum
Bilet üzerinde bir ya da iki adam. "

"Hiçbirimiz kabul etmeyeceğiz," dedi Victor.  "Bu bizim türümüz değil
siyaset.  Her şeyi alana kadar hiçbir şey almayacağız .... ne yapıyorsun
Adınızı ödünç verdiğiniz bu hareketi biliyor musun? "

"Düzenledim," dedi Hull gururla.

"Pardon me-Dick Kelly bunu organize etti," diye yanıtladı Victor. "Onlar basitçe
Seni kullanan Davy, çürük oyunlarını oynamak için. Kelly emin olduğunu biliyordu
Bu sonbaharda dövülmek.  Özellikle bunu umursamıyor, çünkü
House ve çetesi Kelly'nin kendisi kadar Kelly.  Ama o
Yargı hakkında endişe duydu. "

Davy Hull, kayıtsız görünmek için çok çalışmasına rağmen kızardı.

"Tezgahta olan alçaktan çekilme umudundan vazgeçti
Şimdi.  Aracının seçileceğini biliyor, ancak aracı vardı.
Cumhuriyetçiler, Demokratlar ve yeni reform kalabalığının desteği. "

Dorn, Hull'un utanmış yüzünü keskin bir şekilde izliyordu. Şimdi dedi ki:
"Anlıyorum, anlıyorum, Yargıç Freilig neden fikrini değiştirdi ve karar verdi
Kendini halka adamayı bırakmalı ve
Ailesinin refahı ve yasanın uygulamasına devam ediyor mu? "

"Yargıç Freilig onurlu bir beyefendi," dedi Davy çok haysiyetle.
"Üzgünüm Dorn, demagogların yalanlarını dinlediğiniz için."

"Freilig koşmaya devam ettiyse," dedi Victor, "
yararlanan şirketlerin hisse senedi ve tahvilleri listesini yayınladı
Kardeşinin ve babasının sahip olduğu kararları
Tezgahtaki iki terimi boyunca.  Hakimlerimizin çoğu basitçe
Zihinsel olarak çarpık.  Ancak Freilig rüşvet alıcıdır.  Muhtemelen inanıyor
Kararları sadece.  Tüm arkadaşların bu üst sınıf kuralına inandığına inanıyor
insanlar için gerçekten en iyisi ---- "

"Ve öyle," dedi Davy.  "Ve sen, eğitimli bir adam, bilsiniz."

"Bunu şimdi tartışmayacağım," dedi Victor.  "Dediğim gibi,
Freilig dürüstçe doğru olduğunu düşündüğü şeylere karar verir, aynı zamanda
önemli faydalardan pay alma hakkına sahiptir. Hakimlerin çoğu,
Üst sınıfa yıllarca sadakatle hizmet ettikten sonra, eskisine emekli olun
Karşılaştırmalı Yoksulluk Çağı.  Freilig bunun aptalca olduğunu düşünüyor. "

"Sanırım onunla hemfikirsin," dedi Hull alaycı bir şekilde.

"Ona sempati duyuyorum," dedi Victor.  "İtibarla emekli oluyor
boyamasız ve bol parayla.  Eğer gerçeği yayınlamalıysam
Onun hakkında, arkadaşlarından bir tane kaybeder mi?  O biliyorsun
olmazdı.  Dünyanın şu anda koşma yolu bu değil. "

"Kuşkusuz kalabalığın sorumlu olsaydı çok daha iyi koşar"
Hull'u küçümsedi.

"Aksine, çok daha kötüsü," diye yanıtladı Victor.  "Ama biz
Kendimizi eğitmek, böylece zamanımız geldiğinde bunu yapmayız
kötü."

"Eğitim için bolca zamanınız olacak," dedi Davy.

"Bol," dedi Victor.  "Ama neden kızgınsın? Çünkü anlıyorsun
Artık hakim için reform adayınız Dick Kelly'nin seçimi mi? "

"Kelly Hugo Galland'ı önermedi," diye bağırdı Davy.  "Onu önerdim
kendim."

"Önerdiğin ilk adı mıydı?"

Dorn'un tonundaki bir şey Davy'nin akılsız olacağını hissettirdi
bir yalan söylemek için dürtü için ver-son derece ahlaki amacı için
Bu ajitatör ve demagogu susturmak.

"Hatırlayacaksın," diye takip etti Victor, "Galland altıncı ya da
Önerdiğiniz yedinci isim-ve Joe House diğerlerini reddetti.  O
Kelly'ye danıştıktan sonra yaptı.  Hatırladın-değil mi?-
Ona her isim getirdiğinizde düşünmesi için zaman aldı mı? "

"Tüm bunlar hakkında bu kadar çok şey biliyorsun?" diye bağırdı Davy, tonu
Victor'un tamamen yanlış olduğunu öne sürüyor, ama onun tarzına ihanet ediyor
Victor'un haklı olduğunu bildiğini.

"Ah, politikacılar insandır," diye yanıtladı Dorn.  "Ve insan ırkı
Gevşek ağızlı.  Yıllar önce, eğer partimi inşa edecek olsaydım, yapmam gerektiğini gördüm
Devam eden her şey hakkında tam ve doğru bilgilere sahip olun.  Yaptım
Planlarım buna göre. "

"Galland dürüst bir insandır-zengin-şüphenin içinde-yolsuzluğun içinde-bir
İdeal aday, "dedi Davy.

"O bir şirket sahibi, bir şirket avukatı-ve bir aptal" dedi
Victor.  "Sana söylediğim gibi, tüm Dick Kelly'nin bu sonbahardaki ilgisi
Yerel seçim bu yargıdır. "

"Galland benim adamım. Onu seçtiğini görmek istiyorum.
Galland, çok daha iyi.  O zaman onu seçtiğimizden eminiz-
Tezgahta doğru bir adamı almak. "

"Sizinle siyaset hakkında tartışmak için burada değilim, Davy," dedi Victor.  "BEN
Seni buraya getirdi çünkü senden hoşlanıyorum-dürüstlüğüne inanıyorum-ve
Seni aşağıladığını görmek istiyorum.  Sana kendini kurtarma şansı veriyorum. "

"Neyden?" Hull, sandığı kadar cesur değil.

"Bu reform hareketini kapsayacak alay ve utançtan,
Eğer devam edersen. "

Hull gülerek patladı.  "Tüm lanet olası ithalattan!" diye bağırdı.
"Dorn, sanırım delirdin."

"Beni tahriş edemezsin, Hull. Sana avantajı veriyorum
şüphe. Bence en yaygın hataya düşüyorsun-
İyi bir son kazanılabilmesi için kötülük ve kötülükte göz kırpma.  Şimdi,
Dinlemek.  Reformcuların sizi elde etmek için güvendiğiniz şeyler nelerdir?
Bu sonbaharda oy veriyor. "

Davy kibirli bir sessizliği korudu.

"Çekiş skandalları, gaz skandalları ve kaldırım skandalları-
bu? "

"Tabii ki," dedi Davy.

"O zaman-neden gaz kalabalığı var, çekiş kalabalığı ve kaldırım kalabalığı
Her biri kampanya fonunuza yirmi beş bin dolar katkıda bulundu mu? "

Hull şaşkınlıkla Victor Dorn'a baktı.  "Sana kim olduğunu kim söyledi?" O
Bluasted.

Dorn ne yazık ki ona baktı.  "O zaman biliyor muydun? Yapmadığını umuyordum, Hull.
Ama-şimdi durumla karşı karşıya kaldığınızı görmüyor musun?
aptal mı oluyorsun?  Bu insanlar senin için
Seçim siz ve kalabalığın kalabalığın olduğundan emin olmasaydı? "

"Öğrenecekler!" Ağladı Hull.

"Bulacaksın, demek istiyorsun," diye yanıtladı Victor.  "Bütününü görüyorum
Program, Davy.  Seni içeri koyacaklar ve 'Yalnız bize izin verecekler
Ve sizi devletin valisi yapacağız.  Bizi rahatsız et ve sende
siyasi gelecek. '  Ve kendinize 'benim için akıllıca olan şey
Yapmak, insanlara hizmet etmeye başlamadan önce vali olana kadar beklemek.
O zaman gerçekten bir şeyler yapabilirim. ' Ve böylece, onların belediye başkanı olacaksın-ve
Daha sonra valileri-çünkü başka bir teşvik tutacaklar.
Her neyse, o zamana kadar o kadar tamamen olacaksın ki,
onlar dışında bir kariyer umudu. "

Biraz ünlü orasyonun izleyicisine nasıl işlediğini okuduktan sonra dönüyoruz
ona ve bu tür duyguların üretilebileceğini merak ediyorum
Bu kadar basit, belki de neredeyse yaygın kelimelerle. Anahtar
Gizem genellikle hatipin tonunda sihirli bir kalitedir.
hipnotize edilmiş dinleyicilerinden önce bir dizi canlı resim, tıpkı
Kelimelerden ve hatta müzikal formdan yardım almadan bir keman notları
vizyonlara dönüşüyor gibi görünüyor.

Bu nadiren henüz nadir güç Victor Dorn'un sesindeydi,
ve her türlü insanlar üzerindeki olağanüstü etkisini açıkladı ve
sınıflar; Onu sevmeyenleri bile büyüten bir büyüye dokunuyor
algılanabilir görüşleri.  Davy Hull, Victor'un Basit Resitalini Dinliyor
potansiyel kariyerinden o kadar işlendi ki baktı
ondan önce bir tür terör içinde.

"Davy," dedi Victor nazikçe, "yolların ayrılmasın.
Dürüst yarım reformcu zamanı-siyasi amatörler için geçti.
'Hangi kral, Bezonian?  Konuş ya da öl! ''-Durum bu
Bugün."

Ve Hull böyle olduğunu biliyordu.  "Ne öneriyorsun, Dorn?" dedi.
"Doğru olanı yapmak istiyorum-insanlar için en iyisi."

"İnsanlar için endişelenme, Hull," dedi Victor.

"Üst sınıflar gelir ve geçer, ama insanlar kalır-Bigger ve
Her yüzyılda daha güçlü ve daha agresif.  Ve dikte ediyorlar
dil ve sanat, siyaset ve din-hepimiz ne yiyeceğiz ve
giyin, düşünün ve yapın.  Sadece onayladıkları, sadece o boyunduruk bile
kendileri kabul ettikleri, kalıcı olma şansı vardır.  Merak etme
İnsanlar hakkında, Davy.  Kendin için endişelen. "

"İtiraf ediyorum," dedi Hull, "
Planlarımı sürdürmek için kullanmam gerektiğini düşünüyorum.  BEN
Birlikte gruplandırdığım samimi genç arkadaşların bile başa çıktığını itiraf et
Bu hareket dar-supercious-kendinden memnun-onlar
Beni rahatsız ediyor ve güvenilir değil.  Ama hissediyorum, eğer bir zamanlar alırsam
Ofis, planlarımı yerine getirecek kadar güçlü olacağım. "Gergin bir şekilde,
"Sana tam güvenimi veriyorum-başka kimseye vermediğim gibi."

"Bana zaten bilmediğim hiçbir şey söylemedin," dedi Victor.

"Bu reform partisi ile partiniz arasında seçim yapmam gerekiyor,"
Devam Hull.  "Yani, başka seçeneğim yok. Çünkü samimi bir şekilde, hayır
işçi sınıfına güven.  Kararı yapmak için çok cahil.
İnşa etmek için çok güvenilir-güvenilirliği onu kararsız yapar.  Ve
Ben de daha iyi sınıfa inanıyorum. Sözlü ve açgözlü olabilir ve
zalim, ama iyi içgüdülerine hitap ederek-ve korkusuna
Para kralları ve tekelciler, iyi bir şey elde edilebilir
BT."

"Ofise gitmek istiyorsan," dedi Dorn, "haklısın. Ama istersen
Birisi olmak, eğer kendinizi geliştirmek istiyorsanız, sevincine sahip olmak
Konuşmada ve eylemde tamamen korkmuyor-neden bizimle gel. "

Bir duraklamadan sonra Hull, "Bunu yapmak istiyorum. Sana yardım etmek istiyorum" dedi.

Victor elini Davy'nin koluna koydu.  "Düz yap, Davy," dedi.
"Bize yardım edemezsin. Sana ihtiyacımız yok. Bize ihtiyacı olan sensin. Biz
Dürüst Bir Adam Yapın-Bir Kesme Politikacının Çalışması,
Arada bir az ya da çok dürüst bir şey söyleyin ve göz kırpma
Çoğu zaman çarpıklığa ya da eğiktiriyor. "

"Hiçbir şey yapmadım ve utanmak için hiçbir şey yapmayacağım,"
Hull.

"Hareketinizin finanse edilme şeklinden utanmıyorsunuz?"

Davy rahatsız edici bir şekilde hareket etti.  "Para şimdi bizim," dedi. "Verdiler
koşulsuz olarak. "

Ama Victor'un gözleriyle tanışamadı.  Victor: "Bir
Bir yargı ve battaniye ipotek için yüz bin dolar
Partiniz.  Ve eğer kazanmalıysan, az yapabileceğini görürsün
Değeri olmayan, ama ciddi olmayacak hiçbir şey gösteren şey
Bu topluluğun kanını emen tek bir sülük rahatsız et. "

"Sana katılmıyorum," dedi Davy.  Kendini öfkeye dönüştürdü-
Sadece kalan sığınak.  "Önyargılarınız sizi tüm
Anlamlar-pratik araçlar-iyilik yapmak, Dorn.  Dinledim
Samimiyetinize saygı duyduğum için sabırla sana.  Ama gitmiyorum
Sadece eleştiri içinde hayatımı boşa harcamak.  Ben bir şeyler yapacağım. "

Victor'un yüzüne derin bir üzüntü ifadesi geldi. "Yapma
Şimdi karar ver, "dedi." Düşün.  Sana söylediklerimi hatırla
Bu partiyi başlatırsanız ne yapmak zorunda kalacağımız hakkında. "

Hull şiddetli bir şekilde patlamaya cazip geldi.  Bu şişmiş başlı değildi
onu tehditlerle korkutmaya mı çalışıyorsunuz?  Ama onun güçlü içgüdüsü
Prudence, onu kızgınlığını gizlemeye ikna etti.  "Neden Şeytan
Bize saldırmalı mısın? "Diye sordu.

"Elbette eski partilerden daha yakınız-ve biz,
Onlara karşı da-çürük makineleri. "

"Bu kasabada konuyu açıklığa kavuşturmayı amaçlıyoruz," diye yanıtladı Victor.
"Yani, bir partinin büyümesine izin veremeyiz.
bizimki olarak ama gerçekten eski partilerin olduğumuz bir kapak
Parçalara dövmek yeniden düzenleyebilir. "

"Yani, bu pazarda hiçbir dürüst siyaset markası tolere edeceksiniz
Ama kendi? "

"Eğer bu şekilde koymak istiyorsan," diye yanıtladı Victor serin bir şekilde.

"Sanırım Kelly veya House Win'i görmeyi mi tercih edersiniz?"

"Evin kazandığını göreceğiz," diye yanıtladı Victor.  "Çekim yaptığımızda
Hareketiniz deliklerle dolu ve batırdı, ev düz bir
Demokratik bilet ve kazanacak. "

"Ve ev Kelly anlamına geliyor-ve Kelly yolsuzluk yaygın anlamına geliyor."

"Ve yolsuzluk yaygın, daha fazla ve çok ihtiyaç duyulan eğitim anlamına gelir.
seçmenler için zor deneyim okulu, "dedi Dorn."
Eğitim, partimiz o kadar büyük ve zaferi o kadar hızlı. "

Hull öfkeyle güldü.  "Düşük kendini arayan hakkında konuşun! Rotten hakkında konuşun
Pratik Politika! "

Ancak Dorn, güce sahip olan ve bilen adamın iyi mizahını tuttu.
"Düşün, Davy," diye danışmanlık etti.  "Gelmen gerektiğini göreceksin
bizimle ya da Kelly'ye katılın.  Kendi iyiliğin için seni bizimle görmek isterim.
Parti uğruna Kelly ile olsan iyi olur, çünkü sen gerçekten değilsin
bir çalışan ve arkadaşlarımız uzun bir süredir senin hakkında tedirgin olur
zaman.  Görüyorsunuz, kalpleri olan zengin genç erkekler deneyimimiz vardı
işçi sınıfının yanlışları için yenmek-ve bu deneyim
şanslıydı. "

"Kesinlikle iyi unsur ile kırılmaya karar vermeden önce
Daha iyi sınıf, Victor, düşünmeni istiyorum, "dedi Davy." Biz-ben,
Kendim-seninle bir kereden fazla arkadaş oldum. Ama birkaçımız için
Demagojinin kendi başına öleceğine hala umut ediyor, makaleniz
uzun zaman önce bastırıldı. "

Victor güldü.  "Keşke bastırsaydı," dedi. "Sonuç
bu kasabadaki 'daha iyi unsur' çok kötü bir çeyreği verirdi
en azından saat. "O yükseldi." İkimiz de söylememiz gereken her şeyi söyledik
birbirine göre.  Görüyorum ki iyi bir şey yapmadım.  Olacağından korktum. "O
Hull'un gözlerine bakıyordu-onun ruhu.  "Tekrar buluştuğumuzda
Muhtemelen benim açık ve acı düşmanım olacaksın.  Çok yazık.  Yapar
Üzgünüm.  Vedalaşın ve-düşünün, Davy. "

Dorn hızla uzaklaştı.  Hull şaşkınlıkla ona baktı.  Başta
Allık Dorn'un onun hakkında bu kadar çok önem vermesi gerektiğine şaşkındı
Meraklı röportaj ve sonunda duyguları belirtildi.  Ama
şaşkınlığını yansıtmak kayboldu ve Dorn'un
sadece kişiliğinden ve yeteneğinden etkilenmişti-belki de
Onu silahsızlandırmaya ve siyasi hareketini yok etmeye çalışıyorum
Bu da çalışanların ligini yok etmekle tehdit ediyordu.  "Çok
Shrewd Chap Dorn, "diye düşündü Davy-Neden Her Zaman Cömertçe Kabul Etiyoruz
En azından bizim hakkında iyi bir fikre sahip olduğundan şüphelendiğimiz kişiler için acümen?-"A
Çok kurnaz adam.  Talihsiz bir durum, o sefil ile lanetlendi
Ondan daha iyi doğan ve daha iyi olanların kıskançlığı. "

Davy, akşamın erken saatlerinde üniversite kulübünde geçirdi, burada
Önemli figür.  Daha sonra Bayan Venable's-ve
Orada gerçekten bir aslandı, paralı evli olmayan bir adam yapamaz ama
Bir bayan şirketinde olun-bir bayana para için para ve güneş ve
Yağmur bir çiçektir-olmadan var olmasını bırakmalıdır.
Ama yine de, yatakta yalnızken-belki de akşam yemeğiyle
Bayan Venable'ın rahatlık gerektiği kadar hafif oturmuyor-
Victor Dorn'un söylediği şeyler, zihninden korkunç bir şekilde geldi.
Ne tür bir makale yazdırır?  Bu gerçekler
Kampanya Fonu kesinlikle soğuk tipte kötü görünecekti-özellikle de
Dorn'un kanıtları vardı.  Ve Hugo Galland-- Sadece Listenin Ötesinde Soru
Hugo'nun yönetmen veya büyük hissedar olduğu şirketlerin
onu o bölgede oturan bir yargıç olarak saçma yapardı.  Ve Hugo
Bu bölümündeki en saldırgan kapitalistin damadı
Durum!  Ve Kelly tarafından onaylanan House ile olan anlaşma-
Victor'un kanıtları olsaydı, bakardı.  Victor'un kanıtları olsaydı.  Ancak
O muydu?

"Kelly ile konuşmalıyım," dedi Davy, yüksek sesle.

Sözler onu ürküttü-sesi aniden derinden geliyor değil
Yatak odasının durgunluğu, ama kelimelerin kendileri.  Bu onun ilkiydi
Başlangıçtan bildiği kısır gerçeği kendisine kabul etmek
ve kendi kendine bilmediğini iddia ediyordu-gerçeği
Reform hareketi, Dick Kelly tarafından daha da ileriye dönük bir sahtekarlıktı.
Finansörlerin ve çetenin çıkarları
Parti makinelerine sahip olan politik-suçlu haydutlar.  Güzel
Bir erkeğin dürüst kendini aldatma yapmasına izin verilip verilmediğini sorgulayın
Yanlış bir yol boyunca kararlı bir şekilde.  Ancak bu olabilir, emin olabilir
Reformcu David Hull'a izin verilmedi.  Ve o memnun oldu
onu en azından fiziksel olarak kendinden saklayan karanlık
Kendisini, eğer yanlış yapıyorsa, en yüksekten olduğuna ikna edin
güdüler ve en asil amaçlar için ve halka neden olur
İyi-ve sadece David Hull için şöhret ve ofiste değil.

Mücadeleler genellikle ünlü arenalarda bittikçe mücadele sona erdi.
vicdan denilen ahlaki sahte savaşlar; Ve ortasına doğru
Ertesi sabah Davy, kendisiyle huzur içinde ve
Kişisel Squeamness veya ahlaki idealizmin uğruna fedakarlığı
Kamu yararına, Dick Kelly'yi aradı.

Kelly'nin orijinal merkezi elbette,
kendisini siyasi bir güç olarak kurmuştu. Onun gibi
Güç büyüdü ve toplumun daha saygın unsurlarıyla ilişkileri
uzatılmış bir saygın tarafından tutulan bir salon ve bira bahçesine geçti
Alman ve her türlü insan tarafından sık sık-arkadaşlarının bir yer
Ceza sınıfının ve sınıfın yeni arkadaşlarından
Acil durumlar dışında yasal olarak suçlu hiçbir şey yapmaz
eşit derecede rahat.  Kişinin mülkiyetini korudu, ancak onu aldı
İsim ve barkarcısının adını koyun.  İlk büyükünü kazandığında
siyasi mücadele ve Remsen City halkla ilişkilerinin sorumluluğunu üstlendi
ve Joe House ile bir düzenleme yaptı-Remsen City'nin altında,
Kelly'den ne zaman giyildiğinde veya hastalandığında, bunun yerine Kelly'yi alabilir
Joe House olarak gizlendi-bu şekilde tam bir patron haline geldiğinde
Herrmann'ın
Bahçe.  Her sabah saat onda ana sırada durdu
Belediye Binası koridoru, gerçekten bir cadde ve kısa kesim
Kasabanın en yoğun kısmı.  Ağzında bir puro ile orada durdu
saat, mahkeme tutma, randevu alma, her türlü
siyasi iş.

Şu anda önemi ve görgü kuralları fikirleri böyle bir
Blaine kulübünü kurmak zorunda olduğu kapsamı.  Joe House'un Tilden
Kelly'nin taklitinde kulüp iki yıl sonra kuruldu.  Eğer sen
Kelly ile çok özel ve önemli bir iş vardı-
Halkın hiçbir mürekkeplenmesi gerekmeyen, yapıyorsunuz-
Telefon-emlak ofislerinde onunla buluşmak için bir randevu
Hastings Binası-girişleri ve üçe çıkmış bir süit
Ayrılmış koridorlar. Eğer onu sıradan konular hakkında görmek istersen
ve neden olmadan Kelly ile "verebilecek" bir insandı
Konuşun onunla Blaine Club'da tanışın.  Eğer onu yetiştirmek istersen,
Mahkeme ödemek için onu Herrmann'ın-ya da genel odalarda gördünüz
kulübün.  Meşgul bir adam olsaydın ve sadece değişim için zamanım olsaydı
Onunla selamlar-"iletişimde kal"-şehirden geçtiniz
Sırada Salon.  Bazı patronlar yakında çok gurur duyuyor
Böyle bir kamu tavrının kaba demokrasisi; Ama Kelly, kısmen
Kısmen eğim yoluyla kurnazlık, Belediye Binası Standına yapıştı
ve en alçak vatandaşları onu orada aramaya ve ona söylemeye teşvik etti
haber veya yardımını veya tavsiyesini sor.

Belediye binasında Davy Hull onu aradı ve onu buldu.

İki kez patrona hızlıca yürüdü; Üçüncü kez yavaşça gitti.
Her şeyi gören Kelly, Hull'un ilk bakışından bilmişti
Mezar, endişeli yüz, "kutsal erkeklerin" genç lideri orada
onu görmek için.  Ama Davy doğrudan ona hitap edene kadar Davy'yi görmezden geldi.

"Nasıl, Bay Hull!" dedi, genç adamı gözlerle gözlemleyerek
parıldayan alaycı.  "İyi kelime nedir?"

"Seninle biraz konuşmak istiyorum," diye bulanıklaştı. "Nerede olabilir
Seni görüyorum?"

"İşte buradayım," dedi Kelly.  "Konuşun."

"Seni bir şekilde göremiyor muyum-kesintiye girmeyeceğimiz bazı yer?
Dün Victor Dorn'u gördüm ve seni düşündüğüm bazı şeyler söyledi
Bilmeli. "

"Onları biliyorum," diye yanıtladı Kelly.

"Emin misin? Demek istediğim------"

Davy, zarar vermeyecek bir kelimeyi utandıran bir aramada duraklatırken
Kendi ama son zamanlarda yatıştırılmış vicdanı Kelly güldü. "Seni ortaya çıkarmak için
Kutsal Boys? "Diye sordu." Güzel ahlaki kampanyayı üzmek için sen ve Joe
Ev düzenlendi mi?  Evet, Bay Victor Dorn hakkında her şeyi biliyorum.  Ama-Joe
Ev görmek istediğiniz adam.  Siz çocuklar beni yapmaya çalışıyorsunuz
Yukarı-Partiyi parçalamaya çalışıyorum.  Sana yardım etmemi bekleyemezsin.
Şahsen sana büyük saygı duyuyorum, Bay Hull.  Baban-o
iyi eski bir Cumhuriyetçi tekerlek attı.  Parti tarafından durdu
Kalın ve ince-ve parti onun yanında durdu.  Yani ona saygı duyuyorum
Oğul-kişisel olarak.  Ama politik olarak-bu başka bir mesele. Politik olarak ben
Her iki tarafın da düz organizasyonuna saygı duyuyorum, ama faydam yok
amatörler ve reformcular için.  Yani-Joe House'a gidin. "Bütün bunlar mükemmel
iyi bir mizah ve bir adamı karıştırmış olabilecek bir şaka tonunda
Davy'den daha keskin bir mizah anlayışı.

Davy gözlerine kırmızıydı, Kelly ona güldüğü için değil, ama
Çünkü gelecek gibi aptal bir siyasi gaftan hüküm giydi
Kelly'nin sırrına gitmesi gerektiğinde doğrudan Kelly'ye
ortak.  "Dorn hepimize saldırmak anlamına gelir-Cumhuriyetçiler, Demokratlar ve
Vatandaşların İttifakı, "diye kekeledi Davy, kendini haklı çıkarmaya çalışıyor.

Kelly purolarını değiştirdi ve omuzlarını silkti.

"Bana yapılan saldırıları için endişelenme-bizde," dedi.  "Alıştık
saldırıya uğramak.  Üstün erdemle ilgili bir üne sahip değiliz
kaybetmek."

"Ama tüm kampanyamızın sadece bir anlaşma olduğunu kanıtlayabileceğini söylüyor
Siz ve benim ve ben arasında insanları kandırmak ve kötü bir yargıç seçmek için. "

"Duydum," dedi Kelly.  "Ama ne? Biliyor musun öyle değil."

"Hayır, bilmiyorum, Bay Kelly," diye cevapladı Hull, umutsuzca.  "Aksine,
Bence öyle.  Ve ekleyebilirim, sanırım yaparken haklı olduğumuzu düşünüyorum
Böyle bir anlaşma, topluluğu Victor'dan kurtarmanın tek yolu bu olduğunda
Dorn ve kalabalığı-anarşistlerin kalabalığı. "

Kelly ona sessizce eğlendirilmiş gözlerle baktı.

"Ev hiçbir şey yapamaz," diye takip etti Davy.  "Belki yapabilirsin. Yani geldim
doğrudan sana. "

Kelly, "Biraz siyasi bir anlam duyduğuna sevindim, oğlum," dedi Kelly.
"Belki bir politikacının olması gerektiğini görmeye başlıyorsun
pratik-bu şehrin olmasını engelleyen kuruluşlar
Victor Dorns'ın avı. "

"Bunu anlıyorum," dedi Davy.  "Yanlış değerlendirdiğimi itiraf etmeye hazırım
Siz, Bay Kelly-daha iyi sınıflar size ağır bir borç borçlu-ve
Sen, gelgiti yönlendirmek için esas olarak güvenmemiz gereken adamlardan birisiniz.
yükselen anarşi-mülkiyetli sınıflara saldırı-
Akıllı Sınıflar. "

"Gözlerinin açıldığını görüyorum oğlum," dedi Kelly nazik bir tonda
Bu beklenmedik tanınmayı ne kadar derinden takdir ettiğini gösterdi
kendi misyonu kavramı.  "Sen genç ipek çorap arkadaşları
Üniversite Kulübü ve Lincoln ve Jefferson
Zor yapan arkadaşlara karşı çok fazla gevşek konuşma yapmak
Siyasette Çalışma-Babalarınızın servet yapmasına yardımcı olan arkadaşlar
Ve bu, erkeklerin onları tutmalarına yardımcı oluyor.  Güzelim olmasaydı
Bana devam et, ellerimi çıkarırdım ve Dorn ve çetesine bir
sana şans. Sana söylüyorum, bu reform saçmalıklarını kandırdığında
Bir toz fabrikasında ateşle oynayın. "

"Ama ben-devam etmemi istediğine dair bir fikrim vardı," dedi Davy.

"Geçen baharda başladığın gibi değil," diye yanıtladı Kelly. "Yol değil
Beklemeseydim gitmişsin.  Sana rağmen seni kurtarıyorum
kendiniz.  Benim sayesinde partiniz sağlam, muhafazakar bir temelde
ve herhangi bir zarar vermeyecek ve bir ders vermek için biraz iyilik yapabilir
Biraz fazla ileri giden erkek çocuklarımız.  İyi değil
Bir kuruluşun her zaman kazanması için. "

"Victor Dorn emin gibi görünüyordu-kesinlikle emin," dedi Hull. "Ve o
Siyasette oldukça kurnaz-o değil mi? "

"Onun için endişelenme, sana söylüyorum," diye yanıtladı Kelly.

Sesi ve asla yumuşak yüzünün ani sertleşmesi
haraç, Dorn'un politikacı olarak yeteneğine yönelik her kelimeden daha güçlüydü,
bir antagonist olarak gücüne.  Davy uğursuz bir niyet hissetti-ve
Dick Kelly'nin yükseldiğini biliyordu çünkü hiçbir şeyden vazgeçmeyecekti.  O
patrondan kurtulacak kadar patrondan uzaklaşmak için istekli
o.  Kelly'nin şüphesiz işaret ettiği bir henchman'ın saldırısı,
ona bahaneyi verdi.  Belediye Binası'ndan döndüğü anda
Morton Caddesi, bacak uzunluğunun olacağı kadar yavaş bir yürüyüş yaptı
izin vermek. İlerleyerek, rahatsız edici düşüncelerle emilir, ürküttü
Selma Gordon'un sesini duyduğunda şiddetle:

"Nasılsın Bay Hull? Seni günümüzde göreceğimi umuyordum."

Onun önünde duruyordu-aynı büyüleyici hayatı düzenlemesi
ve sağlık ve evcilleşmemiş enerji; Doğrudan, dürüst bir bakış. "Seninle konuşmak istiyorum," diye devam etti, "ve yanında yürüyemem.
Çok uzunsun.  Parka gel ve o bankta oturalım
Büyük akçaağaç altında. "

Mekanik olarak şapkasını kaldırmıştı, ama konuşmamıştı.  Yapmadı
Kelimeleri yan yana oturuncaya kadar bul ve sonra elinden geleni
şuydu:

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim-gerçekten çok mutlu."

Aslında, memnuniyetin tersi, çünkü ondan korkuyordu, korkuyordu
varlığının büyüsü altındayken.  Kendini gururlandıran
Öz kontrolünde, bu kızın sahip olduğu etkiyi açıklayamadı
onun üzerine.  Onun yanında otururken Jane Hastings'in öyle olduğu dürtü
Adroitly Checked geri döndü. İnanmıştı, bunun olduğunu ummuştu
İyi ve hepsi için gitti.  Gizemli saklanma yerinde olduğunu buldu
güç kazanıyordu.  Oldukça açık bir şekilde ne kadar saçma olduğunu gördü
Bu kızı karısı yapma fikri-uzun boylu ve o çok fazla değil
dirseğinin bükülmesi; O konvansiyonel ve o enkarnasyon
Sınıf ve biçim ve özel kısıtlamalara karşı tutkulu isyan
ki sadece uyumlu değil, dini olarak inanıyordu. Ve o
AMUCK çalıştırmak için her türlü belirsiz, vahşi özlemleri karıştırarak ayarlayın
sosyal ve politik olarak-şımartılırsa onu mahvedecek olan uzun süredir
isme layık olan herhangi bir kariyer için.

Ayağa kalktı.  "Gitmeliyim-gerçekten yapmalıyım," dedi şaşkınlıkla.

Küçük, güçlü elini koluna koydu-doğal, dostça bir jest
onunla ve aşinalık önerisi vermiyor.  O kadar
"Lütfen-sadece bir an" deyin, koltuğa geri döndü.

"Peki-bu nedir?" Aniden dedi, bakışları kararlı bir şekilde ondan uzakta
yüz.

"Victor bana bu sabah seninle konuşmasını anlatıyordu," dedi
Hızlı, enerjik bir şekilde.  "Depresyona girdi çünkü başarısız oldu.
Ama eminim-eminim-öyle olmadı. Bizim konuşmamızda
Gün, Bay Hull, karakteriniz hakkında net bir fikrim var.  Bir kadın
daha iyi anlar.  Ve biliyorum, Victor sana ovayı söyledikten sonra
Durum hakkındaki gerçek, devam edemezdin. "

David oldukça çılgınca baktı, birkaç kez sert yuttu, dedi
Dikiren: "Benimle evlenirsen yapmayacağım."

Ancak küçük bir ifade veya renk değişikliği için Davy
duymadığını düşündüm-ya da belki de
Ona rağmen kendilerini dudaklarına zorlayan kelimeleri söylemek
onları bastırma çabaları.  Çünkü aynı aceleci oldu,
dostça yol:

"Bana öyle geliyordu, olağandışı olan hak için bir içgüdünüz var
sınıfınızın erkeklerinde.  En azından bence olağandışı.  İtiraf ediyorum
Senden başka sınıfınızın herhangi bir adamı bilinmiyor-ve seni çok tanıyorum
biraz.  Victor'u sana gitmeye ikna eden bendim.  İnanıyor
bir erkeğin sınıfının onu kontrol ettiğini-ahlaki duyusunu-kavramış
onun eylemleri.  Ama sen bir istisna olduğunu düşündüm-ve sonra verdi
Onu bir süre çağırdım. "

"Ne olduğumu bilmiyorum," dedi Hull kasvetli bir şekilde.  "Sanırım yapmak istiyorum
Sağ.  Ama-ne doğru?  Teorik doğru değil, pratik,
uygulanabilir bir şey? "

"Bu doğru," diye kabul etti Selma.  "Ne olduğundan her zaman emin olamayız
Sağ.  Ama neyin yanlış olduğunu her zaman bilemez miyiz?  Ve Bay Hull,
Yanlış-iç yanlış-ve bunun yanlış olduğunu biliyorsunuz-adınızı ödünç vermek ve
Etkiniz ve o kalabalığa itibarınız.  Yapmana izin verirlerdi
Biraz iyi-neden?  Reform mesleklerini akla yatkın hale getirmek.
İnsanları tekrar onlara güvenmek için kandırmak.  Ve örtü altında
Gösterişli bir şekilde yaptın, ne kadar yaramazlık yaparlar!  Eğer
Herhangi bir kasabanın-herhangi bir kasabanın-tarihine geri döneceksiniz.
ülke-kötü şeylerin çoğunu bulacaksınız-
yükleri fakirlerin omuzlarına-kitlelerin-en çok yığının
Kötü şeyler sizin gibi insanların örtüsü altında yapıldı,
figürler olarak. "

"Ama yeni bir parti oluşturmak istiyorum-dürüst bir adam, dürüst olmak gerekirse
Led, "dedi Davy.

"Senin genç erkeklerin liderliğinden mi? Önderlik eden
Mirasta yaşayan genç avukatlar, tüccarlar ve genç arkadaşlar
gelirler?  Bunun imkansız olduğunu görmüyor musun, "diye bağırdı Selma." Hepsi
başkalarının emeğini yaşamak.  Tüm yaşam fikri sömürülüyor
Kitleler-sadece ekmedikleri veya sadece yaratmakla kalmadıkları yerden
Ne ektikleri değil, aynı zamanda başkalarının ekledikleri-satın alamadıkları için
lüks ve yaşamın tüm arıtmaları kendileri ve
Boşta aileleri sadece kendilerinin kazanabilecekleri şeyle.  Nasıl
Böyle erkeklerle gerçekten dürüst bir parti kurabilir misin?  Demek isteyebilirler
Peki.  Kuşkusuz dürüstler, belli bir noktaya kadar.  Ama yapacaklar
her krizde sınıflarıyla birlikte.  Ve onların sınıfı
Sınıfı sömürmek. "

"Sana katılmıyorum," dedi Davy.  "Bize adil değilsin."

"Nasıl!" Selma'yı istedi.

"Seninle tartışamadım," diye yanıtladı Hull.  "Tek söyleyeceğim
Sadece bir tarafı gördünüz-sadece işçi sınıfının tarafını. "

"Bu durmadan zahmetler-erkekler, kadınları, çocukları--" dedi
Koyun ve yanıp sönen gözleri olan kız-"sadece çoğuna sahip olmak için
Aptalca boşa harcamak için sınıfınız tarafından kendinden uzaklaşan ne kazanır
lüks!"

"Ve bu kimin hatası bu?" Hull yalvardı.

"Sınıfımın hatası," diye yanıtladı.  "Onların cehaletleri, onların
Aptallık-evet ve onların kendini aşan aptal kurnaz.  İçin
Mevcut sistemin istismarlarına tahammül ediyorlar çünkü her adam-
En azından, kendilerini 'akıllı' düşünenlerin her adamı-
İş sınıfından kaçabileceği ve kazanabileceği gün geliyor
Despoilers'ın safları. "

"Ve sen benden bu insanların partisine gelmemi istiyorsun!" Scoffed Davy.

"Evet, Bay Hull," dedi-ve o zamana kadar nasıl olduğunu takdir etmemişti
Sesi güzeldi.  "Evet-bu senin için parti-dürüst olmak gerekirse,
kendi saygılarına sahip olmak isteyen samimi erkekler.  İle
Bunları öğretin-onlara doğru yönlendirecekler-doğru ve sadece
Onlar-bu hayatın değeri. "

"Ama öğrenmeyecekler. Doğru yönlendirilmeyecekler.
aptal oldukları için nankör.  Eğer olmasaydı, benim gibi erkekler
İyi bir kariyer yapmak Kellys ve
Evler ve efendileri.  Kelly ve House nedir ama liderler
Sınıfınız mı?  Ve onlar Victor Dorn'un birine götürüyorlar.  Neden herhangi bir gün
Dorn'un takipçileri onu açabilir-ve biliyorsunuz. "

"Peki ya bunun?" diye bağırdı Selma.  "Onların lideri olmak için çalışmıyor,
Ama sonuçlara bakılmaksızın doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmak.  Neden
Mutluluk giderken mutlu bir adam mı?  Neden istikrarlı bir şekilde yola çıktı
Bunca yıl, asla aksaklıklara, başarısızlıklara ve yenilgiler ve
tehlikeler?  Sana nedenini söylememe gerek yok. "

"Hayır," dedi Hull, ciddiyetinden güçlü bir şekilde hareket etti.  "Anladım."

"İnsan dudaklarından düşen en iyi cümle," diye devam etti Selma,
"'Baba, onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar.'  Affetmek
Onları-her şeyden affetmek-çünkü yoldan saptığımızda bunun nedeni
karanlık.  Ve bizimle gelmeni istiyorum, Bay Hull ve bunu yapmak için yardım et
biraz daha az karanlık.  En azından, o zaman bakacaksın
Işık-ve her biri bu yöne döndü. "

Uzun bir duraklamadan sonra Hull:

"Bayan Gordon, sana çok kişisel bir soru sorabilir miyim?"

"Evet," dedi.

"Victor Dorn'a aşık mısın?"

Selma neşeyle güldü.  "Jane Hastings aynı merakı vardı," dedi
o.  "Sana cevap verdiğimde sana cevap vereceğim-bana sormasa da
oldukça doğrudan.  Hayır, ona aşık değilim.  Biz çok meşgulüz
Bu şeyler için rahatsız.  Düşünecek çok şeyimiz var
kendimizi."

"O zaman-senden karım olmanızı istemememin bir nedeni yok-neden ben
Umut etmemeli ve denemeli mi? "

Ona tuhaf bir gülümsemeyle baktı.  "Evet, çok iyi
sebep.  Seni sevmiyorum ve seni sevmeyeceğim.  Ben olmayacağım
Bu tür bir şey zamanı. "

"Aşka inanmıyor musun?"

"Başka bir şey inanmıyorum," dedi.  "Ama-bir tür aşk değil
Bana teklif ediyorsun. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye bağırdı.  "Sana henüz nasıl hissettiğimi söylemedim
sana doğru.  Bende yok----"

"Ah, evet, sen var," diye kesintiye etti.  "Bu ikincisi-hayır,
Üçüncü kez beni gördün.  Yani bana sunduğun aşk sadece olabilir
İlham vermek için bir kadına en az gurur verici bir tür değildir.  Sen
Özür dilemeye gerek yok, "diye devam etti, gülünç." Şüphesiz demek istiyorsun
Peki.  Sadece beni anlamıyorsun-benim bir tür kadınım. "

"Anlamayan sensin, Selma," diye bağırdı.  "Farkında değilsin
Ne kadar harika olduğun-bir kerede nasıl kendinizi ortaya çıkarıyorsun.  Ben
Seni gördüğümde başka bir kadınla nişanlandı. Kavga ediyorum
Sana olan aşkıma karşı-aniden gelen gerçeğe karşı savaşıyorum
Bana göre, şimdiye kadar gördüğüm tek kadın sensin ve
İçimde cesur ve dürüst olan her şeyi uyandırdı ve güçlü yaptı.  Selma, ben
sana ihtiyacım var.  Ben aşık değilim. İçinde olduğumdan daha net başlıyım
hayatım.  Sana ihtiyacım var. Bir adamım yapabilirsin. "

Arkadaş canlısı ve hatta hassas bir sempati ile onunla ilgiliydi. "BEN
Şimdi anla, "dedi." Bunun sıradan olduğunu düşündüm
Tutku patlaması.  Ama bunun mücadelenin sonucu olduğunu görüyorum
Kendinizle kariyer yaparken hangi yolu ele alacağınız konusunda. "

Teorisini geliştirmede emilmemiş olsaydı,
Davy'nin bu analizinden tamamen memnun olmadığını gördüm.
duygular.  Ama barışını korumayı akıllıca gördü.

"Birine ihtiyacın var-bazı kadın," diye devam etti.  "Ve endişeliyim
yapabileceğim her şeye yardım et.  Seninle evlenerek sana yardım edemedim.  Bana
Evlilik ---- "Aniden kontrol etti."  Yapabilirim
Sanırım bir arkadaş olarak sana yardım et.  Ama evlenmek istiyorsan, yapmalısın
Birini kendi sınıfınızda alın-size sempati duyan bazı sınıf.
Sonra sen ve o birlikte çalışabilirdi-birbirlerine yardım edebilir.
Görüyorsun, sana ihtiyacım yok-ve tek taraflı hiçbir şey yok
evlilikler .... hayır, bana ihtiyacım olan hiçbir şeyi veremezsin, ben
görebilir. "

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Davy sefil bir şekilde.

Yansıttı, sonra devam etti: "Ama Jane Hastings var. Neden olmasın
Onunla evlenmek mi?  Kendisiyle aynı tür mücadeleye sahip.  Sen
Ve birbirlerine yardım edebilirdi.  Ve sen, ikiniz de iyisin
karakterler.  Her birinizi aynı nedenlerle seviyorum ...
Evet-Jane'in sana ihtiyacı var ve ona ihtiyacın var. "Ona baktı
Tatlı, açık bir şekilde gülümseme gibi bir esinti gibi, geniş bir süpürme
Plato.  "Neden, seni merak ediyorum ve o
uzun zaman önce nişanlanın.  Ona düşkünsün, değil mi? "

"Ah, Selma," diye bağırdı Davy, "Seni seviyorum. Seni istiyorum."

Başını tuhaf, büyüleyici bir ifadeyle salladı
pozitiflik.  "Şimdi arkadaşım," dedi, "o fantezi bırak. Değil
mantıklı.  Ve aptal olmakla tehdit ediyor. "Gülümsemesi aniden
bir gülüşe genişledi.  "Senin ve ben evlendiğim fikri-evlendim
Sana!  Seni delirirdim.  Hayır, yeterince uzun kalmamalıyım
O.  Dünyanın diğer ucuna rüzgarın kanatlarında olurdum
Bana bir yular koymaya çalıştığın anda. "

Gülüşüne katılmadı.  O yükseldi.  "Daha önce tekrar düşüneceksin
O insanlarla içeri giriyorsun-sen değil mi David? "Dedi.
ciddi.

"Bana ne olacağı umrumda değil," dedi çocuksu bir şekilde.

"Ama _i_ yap," dedi.  "Seni olabileceğin adamı görmek istiyorum."

"O zaman-beni evlendir," diye bağırdı.

Gözleri nazik bir dostluk görünüyordu; Tutkulu dudakları küçümsemede kıvrıldı.
"Olabileceğin türden bir adamla evlenebilirim," dedi, "ama asla
O kadar zayıf bir adamla evlenebilir ki, ben olmadan onu desteklemek için
bir dışkı-pigeon ol. "

Ve döndü ve uzaklaştı.



V.

Birkaç gün sonra, günlük iki saat yürüyüşünü aldıktan sonra Selma
Washington Park'ın tenha kısmına girdi ve geri kalanını geçirdi
Sabah yazma.  Onun yürüyüşü, düşünmek için alışılmış zamanıydı
O gün için planları. Ve yapması gereken yazarken ve
Hava iyiydi, muhteşem gölgesi ile o yamaç
gözlere çok dinlendirici ve zihne uyarıcı o oldu
çalışma dükkanı.  O kadar yardım edildiğini düşündü
Yumuşatılmış ışık ve sakin manzara gibi çim ve yeşillik
Tepeler ve vadiler üzerinde.

Makalesini bitirdiğinde küçük nikel saatine danıştı
Çantasında taşındı ve bunun sadece bir tane olduğunu keşfetti.
Üç buçuk geçmişte geçmeye güvenmişti.  İki saat
kazanıldı.  Onları en iyi nasıl kullanabilirdi.  Parkın nerede olduğu
Oturuyordu, Hastings alanlarından sadece sargı ile ayrıldı
Highroad, tepenin tepesine son erişimini sağlıyor.  Karar verdi
Jane Hastings'i görmeye gideceğini-taktik yapmaya çalışır mıydı
Jane ve David Hull'a onlarla evlenerek yardım etme projesinde ilerleme
birbirlerine.  Bu projeye vurduktan sonra her ikisine de ilgisi
bunların eşit derecede artmış olması.  Evet, bunlar iki saat kazandı
ihmal edilmeme fırsatı.

Kağıtlarını alışveriş çantasına koydu ve dik dikişe çıktı
tepe.  Jane'in önünde zirveye, çimlerin kenarına geldi
Biraz yükseltilmiş renk ve parlak gözleri olan ev, ama
Nefesin hızlanması.  İnce, sağlam küçük vücudu tüm
Bölgelerden gelen bu sırlı midillilerin dayanıklılık nitelikleri
Yüzü ve yürüyüşü ve saçlarının dikkatsiz lütfu çok nefis
önerilen.  Eve doğru ilerlerken eşcinsel bir şirket gördü
Geniş veranda toplanmış.  Jane için veda ediyordu
Ziyaretçileri, neredeyse bir düzine en çok sunulabilir kıza sormuştu
kasaba.  Çok şık bir olaydı ve herkes giyinmişti
En iyisi için günün o saatinde giymek zorunda kaldı.

Selma şirketi hala geri çekmesi için zaman vardı
ve ormana inin.  Ama çok az şey biliyordu
geleneksellikler ve onlar hakkında hiç umursamadı.  O gelmişti
Jane'i görmek için; Kendini tam olarak beklediği gibi yürüttü
Onu her zaman görmeye gelen herhangi biri. Düz yürüdü
Çim boyunca.  Hostes, moda ziyaretçiler,
Modaya uygun konuklar yakında hareket eden olağanüstü figüre odaklandılar
o yanan güneşin altında onlara doğru.  Rakam olağanüstü değildi
Elbise için-elbise sade ve tartışmasızdı-ama bunun için
Özgür ve evcilleşmemişlerin ifadesi, öz-bilinç eksikliği
Çocuklar ve hayvanlar dışında nadiren görülür.  Jane koştu
onu karşılamak için adımlar, uzatılmış ellerini ele geçirdi ve onu öptü
Jane'i öperken çok coşku.  Bunda samimiyet vardı
Jane'in selamlaması; Ama poz da vardı.  İşte bunlardan biriydi
alışılmadık, demokratik şey yapma şansı.

"Ne muhteşem bir sürpriz!" diye bağırdı Jane.  "Öğle yemeğinde duracaksın
kurs? "O zaman onlara en yakın kızlara:" Bu Selma Gordon,
Yeni gün için yazıyor. "

İsimlerin telaffuz edilmesi-Smiles-Yağışlar-Tavalı bakışlar
Merak-Fısıldayan Yorumlar Değişen Şekerliler Genç Kadınlar
eğlence.  Ve emin olmak için, Selma, o basit kostümde, eldivensiz,
Tozlu ayakkabılar ve üfleme saçları ile çok yerinden çıktı.  Ancak
O zaman Selma, bir anlamda, herhangi bir yerde yer almazdı ama
belki de birkaç çadır ve yarı zamanlı bir sürüye sahip bir vahşi doğa
arka plan.  Başka bir anlamda, herhangi bir yerde yerinde görünüyordu
Doğal nesne olmalı.

"Öğle yemeği yemiyorum," dedi Selma.  "Ama beni bir sonraki koyarsan kalacağım
sana ve seninle konuşmama izin ver. "

Bunun ne kadar üzücü bir emir ve önceliğin farkında değildi
Onun için çok basit görünen istek dahil.  Jane tereddüt etti, ama
sadece bir saniyenin bir kısmı için.  "Neden, kesinlikle," dedi.  "Şimdi
Seni bulduğum hiçbir koşulda gitmene izin vermem. "

Selma, diğer kızlara Frank ile bakıyordu ve memnun
bir çocuğun merakı. "Zarif, ne güzel kıyafetler!" Ağladı-o
Cincinnati'den Bayan Clearwater'a hitap ediyordu. "Bunu okudum
Romanlarda ve toplumda gazete sütunlarında bir şey.  Ama ben
Daha önce hiç görmedim.  İlginç değil mi! "

Babası Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan Bayan Clearwater-
Satınalma-erkek ve kadın olmak üzere birçok tuhaflık deneyimine sahipti. O
Ayrıca Selma'nın köpüklü zevkinden ve manyetik tarafından çekildi
Parfümünü yükselttiği cazibe. "Güzel kıyafetler
Çekici, değil mi? "Dedi.

"Giysiler hakkında bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Selma.  "Asla
Aynı zamanda ikiden fazla elbisenin giyilmesi için uygundur-genellikle sadece
bir.  Ve benim için yeterince.  Sadece birçok şeyden korkardım
bu tür.  Ama onları diğer insanlarda görmeyi seviyorum.  Yolum olsaydı
Bütün dünya iyi giyinmiş olurdu. "

"Sen dışında?" dedi Ellen Clearwater bir gülümsemeyle.

"Denersem iyi giyinemedim," diye yanıtladı Selma.  "Ben
çocuk ben annemin umutsuzluğuydum.  İçindeki insanların çoğu
Yaşadığımız yer çok kirli ve düzensizdi-natürel olarak
Bilgileri, parası ve zamanları olmadığı için yeterli.  Ama anne
Düzgünlük ve temizlik fikirleri vardı ve beni tutmaya çalışıyordu
İyi görünüyor.  Ama faydası yoktu.  On dakika sonra on dakika sonra
Beni düzeltti, yine her şekilde uçuyordum. "

"Bir kiralık olarak mı yetiştirdiniz?" dedi Bayan Clearwater. Birkaç
İşitme içindeki kızlar Selma için kızarıyorlardı ve nasıl
Sıkıntılı Jane Hastings olmalı.

"Harika bir çocukluğum vardı," diye yanıtladı Selma.  "Ben yaşlanana kadar
Anlamak ve acı çekmek için yeterli.  Tüm kiracılarda yaşadım
Hayat-çok fakir insanlar arasında.  Başka hiçbir yerde kendimi hissetmezdim. "

"Ben doğduğumda," dedi Bayan Clearwater, "
Michigan Madencilik Bölgesi. "

Selma, diğer kızların hissettiği şaşkınlığı gösterdi.  Ama
Onların şaşkınlığı kısmen Ellen Clearwater'ın pozisyonundaki bir kızdı
Böyle aşağılayıcı bir itirafta bulunduğunda, onun o unsurun hiçbiri yoktu
BT.  "En azından bir günlük kabini veya yoksulluğu önermiyorsunuz
nazik, "dedi." Her zaman zengin ve güzelmiş olduğunu sanıyordum
giyinmiş. "

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Ellen.  Diğer kızlara sakince döndü
kim dinliyordu.  "Burada herhangi birimizin doğduğundan şüpheliyim
Görmek.  Tabii ki biz-bazılarımız-iddialar-tüm saçma türler
iddialar.  Ama aslında birimiz yok
Kabinlerdeki yakın akrabalar veya şu anda kiracılar. "

Bu tehlikeli sohbetten aceleci bir dönüş vardı. Jane
Öğle yemeği masasının yeniden düzenlenmesini sipariş etmekten geri döndü.  Söz konusu
Selma:

"Ellerimi yıkamak ve saçlarımı biraz düzeltmek istiyorum."

"Onu al, Ellen," dedi Jane.  "Ve acele.
Aşağı geldiğinde yemek odası. "

Selma'nın gözleri geniş ve ellen ve ellen geçerken
Çizim odası, salon, merdivenler yukarı ve çok güzel döşenmiş
Ellen'in işgal ettiği Suite.  "Hiç böyle bir şey görmedim
Daha önce! "Diye bağırdı Selma." İlk defa büyükteydim
ev.  Burası büyük bir ev, değil mi? "

"Hayır-sadece rahat," diye yanıtladı Ellen.  "Bay Hastings-ve Jane,
Ayrıca, ihtişam için girme. "

"Her şey ne kadar güzel-ve ne kadar uygun!" diye bağırdı Selma.  "BEN
Sirk'e ilk gittiğimden beri böyle hissetmedim. "O
İnce ipek giydirme önlükleri askıya alınmış bir rafa işaret etti
Çeşitli oldukça eşcinsel desenler.  "Bunlar neler?" sordu.

"Giyinme elbiseleri," dedi Ellen.  "Biri iken sadece yuvarlak giymek
giyinme veya soyunma. "

Selma ilerledi ve hissetti ve inceledi.  "Ama neden bu kadar çok?" o
sordu.

"Ah, aptallık," dedi Ellen.  "Hoşgörü! Farklı ruh hallerine uyacak şekilde."

"Güzel," diye mırıldandı Selma.  "Sevimli!"

"Senden lüks için gizli bir sevgiden şüpheleniyorum," dedi Ellen Slyly.

Selma güldü. "Böyle şeylerle ne yaparım?" sordu.
"Neden, onları giyecek zamanım yoktu. Asla hiçbir şey koymaya cesaret edemezdim
narin."

Giyinme odası, yatak odası, banyo odası, hayret ediyor,
sorgulamak, hayranlık duymak.  "Geldiğim için çok mutluyum," dedi.  "Bu verecek
Bana yeni bir bakış açısı.  Sınıfınızdaki insanları anlayabiliyorum
daha iyi ve onlar hakkında daha hoşgörülü olun.  Şimdi neden olduklarını anlıyorum
Çok zor ve çok kayıtsız.  Ortak lottan oldukça kaldırıldı.
Farkında değiller; Yapamazlar.  Sahip olmak için ne kadar dar yapmalı
Birinin hayatı lüks ve gösteri için bu küçük şeylerle dolu.
Neden, eğer bu hayatı yaşarsam, kısa bir süre sonra insan olmayı bırakırdım? "

Ellen sessizdi.

"Kaba ya da saldırgan bir şey söylemek istemedim," dedi Selma,
en hafif izlenimlere duyarlı.  "Düşüncelerimi konuşuyordum
Yüksek sesle .... David Hull'u biliyor musunuz? "

"Genç Reformcu mu?" dedi Ellen queer küçük bir gülümsemeyle. "Evet-
Peki."

"Böyle mi yaşıyor?"

"Oldukça büyük bir şekilde," dedi Ellen.

Selma başını salladı.  Depresif bir ifade ona yerleşti
özellikler.  "Bu işe yaramaz," dedi.  "Muhtemelen olamazdı
Adam."

Ellen güldü.  "Acele etmelisin," dedi.  "Herkesi tutuyoruz
beklemek."

Selma isyancı kalın saçlarında birkaç pas atarken-
Bayan Clearwater'ın daha önce hiç görmediği gibi-açıkladı:

"David Hull ile biraz ilgileniyordum-umuyordum
Sahte bir reformcudan yararlı bir vatandaşa mezun olabilir.  Ancak--"
Onları çevreleyen lükse açıkça baktı-"Bir
Kumda buğdayı büyütmeye çalışabilir. "

"Davy iyi bir sahtekarlıktır," dedi Ellen.  "İyi-çünkü o
En azından onun bir sahtekarlık olduğunu fark et. "

"Korkarım o bir sahtekarlıktır," dedi Selma şapkasında tekrar.  "Ne
Yazık mı?  Eğer düzgün bir şekilde yetiştirilmiş olsaydı bir erkek olabilirdi. "
Ellen'e üzücü, parlayan gözlerle baktı.  "Kaç erkek ve kadın
Lüks yanıklıklar! "Diye bağırdı.

"Davy için kesinlikle yaptı," dedi Ellen hafifçe.  "Asla olmayacak
saygın bir sahtekarlık dışında herhangi bir şey. "

"Neden böyle düşünüyorsun?" Selma sordu.

"Babam halka açık bir adam," diye açıkladı Bayan Clearwater.  "Ve gördüm
Bu reformcuların büyük bir kısmı.  Onlar sıradan insan çeşitliliği
Politikacı artı az ya da çok bilinçli bir ikiyüzlülük.  Genellikle onlar
kendilerini doğumda ortak koşudan daha üstün seven erkekler ve
üreme.  Babam bana onları boyutlandırmamı öğretti. "

Düştüler ve Selma, Jane ve Miss Clearwater arasında oturdu,
Olay yerinde çok garip olan açık yorumlarıyla da eğlendirdi-
Güzel masa, pahalı hizmet, çeşitliliği ve bolluğu
ayrıntılı yiyecek.  Aslında, Jane, etkiler aldıktan sonra uzanıyor
Avrupa'da kolayca ve neredeyse doğuda kolay, ancak
sadece girmeye başladığı hane halkının kaynakları
Tatmin edici bir düzen olarak gördüğü şey.  Bu nedenle öğle yemeği
başarıdan ziyade güvenilir ve umut verici bir girişim
moda bakış açısı.  Jane biraz utanıyordu ve bazen
Son derece gergin-bu personelinin içine düştüğünün belirtilerini gördüğünde
rut ile bitebilecek bozukluk.  Ancak Selma kusurların hiçbirini görmedi.
Göz kamaştırıcı gösteriden memnundu-iki ya da üç için
kurslar.  Sonra sessizleşti ve konuşmak için canlandırılamadı.

Jane ve Ellen bunalmış olduğunu ve ele geçirildiğini düşündüler.
Bu şirketteki utangaçlık, şimdiye kadar bulduğu her şeyden çok daha üstün
kendini.  Ellen onu yemeye teşvik etmeye çalıştı ve başarısız oldu,
Kaçırılması günde iki öğün sisteminde çok fazla sıkılık değildi
"mola" korkusu olarak.  Sessiz için gerçekten üzgün hissetti
Kız anında büyüyen kız daha çok kötü.  Öğle yemeği ne zaman
Selma'nın yaklaşık yarısı Jane'e aniden dedi:

"Şimdi gitmeliyim. Yapmam gerekenden daha uzun kaldım."

"Gitmek?" diye bağırdı Jane.  "Neden, henüz konuşmaya başlamadık."

"Başka bir zaman," dedi Selma, sandalyesini geri iterek.  "Hayır, yükselme. "
Ve şirkete eşcinsel bir şekilde gülümseyerek daraldı.  "Kimse yapma
Kendini rahatsız et, "yalvardı." Yararsız olacak, çünkü gideceğim. "

Ve onun sözü kadar iyiydi.  Herhangi biri tam olarak ne fark etmeden önce
O hakkında, yemek odasından ve evden kaçmıştı.
Neredeyse çimlerin karşısında ve ormana koştu. Orada bir
Gürültülü uzun nefes.

"Özgür!" Ağladı, kollarını fırlattı.  "Oh-ama korkunçtu!"

Bayan Hastings ve Bayan Clearwater
sanılan.  Utançların, sahip olduğu sessizlik ile hiçbir ilgisi yoktu
Yeni Günün Yardımcı Editörü'nün bulundurulması.

Asla gerçekten utangaç olacak kadar bilinçli değildi.  Aceliydi
Ofis, Sokak Kapısında Victor Dorn ile buluşuyor.  Ağladı:

"Böyle bir deneyim!"

"Şimdi ne?" dedi Victor.  Ateşli olan bu ifadeye alışıktı
ve etkileyici Selma.  Onun için, geniş açık gözleri ve kulakları ile,
Canlı hayal gücü ve susuz zihni, hayat yakından doluydu
Macera serisi.

"Yedeklemek için bir saatim vardı," diye açıkladı açıklamaya devam etti.  "Olduğunu düşündüm
Jane Hastings ile evlenmek için aldığım küçük bir planı ilerletme şansı
ve David Hull. "

"Um!" dedi Victor hızlı bir ifade değişikliği ile-ancak
Selma gözlemlemedi.

"Ve," diye devam etti, "Jane'in verdiği bir öğle yemeğine karıştım.
Hiç görmedin-asla böyle bir stil hayal etmedin-çok fazla elbiseler ve yemekler
Ve çiçekler ve şapkalar!  Ve orada onlarla oturuyordum, tadını çıkarıyordum
Hepsi bir sirk veya bale gibi, ne zaman-oh, victor, ne aptalca,
Ne zavallı bir zaman ve para kaybı!  Dünyada yapılacak çok şey-yani
Bu heyecan verici derecede ilginç ve kullanışlı olan ve zeki olanlar
Orada bir çocuk saçma saçmalık orada şaşkınlık!  Ben vardı
kaçmak için.  Bir dakika daha kalsaydım patlamalıydım
Ağlamak-ya da onları kınamak-ya da kendilerini davranmaları için onlarla yalvarıyorlar. "

"Başka ne yapabilirler?" dedi Victor.  "Daha iyisini bilmiyorlar.
Onlara asla öğretilmedi.  Makale nasıl? "

Ve editoryal odaya kadar yol açtı ve onu konuya tuttu
Makaleden ondan yazmasını istedi.  İlk fırsatta
Aklında en üstteki konuya geri döndü. Dedi ki:

"Sanırım haklısın-her zamanki gibi. Hiçbir insan için umut yok
o sınıf.  Meşgul olanlar sadece para kazanmayı düşünüyorlar
kendileri ve boş olanlar,
Tümü.  Hayır, korkarım Hull-ya da Jane için de bir umut yok. "

"Bayan Hastings'den emin değilim," dedi Victor.

"Onu günümüzde görürsen olurdu," diye yanıtladı Selma. "Oh, o
Güzel, Victor-gerçekten bakmak harika.  Ama çok açıkçası
avara.  Ve-beden ve ruh o üst sınıfa aittir.  O
hayırseverliği anlıyor, ama adaleti anlamıyor ve asla
anlayabiliyordu.  Bundan sonra onu yalnız bırakacağım. "

"Kadınlar birbirinize ne kadar sert davrandınız," diye güldü
Dorn, masasında meşgul.

"Biz sadece," diye yanıtladı Selma.  "Birbirimiz tarafından kandırılıyoruz
iddialar. "

Dorn görünüşe göre duymamıştı.  Selma, konuşmanın olacağını gördü
yarıda kesmek.  Kendi masasına oturdu ve editoryal üzerinde çalışmaya başladı
paragraflar.  Belki bir saat sonra Victor'a baktı.
Sandalyesine yaslanıyordu, onu açıklığa bakıyordu; içinde
Yüzü hiç görmediği bir ifadeydi-gözlerine bir bakış,
onu bir şekilde düşünmesini sağlayan ağzın etrafındaki kasların rahatlaması
Lider yerine adam.  Kendi kendine diyordu.  "Ne
Enkarne olmasaydı büyüleyici adam olurdu
neden."

İşini düşünmediğini hissetti.  Konuşmayı özlemişti
O, ama kesintiye uğradı.  Asla tüm yıllarda o
onu-ya da herhangi biriyle-konuşmuş olsaydı, şiddetli veya hatta
sabırsız kelime.  Toleransı, iyi mizahı sonsuzdu.
Yine de-o ve onunla temasa geçen herkes ondan korkuyordu. Gelebilirdi ve ara sıra gelmişti-bunlara göre
Olağanüstü mavi gözler yanında en şiddetli flaşın
Gazaptan yüzleşmek kolay olurdu.

Ona tekrar baktığında, normal ifadesi geri döndü-
dönüştüğü kişilerde uyandıran liderin yüzü
İşçiler, daha zorlu olan fanatik bir bağlılık
Çünkü aşık olmadı.  Gözünü yakaladı ve dedi ki:

"İşler bizim için o kadar iyi durumda ki beni korkutuyor.
Öngördüğüm umuduyla ufku çalışırken zamanımın çoğu
Fırtına hangi yönden geliyor ve ne olacak. "

"Ne kadar kötümsersin!" Selma güldü.

"Bu yüzden çalışan liginin kalın ve ince bir üyeliği var
On üç yüz elli, "diye yanıtladı Victor." Bu yüzden yeni gün
Yirmi iki yüz ödeme abonesi var.  Bu yüzden daha hızlı büyüyoruz
işverenler adamlarımızı ayıklayabilir ve bunları değiştirebilir
göçmenler ve onları iş için diğer kasabalara gitmeye zorlar. "

"Şey, her neyse," dedi kız, "ne olursa olsun olamayız
ayıklandı. "

Victor başını salladı.  "Tehlike dönemimiz daha yeni başladı," diye yanıtladı.
"Patronlar gücümüzü fark ederler. Geçmişte biraz rahatsız olduk
zaman zaman.  Ama zahmet etmeye değmeyeceğimizi düşündüler.
Gelecekte savaşmak zorundayız. "

"Umarım bizi kovuştururlar," dedi Selma.  "O zaman büyüyeceğiz
Daha hızlı."

"Akıllıca yaparlarsa değil," diye yanıtladı Victor.  "Akıllı
Zulüm-eğer yeterince acımasızsa-her zaman başarılı olur.  Unutuyorsun
Bunun ahlaki fikirler dünyası olmadığını ama güç .... korkuyorum
Dick Kelly.  O kaba bir patrondan daha fazlası.  Görür.  Benim
Umut, diğerlerini göremeyeceğidir.  Onu gördüm
önce.  Bana karşı son derece kibardı-her zamankinden daha fazla
daha önce olmuştu.  O bir şeye bağlı.  Şüpheliyim ---- "

Victor durakladı, yansıttı.  "Ne?" diye sordu Selma hevesle.

"Bize sahip olduğunu düşündüğünden şüpheleniyorum."  Dışarı çıkmaya hazırlandı.
"Şey-eğer varsa-neden var. Ve her yerde başlamamız gerekecek
Tekrar."

"Ne kadar aptallar!" diye bağırdı kız.  "Bizi savaşmak için basitçe
Helek çelişkili ve mantıklı bir şekilde ortaya çıkmaya çalışmak
Her neyse. "

"Evet-yağmur gelmek zorunda," dedi Victor.  "Ve diyoruz ki, 'İşte bir
Şemsiye ve barınmanın yolu var. '  Ve bizimle gülüyorlar
Şemsiye ve ilk damlalar aptal yüzlerine yığılmış,
Yağmur yağacağını inkar et. "

Biletiyle her zaman birinci olan Workingmen Ligi
o yıl alışılmadık derecede erken.  Sadece ilk hafta olmasına rağmen
Ağustos ve seçim Ekim ayının üçte birine kadar olmayacaktı,
Lig aday göstermişti.  Tamamen yetenekli bir biletti
tüm hayatlarını Remsen City'de yaşayan ve
Bir bağımsızlık kazandı-Victor Dorn,
muhalefetin düşmesi, harap olabilecek adamlarından herhangi biri
bir iş kaybı veya kasabayı arayarak terk etmeye zorlanabilir
iş.  Lig her zaman kampanyaya erken gitti çünkü bir
her ikisinden de çok daha yavaş ve daha ucuz seçim yöntemi
eski partiler-veya "üst sınıf" reform partilerinden herhangi biri
zaman zaman fırladı ve başardıkça öldü veya
amaçlarının başarısız oldu-belirli bir kişisel için tanınmayı güvence altına almak
Eski yerleşik patronlara kabul edilemez hırslar. Ayrıca,
Lig, patronlar ve onların tavukları gibi, her gün siyasette
her yıl.  Lig teorisi, siyasetin bir parçası olmasıydı
bir vatandaşın günlük rutini diğer çalışmaları veya yemekleri.

Ligin büyük onay toplantısının gecesiydi.  Sonraki
gün ilk kampanya numarası-biyografik taslağını içeren
Tony Rivers, Kelly'nin sağ kolu ... basına giderdi ve
Ertesi gün halka ulaşacaktı. Remsen City'deki Market Meydanı Güç Mahallesi'nin kenarındaydı,
Ucuz oteller, yatılı evler ve salonlarla çevrilidir.  Birkaç yıl
Daha önce, en dikkat çekici vatandaşlar, koldaki pazar sepeti,
Haftada üç sabah görüldü, tezgahların turlarını yaparak
Ve hem açık hem de pazar evindekiler.
Ancak Remsen City'de gümrükler hızla değişmişti ve istisna dışında
Birkaç eski fogiden sadece daha fakir sınıflar pazara gitti.  .
Evin Üstatları beyler oluyordu ve ev hanımları
bayanlara yükselmek-ve beyefendi ve
Hiçbir bayan özel olarak bile bir minial göreve inemez, çok daha az
halk.

Piyasa Meydanı, daha düşük olanlar için çok yaygın hale gelmişti
Önde gelen iki siyasi partinin toplantıları.  Sadece çalışanlar
Birincinin siyasi toplantısının eski geleneğine devam eden lig
rütbe hiçbir yerde düzgün bir şekilde tutulabilir, ancak doğal montaj yerinde
Halkın-pazarları.  Yani, onların ilk büyük miting
Piyasa Meydanı için kampanya faturalandırıldı.  Ve saat sekizde, başkanlık
Büyük ve kuvvetli bir davul kolordu, Victor Dorn kohortları tam
Güç, stantlardan birinin ortasına doğru yürüdü
bayraklarla, kiraz kuşu ve meşalelerle bir hoparlöre dönüştürülmüş
platform.  Binlerce kişilik bir kalabalık eşlik etti ve
alay.  Çalışmacıların lig toplantıları arasında bile popülerdi
İlgi alanlarına inananlar başka bir yerde yatıyordu.  Lig toplantılarında
Biri sade gerçeği duydu, bazen son derece şaşırtıcı bir gerçek.
Ligin kimseden soracak hiçbir iyiliği yoktu, gizleyecek hiçbir şey yoktu,
Herhangi bir siyasi gizlemeye şiddetle karşı çıktı.  Böylece
Konuşmacılar siyasi konuşmada olağan olmayan bir özgürlüğe sahipti ve Dorn
Ve liderleri, yönlendirici, abartı veya
Her türlü iyi niyetli vahşi adam ağzını bir
Lig afişi.  Ligi bu kadar tehlikeli yapan şey buydu-ve
sürekli müreffeh.

Başkan Thomas Colman, Cooper, toplantıyı bir
Platform yeteneği olmayan bir adamın ne kadar iyi bir örneği olan konuşma
bir şeye inandığında kendini beraat ettirebilir ve onun olduğuna inanır
onu arkadaşlarına aktarma görevi.  Victor Dorn, dördüncü olmak için
Konuşmacı ve akşamın hatipi,
Platform, erkek ve kadın liderlerinin kalabalığı tarafından kısmen gizlenmiş platform
Parti Colman'ın arkasında gruplandı.  Her zaman olduğu gibi büyük resimde
Ligin gösterileri, Victor her hareketi izliyordu.  Bu
Akşam kaygısı her zamankinden daha derindi.  Eğitimli siyasi
Sagacity onu Selma'ya önerdiği gibi, onun zamanının
Partinin ilk büyük krizi elindeydi.  Hiçbir hareket olamazdı
amacı açıkçası olduğu zaman, bir yaşam ve ölüm mücadelesi ile zorlu
Baskın sınıftan güç kapmak ve bunu bu yere yerleştirmek için
Sınıf, doğrudan güç yoluyla veya
En sevdiği dolaylı rüşvet aracı. Kelly ne yapardı?  Ne
Ligin hayatında onun inme olur mu?-Victor vardı
Kelly'yi ölçtü ve yok olana kadar grev yapacak biri olmadığını biliyordu.

Her yetkin eylem adamı gibi, Victor da
yetenekler ve onlara güvenileceklerini bulmuştu.  Ama
Onunla Kelly arasındaki yarışma-son hendekte yarışma-öyle
korkunç derecede eşit.  Kelly'nin mahkemeleri ve polisi vardı, paralı
İşçi işverenleri, din adamları ve iyi giyimli
Saygınlık, gazeteler, kamuoyunun tüm geleneksel hakemleri
duygusallık.  Ayrıca, suçlu ve yarı suçlu sınıfları vardı. Ve lig ne vardı?

Masum konuşma özgürlüğünü garanti eden yasanın mektubu ve
Eylem, oy pusulasının saflığını garanti etmek-hayır, garanti etmemek,
ama sadece bu hakları iddia etmek ve bunların desteklenmesini bırakmak
-Kelly'nin müttefikleri ve tavukları!  Ayrıca, lig gücüne sahipti
bin ila on beş yüz zeki ve özverili erkek ve
yaklaşık aynı sayıda kadın-büyük bir gücün sağlam bir falanksının
sayılarının çok ötesinde olabilir. Sonunda Victor Dorn vardı.  Yoktu
Harekete olan değerinin ortalama görüşü; Ama o uzak ve en mütevazı
onu hafife aldı. Soyut bir prensibe toplanmanın insan yolu
standart bir taşıyıcı-bir insan-kişisel-gerçek veya hayal görmüş
Mücadele edilecek idealin enkarnasyonu.  Ve çalışanlara
Lig, Remsen City'yi kitlesi için fethetme hareketine
Vatandaşlar, Victor Dorn bu enkarnasyondu.

Kelly şiddeti kullanabilir-hukuk olarak gizlenmiş şiddet, şiddet samimi bir şekilde
ve acımasızca kanunsuz.  Victor Dorn sadece yasal araçları kullanabilir-
ve dikkatli bir şekilde yasal araçlar.  Her ne pahasına olursa olsun kullanımını önlemeli
O'na ve partisine karşı güç-Kelly'ye kullanmak için hiçbir bahane vermeyin
Yasası kanunsuz bir şekilde.  Kelly ona karşı güç kullanırsa,
mahkemelerin sapkın yasası veya açık kanunsuzluk,
barış.  Kelly onu sağ yanağına sokarsa, ona sola vermeli
vurulacak.

Lig Kelly'yi geride bırakabildiğinde-o zaman-başka bir politika, hala
Sakinlik, barış ve medeniyet, ama öyle değil.  Ama kadar
Lig Kelly'yi geride bırakabilirdi, hasta dayanıklılığından başka bir şey yoktu.

Ligdeki her insan bu stratejide delinmişti.  Her erkek
anlaşıldı-ve ligin üyesi olmak
politik olarak eğitimli.  Victor, ortaklarına inandığı gibi inanıyordu
kendi içinde.  Yine de, insan doğası insan doğasıydı. Kelly gerekirse
Aniden biraz adroit çirkin provokasyon teklif edin-lig olabilir mi?
direnebilir mi?

Victor, nöbetçi, platformdan yayılan kalabalığı inceledi.
devasa bir hayran.  Şüphe uyandıracak hiçbir şey yok; on veya on iki
Bin işçi sınıfı erkek ve kadın.  Bakışı dışarı çıktı
kalabalığın kenarlarına doğru-Toward'ın salonları ve sokakları
Pazar Meydanı'nın itibarsız güney tarafı.  Bakışı yavaş seyahat etti
boyunca, bu şezlongların çok uzakta olduğu her yeri duraklatarak
duyun, daha büyük gruplar halinde toplandı.  Neden bilmiyordu ama
Aniden bakışları sağa doğru döndü ve sonra aniden
Sol-Batı ve Meydanın doğu uçları.  Orada, her iki tarafta
Kalabalığın en uzak kenarında, birkaç adamı tanıdı.
Kelly'nin en düşük kirli iş-Brawlers, Repeaters,
Çetelerin liderleri, Petty Corporation hasarının sahte tanıkları
vakalar.  İkinci bir bakış ve o gördü ya da belki de bölünmüş-amaçlı
o uğursuz varlıklar.  Polisi aradı-
Her zaman büyük açık hava toplantılarına atanan düzine bluecoat.  Değil
Polis görülecekti.

Victor, platformdaki kalabalığın içinden geçti, yan tarafa doğru ilerledi
Colman.  "Sadece bir dakika, Tom," dedi.  "Bir kelime söylemeliyim-
bir kere."

Colman geri düşmüştü; Victor Dorn kalabalığa bakıyordu-
Kalabalık-onu seven erkekler ve kadınlar.  Açık, dostça,
Dürüst lideri doğan lider için onu işaretleyen doğal ses
Dürüst bir neden, dedi ki:

"Arkadaşlarım, bu toplantıyı rahatsız etme girişimi varsa, hatırlayın
Biz ligden ne anlama geliyor.  Şiddet yok.  Her birinden uzaklaş
Disturber ve polisin harekete geçmesini bekleyin.  Polis durursa
toplantı, izin ver-ve mahkemeye gitmeye hazır olun ve
Toplantının durdurulduğu konuşmacının sözleri.  Unutma, biz
Yasanın kendisinden daha yasal olmalı! "

O dönüyordu.  Bir tezahürat yükseliyordu-gecikmiş bir tezahürat, çünkü
Kelimeler hepsini düşünmeye ve gözlemlemeye koymuştu. Soldan
Platformdan bir düzine metre uzakta olan kalabalık, ağır bir taş geldi
çarpık bir elden olduğu gibi hızlı bir şekilde fırlatıldı.  Tam görünümünde
Platformun önünde eğri ve Victor Dorn'u vurdu
Kafanın yan tarafında dolu.

Ellerini fırlattı.

"Erkekler-hatırla!" Korkunç bir enerjiyle bağırdı-o zaman sendeledi
İleri ve platformdan kalabalığa düştü.

Taş bir sinyaldi.  Uçarken, kalabalığın içine her bir
Kayın Hollow çetelerinin yollarını yırttı, bağırıyor ve küfretiyor
ve sağa ve sola çarpmak-çocukları doldurmak, aşağı inmek
kadınlar, en kötü hakaretleri döküyor.  Sokak lambaları her yerde
Market Meydanı dışarı çıktı, platformdaki meşaleler yıkıldı ve
söndürüldü.  Ve bir loşlukta neredeyse karanlık bir isyanı koyarak
Tüm bu insan kitlesi korkunç bir şekilde öfkelendi.  Bağırır ve çığlıklar ve
iniltiler, kadınların çığlıkları, çocukların acımasız cazibeleri-banklar
Silahlar için parçalanmış-Hakkında Kesmek Zard-
Ağrılı gruplar-o zaman polis ıslık çalıyor, havada ateşlenen tabancalar,
ve disiplinli güçlerin hızlı, düzenli serseri.  .
Polis-garip bir şekilde hazır, yaramazlık olana kadar garip bir şekilde hareketsiz
kuzeyden meydana girildi ve çift çizgi oluşturdu
Doğudan batıya doğru yavaşça temizlendi.  Dövüş sona erdi
aniden başladığı kadar.  Bunun uçuşundan yirmi dakika sonra
Stone, Meydan boştu, belki de elli erkek ve kadından oluşan bir grubu kurtar
Platformun barınağındaki Victor Dorn'un cesedi hakkında kuruldu.

Selma Gordon başını tutuyordu.  Jane Hastings ve Ellen Clearwater
yanında diz çöküyordu ve Jane yüzünü bir
Mendil, eşlik eden adamın şişesinden viski ile ıslak
onları orada.

"Sadece sersemletildi," dedi Selma.  "Kanının ritmini hissedebiliyorum.
O sadece sersemlemiş. "

Bir doktor geldi, dizlerinin üstüne indi, hızlı bir inceleme yaptı
uzman eller.  Hissettiği gibi, istikrarlı meşalelerden biri aniden aydınlandı
Victor'un yüzü ve onun üzerine eğilenlerin yüzleri.

"O sadece sersemletildi, doktor," dedi Selma.

"Sanırım," diye yanıtladı doktor.

"Arabamızı yan sokakta bıraktık," dedi Jane
Hastings.  "Onu hastaneye götürecek."

Sakin olan Selma, "Hayır-ev," dedi.  "Eve götürülmeli."

"Hastane onun için yer," dedi doktor.

"Home-Home," diye tekrarladı Selma.  Duran adamlara baktı.
"Tom-Henry-ve sen, Ed-onu kaldır beni."

"Lütfen Selma," diye fısıldadı Jane.  "Hastaneye götürülmesine izin ver."

"Düşmanlarımız arasında mı?" dedi Selma garip ve korkunç bir küçük
gülmek.  "Ah, hayır. Bundan sonra kimseye güvenmiyoruz. Düzenlemiş olabilirler
Bu gecenin işini bitirmek için.  Eve gidiyor-değil mi? "

"Bu doğru, Bayan Gordon," diye yanıtladı.

Doktor omuzlarını silkti.  "İşte davayı bıraktığım yer"
dedi.

"Tür hiçbir şey," diye bağırdı Jane emir bir şekilde.  "Ben Jane'im
Hastings-Martin Hastings'in kızı.  Bizimle geleceksin lütfen-ya da
Böylesine utanç verici bir şekilde kolayca izin vermediğini göreceğim
görev ihmali. "

"Bırak gitsin Jane," dedi Selma.  "Bekleyen bir doktor olacak. Ve
O sadece sersemlemiş.  Gel, çocuklar onu kaldır. "

Onu bir tezgah üstüne koydular, takipçilerinin paltolarıyla yumuşadılar.
Araçta, Farwell Caddesi'nde dururken, onu
iki koltuk.  Selma onunla içeri girdi.  Tom Colman kutuya tırmandı
Antrenörün yanında.  Jane ve Bayan Clearwater, eskortları ve
Leaguers'ın bir puanı yürüyerek takip etti.  Küçük alay gibi
Warner Caddesi'ne dönüştü, bir polis tarafından durduruldu.

"Bu şekilde aşağı inemez," dedi.

"Bay Dorn. Onu eve götürüyoruz. Yaralandı," diye açıkladı Colman.

"Yangın hatları. Sokak kapalı," dedi polis kıkırdadı.

Selma başını dışarı itti.  "Onu eve götürmeliyiz ----"

"Sokakların karşısındaki ev-ve muhtemelen onun evi de,"
polis.  "Cehennem yetiştiriyor-var. Ama eve geliyor
Sonunda ona.  Onu hastaneye götür. "

"Jane," diye bağırdı Selma, "Bu adamın bizi geçmesini sağla!"

Jane polisle karşılaştı, kim olduğunu açıkladı.  Alçakgönüllülükle oldu
aynı anda sivil.  "Ona daha az söyledim bayan," dedi, "evinin
yanıyor.  Mafya Yeni Günlük Ofisi'ni bağırıyor ve ateş ediyor
her şey."

"Evim bir sonraki sokakta," dedi Colman.  "Oraya sür. Biraz
Sizler Dr. Charlton ve her şeyi alıyorsunuz.  Meşgul ol. Kırbaç,
sürücü.  İşte bana çizgileri ver! "

Böylece, beş dakika içinde Victor salondaki bir kanepede yatıyordu
Colman's Cottage ve on dakika içinde Dr. Charlton yanındaydı
ve işteydi.  Selma ve Jane ve Bayan Colman odadaydı.  .
Diğerleri-sürekli artan bir kalabalık-dışarıdaki adımlarda,
Ön bahçe, dar caddeyi dolduruyordu.  Colman elli organize etmişti
Herhangi bir acil duruma hazır olmak için bir korumaya ligler.  Üstlerin üzerinde
Düşük evlerden ateşten gelen geniş duman bulutu görülebilir;
Hava, yanan odun kokuları ile ağırdı; Hafifçe geldi
Motorlar, sevinçli sarhoş bağırıyor.

"Kafatasının ve çene kemiğinin bir kırığı. Mutlaka değil
Ciddi, "Dr. Charlton'un kararıydı.

Genç adam, bilinçsiz, korkunç soluk, kalın saçları ile
Kaşları hakkında ve sağ tarafta kanla pıhtılaşmış, nefes almak
ağır.  Ellen Clearwater geldi ve Bayan Colman ona fısıldadı
Doktorun tezahürat ifadesi.  Jane'e gitti ve bir alt tonda dedi:

"Şimdi gidebiliriz Jane. Hadi."

Jane duymuyor gibiydi.  Genç adamın yüzüyle ilgiliydi
kanepede.

Ellen koluna dokundu.  "Bu insanlara izin veriyoruz"
fısıldadı.  "Hadi gidelim. Elimizden geleni yaptık."

Selma duymadı, ama gördü ve anladı.

"Evet-gitsen iyi olur Jane," dedi.  "Bayan Colman ve ben yapacağız
gerekli olan her şey. "

Jane dikkat etmedi.  Kanepeye daha yakın bir adım ilerledi.  "Sen
Tabii, doktor? "Dedi ve sesi doğal değildi.

"Evet, Bayan ----" Yüzüne baktı.  "Evet, Bayan Hastings. O olacak
On günden daha kısa bir sürede, her zamanki gibi iyi.  Bu çok basit bir olay. "

Jane yuvarlak baktı.  "Telefon var mı? Dr. için göndermek istiyorum
Arnavut. "

"Onu görmekten memnun olurum," dedi Dr. Charlton.  "Ama seni temin ederim
gereksiz."

"Dr. Alban'ı istemiyoruz," dedi Selma.  "Eve git Jane ve izin ver
Yalnız. "

"Gidip Dr. Alban'ı getireceğim," dedi Jane.

Selma onu kolundan aldı ve onu salona zorladı ve kapandı
Kapı Victor'un yattığı odaya.  "Eve gitmelisin Jane,"
dedi sessizce.  "Liderimizle ne yapacağımızı biliyoruz. Ve yapamadık
Dr. Alban'a burada izin ver. "

"Victor en iyisine sahip olmalı," dedi Jane.

O ve Selma birbirlerine baktı ve Selma anladı.

"En iyisine sahip," dedi bir çaba ile nazikçe.

"Dr. Alban en iyisi," dedi Jane.

"En şık," dedi Selma.  "En iyisi değil."  Kısıtlama ile,
"Eve git. Yalnız bizi. Burası senin için bir yer değil-Martin için
Hastings'in kızı. "

Jane, bir trans içinde birine benzeyen ve hareket eden, onu geçmeye çalıştı
ve odaya yeniden girin.  Selma sağlam durdu.  Dedi ki: "Eğer gitmezsen ben
Bu adamların sizi arabanıza götürmesini sağlayacak.  Ne olduğunu bilmiyorsun
Sen yapıyorsun. "

Jane ona baktı.  "Onu seviyorum," dedi.

"Biz de öyle," dedi Selma.  "Ve o bize ait. Gitmelisin. Gel!"
Onu kolundan ele geçirdi ve bekleyen liglerden birini çağırdı
Yardımı onu sessizce ama salon boyunca acımasızca itti,
evden, bahçeden ve arabaya.  O zaman o
Jane yastıklara karşı battı, kapıyı kapattı.

"Evet, sana ait," dedi Jane; "Ama onu seviyorum. Oh, Selma!"

Selma aniden gözyaşlarına boğuldu.  "Git Jane, canım. Gitmelisin"
diye bağırdı.

"En azından burada bekleyeceğim-emin olana kadar," dedi Jane.  "Sen
Beni reddedemem, Selma. "

"Ama eminler," dedi Selma.  "Arkadaşlarınla ​​gitmelisin. Burada
Geliyorlar. "

Ellen Clearwater ve Joe Wetherbe-Şefin ikinci oğlu
İlk National'ın sahibi-Kırılma kaldırdı, Selma Wetherbe'ye şunları söyledi:

"Lütfen bir kenara bırak. Bu bayana söyleyecek bir şeyim."

Wetherbe geri çekildiğinde, "Bayan Hastings-tam olarak
kendini.  Onu eve götürsen iyi olur. "

Jane açık taşıma penceresinden eğildi.  "Ellen," dedi, "Ben
Victor bilinci kurtarana kadar burada kalacak ve eminim. "

"Az önce geldi," dedi Ellen.  "İyileşeceğinden emin.
Aklı açık. "

"Kendim görmeliyim," diye bağırdı Jane.

Selma, Ellen sessizce arabadan ayrılmasını engelliyordu
Selma için önemli bir görünüme müdahale etti.  "Jane," dedi, "sen
içeri giremiyor. Doktor her birini sadece asistanından başka bir şey çıkardı
ve gelen bir hemşire. "

Jane tereddüt etti, arabanın köşesine geri döndü. "Bay söyle
Wetherbe kendi yoluna gitmek için, "dedi Ellen Selma'ya bir kenara ve içeri girdi
Jane'in yanında.

"Bay Hastings'e," dedi Selma şoföre.  Taşıma uzaklaştı.

Ellen'ın mesajını Wetherbe'ye verdi ve eve döndü. Zafer
hala bilinçsizdi; O'na kadar kendine gelmedi
gün ışığı.  Ve sonra Dr. Charlton'un
Teşhis teşvik etmek doğruydu.

Remsen City'deki kamuoyu üç yolla kamuya açıklandı
Günlük Gazeteler-Öncü, Yıldız ve Özgür Basın.  Yıldız
ve serbest basına sahip olan aynı grup kapitalist
Gaz şirketini ve su işlerini kontrol etti.  Öncü sahipti
Çekiş ilgi alanları tarafından.  Her iki kapitalist grubu da ortaklaşa
Demiryolları, bankalar ve ana fabrikalarla ilgileniyor.
Öncü Cumhuriyetçiydi, Dick Kelly'nin organı olarak kabul edildi.
Yıldız demokratikti, Kelly'den daha az konuştu ve her zaman
House, Bay House veya Joseph House, Esquire için çağrıldı.  Ücretsiz Basın
Demokratik eğilimlerle bağımsız olarak ortaya çıktı.  Şımarttı
Yolsuzluk, çete kuralına ve patronizme karşı takdire şayan denemeler.  Ama öyleydi
Asla spesifik ve kampanyalar sırasında uysal ve hafifti. Neredeyse
düzine yıl herhangi bir konuda bir gerçek sözcük olmamıştı
Remsen Şehri halkı için önemli olan,
üç.  Rakip kapitalist grupları arasındaki savaşlar sırasında yarı gerçek
şimdi ve sonra çekingen bir şekilde söylendi, ama asla "gevşek konuşma" kelimesi
"Anarşi", tamamen "güvenli, aklı başında ve muhafazakar" dışında bir şey.

Böylece, Market Meydanı'ndaki sahnelere tanık olabilecek herhangi biri
Perşembe akşamı okumak için biraz şaşırmazdı
Ertesi gün üç gazete tarafından sunuldu.  Buna göre
Her üçü de işçilerin liginde, kamu barışına bir tehdit, uzun süredir,
sonunda Remsen City'ye iki isyan utançını getirmişti
Erkekler, bir kadın ve dört çocuk hayatını kaybetmişti ve
Yüz, "kötü şöhretli Victor Dorn dahil" yaralanmıştı.  Ve
İsyandan sonra çetenin "Dorn çetesi" ni düşmanca olan kısmı
Yeni günün ofisine süpürülmüş, mahrum etmiş ve
Beş evin yakıldığı sonucunda binaya ateş açın
Alevler çıkarılmadan önce.  Ücretsiz basın,
Sadece salgının acil nedeninin bir
Yeni günde siyasi olandan birine yaklaşan "scurrilous saldırı"
Gecekondu çeteleri ve lideri.  Associated Press, ileri gönderiyor
Tüm ülkeye olan isyanın bir hesabı, onu bir kavga olarak temsil etti
hakaretler ve tehditler tarafından çöktürülen rakip işçilerin çeteleri arasında
"Dorn adlı genç bir operatör tarafından yönetilen bir sosyalist parti." Dorn's
hizip, çalışanların kütlesinde bunun bu olduğundan korkmuştu
"Sosyalist ve anarşist fikirlerin" yayılması bir general neden olur
fabrikaların kapatılması ve "
İşgücü istihdamı. "

Nedenlerin ve olayların bir versiyonu, gerçeğe biraz daha yakın olan
Remsen City hakkında konuştu. Ama tüm saygın sınıflar iyiydi
Gazetelerinin basıldığı şeyle içerik. Ve bazıları
Geniş fikirli saygınlıklar olaydan bir öfke olarak konuştu, hiçbiri
Onlardan gerçek bir yanlışın yapıldığını düşünmek için elden çıkarıldı.
Victor Dorn ve devrimci kalabalığı sadece sonuçta
Çölleri.

Kırk sekiz saatlik kamuoyu üzerinde dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra, Dick Kelly
Remsen City'nin beklediği gibi dozu aldığına karar verdi.  O
Kampanyaya karşı son hamlesine devam etmek için cesaretlendirilmiş hissettim
sevgili şehrinde "anarşi".  İsyandan sonraki ikinci sabah,
Her üç gazete de çift başlı başyazı yayınladı.
Yetkililer toplumu başka bir şeye karşı koruyacak
aşağılayıcı ve tehlikeli kargaşa.  "Ayrım zamanı geldi
Özgürlük ve lisans arasında keskin bir şekilde çizilir. "
Bu damar birkaç gün boyunca tekrarlanmıştı.
son derece saygın vatandaşlar-Tüccarlar Derneği,
Vergi Mükellefleri Ligi, Ticaret Odası-öfkeli ve
İki rahipten sonra, bir din adamı ve dört
Vaizler, "oluşturulmuş otoritenin hoşgörüsüne karşı vaazlardı
Ceza anarşisiyle, "Bay Kelly, şehir avukatını yargıçtan önce götürdü
Lansing ve ihtiyati tedbir isteyin.

Yargıç Lansing hemen ihtiyati tedbir kararı verdi.  Yeni gün
görünmekten hoşlanıyor.  İşçi liginden hoşlanıyordu
Toplantılar tutma.

Sonra aynı zamanda Kelly's'in bir tavukçusu olan ilçe savcısı,
Büyük jüri-çiftçilerin, tüccarların ve sahiplerinin oluşumu
fabrikalar-Thomas Colman ve Victor Dorn'a karşı iddialar
bir isyanı teşvik etmek.

Bu arada Victor Dorn hızla iyileşiyordu.  Nadiren kısıtlama ile
Genç Dr. Charlton, zahmet etmedi, üzülmedi ve karıştırmadı, engellemedi
Doğa, yardımcı olma çabalarıyla, bir şeyler yapmadı
çürümek ve zehirli kan üretmek için hastasına "beslenme".
Genç adamın mükemmel canlılığının kaçınılmaz ve hızlı çalışmasına izin verdi
tedavi.  Böylece, genellikle kötü muamele gören yaralar ve şoklar
Doktorlar ölümcül, o kadar çabuk geçti ki sadece Selma Gordon ve
Doktor, Victor'un davasının ne kadar ciddi olduğunu fark etti.  O gün
suçlanıyordu-sadece isyandan bir hafta sonra-oturuyordu ve
özgürce konuşuyor.

"Ona olan her şeyi söylersem onu ​​geri koymayacak mı?" dedi Selma.

"Onunla benim için olduğu gibi konuş," diye yanıtladı Charlton.  "O mantıklı
Adam.  Ona zaten hemen hemen her şeyi anlattım.  Onu tuttu
Korkutmadan, sessizce uzanabilmek ve planlarını yapabilmek. "

Colman'ın Küçük Dönüştüsünde Victor ve Selma'ya bakmış mıydın
Salon, Selma'nın geçersiz olduğunu düşünürdünüz.  İçerideki Adam
Yatak soluk ve zayıftı, ama gözlerinin ifadesi vardı
sağlık ve umut.  Selma'nın gözlerinin altında büyük daireler vardı ve
İfade, kendini gizlemek için mücadele eden umutsuzluktu.  Onlar
İddianameler, bu ihtiyati tedbirler-düşman ne kadar güçlü!  Nasıl olabilir
Böyle bir düşman, yeni ve esnek bir şekilde çözüldü,
Savaş mı?-Özellikle parası olmadığında,
İnsanlar, organize etme şansı yok.

"Dr. Charlton sana söyledi mi?" dedi Selma.

"Dünden bir gün önce," diye yanıtladı Victor.  "Neden böyle görünüyorsun
Ağızda aşağı, Selma? "

"Neşeli olmak kolay değil, seninle hasta ve kağıt yok edildi,"
cevapladı.

"Ama hasta değilim ve kağıt yok edilmedi," dedi Victor. "Asla
Ya ben ya da şu anki gibi iyi işler yapıyor muydu. "Gözleri
dans.  "Bu kadar aptal düşmanlara sahip olmaktan daha ne isteyebilir?
Bizim var mı? "

Selma gözlerini kaldırmadı.  Ona bu düşmanlar bir şey gibi görünüyordu ama
aptal.  Ligi mahvetmemişler miydi?

"Anlamadığını görüyorum," diye takip etti Victor.  "Olursa olsun. Giyeceksin
Bundan iki hafta sonra çok farklı bir yüz. "

"Ama," dedi Selma, "tam olarak korktuğunu söylediğin şey var
olmuş.  Ve şimdi bundan memnun olduğunu söylüyorsun. "

"Sana korktuğumu söyledim Dick Kelly
Bizi yok et. "

"Ama o var!" diye bağırdı Selma.

Victor gülümsedi.  "Hayır, gerçekten!" cevapladı.

"Ne daha kötü yapabilirdi?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi Victor.  "Böyle yüksek sesle söylemek için girişimde bulunmam
Onun yerine olsaydım ne yaptığım gibi tehlikeli bir şey.
Bunu yapmak yerine bizi yaptı.  Bu sonbahar seçimlerini kazanacağız. "

Selma ani bir umut hareketiyle başını kaldırdı.  Sınırsızdı
Victor Dorn'a olan güven ve onun tonu mutlak tonuydu
kendinden emin.

"Beş yıl içinde kazanmayı hesapladım. Acımasız bırakmıştım
Arkadaşımız Kelly'nin aptallığı. "

"O zaman toplantıları nasıl yapabileceğinizi ve makaleyi nasıl başlatabileceğinizi görüyor musunuz?"

"Ben de yapmak istemiyorum," dedi Victor.  "Bu ihtiyati tedbirlerin
durmak.  Bu aptallar bir felçte yaptı.
yıllar.  İşçi sınıfını birleştirdiler. Onlar-az-
Bizi, birçoğunu birleştirmek ya da konuşmak için yasakladı. Bu ihtiyati tedbirler tutarsa
Bir ay boyunca hiçbir şey bu sonbaharda kazanmamızı durduramazdı .... yapamam
Dick Kelly'nin nasıl bu kadar aptal olabileceğini anlayın.  Beş yıl önce bunlar
Onun hareketleri bizim için kötü olurdu-evet, hatta üç yıl önce.
Ama çok güçlü var-ve farkında değil!  Selma, ne zaman istersen
Kazanmak için, rakibinizin sizi hafife alması için daima dua edin. "

"Hala anlamıyorum," dedi Selma.  "Hiçbirimiz yok. Yapmalısın
Bana açıkla, böylece ne yapacağımı bileceğim. "

"Hiçbir şey yapmayın," dedi Victor.  "Bugünden bir hafta dışarı çıkacağım. Ben
Ben sadece iyi değil, iyi görünene kadar sokaklara girmeyeceğim. "

"Tom Colman'ı günümüzde tutukladılar," dedi Selma.  "Ama davayı koydular
Aynı anda yalvarana kadar. "

"Bu doğru," dedi Victor.  "Elimizde oynuyorlar!"  Ve
Bandajlarının izin verdiği kadar yürekten güldü.

"Ah, anlamıyorum-hiç anlamıyorum!" diye bağırdı Selma.
"Belki de bu konuda yanılıyorsunuz."

"Hayatımda asla daha emin değildim," diye yanıtladı Victor.  "Endişelenmeyi bırak
Bu konuda canım. "Ve katlanmışken ellerini hafifçe okşadı
kucağında.  "Seni istiyorum-tüm insanlarımız-bunlara üzülmeye devam etmek için
Önümüzdeki birkaç gün.  Dick Kelly'nin sağda olduğunu hissetmesini istiyorum
izlemek."

Kapıda bir vuruş geldi ve Bayan Colman girdi.  O öyleydi
Bir okul öğretmeni ve tüm mesleklerden başka bir şey yok
Böyle bir açık bırakır, böyle silinmez izler, zihin ve ruh üzerine.
Dedi ki:

"Bayan Jane Hastings arabasında dışarıda-ve
Seni görebilir. "

Selma kaşlarını çattı.  Victor Alacrity ile şöyle dedi: "Kesinlikle. Onu içeri getir,
Bayan Colman. "

Selma Rose.  "Ben yoldan çekilinceye kadar bekle," diye bağırdı.

"Otur ve hareketsiz otur," diye emretti Victor.

Selma kapıya doğru hareket etmeye devam etti.  "Hayır-görmek istemiyorum
O, "dedi.

Victor, başka bir kelime olmadan tanışarak onu şag etti. "Bakacaksın
Akşam yemeğinden sonra mı? "Diye sordu.

"Eğer beni istiyorsan," dedi kız.

"Buraya geri dön," dedi Victor.  "Bekle, Bayan Colman."  Selma olduğunda
Yatağın yanında dururken elini tuttu.  "Selma," dedi, "izin verme
Bunlar seni üzdü.  İnan bana haklıyım. Bana güvenemez misin? "

Selma, iradesine karşı gözaltına alınan vahşi bir yaratık görünümüne sahipti. "Ben
Parti ve gazeteden endişelenmiyorum, "patladı." Ben
Senin için endişeleniyor. "

"Ama iyiyim. Neredeyse iyi olduğumu göremiyor musun?"

Selma elini çekti.  "Yedi yarıda döneceğim," diye
dedi ve odadan cıvatalı.

Victor'un iyi huylu, neşeli gülümsemesi onu kapıya kadar takip etti. Ne zaman
Evin arkası yoluyla geri çekilmesinin sesi ölüyordu
Bayan Colman'a dedi:

"Şimdi-genç hanımefendi. Ve lütfen onu kalması gerektiği konusunda uyarın
Mantel üzerindeki o saatin en fazla sadece yarım saati. "

Jane her gün sormaya geliyordu, getiriyor veya gönderiyordu
Çiçekler ve Meyve-Dr. Charlton'un emirleriyle,
Geçersizin varlığına girmek için. Son olarak görmek istiyordu
Victor; Bayan Colman ona izin verdiğinde şaşırdı.
girmek için.  Dedi Bayan Colman:

"O yalnız. Bayan Gordon yeni gitti. Bir saat göreceksin
Mantel odasında.  Yarım saatten daha uzun kalmamalısın. "

"Ne dediğime çok dikkat edeceğim," dedi Jane.

"Ah, rahatsız olmana gerek yok," dedi eski okul öğretmeni.  "Dr. Charlton
Hafta odası atmosferine inanmıyor.  Bay Dorn'u tedavi etmelisiniz
Tam olarak iyi bir insan gibi.  Eğer alacaksan veya koyacaksanız
On, hiç içeri girmesen iyi olur. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Jane, çok kibirli bir şekilde, çünkü sevmedi
Bayan Colman'ın basit ve doğrudan tarzı.  Tedavi edilmeye alışıktı
özellikle Bayan Colman'ın sınıfının kadınları tarafından; Ve
Teoride ertelemeyi onaylamarken, pratikte istedi
ve bekledi ve almazsa rahatsız oldu.  Ama gibi
Bu zayıflığın ne kadar çekici olduğunu fark etti, genellikle aldı
Belki de onu gizlemek için ortalama bir insandan daha fazla acı.  O
gün sinirleri küçük önlemler için çok gergindi.  Ancak Bayan
Colman, Miss Hastings'in tuvaletinin ayrıntılarını incelemekle çok meşguldü.
Bayan Hastings'in davranışlarına dikkat edin.

Jane'in gerginliği, kapısında olduğu anda kayboldu.
Victor Dorn ile salon ona o muhteşem basit ve
onun doğal yolu.  "Seni gördüğüme çok sevindim," dedi. "Ne kadar keyifli
yanınızda getirdiğiniz parfüm.  Daha önce fark ettim.  Olmadığını biliyorum
Çiçekler, ama çiçek gibi kokuyor. Çoğu parfümle koklayabilirsiniz
Parfüm aracılığıyla tatlının tam tersi olan bir şeye. "

El sıkışıyorlardı.  Dedi ki: "İçeri girmeme izin veren o güzel kadın
beni bir şekilde bir şekilde bir şekilde koymamam veya busaya şımartmamam konusunda uyardı
konuşmak.  Oldukça gereksizdi.  İyi görünüyorsun. "

"Ben değil mi?" diye bağırdı Victor.  "Hiç bu kadar rahat olmadım.
Beklenmeyi sevecek kadar zayıf.  Bana çok iyiydin
Gece o taş beni devirdi.  Sana teşekkür etmek istiyorum ama istemiyorum
bilgi birikimi.  Ve çiçekler ve meyve-çok naziktiniz. "

"Çok az şey yapabilirim," dedi Jane, kızarma ve boğulma. "Ve ben
Yapmak istedim-her şey. "Aniden tüm enerji," Oh, Bay Dorn, duydum
Ve hepsini gördüm.  O, ünlü oldu!  Ve yalancı gazeteler-ve hepsi
Sosyal olarak tanıştığım insanlar.  Beni sürekli bir öfke içinde tutuyorlar. "

Victor eşcinsel bir şekilde gülümsüyordu.  "Savaşın servetleri," dedi.  "Bekliyorum
başka bir şey yok.  Eğer adil savaşırlarsa hiç savaşamazlardı.  Biz,
Mücadelenin bu tarafı, cömert ve hoşgörülü olabilir.
Kaybeden savaşla savaşıyorlar; tutmaya çalışıyorlar
Geçmiş ve elbette onlardan inç inç kayıyor.  Ama biz-biz
olayların yürüyüşüne adım atıyor. "

Onunla birlikte Jane, davasının da onun olduğunu hissetti-
tek neden.  "Makalenizi ne zaman tekrar yayınlamaya başlıyorsunuz?" o
sordu.  "Oturur oturmaz?"

"Bir ay kadar değil," diye yanıtladı.  "Seçim sonrasına kadar değil."

"Oh, bu ihtiyati tedbir kararı unuttum.
Hull'un kalabalığı tekrar başlamanıza izin verecekler mi? "

Tereddüt etti.  "Tam olarak bu değil," dedi.  "Ama seçimden sonra
Bir değişiklik olacak. "

Gözleri parladı.  "Ve seni suçladılar! Newsboy'ları duydum
Ağladı ve durdu ve bir kağıt satın aldı.  Ama bir şeyler yapacağım
bunun hakkında.  Doğrudan buradan babaya gidiyorum.  Ellen Clearwater
Ve ben ve Joe Wetherbe gördük.  Ve Ellen ve ben bunun olup olmadığını ifade edeceğiz
gerekli-ve Joe'nun gerçeği söylemesini sağlayacak.  Biliyor musun, o aslında
Ertesi gün Ellen ve beni ikna etmeye çalışmaya çalışmaya çalıştığımız
Makalelerin ne bildirdiğini gördün mü? "

"İnanıyorum," dedi Victor.  "Bu yüzden Joe'nun kendini ikna ettiğine inanıyorum."

"Çok hayırseversin," diye yanıtladı Jane.  "Babasından korkuyor."

"Bayan Hastings," dedi Victor, "bir an önce senden bahsettin
Babanızın bu meseleye müdahale etmesi için etkileyecektir
iddianame. "

Jane, "Şimdi sana söz vereceğim, durdurulacak," dedi.

"Sebebine yardım etmek istiyorsun, değil mi?"

Jane'in gözleri değişti, yanaklarına biraz renk geldi.  "
Sebep-ve sen, "dedi.

"Çok iyi," dedi Victor.  "O zaman müdahale etmeyeceksin. Ve
Baba bana yardım etmekten bahsediyor, onu yapabileceğin her şeyi cesaretlendireceksin. "

"Bunu benim için dikkate almadığını söylüyorsun. Korkarım yapacağım
babamla kavga. "

"Bunu düşünmemiştim," dedi Victor.  "Sana neye sahip olduğumu söyleyemem
aklınızda.  Ama bunu çok söylemeliyim-eğer bir şey yaparsan
Bu arkadaşların planlarını bana karşı yapmasını engelleyin ve
lige karşı en çok zarar vereceksin
iyi."

"Ama seni hapse gönderebilirler .... Hayır, unuttum. Kefalet verebilirsin."

Victor'un gözlerinin tuhaf bir ifadesi vardı.  "Evet, kefalet verebilirim.
Ama kefalet vermesem bile, Bayan Hastings-gönderilsem bile
Hapishane-Colman ve ben-sürekli müdahale etmemelisiniz.  Bana söz veriyorsun? "

Jane tereddüt etti.  "Söz veremem," dedi sonunda.

"Yapmalısın," dedi Victor.  "Eğer planlarımı karıştıracaksın, eğer
yapma. "

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Demek istediğim. Niyetlerin iyi. Ama sadece yaparsın
Yaramazlık-ciddi yaramazlık. "

Birbirlerine baktılar.  Dedi Jane: "Söz veriyorum-bir koşulda."

"Evet?"

"Eğer fikrini değiştirmeli ve yardımımı istiyorsan,
Derhal ve özgürce sor. "

"Bunu kabul ediyorum," dedi Victor.  "Şimdi, bunu açıkça aklınızda bulunduralım.
Benim veya lig hakkında ne yapılırsa yapsın,
Senden istemediğimde herhangi bir şekilde müdahale edin. "

Yine Jane tereddüt etti.  "Ne yaparlarsa yapsınlar?" yalvardı.

"Ne yaparlarsa yapsınlar," diye ısrar etti.

İfadesinde bir şey ona büyük bir güven heyecanı verdi
O, coşku.  "Söz veriyorum," dedi.  "En iyisini biliyorsun."

"Gerçekten yaparım," dedi.  "Teşekkür ederim."

Bir an sessizliği, sonra haykırdı: "Bu yüzden içeri girmeme izin veriyorsun
Günümüzde-çünkü bu sözü benden almak istediniz. "

"Bu nedenlerden biriydi," diye itiraf etti.  "Aslında,
Başlıca neden. "Ona gülümsedi." Korktuğum hiçbir şey yok
coşku.  Hala daha temkinli olacağım ve başka bir
senden söz ver.  Söz vermediğin kimseye söylememelisin
müdahale etmek için. "

"Buna kolayca söz verebilirim," dedi Jane.

"Dikkatli ol," diye uyardı Victor.  "Kolayca verilen bir vaat bir sözdür
kolayca unutulur. "

"Anlamaya başladım," dedi Jane.  "Sana saldırmalarını istiyorsun
mümkün olduğunca vahşice.  Ve onların en ufak bir şeyi almalarını istemiyorsun
Planınızın ipucu. "

"İyi bir tahmin," diye itiraf etti Victor.  Ona ağır baktı.
"Koşullar, herhangi birinden daha güvenime daha fazla girmenizi sağladı.
başka.  Umarım kötüye kullanmazsın. "

"Bana güvenebilirsin," dedi Jane.  "Arkadaşlığını ve senin
Daha önce hayatımda hiçbir şey istemediğim için saygı duyuyorum. Korkmuyorum
Bunları sana söyle, çünkü yanlış anlaşılmayacağımı biliyorum. "

Victor'un gülümsemesi onu tekrar heyecanlandırdı.  "Senden biri doğdun," dedi.
"Birlikte ilk konuştuğumuzda hissettim."

"Evet. Birisi olmak istiyorum," diye yanıtladı kız.  "İçeremem
kendim aptal rutin bir hayatta ... olmayan şeyler yapamam
Amaç, sonuç yok.  Ve eğer babam olmasaydı açıkça çıkarım
İnandığım şeyler için. Ama onu düşünmeliyim.  Olabilir
Bir zayıflık, ama üstesinden gelemedim. Babam yaşadığı sürece
Onu üzecek hiçbir şey yapmayın. Beni bunun için hor görüyor musun? "

"Hiç kimseyi hiçbir şey için hor görmüyorum," dedi Victor.  "Senin yerine ben
Babamı önce koymalı. "Güldü." Senin yerine muhtemelen
Davy gövdesi veya daha kötü olun.  Her şeyi borçlu olduğumu asla unutmaya çalışıyorum
doğduğum ve büyüdüğüm koşullara.  Ben basitim
Sınıfımın fikirlerini aldım ve bu sınıfta olduğum bir kaza
geleceğin ait olduğu-sahip olacak işçi sınıfı
Krallığına girecek kadar zekaya sahip olmaz yeryüzü. "

"Ama," diye takip etti Jane, kendine dönerek, "olmayı düşünmüyorum
tamamen işe yaramaz.  Bir şey yapabilirim ve o benim babam, ben
demek-bilmiyorum.  Sence bunun korkunç mu? "

"Sevmiyorum," dedi Victor.  Ama öyle dedi ki
Yedeklenmiş ve hatta yargılanmış hissetmediler.

"Ben de yapmam," dedi.  "Önderlik etmek istediğim hayata liderlik etmeyi tercih ederim-et
İnandığım şeyler-inandığım şeyler-hepsi açıkça.  Ama ben
yapamamak.  Ve tek yapabileceğim paramın gelirini harcamak annem
Beni bıraktı-istediğim gibi harcayın. "Hızlı utanmış bir jestle o
Onu taşıdığı küçük bir çantadan bir zarf aldı.
"Biraz var," dedi. "Bunu kampanyana vermek istiyorum
Fon.  İstediğiniz şekilde kullanmakta özgürsünüz-herhangi bir şekilde, çünkü
Olduğunuz ve yaptığınız her şey senin amacın. "

Victor hareketsiz yatıyordu, gözleri kapandı.

"Reddetme," diye yalvardı.  "Reddetme hakkın yok."

Uzun bir sessizlik, onu huzursuz bir şekilde izledi.  Sonunda, "Hayır-ben
reddetme hakkı yok.  Eğer yapsaydım, kişisel bir güdüden olurdu.  Sen
Lig'e bu parayı verdiğinizde ne yapıyorsun
Babanız ona kişisel ihanet eylemi olarak görür mü? "

"Öyle düşünmüyorsun, değil mi?" diye bağırdı.

"Evet, yaparım," dedi kasıtlı olarak.

Yüzü ölümcül solgunlaştı, sonra koyu oldu.  Zarfı itti
Çantaya, aceleyle kapattı.  "O zaman veremem," diye mırıldandı.
"Oh-ama zorsın!"

"Babanla kırdıysan ve bizimle geldiyseniz-ve onu öldürdü
Muhtemelen, "Victor Dorn devam etti," sana saygı duymalıyım-olmalı
Seni harika, korkunç bir kadın olarak gör.  Seni kıskanmalıyım
Kalp bu kadar son derece doğru ve çok içten bir şey yapacak kadar güçlü
acımasız.  Ve kanım olmadığına sevindim-olmalı
Çok insan olmadığını düşünüyorum. Yine de bunu yapmanız gereken bu. "

"Ben buna hazır değilim," dedi Jane.

"O zaman diğerini yapmamalısın," dedi Victor.  "Paraya ihtiyacımız var. Ben
Sizi vermemeye çağırırken nedenim için yanlışım. Ama-ben insanım. "

Uzağa bakıyordu, gözlerinde bir ifade ve ağzı hakkında
Onu bir adamın olabileceğine inandığından daha yakışıklı yaptı.  O
Ona özlemle bakıyordu, güzel gözleri yüzüyordu.  Dudakları
Duyulmaz bir şekilde "Seni seviyorum-seni seviyorum" diyorlardı.

"Ne dedin?" diye sordu, düşünceleri uzaklarından dönüyor
seyahat.

"Zamanım bitti," diye bağırdı yükselerek.

"Yardım etmenin paradan daha iyi yolları var," dedi onu alarak
el.  "Ve zaten bu şekilde yardımcı oldun."

"Tekrar gelebilir miyim?"

"Ne zaman istersen. Ama-baban ne derdi?"

"O zaman tekrar gelmemi istemiyor musun?"

"En iyisi değil," dedi.  "Keşke kader bizi aynı tarafa atmıştı.
Ama bizi karşı kamplara koydu-ve kendimize borçluyuz
göndermek."

Elleri hala sıkıldı.  "Buna sahip olmaktan memnun musun?" o
dedi ne yazık ki.

"Hayır, değilim," diye bağırdı elini düşürdü.  "Ama biz çaresiziz."

"Her zaman umut edebiliriz," dedi yumuşak bir şekilde.

Dürtü üzerinde elini kaşına hafif okşayarak koydu, sonra
hızla ayrıldı.  Bayan Colman'ın çiçekli küçük cephesinde dururken
bahçede ve şaşkın bir şekilde baktı, ona uzakta olduğu anlaşılıyor
Dünyadan-kendisinden-ve isteksizce ama kaçınılmaz olarak
geri dönüyor.



VI

Jane tepedeki evin gerekçesine giderken onu gördü
Baba ve David Hull açıkça samimi ve tedirgin bir
ön veranda hakkında konuşma.  Onlara katılmak için tüm acele etti;
Aldığı resepsiyondan da caydırmadı-
istenmeyen kesici.  Dedi ki:

"Bu iddianamelerden bahsediyorsun, değil mi? Herkes
.  Kasabanın her köşesinde bir grup var ve insanlar arıyor
Sokaklardaki Windows'tan birbirlerine görüşleri. "

Davy babasına zaferle baktı.  "Sana söyledim," dedi.

Old Hastings elini büyük, kemikli, büyüleyici yüzüne sürtüyordu.
aşırı şaşkınlığı gösteren şekli.

Davy Jane'e döndü. "Babana ne olduğunu göstermeye çalışıyorum
Dick Kelly'nin yaptığı aptalca, tehlikeli bir şey.  Bana yardım etmesini istiyorum
geri al.  Geri alınmalı veya Victor Dorn kasabayı süpürecek
Seçim Günü. "

Jane'in kalbi çılgınca atıyordu.  Dikkatsizce demeye devam etti, "Sen
öyle mi düşünüyorsun? "

"Davy, büyük kırmızı gözün kötü bir saldırısı var," dedi babası.
"Bu genç erkeklerin sahip olduğu bir alışkanlık."

"Haklıım, Bay Hastings," diye bağırdı Hull.  "Ve dahası, biliyorsun
Doğru, Jane; Geçen gece o isyanı gördün.  Joe Wetherbe bana söyledi
Bu yüzden.  Çetelere kesinlikle provoke edilmemiş bir saldırı olduğunu söyledin
Kelly ve ev.  Şehirdeki herkes bunun olduğunu biliyor.  Orta ve
Üst sınıf insanlar kağıtların ne olduğuna inanıyormuş gibi yapıyorlar
Basılı-inanmak istedikleri şey.  Ama daha iyi biliyorlar.  .
Çalışan insanlar görünüşte sessizdir.  Genellikle görünüşe göre
sessiz.  Ama gerçeği biliyorlar-kendi aralarında konuşuyorlar.
Ve bu iddianameler Victor Dorn'u bir kahraman yapacak. "

"Ne var? Ne var?" dedi Hastings sabırsızlıkla.  "Çalışma
İnsanlar sayılmaz. "

"Onları bölünebileceğimiz sürece değil," diye karşılık verdi Davy. "Ama eğer onlar
Unite ---- "

Ve aklında olanı açıklamaya devam etti.  Onlara bir
Remsen Şehri Analizi.  Yaklaşık elli bin nüfusu
Yaklaşık on bin seçmendi.  Bu seçmenler üçe ayrıldı
Sınıflar-Üç veya dört yüz oydan fazla olmayan üst sınıf,
ve bu nedenle anketlerde politik olarak önemi yok
ezici bir çoğunlukla başka bir şekilde en etkili olanı; orta sınıf,
Büyük ve küçük tüccarlar, avukatlar ve doktorlar, ajanlar ve
İtfaiyeciler vb. Sonunda,
Toplamdan en az sekiz binden en az oyu olmayan işçi sınıfı
on bin.

"Rüşvet ve Cajolery ve BrowBeating ve Dini için hitap ederek
Önyargı ve işlerini kaybetme korkusuyla-her türlü chicane ile "dedi
Davy, "Bu sekiz bin oydan yaklaşık yedisi bölündü
Cumhuriyetçi veya Kelly Partisi ile Demokratik veya Ev arasında
parti.  Diğer on ya da on iki yüz Victor Dorn'un ligine aittir.
Şimdi, Kelly ve House'u takip eden yedi bin çalışan seçmen
Victor Dorn gibi, fikirleri gibi, onunla birlikte.  Ama onlar
ondan korkuyor.  Birbirlerine güvenmiyorlar.  Çalışanlar hor görüyor
Cahil bir aptal olarak çalışan. "

"Öyleyse öyle," dedi Hastings.

"Öyleyse öyle," diye kabul etti Davy.  "Ama Victor Dorn'un çalışanları aldığı
Bu kasabada Dorn ve Lig ile daha iyi performans göstereceklerine ikna etti
liderleri olarak Kelly ve House liderleri olarak.  Ve eğer
Kelly, Victor Dorn'u zulüm etmeye devam ediyor, işçiler olacak
Özgür konuşma ve serbest toplanma haklarından korktu.  Ve
Birleşecekler.  Sana hitap ediyorum, Jane-bu sağduyu değil mi? "

"Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Jane sıkıldı.  "Sen
Akşam yemeğinden önce içeri girip uzanmalı baba.  Yorgun görünüyorsun. "

Hastings yükselmeye hazırlandı.

"Bir dakika, Bay Hastings," diye yalvardı Hull.  "Bu yerleşmeli
Şimdi-bir kez.  Sadece bu şeyi kınamak için değil, bir pozisyonda olmalıyım,
ama aynı zamanda durdurmak için.  Yarın değil, bugün ... böylece sabah
Makaleler haberleri alacak. "

Jane'in düşünceleri uçuyordu-ama çevrelerde.  Herkes alışkanlık
Diğer herkesi gerçekte olduğundan daha fazla ve daha az akut olarak yargılar.
Jane, üniversite eğitimi adamı olarak Davy'ye büyük saygı duydu.  Ancak
çünkü mizah anlayışı yoktu ve uzun süredir bol olduğu için
Gerçekten de yeteneklerini kötü düşünmüştü.  O vardı
Son birkaç dakikada hatasını fark ediyor.  Sahip olan adam
bu siyaset analizini yaptı-aniden aydınlatan bir analiz
Siyasi gücün ne anlama geldiği ve her yerde nasıl kullanıldığı konusunda onu
Yeryüzünde ve Remsen City'de-adam sadece hayalperest değildi ve
Teorisyen.  Victor Dorn'dan daha az net bir noktayı görmemişti. Ama onu ilgilendiren şey, onu çırpınmaya koyan şey, onun
Victor Dorn'u kontrol etmek üzere.  Yardım etmek için ne söylemeli ve yapmalı
Victor?

Babasını uzaklaştırmalı.  Onu nazikçe kolundan aldı, öptü
başının tepesi.  "Hadi baba," diye bağırdı. "Davy'nin çalışmasına izin vereceğim
Benim için heyecanı.  Sağlığınızla ilgilenmelisin. "

Ama Hastings direndi.  "Bir dakika, Jenny," dedi.  "Yapmalıyım
düşünmek."

"Uzanmayı düşünebilirsin," diye ısrar etti kızı Davy
Tekrar müdahale, ama onu sessizce kaşlarını çattı.

"Davy'nin söylediklerinde bir şey var," diye ısrar etti babası. "Bu ise
Victor Dorn seçimi taşımalı, yaşam olmazdı
onunla aynı kasaba.  Onu ulaşılamadı. "

Jane aniden babasının kolunu serbest bıraktı.  Düşünmemişti
Bu-şimdi kazanırsa Victor'un ne kadar zor olacağı. O
Nihayetinde kazanmasını istedi-evet, emindi. Ama-şimdi?
Bu onu ulaşamaya neden olmaz mıydı-ona ihtiyaç duyuyor muydu?

Dedi ki: "Lütfen gel baba!"  Ama bu sadakatti
Victor.  Babası geri yerleşti; Davy Hull yeniden başladı, eve bastılar
Onun konusu, tartışmasını o kadar netleştiriyor ki Martin Hastings bile '
Önyargı onu gerçeğe kör edemedi.  Ve Jane koluna oturdu
büyük bir veranda sandalyesi ve dinlemiş ve daha fazla çaba sarf etmedi
müdahale etmek.

"Sana katılmıyorum Hull," dedi sonunda yaşlı adam. "Victor
Dorn, sonunda Yasayı Çekiyor ve almalı
sonuçları iyi ve zor.  Ancak----"

"Bay Hastings," diye konuştu Davy'yi hevesle-çok konuşmayı seviyor
Yaşlı adamın onunla aynı fikirde olduğunu anlayın, "Kızın gördü ----"

"Fiddle-Fiddle," diye bağırdı yaşlı adam.  "Duygusal Kadınlar Getirmeyin
Buna, Davy.  Dediğim gibi, Victor için cezalandırılmalı
Erkeklere karşı boş, tembel, cahil insanları karıştırıyor
Bu toplumu yönetir ve çocuklarına iş ve yiyecek verir.
Ama belki de ona çöllerini vermek akıllıca değildir-şimdi şimdi.  Her neyse,
Bir dikiş makinesi gibi konuşurken
düşünmek.  Onları durdurmak için nasıl ciddi bir zarar verebileceğini görmüyorum
İddianameler var. "

"İşte bu, Bay Hastings," diye bağırdı Hull.  "Abartsam bile
Görünüşe göre, yine de bunu yapmanın zararı nerede? "

"Saygın insanlar alttan korkmuş gibi görünüyor
Sınıflar, "dedi Hastings şüpheyle." Ve bu her zaman kötü. "

"Ama bu şekilde görünmeyecek," diye yanıtladı Davy, "Planım takip edilirse."

"Peki planın ne olabilir?" Hastings sordu.

"Ben belediye başkanı için reform adayı olacağım. Kayınpeder Hugo,
Yargıç için reform adayı olmak.  Bunu halletmenin yolu benim için
iddianameleri kınayan güçlü bir açıklamada ortaya çıkmak ve
Lig ve yeni güne karşı ihtiyati tedbir.  Ve duyuracağım
Hugo Galland'ın onlara karşı mücadeleye katılmaya çalıştığı ve
O öfkeli ve benim kadar kararlı.  Sonra yarın erken
Sabah Yargıç Lansing'den önce gidebiliriz ve tartışmalar sunabiliriz ve
Gerçeklerle ilgili yanılttığı için diğer tarafı kınayacak ve
iddianameleri bozacak ve ihtiyati tedbirleri boşaltacak. "

Hastings yansıtıcı bir şekilde başını salladı.  "Oldukça iyi," dedi kurnaz bir sırıtışla.
"Ve Davy Hull ve damadı popüler kahramanlar olacak."

Davy kızardı.  "Tabii ki. Yapabileceğim tüm avantajı elde etmek istiyorum
Partimiz, "dedi." Kendimi temsil etmiyorum.  Ben temsil ediyorum
parti."

Martin daha geniş sırıttı.  "Dürüst
Vergi mükellefleri "ve" masum sahipleri "yozlaşmış hisse senedi ve tahvilleri
Hayat mükemmel bir şekilde anlaşıldı.  "Bende bencil olmak pek insan değil
Sen ve ben, Davy, "dedi." Şey, içeri girip biraz yapacağım
Telefon.  Devam et ve ifadenizi hazırlıyorsun ve
kağıtlar-ve bak.
ve büzülmüş ve kuru.  "Sanırım Yargıç Lansing seni bekleyecek
yarın sabah. "Eve girmek için döndü, durdurdu, çarptı
Young Hull'a delici bir bakış için dönün.  "Konuşmaya gitme
Arkadaşlarınız arasında ne yapacağınız hakkında, "dedi keskin bir şekilde.
"Bitene kadar kimsenin bilmesine izin verme."

"Kesinlikle efendim," dedi Davy.

"Oturmak için üniversite kulübüne acele ettiğini görebiliyordum
orada ve hepsini her zaman üfleyen zekiden söyle
ne yapacaklar.  Bir gün bir adamın akıllısı olacaksın
Davy, ağzını kapalı tutmayı öğrenirsen. "

Davy abashed görünüyordu.  Birçok kararsızlıktan hangisini bilmiyordu
Kendini yüceltme konusunda konuşurken Bay Hastings hemen akılda tutuyordu.
Ancak birkaçını hatırlayabilirdi, bunlardan herhangi biri için bir gerekçe
Bunun yerine Savage azarlama-Jane'in dinlediği daha aşağılayıcı.  O
ona gizlice baktı.

Belki de duymamıştı; Uzakta bir şekilde bakıyordu
Güzel yüzünde garip ifade, sabitlenmiş bir ifade
kendi projesinde olmasına rağmen emilen dikkati
hırslar.  Babası ortadan kayboldukça şunları söyledi:

"Ne düşünüyorsun Jane?"

Jane suçlu bir şekilde ürküttü.  "Ben? Oh-bilmiyorum-bir sürü şey."

"Görünüşün, ciddi bir saldırı yaşadığınızı öne sürdü
vicdan, "dedi, gülünç bir şekilde. Şimdi iyi bir mizah içindeydi,
Çünkü seçim için açık bir şekilde gördü.

"Ben," dedi Jane, aniden sert.  Bir duraklama, sonra güldü-
içi boş.  "Davy, sanırım neredeyse senin kadar büyük bir sahtekarıyım. Ne
Fakirs biz insanlar?-Her zaman başkaları için ne gibi poz ve
Her zaman bencil benliklerimiz için yapıyor. "

Davy'nin yüzü en iyi ifadesini aldı.  "Sence
Victor Dorn için savaşmam ve ona bir
Makalesini tekrar çıkarma şansı-beni uyardığında
Beni yenebilecek şeyler yazdıracak mısın? "

"Onları şimdi basmayacağını biliyorsun," diye karşılık verdi Jane.

"Gerçekten de yapmıyorum. O çok rahatsız edici değil."

"Onları şimdi basmayacağını biliyorsun," diye tekrarladı Jane.  "Öyle olmaz
aptalca.  Herkes senin hakkında ne dediğini sormayı unuturdu
doğru ya da yanlıştı.  Sadece ne kadar cazip ve nankör olduğunu düşünürlerdi
O öyleydi.  O da olmazdı.  Ama öyle görünüyordu-ve bu geliyor
Aynı şey. "Hull'a alaycı bir şekilde baktı." Senin değil mi?
hesaplama?"

"Bir kadın için çok alaycısın Jane," dedi Davy.  "Öyle değil
çekici."

"Vanity için mi?" Jane.  "Düşünmemeliyim."

"Şey-iyi," dedi Davy, şapkasını raydan alarak. "Bir
Benden önce zor akşam çalışması.  Akşam yemeği için zaman yok. "

"Kamu görevi için bir başka korkunç fedakarlık," diye alay etti Jane.

"Korkunç bir şekilde kendinizle birlikte olmalısınız,
Ben çok vahşice, "dedi Davy.

"Veda, Bay Belediye Başkanı."

"Altı hafta içinde olacağım."

Jane'in yüzü kasvetli büyüdü.  "Evet-sanırım öyle," dedi.  "İnsanlar
bizden birimizden birine sahip olmayı tercih ederdi. Yukarı bakarlar
Bize, değil mi?  Onlar için saçma, ama öyle.  Fikri
Victor Dorn'a sahip olabilecekleri zaman sizi seçmek. "

"Belediye başkanı için koşmuyor," diye itiraz etti Hull.  "Ligin adayı
Harbinger, inşaatçı. "

"Hayır, Victor Dorn," dedi Jane.  "Bir partideki en iyi adam-
En güçlü adam-her zaman tüm ofisler için adaydır.  Yapmıyorum
Siyaset hakkında çok şey biliyorum, ama çok öğrendim ....
Dorn'a karşı-Kelly'yi ya da Kelly ve Babası. "

Hull kızardı.  Çabuk kesmişti.  "Belediye Başkanı'nın kim olduğunu göreceksin
Seçildiğimde, "dedi tüm haysiyetiyle.

Jane, onun zirvesi olan anlaşılmaz alaycı bir şekilde güldü
Mizahtan tamamen çıktığında kötü olma yeteneği. "Bu
Doğru, Davy.  Kendini aldatın.  Çok daha rahat.  Çok uzun! "

Ve eve girdi.


Davy'nin olayla ilgili davranışı ustaca oldu.  Bunları nadiren gösterdi
bir adamı sigortalayan yargı ve diplomasi nitelikleri
seçkin kariyer. Basın ifadesi bir modeldi
Onur, kısıtlı öfkenin, iyi sağduyulu.  En çok
Görevinin zor kısmı Hugo Galland'ı şart koşmaktı
Mahkemede güvenilir bir görünüm.  Hugo'nun yetersiz olduğu kadar
eğitim ve lüks tarafından atrofiye edilen akıl, onun bir
Avukat hiç, şimdi Corporation adlı ortak türden
avukat.  Yani, onun için insanlar var olmayı bıraktı ve
Kursu insan hakları da; BAŞARILI
Yasa sadece şirketler içeriyordu, sadece çıkarlar.  Böylece bir adam
Victor Dorn, onun görüşüne göre Modern Şeytanın biçimiydi-
dışında yaşama hakkı olmayan Knave ve Lunatic kombinasyonu
bir iltica veya hapishanenin kısıtlanması.

Neyse ki, Hugo "Hoi Polloi" ni sadece aptal olarak hor görürken,
Yanlış düzenlenmiş züppe hor görebilir, oyları olduğunu takdir etti ve böylece
uzatılmalıdır; ve snob'un ünlü özlemiyle özlem duydu
Yargıç unvanı ve haysiyeti için. Davy bunu imkansız buldu
İhtiyati tedbirlerin ve iddianamelerin saldırıya uğraması gerektiğine ikna edin
Onu başka hiçbir şekilde yargıç olamayacağına ikna edene kadar
Galland.  Hugo, şiddetle önyargılı ve yoğun bir şekilde aptalca ve
Kendi aklının güçlerinin saygısı, onu ikna etmek değildi
kolay.  Aslında Davy, önermeye başlayana kadar başarılı olmaya başlamadı
Ertesi sabah Yargıç Lansing'den önce kim ortaya çıkarsa
özgür konuşmanın ittifak ve demokratik ve cumhuriyetçi
Yargıç adayı ve eğer Hugo net bir şekilde göremezse
Görünüşe göre, politikasından da vazgeçebilir
hırslar.

Hugo geldi.  Davy onu sabah saat birinde bıraktı ve gitti
kasvetli ev.  Önyargılı bir eşek Galland'ın ne olduğunu biliyordu, nasıl
Hakim Ofisi içindi; Ama o zamana kadar gizlenmişti
Kendinden tam gerçek.  Şimdi, gizlemek imkansızdı.  Hugo vardı
Dar üstteki adamın tüm uygunsuzluğunda kendini tamamen ortaya çıkardı
Sınıf önyargıları, içgüdüsü veya coşkusu olmayan adam,
adalet ve özgürlük. "Gerçekten, böyle bir adamı aday göstermek bir suç
Bu, "Diye mırıldandı." Yine de bunu yapmalıyız.  Selma Gordon'un Gözleri Nasıl?
Beni şimdi görebilseydi beni utandırırdı! "

Davy, gizli cezaevine yatmak için tanıdık bir sevgiye sahipti
Scourge-şikayetçi vicdanlar lisansımızdan satın alıyoruz
İştahlarımız veya hırslarımızın istediği günahlara şımartın.

Yargıç Lansing-Hâkime daha fazla bakan bir adam görmedin
İdeal olarak gri saçlı, gri sakallı, açık Growed Robert
LANSING-Judge Lansing, Farce'daki rolüne hazırdı.  O
Hugo'yu tanıyordu ve zor yerlerde ona yardım etti ve onu kısa kesti
Kısa konuşmasından yeterince konuştuğu için
talepkardı.  Hakim, kendini bir
Mahkemeyi yanlış yönlendirenlerin yüksek fikirli ve etkili feshi
ve ilçe savcısı.  Dışarı çıktı-ağır yargıda
Dil-Victor Dorn'un birkaç yıl boyunca davranışıyla sahip olduğu
O'nun olduğu gibi bir dizi felaket davet etti.  Ama gitti
Dorn'un itibarının ve konuşma ve eylem için düşkünlüğünü söylemek için
Lawless üzerinde sınır, ondan çekilmedi
Yasa.  Kendisine rağmen yasa onu koruyacaktı.  .
İhtiyati tedbirler çözüldü ve iddianameler bozuldu.

Sabah gazetelerinde yayınlanan yaklaşmakta olan başvurunun haberi,
mahkeme salonunu kalabalıklaştırmıştı.  Hakim muazzam bir tezahürat bitirdiğinde
yükseldi.  Tezahürat dışarıdaki tahttan geçti ve Davy ve
Hugo, omuzlarına verildikleri koridorda ortaya çıktı.
çalışanlar ve konuşma yapana kadar serbest bırakılmadılar.  Davy's
Erkekçe sadelik ve açıklık, kahramanın keken belirsizliğini kapsıyor
Galland.

Davy yavaş yavaş kendini istekli el sıkışıcılarından temizlerken ve
Geri çekenler, Selma aniden önünde ortaya çıktı. Gözleri
Parlayan ve tüm vücudu ışınlayıcı bir duygu gibi görünüyordu
hayranlık ve minnettarlık.  "Teşekkür ederim-oh, teşekkürler!" Dedi,
elini bastırıyor.  "Seni nasıl yanlış değerlendirdim!"

Davy uyanmadı.  Şimdi bencil parçayı çok unutmuştu
Hırs, cesurca savunmasında cesur acelesinde oynamıştı
Özgürlük-şimdi kendinden geçmiş Hugo'nun sahip olduğu kadar unutuldu
"Düşük, kötü kokulu insanlara" karşı önyargılarını unuttu.  O
hissettiği kadar yüce görünüyordu.  "Sadece sade görevimi yaptım," diye yanıtladı.
"Herhangi bir iyi Amerikalı nasıl daha az yapabilirdi?"

"Dün öğleden sonra Victor'u görmedim," diye takip etti Selma.  "Ancak
Ne kadar minnettar olacağını biliyorum-senin gibi yaptığın şey için çok fazla değil
yaptı. "

Kalabalığın içgüdüsü-evrensel insan içgüdüsü-
Yakında birlikte konuşan genç bir erkek ve genç kadına izinsiz yol
onları komşulardan temizledi.  Garip bir sessizlik düştü.  Dedi
tereddüt ederek:

"Cevabını vermeye hazır mısın?-Bu soruya sana sordum
Geçen gün. "

"Sana cevabımı verdim," diye yanıtladı O, bakışını bir yol arıyor
kaçmak.

"Hayır," dedi.  "O zaman benimle evlenmeyeceğini söyledin. Ve ben
başka biriyle evlenene kadar asla bir cevap almayacak. "

Ona büyük ve mezar ve şaşkın gözlerle baktı. "Eminim
Benimle evlenmek istemiyorsun, "dedi." Acaba neden sormaya devam ediyorsun
Ben."

"Sana karşı dürüst olmalıyım," dedi Davy.  "Bir şekilde hepsini ortaya çıkarıyorsun
Bende iyi.  Yani senden hiçbir şey gizleyemem.  Bir
Seninle evlenmek istemiyorum.  Sahip olduğum kadın değilsin
Her zaman evlenmem gereken ve evlenmem gereken tür olarak resmedildi.
Ama-Selma, seni seviyorum.  Bir şeyden vazgeçerdim-kariyerim bile-elde etmek için
Sen.  Senden uzak olduğumda kendimin kontrolünü yeniden kazanıyorum.  Ancak
Seni görür görmez, her zamanki gibi kötüyüm. "

"O zaman birbirimizi görmemeliyiz," dedi.

Aniden başını salladı, ona güldü ve dışarı çıktı-ve Hugo
Kalabalık tarafından terk edildiğinden çok sonra Galland onu kolundan ele geçirmişti.

Selma, Victor'un haberleri alıp almayacağını veya yürüyüşüne devam etmeyi tartıştı.
Yürüyüşe karar verdi.  Kendini tuhaf bir şekilde hissediyordu
Victor bir önceki öğleden sonra.  Geri dönmemişti
akşam, ama liglerden biri tarafından bir mazeret göndermişti.  Sade
ona Jane Hastings'in yaramazlık yapmış olduğu ve başlamıştı
Korku-bu tür bir
Şüphe-yeterince insan olduğu, zayıf, boşuna, duyarlı adam
Yeter, Victor Dorn'da Jane'i bir tehlike haline getirmek için.  Ne kadar çok düşünmüştü
Jane ve onun çevresi hakkında, orada olması ne kadar net hale gelmişti
Jane'in isteklerinde kalıcı ve derin samimiyet olamazdı
Sınıfından kurtuluş.  Sadece eski, eski bir hikayeydi
Üst sınıftaki kadın, gerçek bir adamla aşık olur
nadiren nadiren bir tür erkeklik,
kendi sınıfı.  Victor verecek mi?  HAYIR! Onun sadakati öfkeli
cevaplandı.  Ama bu işe yaramaz avcının onu engellemesine izin verebilir
O zamanlar ve kritik bir dönemde enerjilerini zayıflatın.

Neye karar vermesi gerekene kadar Victor'u tekrar görmek istemedi
almak için kurs.  Rahat düşünmek için Monroe Bulvarı'ndan çıktı
Ülkeye giden yolu.  Sıcak bir gündü, ama içinde yürürken
Güzel gölge Selma, hafif bir yanma dışında rahatsızlık hissetmiyordu
Beyaz karayolunun şiddetli parıltısından gözler.  Uzaktan
Bir motorun sesini duydu.

Birkaç saniye ve High Speed'de onu bir otomobil süpürdü. Onun
Ağır uçan tekerlekler karayolunu yırttı, muazzam bir bulutu yükseltti
toz.  Yürüyüşün cazibesi gitti; karayolunun yararlılığı ve
On beş veya yirmi dakika boyunca herkes için patikalar yok edildi
Toz kütlesinin yerleşmesi alacağını-yeşillikte, içinde
Çim, yoldan geçenlerin bedenleri ve kıyafetleri ve ciğerlerinde.
Selma durdu ve otomatikten sonra baktı. Buna kim yırtıyordu
Mad Hız mı?  O yolu kullanmanın konforunu kim yok ediyordu ve
Onları rahatsız ediyor ve havayı nefes almaya uygun hale getiriyor!  Neden boşta,
Lüks giyinmiş kadın, hayat ya da ölüm işinde değil, ama gidiyor
Kendini alışverişi veya aramayı eğlendirmek için kasabada.

Toz ikinci bir otomobilin önüne yerleşmemişti, genç bir adam ve
Görünüşe göre genç kadın tenis oynama yolunda, acele etti, dönüyor
Bir bebekle çarpışan toz bulutları ve hepsi bir bebekle bile
Taşıma Bir kadın caddenin karşısına itmeye çalışıyordu. Selma's Blood
kaynıyordu!  Tezgahı!  Bu değersiz avcılar!  Ne söyle
davranışları için görgü eksikliği.  Bir beyefendi
ve bir bayan hakaret eden ve zorbalık yapmayan herkese bir
otomobil.  Sonra-güldü.  Cahil, aptal kitleler!  Onlar
Bu şekilde aşağılayıcı bir şekilde muamele görmeyi hak ediyorlardı, çünkü durdurabilirlerse
olurlardı.  "Bir gün öğreneceğiz," dedi.  "O zaman bunlar
Erkeklerin birbirlerine karşı acımasızlıkları, bu acımasızlıklar büyük ve küçük,
duracak. "Bu hakaret otomobillerinin bu meselesi,
Boynuzlar ve suçlar, yoldan geçenlerde, daha kötüsü, daha da kötüsü
Yolcular geçerken onlara tükürmüşse-bu konu bir
İnsanların iğrenç acımasızlıklarının yanında, kitleleri zorlayanlar
diğer varlıklar, yetişkinlerden daha az olmayan çocuklar, şeylere çalışmak
Fortunes'un olabilmesi için ruh, zihin ve bedeni öldürmek
yapılmış! Düşünmeye değer dikkate alınmadı.

Üç otomobil daha geçti-üç daha fazla toz bulutu, Selma
aşırı fiziksel rahatsızlık.  Felsefesi ciddi şekilde gerildi.
Şimdi ülkedeydi; Ama orada bile bunlar tarafından takip edildi
Kesin ve hakaret eden zevk avcıları
arkadaşlarının rahatlığı. Ve dördüncü bir otomobil geçtiğinde, Jane'i taşıyan
Büyüleyici yeni bir elbise ve büyük, şapka olmak-Selma, gözler ve
Toz ve yüz ve boyun ve eller çizgili ve kirli boğaz,
Öfkesini oldukça kaybetti.  Jane konuştu; Başını çevirdi
görmüyormuş gibi yapıyor!

Şu anda bir otomobilin daha az tehditkar bir hızda geldiğini duydu.
zıt yön.  Yolun kenarına doğru ilerledi.
"Selma," denir Jane.

Selma durakladı, Jane'e kaşlarını çattı ve öfkeli bir yüz getirdi.

Jane limuzinin kapısını açtı, indi, dedi ona
Chauffeur: "Bizi takip edin lütfen."  Selma'ya ürkek bir şekilde ilerledi
ve Gürültüsel Gülümseme.  "Seninle yürümeme izin verecek misin?" dedi.

"Çok önemli bir mesele düşünüyorum," diye yanıtladı Selma, Frank ile
düşmanlık.  "Kesilmemeyi tercih ederim."

"Selma!" Jane'i yalvardı.  "Seni bana karşı çevirmek için ne yaptım?"

Selma durdu, sessiz, özgürlük ve irade enkarnasyonu.  O baktı
Jane'de istikrarlı bir şekilde.  "Hiçbir şey yapmadın," diye yanıtladı. "Açık
Dürtü seni sevdim.  Ayık ikinci düşünmediğimi düşünmüyorum. Hepsi bu. "

"Bana arkadaşlığını verdin," dedi Jane.  "Geri çekilme hakkın yok
Bana nedenini söylemeden. "

"Sen benim sınıfımdan değilsin. Sınıfın savaş halindesiniz
Benim-savaşta.  Benimle arkadaşlıktan bahsettiğinde
Ya kendi halkınıza yanlış ya da mesleklerinizde yanlış. "

Selma'nın tarzı kaba bir şekilde saldırgandı-Jane'in tozu kadar kaba
Belki de bir imbeydi.  Jane muhteşem bir kısıtlama gösterdi. O anlattı
Kendisi bu çekici, dürüst, şefkatli hissetti,
Gerçekten güzel kız.  Bununla birlikte, bir içgüdünün
Prudence'ın ultra konferiatory ile bir ilgisi olabilir
Ucuz keten elbiseli tozlu küçük kadına karşı tutum.  .
Victor Dorn'a bu kadar yakın olan birinin düşmanı kesinlikle bir avantaj değildi.
Parlamak yerine, Jane şunları söyledi:

"Şimdi, Selma-insan ol-tatlı, doğal benliğin ol. Bu benim değil
Benim olduğum şey var.  Ve biliyorsun gerçekten kalbim ve
Seninle ruh. "

"O zaman bizimle gel," dedi Selma.  "Eğer önderlik ettiğin hayatın olduğunu düşünüyorsan
Aptalca-neden, liderlik etmeyi bırak. "

"Yapamayacağımı biliyorsun," dedi Jane.

"Yapabileceğini biliyorum," diye karşılık verdi Selma.  "İkiyüzlü olma, Jane."

"Selma-ne kadar sert olursun!" diye bağırdı Jane.

"Ya bizimle gel ya da bizden uzak dur," dedi kız esnek bir şekilde.
"Kendinizi ve erkekleri-geniş görüşlerden bahsederek aldatabilirsin ve
Yüksek özlemler.  Ama başka bir kadını aldatamazsın. "

"Kimseyi aldatmaya çalışmıyorum," diye bağırdı Jane öfkeyle. "Bana izin ver
Selma, yöntemlerinizin çok fazla dönüşüm yapmayacağını söylemek
neden."

"Size dönüşümleri aradığımız fikrini kim verdi
Sınıf? "Sordu Selma." Tüm nesnemiz,
sınıf-ve üzerimize ve kötü örneği-ve
Üyeler sınıfımızın faydalı üyeleri ve daha memnun ve daha mutlu
şimdi olduklarından. "Güldü-özgür ve neşeli bir kahkaha, ama değil
Jane'in kulaklarında hoş.  "Genç bayanları indüklemeye çalışma fikri
ve içinde oturmak için cilalı parmak tırnakları olan genç beyler
Çizim odaları kitleler için bir şeyler yapmaktan bahseder!
Bizim çok queer kavramın var, sevgili Bayan Hastings. "

Jane'in gözleri yanıp sönüyordu.  "Selma, günümüzde bir şeytan var.
Nedir? "Diye sordu.

"İçimdeki ve üzerimde otomobilinizden çok fazla toz var,"
dedi Selma.  "Sizi acele ederken iyi davranışların için tebrik ediyorum
arkadaşlarınızı sıçramak ve bunları tehdit etmek
Yaşıyor. "

Jane başını renklendirdi ve indirdi.  "Ben-bunu hiç düşünmemiştim
Daha önce, "dedi alçakgönüllülükle.

Selma'nın öfkesi aniden çözüldü.  "Kendimden utanıyorum," diye bağırdı.
"Beni affet."

Otomobil hakkında söyledikleri anında derinlemesine
Dürüst olmak gerekirse ona kadar yaşamaya çalışan Jane üzerindeki izlenim
Aspirasyonlar-çaba harcamadığında umutsuzca öteye
Güçleri ve kendisini hevesli olarak memnun etmeye çalışıyor.  O idi
Tutmasında ikiyüzlü değil.  Yeşilliği bozan toz,
Selma'nın yüzü ve saçını çizerek dersi görgüde zorluyordu
Güçlü bir şekilde evde.  "Bana ne yapmam gerektiğini öğrettiğin için çok zorluyorum
Kendim için öğrenmiş olmak için, "dedi." Scorning için seni suçlamıyorum
Ben.  Ben oldukça fakir bir bahaneyim.  Ama "-onun en büyüleyici
Gülümseme-"Daha iyisini yapacağım-bana yardım edersen daha hızlı."

Selma ona bir çocuk gibi açık, dehşete düşmüş bir tepki ile baktı
Bu çok aptalca bir şey yaptığını fark eder.  "Ah, çok korkunçum
Dürtüsel! "Diye bağırdı." Beni her zaman belaya sokuyor.  Sen
Victor Dorn'un sabrını nasıl denediğimi bilmiyorum-asla yapmaz
en az imza. "Jane'e güldü." Keşke bana verseydin
kırbaçlanıyor.  Kendimi çok daha iyi hissederdim. "

Jane, "Tozumun bir kısmını çıkarırdı," dedi.  "Seni götürmeme izin ver
Auto-Auto- Bir daha asla bu hızda gittiğini göremeyeceksin, ben
söz.  Eve gel ve seni toz alacağım-ve
ormanda yürüyün. "

Selma, kabul etmek için Jane'e borçlu olduğunu hissetti.  Tırmanırken
Otomobildeki tepe, Selma şunları söyledi:

"Benim, bu ne kadar rahat! Otomobilleri olan insanların şaşkınlık yok
Egzersiz yapmayı bırakın ve şişman ve hastalanın ve öl.  Kendime güvenemedim
biriyle. "

"Bu günlük bir kavga," diye itiraf etti Jane.  "Evli olsaydım ve yapmadıysa
Görünüşümü ve figürümü düşünmeliyim, korkarım pes ediyorum. "

"Victor, bir arabaya binmek için tek zamanın
kendi cenazesi. "

"Her türden şovda ve lüksde-değil mi?" dedi Jane.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Selma.  "Victor hiçbir şey 'aşağı' değil. O
Gösteri ve lüksün aptalca olduğunu düşünüyor.  İsteseydi zengin olabilirdi, çünkü
Bir şeyleri yönetmek ve para kazanmak için harika bir yeteneği var.  O
en harika tekliflerden bazılarını reddetti-bu şekilde.
Ama para kazanmayı düşünüyor.  O istediği her şey var ve
En kısa sürede ikinci bir akşam yemeği yemeyi düşüneceğini söylüyor
bir çok aptalca yaşayabilecek zaman alışverişi yapılması gibi
dolar. "

"Ve bunu da kastetti," dedi Jane.  "Kulağa hoş gelen bazı erkeklerde
iddia. Ama onun içinde değil.  Ne bir zihni var-ve ne karakter! "

Selma aniden bulutlu ve uğursuzca sessiz kaldı.  Sahip olmasını diledi
Pezaitence dürtüsüyle şimdiye kadar dönmedi-elinde bulundurmuştu
Jane hakkındaki kararının sakin ve kasıtlı kısmına-
Bu ondan uzak durmayı içeriyordu.  Ancak Jane,
dokunma-konuşmayı genellemelere kaydırmak için acele edildi
en yumuşak türler-üniversite hayatı hakkında konuştu-inane ve
Ona verdikleri işe yaramaz eğitim-Selma'yı onun hakkında konuşmak için dışarı attı
Kendi Eğitim-Kiradaki-Devlet Okulunda, Gece Okulunda,
fabrika ve dükkanda.  Ormanda yürüyene kadar değil
Neredeyse iki saat ve Selma eve gitmek üzereydi, Victor, kim
Her ikisi de her zaman düşünüyorlardı, tekrar sohbete giriyorlardı.  BT
artık konudan uzak duramayan Jane'di-
Bugünlerde tamamen ilgilenen konu.  Dedi ki:

"Victor Dorn neredeyse iyi, düşünüyor musun?"

Önemli bir duraklamadan sonra Selma, kesinlikle olmayan bir tonda dedi
cesaret verici, "Açıkçası."

"Doktor Charlton hakkında tamamen yanıldım," dedi Jane. "Ben
şimdi şehirdeki tek zeki doktor olduğuna ikna oldu.
Babayı ona değişmeye ikna etmeye çalışıyorum. "

"Eh, veda," dedi Selma.  Kaçmak için hevesliydi, çünkü
Aniden Jane'in daha önce Victor hakkında konuşmaya kararlı olduğunu hissettim
Gitmesine izin vermek.

"Bu itirafı yaptığımda bana doğru değiştin-gecesi
Riot, "dedi Jane aniden." Ona da aşık mısın? "

"Hayır," dedi Selma.

"Nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum," diye bağırdı Jane.

"Bunun nedeni, meşgul olmanın ne olduğunu bilmediğin için," diye karşılık verdi Selma.
"Aşk-aşk dediğin şey-türden bir tür
insanlar.  Düşünceleri işgal etmenin tembel, kolay bir yolu. "

"Beni düşündüğün kadar iyi tanımıyorsun," dedi Jane. O
İfade Selma'yı büyüledi ve onu her zamankinden daha fazla korkuttu.

Dürtüsel olarak Selma Jane'i kolundan aldı.  "Bizden uzak dur," dedi.
"İyi olmayacaksın. Sadece mutsuzluğa neden olabilirsin-belki de çoğu
hepsi kendine. "

"Bunu bilmiyorum!" diye bağırdı Jane.  "Benim kadar zorla savaşıyorum
olabilmek.  Ama kişi her zaman olduğunda kendini ne kadar az kontrol ediyor?
şımartılmış ve kendinden hoşgörülü. "

"Senin için adam David Hull," dedi Selma.

"Ona yardım edebilirsin-ondan büyük bir insanı yapabilir."

"Biliyorum," diye yanıtladı Jane.  "Ama onu istemiyorum ve o-belki de sen
Sana aşık olduğunu bilmiyor muydun? "

"Victor Dorn'la olduğundan daha fazlası yok," dedi Selma.  "Ben farklıyım
Tanıdığı kadınlardan, tıpkı Victor erkeklerden farklı olduğu gibi
Sınıfınızda buluşuyorsunuz.  Ama bu zaman kaybı. "

"Bana hiç inanmıyorsun," diye bağırdı Jane.  "Bazı açılardan sen
Çok haksız ve dar, Selma. "

Selma ona açıklığı zorlayan bu ciddi şekilde baktı.
"Kendine inanıyor musun?" diye sordu.

Jane'in bakışları değişti.

"Yapmadığını biliyorsun," diye devam etti Selma.  "Sınıfınızdaki kadınlar
Nadiren samimi duygulara sahipler çünkü samimi yaşamlara öncülük etmiyorlar.
Victor Dorn'a olan hayali sevginizin bir kısmı boşta kalma arzusu
saat.  Geri kalanı kibirdir-gücünüzü bir
Kadın geçirmez gibi görünen adam. "Biraz güldü, döndü,
durakladı.  "Annem bir Fransız atasözünü teklif ederdi-'
sevgiler.'  Dikkatli ol Jane-kendi aşkına.  Bilmiyorum
Victor Dorn'u fethedebilir ya da fethedebilirsiniz.  Ama yapabileceğini biliyorum
Fethet onu sadece bu fetihlerin olağan fiyatı
kadın."

"Peki bu nedir?" dedi Jane.

"Kendi tam teslimiyetiniz," dedi Selma.

"Ne kadar akıllısın!" Jane güldü.  "Kimden şüphelenirdi
Çok şey bilmek! "

"Nasıl yapabilirim-bir kadın-erkekler için çekici değil-olmak
Yirmi bir yaşında, çalışan bir kadının serbest hayatında,
Seks ilişkileri hakkında bilmeniz gereken her şeyi öğrenmek? "

Jane ona yeni bir ilgi ile baktı. "Ve," diye devam etti, "öğrendim-deneyimle değil, söylemekten memnuniyet duyuyorum,
Ama gözlemle-annemin atasözü doğru.  Yapmayacağım
Zorlanıncaya kadar sevgiyi düşünün.  Bu mantıklı bir tehlike
kişi aramıyor. "

"Aramadım," diye bağırdı Jane-ve sonra durdu ve kızardı.

"Veda Jane," dedi Selma, elini salladı ve hızla uzaklaştı.
O geri aradı-"Ne Badine Pas Avec L'Amour!"

Doğrudan Colman's Cottage'a gitti-Victor'a, çok solgun yatıyor
Gözleri kapandı ve Big Tom Colman yatağının yanında oturuyor.  Vardı
Selma'nın uğursuz olduğunu hissettiği odada durgunluk. Victor's
El-güçlü, iyi şekilli, kullanışlı görünümlü, kullanılmış görünümlü-
İstismar edilmiş, ancak kullanılmış görünümlü-kapakların dışındaydı.
Karşı pansiyon.  Parmaklar yumuşak bir şekilde davul yapıyordu; Selma bunu biliyordu
Jest-Victor'un akılda sıkıntılı olduğuna dair belirli bir işaret.

"Ona söyledin," dedi Selma kapıyı durdururken Colman'a.

Victor çabucak başını çevirdi, gözlerini açtı, ona bir göz attı
Hoş geldiniz, onu gururla heyecanlandırdı.  "Oh-sensin!" O
diye bağırdı.  "Geleceğini umuyordum."

"David Hull'u bittikten hemen sonra gördüm," dedi Selma.  "Ve teşekkür ettim
O senin için. "

Victor'un gözleri eğlence, alay konusu vardı.  "Teşekkür ederim"
söz konusu.

Hassas olan, aynı anda tetikte idi.  "Yapmamı istemedin mi
Teşekkür ederim? "

Victor cevap vermedi.  Aynı şekilde devam etti: "Yani
onu omuzlarına taşıdı-him ve o diğer savunucu
Halkın Hakları, Hugo Galland?  Görmüş olmalıyım.  BT
unutulmaz bir gösteriydi. "

"Ona gülüyorsun," diye bağırdı kız.  "Neden?"

"Kesinlikle haberi çok queer alıyorsun, Victor," dedi Colman.
Sonra Selma'ya, "Ona beyaz olduğunu söylediğimde ve yapmam gerektiğini düşündüm
Doktor Charlton için gönderin. "

"Şey-Joy asla öldürmez," dedi Victor alaycı bir şekilde.  "Tutmak istemiyorum
Sen, Tom-Selma benimle oturacaksın. "

Yalnız olduklarında, Victor tekrar gözlerini kapattı ve devam etti
Karşı kutuya sessiz davul.  Selma huzursuz olanı izledi
Parmaklar sanki ona şaşırtıcı sırrı açıklayacaklarını umuyormuş gibi
Victor'un düşünceleri.  Ama kesmedi.

Bu, Victor'un öğretmeyi başardığı kısıtlamada bir dersdi
Asla kesintiye girmez.  Sonunda büyük bir iç çekti ve dedi ki:

"Şey, Selma, yaşlı kız-muhtemelen tekrar kaybettik. Geldiğine sevindim
Çünkü konuşmak istedim-ve daha önce aklımda ne olduğunu söyleyemem canım
yaşlı Tom-ya da kız kardeşim ve senden herhangi biri. "

"Bu ihtiyati tedbirlerin ve iddianamelerin yoldan çıkmasını istemedin mi?"
dedi Selma.

"Eğer durmuş olsaydı, bir yürüyüşte kazanırdık," diye yanıtladı Victor. "
Kartlar şimdi yalan söylüyor, David Hull kazanacak.  Ve oldukça iyi bir gösteri yapacak
Belediye Başkanı, muhtemelen-arkadaşımızın büyük bir çoğunluğunu kandıracak kadar iyi
Siyasi olarak sığ ve kreş kadar güvenilir olan vatandaşlar
çocuklar.  Ve böylece-onları eğitme çalışmalarımız daha zor olacak ve
Yavaş.  Oh, bu David Hulls!-Mantlarını tutan bu iyi adamlar
Kirli için kapaklar olarak daha kullanışlı hale getirmek için lekesiz
Başkalarının işi! "Aniden neşeli gülümsemesi patladı." Ve taşıdılar
Hugo Galland omuzlarında mı? "

"O zaman Hull'un nedenlerinin onurlu olduğunu düşünmüyor musun?" sordu Selma,
şaşkın ve endişeli.

"Onun nedenlerini nasıl bilebilirim?-Herhangi bir erkeğin güdüsü?" Victor yanıtladı.
"Kimse erkeklerin kalbini okuyamaz. Tek düşündüğüm eylemler. Ve
Eylemlerinin sonucu muhtemelen ligin yenilgisi ve
Dick Kelly'nin seçimi. "

"Anlamaya başladım," dedi Selma düşünceli bir şekilde.  "Ama-inanıyorum
Güdüsü tamamen iyiydi. "

"Sevgili kızım," dedi Victor, "eylem hayatındaki astar dersi
IS: 'Asla-asla güdülere bakmayın.  Eylem-sadece eylemler-her zaman
eylemler. '  Başlıca nedeni, insan ırkının sabırla yuvarlanmasının
Burun, güdülerle ilgili karışıklıklara sevgisidir.  İlgileniyoruz
Sadece erkeklerin eylemlerinde ve davamızın sonuçları. Davy Hull's
Güdüler sadece kendisi-ve ona bakanlar. "Victor
Yaramaz bir şekilde parlayan gözler, Selma'ya kurnaz bir bakış attı.  "Sen
Davy'ye aşık olmak için herhangi bir şansla değil mi? "

Selma yüksek renkli.  "Kesinlikle hayır!" öfkeyle haykırdı.

"Neden olmasın? Neden olmasın?" Victor alay etti.  "Uzun boylu ve yakışıklı-ve
Mükemmel ciddiyetli-ve kadınlar her zaman ciddi bir erkeğin akıl ve
karakter.  Davy'nin aptal olduğu değil-hiçbir şekilde.  Son adam olurdum
Bunu söylemek için-ben sadece tek bir hareketle akıllıca kontrol ettim. "

"Kefalet vermemeyi amaçladın! Hapse girmeyi amaçladınız!" diye bağırdı
Selma aniden.  "Her şeyi görüyorum! Ne kadar aptaldım! Oh, ağlayabilirim
Victor!  Ne şans. "

"Dökülen süt," dedi Victor.  "Bunu unutmalıyız ve tanışmayı planlamalıyız
Yeni koşullar.  Kağıdı hemen başlatacağız.  Ona saldıramayız.
Onun çok zeki-çok zeki!  Eğer kurnaz olduğu kadar cesur olsaydı,
Siyasetteyken bu şehri kazanma umudundan neredeyse vazgeçerdim
Burada.  Ama cesareti yok.  Ve dürüstçe düşünmüyor ve konuşmuyor.
Bir adamı nasıl sakat! "

"Çok uzun zaman önce bizden biri olacak," dedi Selma.  "Onu yanlış değerlendiriyorsun
Victor. "

Dorn gülümsedi.  "Kendi sınıfı hırslarını tatmin ettiği sürece değil,"
Victor yanıtladı.  "Biz bizimle gelseydi, kendi sınıfı vardı
Başarısız oldu ve geçmeyi umuyordu. "

Selma onunla aynı fikirde değildi.  Ama her zaman küstah hissettiği ve
Victor ile aynı fikirde olmama bile aptalca, sessiz kaldı.  Ve
Şu anda Victor, başlama görevinde payını koymaya başladı
Yeni gün.  "Bir hafta içinde iyi olacağım," dedi.
Takip eden hafta ilk numarayı çıkarmalı. "
Şimdi Hull'un hareketi ayrıntılı bir kampanya planını tamamen üzdü
Victor'un tüm zekasını koyduğu ve
tüm umutlarını yuttu.  Konuşurken hayret etti, hızla ortaya çıktı
tamamen yeni kampanya, her açıdan diğerinden farklı
olurdu.  Zihni ne kadar hızlı çalıştı ve ne kadar iyi! Nasıl
Biraz zaman boşuna pişmanlık duyuyordu!  Ne kadar çabuk sahipti
güçlü bir adamı durduracak bir tersinden kurtuldu.

Ve sonra hepsinin, ortaklarının onun gibi olduğunu hatırladı,
Geri ve yenilginin kötü etkilerine karşı kanıt.  Ve neden
öyle mi?  Çünkü Victor Dorn onları dava için savaşmak için eğitmişti,
Ve zafer için değil.  "Sebebimiz doğru ve sonunda doğru
Kazanmaya bağlı çünkü hak sadece başka bir isim
mantıklı "-bu onun öğretisi olmuştu. Ve sahip olduğu dayanıklı bir ordu
eğitimli.  Zaferle eğitilen ordular güçlüdür; Ama ordular
Yenilgi ile eğitim gördü-onlar yenilmez.

Yeni kampanyasını açıkladığı zaman-birçoğunu düşündüğü gibi
O zamanlar kendi beyninin güvenliğinden çekilmek için bilge-o
söz konusu:

"Ama bana öyle geliyor ki kazanmak için iyi bir şansımız var."

"Belki bir şans," diye yanıtladı.  "Ama bunun için rahatsız olmayacağız.
Tek yapmamız gereken kendimizi güçlendirmeye devam etmek. "

"Evet, hepsi bu!" Ağladı.  "Biri buraya eklendi-orada beş-Yonder.
Her yeni taş zaten yerinde olanlara karşı sağlam bir şekilde takıldı. "

"Sadece yeni bir parti inşa etmediğimizi asla unutmamalıyız" dedi
Dorn.  "Yeni bir medeniyet inşa ediyoruz-
yaşam koşulları.  Davy gövdelerinin yamasını ve uğraşmasına izin ver
Eski yapının düşmesini önlemek için. Düşmenin olması gerektiğini biliyoruz
ve iyi uygar insanların yaşamanın uygun olmadığını.
Ve yeni evi hazırlıyoruz.  Öyle-bize, seçim günü hayır
Üç yüz altmış beşten daha önemli. "


Akıllıca bir Victor Dorn'un varlığında olduğu gibi
Jane Hastings'in kız kardeşi Bayan Sherrill tarafından gösterildiği bedende
Haftada bir öğleden sonra.

Tüm o zamanlar Jane görecek bir bahane arıyordu
o.  O ve Selma'nın yollarını ve ormanları perçin etmişti
alışkanlık olarak yürüdü. İkisini de görmemişti.  Bahane ne zaman
Sonunda ona bir çağrı geldi, her zamanki gibi,
dünya.  Güvenine ihanet ettiğinden şüpheleniyor olmalı ve
Bu ihtiyati tedbirlerin boşaltılması ve bozulması
İddianameler.  Ona gitmeli ve kendini şüphe duymalı.

Bu çok önemli için nasıl giyinmesi gerektiği sorusunu hissetti
röportaj, bu bir tür dost ilişkiler kurma girişimi
Onunla en çok önem taşıyordu. Bir şey giymeli mi
sade, onu olduğu gibi görünmesini sağlayacak bir şey
Kendi sınıflarından biri mi?  Onun sınıfı!

Hayır-hayır, gerçekten.  Yanlışlıkla doğduğu ve yetiştirildiği sınıf,
ama ait olmadığı.  Ya da açıkçası giyinmeli mi
kendi sınıfından-ona bakmasını sağlayan şeyleri giymek
En iyi ve en üstün ve en güzel mi? Yapacak başka bir şey yok,
Çeşitli tuvaletleri denemek için birkaç saat geçirdi.  Uzun sürmedi
kendini çalışan bir kadın olarak gizlemeye karar vermek.  O Garb
zihinsel ve ahlaki onayını kazanabilir; Ama zihinsel ve ahlaki tarafından değil
Kadınlar ve erkekler birbirleriyle hüküm sürdüler.  Sade Garb-Yani Jane
Kendini denetlediği gibi karar verdi-Selma Gordon için bir eşleşme değildi;
Elementinden garip görünüyordu.  Çok fazla yerleşiyor, orada
Çeşitli tuvaletlerini seçmek için kaldı.  O için karar verdi
işlemeli beyaz yazlık elbise, son derece basit, ama bu şekilde
Maliyetlerin ötesine geçer. O zaman
Göstermeye hazır, hayatında hiç bu kadar iyi görünmemişti.  O
Tuvalet sadece detay gibi görünüyordu.  Aslında, bu kadar incelikti
harika resimlerde çizgiler ve renk düzenlemeleri,
Bakanın bakışı bilinçsizce merkeze zorlanır
Şekil, tıpkı bir hunideki su, diyaframlara doğru gitmelidir.
alt.  Jane, sebepsiz değil, bir inme yürüttüğünü hissetti
dahi.  Victor Dorn'u uyandırabilecek hiçbir şey giymiyordu
Güzel kıyafetlerle ilgili önyargılar, çünkü bu önyargılara sahip olmalı.  Henüz
Tüm bu yüzyıllar, çağlarla uyumlu giyinmişti.
Deneyim, kadınsı konuyla ilgili terzi sanatını öğretti
cazibe.  Ve bir kadın onun çok giyinmiş olduğunu hissettiğinde, doğal
Allure büyük ölçüde geliştirilir.

Monroe Bulvarı'nda evden uzak olmayan bir noktaya gitti
Victor ve ailesi yaşadı.  Gün sıcaktı; Patron tarafından bindirilmiş Remsen City
Tozlu ve düzensiz sokaklar ve kaldırımlar vardı.  Bu nedenle olmaz
Tuvaletin tazeliğini tehlikeye atmak için yapın. Ama sanki geliyormuş gibi gelirdi
Yürüyen yola çıkmıştı. Çok mütevazı bir motora varış
Ev gösteriye benzeyecekti; Ayrıca, eğer geçerse
O sokak ayakta, insanlar onun sadece biraz dolaştığını düşünürdü
yangın olarak ateşe verilen binaların kalıntılarını görüntülemek için kendi yolundan
Mob.  Bu kalıntılara bakmak için durakladı; mahallenin havası
Hala yanmış ahşap ve kağıt lekesi vardı. Şu anda emin olduğu zaman
Sokak, konuşabilecek türden insanlardan arınmıştı-aceleyle
Victor'un evinin küçük ön bahçesine girdi ve bulmaktan memnun oldu
Kendisi hemen bereketli çalılar tarafından sokaktan tarandı
ve sürüngenler.

En az iddialı bir şey yoktu.
Küçük ev.  Sadece iyi yapılmış bir kulübeydi-ama tuğla,
Her zamanki ahşap yerine ve arduvaz çatısı çekici bir şekilde indi
açılar.  Baktığı kapı her zamankinden daha üstündü
Çarpık görünümlü kapı.  Gerçekten de, bir keresinde bir
Çekici ve en beklenmedik önemi ve iyi tat.
Burada yaşayan insanlar kalıcı insanlar gibi görünüyordu-uzun sakini,
Ve uzun ikametgahı dört gözle bekliyorum. Hiç böyle görmemişti
Güzel veya zevkle gruplandırılmış güneş çiçekleri ve dahlias ve
Marigolds, tanıdık sıradan mutfak bahçesinin çok üzerindeydi
Çiçekler. Kapı açıldı ve yakışıklı, son derece zeki görünümlü bir kadın,
Açıkçası Victor'un kız kardeşi, ona hoş bir bakıyordu. Dedi ki:
"Seni beklettiğim için üzgünüm. Ama mutfakta meşguldüm.
Bu Bayan Hastings, değil mi? "

"Evet," dedi Jane, dostça gülümseyerek.

"Kardeşimin ve Selma'nın senden bahsettiğini duydum."  (Jane ne olduğunu merak etti
Dediler.) "Victor'u görmek ister misin?"

"Eğer kesintiye uğramamışsam," dedi Jane.

"Doğru içeri gir. Kesilmeye alışkın. Ona vermiyorlar
gün boyu beş dakika-özellikle şimdi
kampanya açık.  Her zaman ciddi işlerini çok erken yapıyor
Sabah."

Bir salondan geçtiler, iyi bir pişirme güzel pişirdiler
un ve iyi tereyağı ve iyi yumurtalar
Muhtemelen iştah açıcı, kesinlikle sağlıklı bir şey.  Jane yakaladı
Düzgün ve dinlenmenin her iki tarafındaki açık kapılardan göz atın
Küçük kütüphane oturma odası, düz bir şekilde basit bir küçük
Yatak odası, her şeyin parladığı bir mutfak.  O arkaya geldi
kapı bir şekilde depresyonda, üst sınıf duygusundan yoksun
belki de bilinçsizce, geldiğinde ona sahip olan üstünlük
eve doğru.  Üzüm üzümlerinin üzerinde bir çarşının uzak ucunda
o kadar kafaya çekildi ki, geniş yaprakları mükemmel bir gölge attı, oturdu
Victor bir ağacın altındaki bir masada yazıyor.  Gömlek kolundaydı,
Ve gömleği boğazda açıktı.  Cildi pürüzsüzdü ve
yaka çizgisinin altında sağlıklı beyaz.  Onun tarafından maruz kalan önkollar
Yuvarlanmış kollar güçlü ama ince ve hafif adil saçlar
Onlar bir adam önerdi, ama bir hayvan değil.

Asla yüzünü ve başını bu kadar iyi görmemişti.  Hızla yazıyordu
Vücudu kolayca dikilir, baş ve boynu bir lütuf duruşunda ve
kuvvet.  Jane solgunlaştı ve titredi-o kadar ki korkuyordu
Alice Sherrill'in keskin, dostça gözleri görüyordu.  Dedi Bayan
Sherrill, sesini yükseltiyor:

"Victor-Bayan Hastings seni görmeye geliyor."  Sonra Jane'e: "Mazeret
Ben lütfen.  O mutfağı uzun süre bırakmaya cesaret edemiyorum. "

Ayrıldı.  Jane, kalemini isteksizce Victor iken bekledi
gevşeme ve bakış açısı kağıttan dönüyor, geri döndü
çevresini hissetmek.  Ona boş bir şekilde baktı, sonra bir
biraz.  O, resmi olarak yükseldi.  Dedi ki:

"Nasılsın Bayan Hastings?"

Dolbeden aşağı indi, tekrar olurken güvencesini kurtardı
Kendisinin bilincinde, çok çekici giyinmiş ve şüphesiz güzel
gözleri.  "Beni gördüğüne sevinmediğini biliyorum," dedi.  "Ama ben sadece
Çok az bir dakika duruyorum. "

Gözleri yumuşamıştı-duygunun etkisi altında kötüleşmiş hayır
İnsan en azından bir dereceye kadar güzel bir seviye hissetmeyebilir
kadın.  "Oturmayacak mısın?" dedi, ahşap sandalyeye bir bakışla
masanın diğer tarafına yakın.

Kendini oturdu, eldivenli bir elle oyulmuş bir ucuna oturdu
Beyaz-Sunshade.  Kaba siyah saman büyük bir şapka takıyordu,
Birkaç çok muhteşem beyaz tüylerle.  "Ne kadar keyifli bir yer
iş, "diye bağırdı, etrafa bakarak, çiçeklere hayran kaldı, yavaş
Olgunlaşan üzüm, lezzetli gölge.  "Ve sen-ne bakıyorsun!"

"Unuttum, iyi bir şey olduğumu unuttum," dedi.

"Gitmem için sabırsızsın," diye bağırdı gülerek.  "Çok kaba
çok açık bir şekilde göstermek için. "

"Hayır," diye yanıtladı.  "Gitmen için sabırsız değilim. Ama yapmalıyım
Ol, çünkü çok meşgulüm. "

"Şey, bir anda gideceğim. Sadece sana geldiğini söylemeye geldim
benden şüpheleniyorlar. "

"Senden şüpheleniyor mu?-Ne?"

"Sözümü kırmış olmak. Biliyorum Babamın ayarladığımı düşünmelisin
Davy Hull planlarınızı üzmek için. "

"Fikir asla kafama girmedi," dedi.  "Söz vermiştin-ve ben
Dürüst olduğunu bilin. "

Jane şiddetli bir şekilde renklendirdi ve gözlerini indirdi.  "Ben değilim-
"Protesto etti" diyorsun. Ama en azından sözümü bozmadım.
Davy bunu kendisini düşündü. "

"Ben öyle varsayıyorum. "

"Ve senden şüphelenmedin mi?"

"Bir an için değil," diye temin etti Victor.  "Davy sadece harekete geçti
Bu onun için en iyisiydi. "

"Ve şimdi seçilecek," dedi Jane.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Victor.  Ve sahip olan birinin havası vardı
Söyleyecek başka bir şey yok.

Aniden Jane ona gözleri parlayan ve çekiciliğiyle baktı.

"Beni bu kadar çabuk gönderme," diye yalvardı.  "Ben söylemiyorum
tam gerçek.  Sadece kısmen geldiğinden korktuğum için geldim
Bana şüpheleniyorum.  Asıl sebep-hiçbir şeyden uzak duramadım
daha uzun.  Benimle en az ilgilenmediğinizi biliyorum ---- "

Onu çelişki belirtileri için dar bir şekilde izliyordu.  Umuyordu
Boşuna izlememişti.

"Neden olmalısın?" Devam etti.  "Ama gözlerimi açtığın zamandan beri
Ve beni düşünmeye koy, hiçbir şey yapamam ama senin şeyleri düşünün
Bana söyledim ve sana gelip sana sorular sormak ve duymak
Daha."

Victor yeşillik duvarına sert bakıyordu.  Yüzü ayarlandı.
Hiç bu kadar kararlı bir şey görmediğini düşündü,
Uzun çene kemiğinin eğrisi.

"Şimdi gideceğim," dedi yükselmeye doğru davranarak.

"Seni rahatsız etme hakkım yok."

Ona bakmadan aniden ayağa kalktı.  "Evet, gitsen iyi olur"
Dedi.

Titredi-ve gerçek bir acı çekiyordu.

Bakışları göründüğü gibi ondan çok uzak değildi.  Çünkü dikkat etmiş olmalı
Onun ifadesi, aceleyle dediğinden beri: "Affediyorum.
Kaba olmayı kastediyorum.  Ben-ben-seni görmemem en iyisi. "

Sandalyede iç çekti.  "Ve ben-yapmam gerektiğini biliyorum
Senden uzak dur.  Ama-yapamam.  Benim için çok güçlü. "

Ona yavaşça baktı.  "Seni dışarı çıkarmak için kararımı verdim
"Dedi." Ve ben yapacağım. "

"Yapma!" Ağladı.  "Victor-değil!"

Tekrar oturdu, önkollarını masanın üzerine koydu, ona doğru eğildi.
"Bana bak," dedi.

Bakışlarını yavaşça kaldırdı, sürekli olarak tanıştı.  "Ben de öyle düşünmüştüm,
Victor, "dedi şefkatle." Sen sürece çok fazla umursamayacağımı biliyordum
en azından biraz umursamıyordu. "

"Yaparım mı?" dedi.  "Bilmiyorum. İkimizin de aşık olup olmadığından şüpheliyim
diğeri ile.  Kesinlikle, yapabileceğim türden bir kadın değilsin
Aşk-derinlemesine aşk.  Senin için hissettiğim şey
geçer.  Sürerken şiddetlidir, ama geçer. "

"Umurumda değil!" diye bağırdı pervasızca.  "Ne olursa olsun istiyorum!"

Kafasını kararlı bir şekilde salladı.  "Hayır," dedi.  "İstemiyorsun ve
İstemiyorum.  Çıktığın hayatın türünü biliyorum
Kendiniz-sınıfınızdaki kadınlar bir şey harita. Bu tek
Senin için mümkün olan bir hayat.  Ve yapabileceğim bir tür,
Ve yapacak bir şeyim olmazdı. "

"Bunu neden söylüyorsun?" onu protesto etti.  "Beni ne yaparsın yapabilirsin
memnun."

"Hayır," dedi.  "Uzunluktan tulumlar bir takım elbise yapamadım
ipek.  Her neyse, hayatımı sevgi ve evlilikle gerçekleştirdim.
Bazı insanlar için, çoğu insan için mükemmel şeyler.  Ama değil
Benim için.  Özgür olmalıyım, kesinlikle özgür olmalıyım.  Sadece düşünmek için özgür
Çünkü kayıt yaptım, emrettiği şeyi yapmakta özgürüm. "

"Ve ben?" Dedi muazzam bir hayatla.  "Bana ne olacak
Victor? "

Sessizce güldü.  "Benden uzak duracaksın-bazılarını bul
boş zamanınızı eğlendirmek için.  Sana olacak olan bu, Jane
Hastings. "

Kırıldı ve tekrar titredi.  "Bu-hızlandırıyor," dedi.

"Makineniz? Evet. Sanırım öyle. Ama bu yaralar
Sağlıklı-kişi sizin kadar mantıklı olduğunda. "

"Bakım yapamayacağımı düşünüyorsun!
ve boşta.  Sadece yaşadığım için beni reddediyorsun çünkü
Onaylamadığınız çevrede yaşa. "

"Ben senin türünde bir kadını hayal edebilecek bencil bir eşek değilim
Benim türden bir adama gerçekten aşık olabilir, "diye yanıtladı."
Birbirimizden uzak durduğumuzu göreceğim.  Olmak istemiyorum
Sana yaramazlık yapmak için cazip. "

Ona merakla baktı.

Ama açıklamadı.  Dedi ki: "Ve sen şimdi gidiyorsun. Ve biz
kazara dışında tekrar buluşmayacak. "

Umutsuzluk iç çekti.  "Sanırım kendimi indirdim
Bu kadar açık olarak gözlerin-ne hissettiğimi göstererek ve söylerken, "o
dedi kederli.

"En azından değil," diye tekrarladı.  "Kimse olan veya herhangi bir şey olan bir adam
Yakında kadınlarda dürüstlüğe alışıyor.  Zor bir geçmeyebilirdim
otuz, az ya da çok göze çarpan bir konumda, biraz
deneyim .... ve çok fazla önem vermemeyi öğrenmeden
Kadınlarda dürüstlük. "

Tekrar uyandı.  "Nasıl olduğunu bilseydin bunları söylemezsin
Yardım, "dedi." Seni umursamadıysam, burada oturup izin verebilir miyim
Bana gülüyor musun? "

"Evet, yapabilirdin," diye cevapladı.  "Bir şekilde veya başka bir diğerini çevirmeyi umuyorum
Daha sonra bana gül.  Ama gerçekten sana gülmüyordum.  Peki sen
Kendinizi samimi olduğunuza ikna etme çabasını kurtarabilir. "
Açıkçası ona şimdi ona gülüyordu. "Anlamıyorsun
Durum-hiç değil.  Geri takılmamı istiyorsun çünkü ben
bunalmış, utangaç veya çekingen.  Seni asla utangaç ya da çekingen olmadım temin ederim
istediğim herhangi bir şey hakkında. Eğer seni isteseydim-ben alıyordum. "

Nefesini yakaladı ve küçüldü.  Ona söylediği gibi bakıyorum,
Sakin ve güvenle, ilk kez aşıktı-ve
korkmuş.  Ona geri Selma'nın uyarıları geldi: "
Aşk.  Bir kadın sadece teslimiyetle fethediyor. "

"Ama sana bir süre önce söylediğim gibi," diye devam etti, "Seni istemiyorum-ya da
herhangi bir kadın.  Evlilik için zamanım yok-flört için zaman yok.  Ve
Beni güçlü bir şekilde cezbeden olsa da, seni çok seviyorum-sana şöyle davranmak için
davet ediyorsun. "

Jane hareketsiz oturdu, masaların ani dönüşüyle ​​sersemlemişti.

Fethetmeye gelen-kendini eğlendirmek, güçlü bir uyandırmak için,
ona keyifli bir sıcaklık duygusu verecek umutsuz tutku
Parlak alevleriyle güvenli bir şekilde durdu-fethedilmişti.

Bu adama aitti; Tek yapması gereken onu iddia etmekti.

Düşük sesle, tatlı ve samimi bir
Daha önce dudakları, dedi ki:

"Her şey, Victor-Her şey-ama beni gönderme."

Ve görme ve işitme, övünen özdenetimini kaybetti. "Git-git"
Ağladı sertçe.  "Gitmezsen ----" Masaya geldi, ele geçirdi
O yükselirken onu dudaklarından, gözlerinin üzerine öptü.  "Sen
Güzel-güzel!
Ya da yapacak ciddi bir şeyim olduğunda görünürde-parfümünüzü seviyorum
Ve renginiz ve senin harika yumuşaklığınız ---- "

Onu itti.  "Şimdi-gidecek misin?" Ağladı.

Gözleri yanıp sönüyordu.  Ve baştan yaya titriyordu.

Ona büyülenmiş bir ifadeyle bakıyordu.  "Ne anlıyorum
Beni gitmem için uyardığın zaman, "dedi." İnanmadım,
Ama öyleydi. "

"Git-sana söylüyorum!" emretti.

"Çok geç," dedi.  "Şimdi beni gönderemezsin-
beni öptü.  Eğer gücün içindeysem, sen de benim gücümdesin. "

Aynı dürtü tarafından hareket ettirildi, her ikisi de çarşı arka kapıya doğru baktı
evin.  Selma Gordon vardı, onlarla ilgili olarak
akan bozkırların kanı kadar öfkenin ifadesi
Damarları.  Victor, hangi soğukkanlılıkla ustalaşabileceği,
Jane'e veda edin.  Duygularda çok emilmişti
Selma'nın ifadesini not etmek için onunla ve onun arasında öfkeleniyor.  Ama Jane,
kadın, görmüştü.  Victor ile el sıkıştığında, hiçbirin de yüksek olduğunu söyledi
ne de düşük:

"Selma umursadığımı biliyor. Ona isyan gecesini söyledim."

"Veda," dedi Victor bir tonda tartışmamanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Yarın onda parkın üstündeki ormanda olacağım," dedi
alt ton.  Sonra Selma'ya, sakin bir şekilde: "Kesmiyorsun. Ben
gidiyor.
birbirlerinin gözleri.  Jane onunla el sıkışmaya çalışmadı. İle
başını salladı ve dudaklarının üzerine geleneksel dostluğun zorla gülümsemesi, o
Onu geçti ve evden ve sokağa gitti.

Kapıda kaldı, en yavaş açıp kapattı
moda-onun öfkesinden ve utanmasından önemli ölçüde farklı bir çıkış
giriş.  Aşk ve isyan damarlarında yüksek ve sıcak koşuyordu.  O
Dünyaya meydan okumak için özlem duyuyor-dünyası.



VII

Dürtü Selma Gordon'un karakterindeki baskın gergindi-Impulse
ve dürüstlük.  Ama hepimiz korktuğu için Victor Dorn'dan korkuyordu
Derin saygı duyduğumuzların-saygısı olanların dayanak noktası olanlar
kendine güven.  Şiddeti dökmek için ona doğru ilerliyordu
Bu, Jane'in bu flörtü konusunda onu şiddetlendiriyordu
Hastings.  Bunun gibi işe yaramaz ve samimiyetsiz bir yaratığın gösterisi
Onun tanrısıyla korkutmak ve önemsemeye izin verilmekten daha fazlaydı.
Dayanabilirdi. Ama Victor, sandalyesine reklamsızca düşüyor ve
Kalemine ulaşmak, bir şekilde aceleciliği üzerinde bir kontrol oldu.
Ayık ikinci düşünceyi düşünecek kadar uzun süre durdu.  Konuşmak
Hem bir süreksizlik hem de bir çılgınlık olurdu.  Sebebine borçluydu
ve arkadaşı Victor'a konuşmak için; Ama yanlış zamanda konuşmak ve
Yanlış şekilde sessizlikten daha kötü olurdu.

Dedi ki: "Bunu geldiğinde bitiriyordum.
dakika.  Lütfen yazdıklarımı okuyun ve bana ne düşündüğünü söyleyin. "

Selma, el yazmasının gevşek sayfalarını aldı ve onu okurken durdu
Yeni Yeni Günün Açılışı.  Okurken küçük meseleyi unuttu
Bu onu bir süre önce tedirgin etmişti.  Bu selam-bu
İşçi Sınıfına Adres-Remsen'i almak için bir kampanyanın bu planı
Şehir, sömürücülerinin ve despoilers'larının elinden çıkın ve
medeni ikametgahı için uygun ve nüfusuna layık
Zeki, ilerici çalışanlar-
İlk sayı Victor Dorn'du.  Adam
Bir hayalperestin tüm coşkusuyla eylem.  Kurnaz, pratik
bir devlet adamının görünümü olan politikacı.  Ne kadar dürüst ve ateşli
O; Yine de çılgınlıktan ne kadar özgür.  Okurken birkaç kez
Selma, cömert, ibadet eden ona bakmak için gözlerini kaldırdı
hayranlık.  Görmesine izin vermezdi; O olmazdı
ona kalabalık olan dehasının hayranlığının ifadelerini konuşmaya cesaret etti
dudaklar.  Nasıl gülüyordu-kendini düşünen
Bir kişilik olarak hiç değil, sadece bir enstrüman olarak.

"İşte geri kalanı," dedi kendini sandalyesine geri atarak
ve borusunu yeniden canlandırıyor.

Bir an sonra bitirdi, makaleyi koyarken
Tablo: "Şimdiye kadar yaptığınız en iyi şey bu."

"Bence," diye kabul etti.  "Bana öyle geliyor yeni bir tutuşum var
şeyler.  Arkadaşın Davy Hull'un bana verdiği gibi bir dönüşe ihtiyacım vardı.
Bir adamı teşvik etmek için rekabet gibi bir şey yok.  Eski kalabalık çok
Aptal-Yatma, ama aptal.  Ancak Hull,
çabalamak.  Onu yenmek için en iyi beynimizi kullanmalıyız. "

"Ona saldırmalıyız," dedi Selma.  "Sonuçta, o düşman.
Bir adalet eylemiyle bizi silahsızlandırmasına izin veremeyiz. "

"Hayır, gerçekten," dedi Victor.  "Ama dikkatli olmalıyız. İşte
İlk sayfayı taşıyacağım. "

Üzerine yazdığı bir kağıt tuttu
En saldırgan dört yerelin adını etkili bir şekilde göster
Kampanyaya katkılarıyla-her biri 25.000 dolar-şirketler
Vatandaşlar İttifakı Fonu.  "Altında, büyük tipte," diye devam etti o,
"Bir satır taşıyacağız," Vatandaşların ittifakı bunları kandırıyor mu?
Dört şirket mi yoksa insanları mı kandırıyor? '  Bence bu olacak
Saldırı sütunlarından daha etkili. "

"Bunu duvar faturalarına ve dodgers'a çıkarmalıyız," diye önerdi Selma,
Diyerek şöyle devam etti: "Ve seçime kadar haftada bir veya iki kez kasabayı tufiye et."

"Görkemli!" diye bağırdı Victor.  "Senin pratik bir politikacı yapacağım
henüz. "

Colman ve Harbinger ve Jocelyn ve ligin diğerleri
Liderler birer birer geldi ve kampanya planı geliştirildi
ayrıntılı olarak.  Ancak esasen güvendikleri güç,
On iki yüz erkek, dört veya beş bin kadın ve gençleri
erkekler ve kızlar, her gün ve akşam konuşan, her erkek veya kadın veya
İle temas ettiği kişilerle genç.  Bu "ordusu
Eğitim "disiplinliydi, eğitildi, hangi argümanları biliyordu
aptalca uyandırmaya karşı, anlaşmazlıklara karşı uyarıda bulunmuştu
Antagonizmler.  Ligin gizleyecek hiçbir şeyi yoktu, kazanacak bir nesne yoktu ama
Remsen Şehri Hükümeti ve Vatandaşları için-Kafalı döşeli, iyi
Aydınlatılmış, temiz sokaklar, sıhhi evler, iyi ve temiz sokak arabası
Servis, dürüst gaz, saf su, bol miktarda iyi okul-ilk önce
Tümü.  "Reform kalabalığı"-vatandaşların ittifakı-her reform gibi
Geçmişin partisi, pratik olarak aynı şeyleri yapmayı önerdi.  Ama
Lig bunu şöyle karşıladı: "Neden bir üst sınıf hükümeti seçmeliyiz?
Bizim için kendimiz için ne yapmalıyız?  Ve nasıl kurtarabilirler
Yüz yolla bağlandıklarında vaatleri
Bizi soyan ve aldatan insanlar? "

Yeni günün sorunları olacaktı; Poster olacaktı ve
Dodgers, salonlarda, karelerde, sokak köşelerinde halka açık toplantılar.  Ancak
Şimdi her zamanki gibi ana güven, bu eğitimli "ordusu
Eğitim "-Bu altı bin misyoner, her biri
Kararlı ciddi ve komşularını her iki tarafa dönüştürdükten sonra büküldü,
Ve caddenin karşısında da.  Liderlerin büyük bir kısmı
Bu orduda çalışmak için geçimini sağlamaktan kurtulabilir, içinde
Yeni argümanları öğretmek veya eski argümanları sunmanın daha iyi yolları,
coşku verirken, her bir askerle konuşurken
ve verimlilik standardını yükseltiyor.  İşverenler de
Victor Dorn'un bu askerleri işlerini korkuttuklarından şikayet ediyor
siyaset için.  Üyelerin
İşçilerin liginden çok uzaktaydı, Remsen'deki en iyi işçiler
Şehir, en iyi ödemeyi aldı ve kazandı, daha az içti, daha az gün aldı
hastalık nedeniyle.  Kelly-House çetesinin alaycılarından biri
"Bu Dorn krankları onların aristokrat olduğunu düşünüyor, biraz daha iyi
bizden daha yaygın, sıradan emekçi adamlar. "
etki.  Gerçek şu ki, Dorn ve ortakları
işçi sınıfının en iyisi ve lige çekti, ama yapmıştı
Lige katılanlar daha iyi işçiler, daha iyi aile adamları, daha iyi
vatandaşlar.

"İşçi sınıfının bir şeyler yapması gerektiğini söylüyoruz," dedi Dorn
Kamu ve özel görüşmelerinde tekrar tekrar. "O zaman,
Topluluğa bir şeyleri çalıştırmak için uygun olduğumuzu gösterin.  Bu yüzden
Lig, bir sarhoş ya da dolandırıcı ya da kötü olan herhangi bir adamı kovar
koca ve baba. "

Ligin büyük kavgası-onu tutan dövüş
Güç-gizli ajanlar tarafından yürütülen esnaf sendikalarıyla
Kelly-House oligarşisi.  Kelly ve Cumhuriyetçi Parti yerine
tercih edilen "açık dükkan" veya "kabuk" işçiliği-bir Amerikalı'nın izin verme hakkı
hangi şartlardan memnun olduğu emeği.  Kelly
Herhangi birinin öfkesini düşündükleri için neredeyse gözyaşı attı.
Amerikan vatandaşının eski özgürlüğüne müdahale.  Kelly
House olarak gizlenmiş bir sendika adamıydı.  "Ayrılık" ı nefret etti.  O
bir işçinin merhametinde olması gerektiği fikrine girdi
İşçilerin kendi şartlarını dikte edebilecek güçlü işveren
Açlık stresi altında reddedmeyebilir.  Böylece büyük kısmı
Remsen City'deki "Özgür" İşçi Kelly ile oy kullandı-So'dan satın alındı
çok bir kafa.  Sahip olduğu tek organizasyon Kelly bölgesi altındaydı
Kaptanlar.  Birlik emeği neredeyse sağlam bir şekilde demokratikti-hariç
Başkanlık seçimleri, genellikle tarife sorusuna bölündüğünde. Neredeyse tüm ligler sendikaların üyesi olmasına rağmen, Kelly ve
House, sendika konseylerinde hiçbir etkisi olmadığını gördü.  Yani,
Yakın zamana kadar Kelly-House bunu başardı.  Ama onlar
hakimiyetlerinin yaklaşan sonunu görüyorlardı.  "Ordusu
Eğitim "onlar için çok güçlü oldu. Ve bunu hissettiler
Gelecek seçim, güçlerinin düşüşü olacak
Görünen-sert bir şey yapılmadan.

İsyanda denediler.  İsyan bir fizzle olmuştu-teşekkürler
O zamana kadar kişisel tutkunun müdahalesine
"Kutsal Çocuk", David Hull.  Kelly, kurnaz, bir keresinde gördü
Kuvvet adamının işareti.  Hull'un seçilmesi gerektiğine karar verdi.  O
onu sadece onu Hugo Galland Hakimi seçmek ve bölmek için kullanmayı amaçlamıştı
Biletlerin geri kalanında bazı ligler ve bazıları
Reformcular içeri girerdi, güçsüz olurdu, itibarsızlaşacaktı ve
partilerine alay.  Ama Hull yararlı olabilecek bir adamdı;
Dorn'a karşı arsayı üzmek ve her şeyi yönlendiren zekası
Avantajı bunu gösterdi.  Bu nedenle, Hull seçilmeli ve
daha yükseğe geçti.  Hull'un yapabileceği hesaplamalarına girmedi
refrakter olduğunu kanıtlayın, gerçekten iddia ettiği her şey olabilir; Konuşmuştu
Davy ile ve zekasını hafife alırken,
karakterini yanlış değerlendirmemişti.  "Başa çıkmanın" kolay olduğunu biliyordu.
zor olduğu için dürüst, yüksek fikirli erkeklerin gövdesi çizgisi ile
Victor Dorn Stripe ile "anlaşma".  Hull "Mantıklı
adam "; Victor Dorn Krank çağırdı. Ama-saygın Dorn,
Hull, puro sahibi ve cebini tuttuğu gibi çok saygıyla tuttu
bıçak veya Tony Rivers ve Joe House.

Victor Dorn, insanları eğitmeye ve organize etmeye başladığında
Remsen City, patron endüstrisi erken halindeydi. Yani Kelly
ve House gerçekten büyük kampanya fonlarının toplanmasında rakiplerdi.
kendileri için ofisler için mücadele ederken çeşitli şantaj biçimleri
ve takipçileri, polis aracılığıyla mengene ve suçu yerine getirirken.
Bu yollarla parayı kazandılar, aslanın payı doğal olarak
Onlara Lider olarak, yağma organizatörleri olarak düştü.  Ama o aşamada vardı
Şimdi başka bir yerden geçtiği gibi Remsen City'de geçti ve patron
Sanayi, mücadele etmek çok daha zor bir form almıştı.  Kelly ve
House artık Cumhuriyetçi Parti mi yoksa Demokratik mi
kazanmak.  İşleri-gelir kaynağı-geçmeyi bıraktı
Seçimleri taşımak, insanları korumak için bir beceri meselesi haline gelmişti
iki "normal" parti arasında az ya da çok eşit olarak bölünmüş,
Cesareti kırmak ve aşağılamak için ara sıra sahte üçüncü taraf
Reform taşıyıcıları ve insanları "iyi, oldukları gibi kötü,
En azından normaller addle başlı değil, lanet aptallar dışında hiçbir şey yapmıyor
İşi kötüleştirmek için. "Kelly hem de ev desteklendi ve
Şirketler ve büyük kamu sözleşmeli şirketler tarafından zenginleştirilmiş
ve gayrimenkul anlaşmaları ile.  Kelly hala büyük bir kısmını tahsis etti
"Kampanya Fonu."  Ayrıca ev, toplanan paranın payını aldı
Dalışlardan polis tarafından.  Ancak bu meblağlar küçük bir parçasıydı
Gelirleri, sadece eşleri ve çocukları için para pindi.

Yine de-kalpte ve tüm samimiyette Kelly ateşli bir Cumhuriyetçiydi ve
Ev vahşi bir Demokrattı.  Her ikisini de sorsaydın
Cumhuriyetçi ve Demokrat, belirsiz olacağı anlamına geliyordu ve
Cevabında, takipçilerinden herhangi biri olduğu gibi tatmin edici değil
Siyasi alaylarda meşale ve petrol klotu pelerinli, umutsuz
Kazanç-bağıran bir eşek yapmaktan enfes zevkle
kendisi en halka açık şekilde. Ama tüm bunlar için Kelly bir
Cumhuriyetçi ve Demokrat House. Bu bir garip değil, ancak bir
çok gizemli, fenomen, rahipin
Tanrı'nın hile mekanizması, ancak dindar bir inanan, ölmeye hazır
onun "inancı için. "

Görev ortalama Remsen City Man'ı göstermek zor olsa da
Cumhuriyetçi ve Demokrat, Kelly ve House, bir ve aynı
şey ve o şey kan emici, kan ağır sülük
Damarlar-Bu görev olsa da, Victor Dorn onun olduğunu biliyordu
Hakkında, David Hull ortaya çıktığında.  Yeni bir kişilik; A
Akla yatkın kişilik, aldatıcı çünkü kendi kendini savunma-ama öyle değil
Kendi başına engelleme tehlikesi içinde olduğunu iyi bir şekilde kendi kendine
tutku.  David Hull-sadece saygın, popüler figür başı
Ve umutsuz Kelly-House komplosu gerekli.

"Eğitim Ordusu" insanları görmeye ne kadar hazırladı
Onlara bu akıllı yeni sahtekarlık aracılığıyla mı?  Victor Dorn yargılayamadı.
En iyisini umuyordu; En kötüsü için hazırlandı.

Yeni durumun çeşitli sorunlarını düşünmek daha iyi,
Davy'ye görünen minnet borcundan karmaşık olan Victor
Ertesi sabah çok erken ormana.  Çok dolaştı ama
Saat on onu yakınındaki orman şeridinde yolda yürürken buldu
parkın üst tarafı boyunca yüksek yol.  Ve Jane Hastings
ortaya çıktı, olacağı yöne bakıyordu
gelmelisin.  Sahip olması, ruh hali durumunun önemliydi
O sabah elbisesine küçük bir dikkat gösterildi.  O da bakmıyordu
en iyisi ifade veya renkli.  Gözleri ve cildi bir
Neredeyse uykusuz gece.

İlerlemedi.  Hızla bunu aşmaya hevesli gibi geldi
her birinin diğerini görebileceği utanç verici alan, ancak ikisinin
Sesi yükseltmeden konuşun.  Yakınken dedi ki:

"Davy Hull'a yaptığı şey için bir şey borçlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"İnsanlar öyle düşünüyor," dedi.  "Ve bu önemli şey."

"Şey-ona hiçbir şey borçlu değilsin," diye takip etti.

"Nedene müdahale edecek hiçbir şey," diye yanıtladı. "Ve bu
Ne yaparsa yapsın doğru olurdu. "

"Demek istediğim senin için hiçbir şey yapmadı," diye açıkladı.  "Sana söylemeyi unuttum
Dün.  Her şey sadece onun tutkusunu ilerletmek için bir hareketti.
Baba ile konuştuğunda orada oldum ve ona katıldım. "

Victor güldü.  "Bunu koyan babanızdı. Olabilirim
bilinen!"

"İlk başta müdahale etmeye çalıştım. Sonra-durdum."  Daha önce durdu
Gözleri aşağıdayken.  "Bana kendi iyiliğim için geldi
Bu sonbaharda kaybetmen daha iyi.  Bana öyle geldi ki kazanırsan
Benim ulaşımdan daha uzakta olacaksın. "Durakladı, istikrarlı bir şekilde gitti:
"Kötü bir duyguydu, dışında hiçbir şey alamamanız gerektiği gibi
Yardımım.  Anlıyor musunuz?"

"Mükemmel bir şekilde," dedi neşeyle.  "Sen babanın kendi kızısın."

"Gücü seviyorum," dedi.  "Ve sen de öyle. Sadece kadın olmak, olur
Bunu elde etmek için şeylere, en azından bir tür insanın-olsaydı
küçümseme.  Beni bunun için hor görüyor musun?  Yapmamalısın.  Ve yapacaksın
Bana daha iyi öğret.  Sana söylediğim gibi beni ne lütfen yapabilirsin
Dün.  O zaman sadece yarısı demek istedim.  Şimdi-bu doğru,
başından sonuna kadar."

Victor baktı, aradığı tezgahın yanında gördü. "Hadi
Burada otur, "dedi." Oldukça yorgunum.  Çok az uyudum ve ben
Bütün sabah yürüyordum.  Ve sen de yorgun görünüyorsun. "

"Dün öğleden sonra uyuyamadım," dedi.

Oturduklarında ona görünen bir ifadeyle baktı
Demek için: "Ruhumun pencerelerini açtım. Seninkini açın;
Ve birbirimize bizim gibi bakalım ve onlar gibi şeylerden bahsedelim
"aniden kendini göğsüne karşı fırlattı ve sıkarken
O dedi ki:

"Hayır-hayır! Hadi bir şeyler hakkında soğukkanlı olmayalım, Victor. Hadi
Hissedelim-Hadi Canlı! "

Birkaç dakika oldu-ve çok öpene kadar değil
Times-Daha önce, "Bu basitçe:"
Yapmayacak, Jane.  İşleri sakin bir şekilde nasıl tartışabiliriz?  Oturuyorsun
Orada "-onu nazikçe tezgahın bir ucuna itti-"
Bu amaç. Şimdi!"

"Seni seviyorum Victor! Kolların etrafımdayken mutluyum-ve öyleyse
güçlü!"

"Kollarım senin etrafında mutluyum, itiraf edeceğim," dedi. "Ama-oh, yani
zayıf!  Yanlış yaptığım hissine sahibim-ikimiz de yapıyoruz
yanlış."

"Neden? Özgür değil misin?"

"Hayır, özgür değilim. Sana söylediğim gibi, bir nedene aitim-
kariyer."

"Ama seni orada engellemeyeceğim. Sana yardım edeceğim."

"Neden bunu tekrar gözden geçirsin? Daha iyisini biliyorsun-daha iyisini biliyorum." Aniden,
"Baban-akşam yemeğine ne zaman eve dönüyor?"

"Günümüzde kasabaya inmedi," diye yanıtladı Jane.  "İyi değil-
iyi. "

Victor şaşkın görünüyordu.  "Doğrudan gitmemizi önermek üzereydim
o."

Jane'e baksaydı, geçici flaşı görmüş olabilir
onun nesnesinden şüphelendiğine ihanet eden bir ifadenin
sorgu.

"Benimle babana gitmeyecek misin?"

"Hasta olduğu zaman değil," dedi.  "Ona söylersek, onu öldürebilir.
Hırsları var-hedef olarak görüyor-bana karşı.  Hayran oluyor
Sen, ama-fikirlerine hayran kalmıyor. "

"O zaman," dedi Victor, kendi düşünce treninin ardından, "savaşmalıyız
Bu kendi aralarımızda.  Babanızın yardım edeceğini umuyordum
Ben.  Eminim, onunla yüzleşir onunla yüzleşir, bunun farkına varırsın
Benim hakkımda hissiniz büyük ölçüde bir yanılsama. "

"Peki sen?" dedi Jane yumuşak bir şekilde.  "Benim hakkımda hissin-his
Beni öptüm-bu yanılsama mı? "

"Bu-sadece gördüğün şeydi," diye yanıtladı. "Ve başka bir şey yok.
Seninle evlenmek-hayatımı seninle yaşamanın beni çekmiyor
en az.  Seni karım olarak göremiyorum. "Ona sabırsızlıkla baktı.
"Hayal gücünüz yok mu? Değişemeyeceğini göremiyor musun ve
Benimle yaşadıysan ne olmalısın? "

"Beni ne istediğini yapabilirsin," diye tekrarladı sevgiyle
inatçılık.

"Bu samimi değil!" diye bağırdı.  "Olduğunu düşünebilirsin, ama değil.
Bana bak Jane. "

"Tanıştığımızdan beri başka bir şey yapmadım," diye güldü.

"Bu daha iyi," dedi.  "Ciddi olmayalım. Ciddiyet poz,
Ve insanlar poz verirken hiçbir yere ulaşmazlar.  Seni yapabileceğimi söylüyorsun
Ne lütfen.  Kadın olmaya istekli olduğunu mu demek istiyorsun
benim sınıfım-tüm yaşamın olmak-çocuklarınızı buna getirmek için
şık arkadaşlarınızdan ve hizmetçilerinizden ve arabalardan vazgeçmek için-ve
Paris kıyafetleri-ortaklarımı ve onların
Aileler rahatsız ve utangaç mı? "

Sessizdi.  Konuşmaya çalıştı, ama o önce gözlerini kaldırarak
Bakış bakışıyla karşılaştı ve sözleri dudaklarında öldü.

"Bunu kastetmediğini biliyorsun," diye takip etti.  "Şimdi sana ne diyeceğim
Demek istedin.  Sen ve ben evlendikten sonra ya da
nişanlı-belki de evlilik kadar ileri gitmeyi düşünmediniz
henüz."

Renk, önlü yüzüne sürüklendi.

"Bana bak!" gülünç bir şekilde emretti.

Bir çaba ile gözlerini onunla tanışmaya zorladı.

"Şimdi-Smile, Jane!"

Gülüşü bulaşıcıydı.  Dudaklarının eğrisi değişti; Gözleri
ışıltılı.

"Düşüncelerinizi okumuyor muyum?" dedi.

"Çok zekisin Victor," diye itiraf etti.

"Güzel. Devam ediyoruz. Bir kez nişanlandıktan sonra ben
yavaş yavaş vermeye başlar, düşünme tarzınıza gelmeye başlardı.
Benim için Davy Hull's gibi bir kariyer planlamışsın-sadece daha özgür
ve daha cesur.  Sınıfınızın bir üyesi olurdum, ancak bir
Sınıfın temsilcisi şahsen terk ettim.  Haklı mıyım? "

"Devam et Victor," dedi.

"Her şeyle ilgili. Şimdi, planınıza sadece iki itiraz var.
Birincisi, işe yaramazdı.  Ortaklarım bana bir
çok kısa zaman.  Onlar kurnaz, pratik, pratik olarak eğitimli
Erkekler-Davy Hull'u takip eden veya Kelly's'i giyen her türlü değil
ve evin burun halkaları.  Birkaç ay içinde kendime bir lider bulurdum
Takip etmeden-ve bundan daha nafil ve saçma olan nedir? "

"Sana ibadet ediyorlar," dedi Jane.  "Sana dolaylı olarak güveniyorlar. Biliyorlar
ne yaparsan yap iyileri için olurdu. "

Yürekten güldü.  "Arkadaşlarımı ne kadar az tanıyorsun," dedi.  "Ben
Liderleri sadece onlarla çalıştığım, hepimizin gördüklerini yaptığım için
Yapılmalı, hepimizin görülmesi gerektiği şekilde yapmalı. "

"Ama bu güç değil!" diye bağırdı Jane.

"Hayır," diye yanıtladı Victor.  "Ama dilediğim kariyer-tek biri
sahip olmak.  Güç, kişinin takipçilerinin zayıf veya yanlış yönlendirildiği veya cahil olduğu anlamına gelir.
Eşitler arasında birinci olmak-bu değerinde.  Diğer bir şey
Kralların ve patronların istediği ve sığ, snobbish
insanlar hayran. "

"Bunu görüyorum," dedi Jane.  "En azından görmeye başlıyorum. Ne kadar harika
Sen! "

Victor güldü.  "Çok şey bildiğim mi, yoksa bunu biliyor musun
biraz?"

"Sana hayran olduğumu söylememi sevmiyor musun?" dedi Jane,
İnce ve gösterişli bir şekilde çekingen.

"Bir şekilde ya da böyle pek umursamıyorum," diye yanıtladı Victor
seçtiğinde, kaba olmadan künt olma yeteneği vardı.
"Yıllar önce, kendi güvenliğim için, kendimi çok az önemsemek için eğitmeye başladım
Herhangi bir övgü ya da suçlama için kendimden başka ve kendimi çok arama yapmak için
kendimi eleştiren.  Yani, sadece kendimi kazandığımda gerçekten gurur duyuyorum
Övgü-ve sık sık bu zevkim yok. "

"Gerçekten, neden benimle uğraştığını anlamıyorum," dedi Sly
Masumiyet-ki bu, kızgınlıklarının gitmesine izin vermeye cesaret etti.

"İki nedenden dolayı," diye yanıtladı derhal.  "Olduğun beni gururlandırıyor
benimle ilgileniyor.  İkinci neden, kontrolünü kaybettiğimde
Dün kendim, kendime bazı sorumluluklara dahil oldum.
Bana kendime borçluyum ve seni görmenizi sağlamak için görünüyordu
Aramızda herhangi bir ilişkilerde ne mevcut ne de gelecek var. "

Elini söndürdü ve ne yaptığını bilmeden önce
onu sıktı.  Nazik, muzaffer bir gülümsemeyle şöyle dedi: "
Tüm akıl yürütmenize cevap, Victor. "

Elini serbest bıraktı.  "Bir cevap" dedi, "ama doğru değil
Cevap. "Ona düşünceli bir şekilde baktı." Bana harika bir şey yaptın
hizmet, "Devam etti."
kendimde zayıflık.  Başka bir zamanda-ve başka bir şekilde geliyor, ben
kariyerimin bir karmaşası yapmış olabilir-
Bana emanet edildi. "Uzun bir duraklama, sonra ekledi,
Ona, "Buna dikkat etmeliyim. Bu konuda bir şeyler yapmalıyım."

Jane ona doğru döndü ve kararlı bir tavırla yerleşti ve
kararlı bir ifade ile.  "Victor," dedi, "Seni dinledim
çok sabırla.  Şimdi beni dinlemeni istiyorum. Gerçek nedir
Hakkımızda?  Neden, sanki birbirimize yapılmış gibiiz.  BEN
Senin kadar bilmiyorum.  Çok daha dar bir hayat sürdüm.  Ben
saçma bir şekilde yanlış eğitimli.  Ama seni görür görmez yaşadığımı hissettim
Aradığım adamı buldum.  Ve inanıyorum-hissediyorum-seni biliyorum
bana aynı şekilde çekildi.  Öyle değil mi? "

"Sen-beni kazandırdın," diye itiraf etti.  "Sen-ya da senin kıyafetlerin-ya da senin
parfüm."

"İstediğin gibi açıklayın," dedi.  "Gerçek şu ki biz
birlikte çizilmiş.  İyi-victor, _i_ geleceğe karşı karşıya olmaktan korkmuyorum
Kader bizim için haritalar.  Sen misin? "

Cevap vermedi.

"Sen-korkuyorsun," diye devam etti.  "Hayır-korkamazsın."

Uzun bir sessizlik.  Sonra aniden dedi ki: "Birbirimizi sevdiysek. Ama
Bilmediğimizi biliyorum.  Fark ettiğinde benden nefret edeceğini biliyorum
Beni hareket ettiremediğini.  Ve biliyorum ki yakında aşmalıyım
senin için infatasyon.  Soru haline gelir gelmez
Sempatiler-yaygın tatlar-Kongreni-seni umutsuzca bulurdum
eksik. "

Onu başka biriyle karşılaştırdığını hissetti-belli bir
birisi.  Ve yanan kıskançlıklarını gizlemek için gözlerini örttü.  A
Onun için hareket onları ani alarmla yükseltti.  O vardı
yükseldi.  İfadesi ona savaşın kaybolduğunu söyledi-gün için. O anda onu hiç sevmemişti ve asla özlem duymamıştı
ona sahip olmak, kasıtlı, kendi kendine hoşgörülü, şımarık doğasına hakim oldu.
Yine de ondan nefret ediyordu; Onu ezmeyi, acı çekmesini istedi-
ona verdiği acı için ilgiyle geri ödeyin
Onun-aşağılama.  Ama duygularını göstermeye cesaret edemedi.  Olurdu
Bu adamı denemek için boş olun
davalar-onu soğuk bir şekilde reddetmek veya bir itirazda bulunmak
zayıflık veya pervasız tutku sergisi.

"Bir şeyler düşündüğünüz gibi, gerçeği kendiniz göreceksiniz" dedi
O.

O yükseldi, onun önünde boğuldu, ağız üzücü ve
tatlı.  "Hayır," dedi, "gerçeği saklayan sensin
kendin.  Umarım-her iki aşkımız için de-çok geçmeden göreceksiniz.
Güle güle-Dear. "Elini uzattı.

Tereddütle aldı.  Elleri buluştukça nabzı atıyor
Onun, gözlerini kaldırdı.  Ve bir kez daha onu yakın tutuyordu,
onu öpüyor.  Ve kollarında iki büyük ile yatıyordu
Kapalı gözlerinin uzun kirpiklerinde parlayan gözyaşları.

"Ah, Jane-Forcuve beni!" Ağladı, onu serbest bıraktı.  "Uzakta kalmalıyım
senden.  Yapacağım-yapacağım! "Ve o dikte acele ediyordu
Yamaç-Doğru, hızlı, amansız.  Ama o, ona bakarak
İhale, rüya gibi gülümseme, mırıldandı: "Beni seviyor. Tekrar gelecek. Eğer
Hayır-gidip onu alacağım! "


Jane Victor Dorn'un kendisine ve
Bunu vermeye karşı nedenler, her neyse önemli görünmüyordu.  Taraf
Selma'nın "Bir aşkla önemsemeyebilir" ile yan yana koyardı
"Aşk meselelerinde, bir sebep değil," eşit derecede aksiyomatik.  Zafer
sadece konuşuyordu; Aşk onu fethettiği gibi fethedecekti
erkek ve şimdiye kadar girdiği her kadın.  Aşk-kör, mantıksız,
karşı konulmaz-iradesi ve yoluna sahip olurdu.

Ve çoğu erkek hakkında haklı olacaktı-herhangi bir erkek hakkında
pratik olarak, önceki nesil.  Ama Victor yeni bir
insan türü-yaşam sebebi sadece giren tür
Teorik bir güç olarak, danışılacak ve göz ardı edilecek, ancak
Otorite, güçlü bir etki, tüm önemli konularda baskın.  Sadece
Kendi zamanımızda bilim,
Daha önce tüm insan zihninin üzerine uzanan sis, burada daha kalın, daha ince
Orada, sadece bir pus yonder, ama her yerde mevcut.  Bu sis netleşti
Vizyon imkansız, genellikle herhangi bir türden görmek zor; oradaydı
gerçek ve hata arasında farklı bir çizgi bulmak gibi bir şey yok
herhangi bir konu.  Ve neden neredeyse hatalı görünüyordu
Duygu-Birçoğu tarafından daha hatalı olarak kabul edildi, gerekçesiz değil.

Ancak günümüzde bazılarımız için açık veya neredeyse net ufuklar var,
ve onlardan gizlemek gibi sis bankaları
rasyonel bir yaşam sürecini şekillendirmenin önemi.  Victor Dorn biriydi
Bunlardan birkaçı kurtuldu.  Tüm başarılı erkekler hayatlarını bir
bir tür sistem.  Gelişigüzel yaşıyor gibi görünenler bile
Çokluk, grafik ve pusula ve kesin bağlantı noktası var
Hedefi davranışları daha dikkatle incelenirken.  Zafer
Dorn'un sistemi basit olduğu kadar mükemmeldi ve kendini tuttu
Bir Trappist manastırının baba üstünlüğü kadar katı bir şekilde
rutinlerine keşişler.  Ayrıca, Victor bilmeyi ve bulunmayı öğrenmişti
"almak isteyen adamın bu iki kemerine karşı koruyun
bir yerde "-kendini muazzam ve iyimser.
Vanity ve bir namlu üzerine.  İşler ters gittiğinde o
anında kendini suçladı ve daha da dışarı çıkana kadar dinlenmedi
Suçlu olduğu aptallık veya çılgınlık.  Kazanmadı
başarısızlıkları üzerinde; Onlara ciddi şekilde bilimsel postumları tuttu
Bunun nedenini keşfetmek için-tekrar olmamalı
En azından bu tür bir başarısızlık. O zaman, diğerine göre
Arch-Enemy, iyimserlik, sadece kendisini içindeki hoşgörüden kesdi.
Başarı için çalıştı; Başarısızlık aldı.  Kendini umursamayı öğretti
Başarı hakkında hiçbir şey, ama sadece akıllıca ve gibi yapmakla ilgili
Bir sonraki şey elinde olabildiğince iyice.

Tüm bunların Jane'e yaptığı aşılamasıyla ne ilgisi var?  Hizmet ediyor
Sadece çalışan liginin neden bir veba gibi büyüdüğünü göstermekle kalmadı.
Çingene güvesi, ama aynı zamanda Victor Dorn neden fethedilecek adam değildi
tutku.  Doğal olarak, sadece en belirsiz anlayışa sahip olan Jane
Victor Dorn'un zihninin büyüklüğü ve gücü, nerede yattığını anlayamadı
Onunla romanlarda okuduğu erkekler veya tanıştığı erkekler arasındaki fark
Kendi sınıfındaki insanlar arasındaki gezintilerinde çeşitli bölgelerinde
Dünya.  En alçakgönüllülüğümüzün bile anlaması mümkündür
Dahi, tıpkı her taraftan bir dağı görmek mümkün olduğu gibi ve
Toplu ve egemenliği hakkında net bir fikir edin.  Ama aceleci gezgin
İçindekiler kendisi bir bakış, "ne kadar mükemmel" ve hızlı bir şekilde geçiyor;
Ve çoğumuz doğal topraklarda aceleci gezginleriz
entellektüellik.  Jane onun harika bir adam olduğunu gördü.  Ama o
açıklığı ve sadeliği tarafından aldatıldı.  Sadece onu uyandırdı
Doğasının duygusal tarafı, bunun sadece bir kısmı.

Çünkü o-dikkatle incelediği tek aşaması-öyle
Etkileyici, bunun adamın başlıca özelliği olduğunu varsaydı.

Ayrıca, genç ve deneyimsiz kadınlar-ve o kadar genç olmayan kadınlar ve
daha az deneyimsiz olma fırsatı ama yeteneği olmadan
Deneyimle öğrenin-her zaman tutkunun önemini abartın.
Neredeyse istisnasız, bir adam ve
Kadın birbirine yaklaşıyor.  Zorunlu olarak,
Birincisi ortaya çıkıyor.  Böylece, gençlik ve deneyimsizlik bilebilir
Aşk hakkında tutku yönüdür. Çünkü Jane tekrar tekrar
Beş yetişkin yılda, tutkuyla aşık olan deneyimli erkekler
Onunla birlikte aşk meselelerinde uzman olduğunu düşündü.  Aslında,
Hala öğrenecek her şeye sahipti.

Eve giderken, meselenin yerleşmiş kadar iyi olduğunu varsayarak,
O ve Victor Dorn'un sevgilileri oldukları için planlarla meşguldü.
gelecek.  Victor Dorn, zihninin durumunda kurnaz bir tahmin yapmıştı.
Mevcut kariyerini sürdürmesine izin verme niyeti yoktu.
Bu sadece temeldi.  Sevgisinin ve konseyinin yardımıyla ve
Babasının parası ve etkisinden, o-ve o-
gerçekten değerli bir şey-küçük politikadan daha fazla bir şey
Batı'da üçüncü sınıf bir şehir.  Washington onun için uygun arenaydı
yetenekler; Washington'a giden en kısa yola gideceklerdi.  Sorun yok
onu getirmek hakkında; O kadar yetenekli ve çok mantıklı bir adam
Büyük ölçekte iyilik yapma fırsatını reddetmez.  Yanında-
Bu şüphesiz iyi ve nazikten ailesinden uzaklaşmalı
Ama kesinlikle onun ve Selma'dan çok yüksek sınıf ortakları değil
Gordon.  Onu Selma Gordon ile karşılaştırması fikri!  O yapmadı
Yüksek sesle yaptı, ama aklında ne olduğunu biliyordu.  Evet, o olmalı
Tüm bu il ve daralma derneklerinden uzaklaştı.

Ama tüm bunlar sadece ayrıntılardı.  Büyük sorun onu nasıl getireceğiydi
Baba yuvarlak.  Victor Dorn'un ne olacağını anlayamadı
onu eline almıştı.  Sadece Victor Dorn'u görecekti
Remsen City'nin ajitatörü, yaramaz güdüler koyan rahatsızlık
"Eller" in kafaları-onları yapan adam kafaları olduğunu düşünüyor
Yüce'nin basitçe elleri olmasını amaçladıklarında.  Nasıl
Onu bu rahatsızlığı kabul etme fikrine uzlaştırın, bu fakir,
Bir kayınpeder olarak işçi sınıfının ortak üyesi, kocası olarak
"En iyi "lerden bazılarıyla evli görmek istediği kızı
Aileler?

Yüzünde, şey imkansızdı.  Öyleyse neden Jane
çaresizlik?  İki nedenden dolayı.  İlk olarak, aşıktı ve
Bu onu iyimser yaptı. Bir şekilde aşk yolu bulurdu.  Ama
İkinci sebep-en karanlıkta derinlemesine sakladığı
Aklının alt hücresi, gerçek sebepti.  Dilek için bir mesele
bir kişinin ölümü için.  Sadece kötü bir doğa böyle bir dileği barındırabilir,
aceleyle ve sinsi bir şekilde sürünen bir dürtü dışında kabul edebilir,
keşfedilen anı fırlattı.  Bu başka bir mesele
Hesaplayın-gizlice, çok bilinçsizce-görünen bir ölümü aşmak
Her neyse kaçınılmaz. Jane sadece babasına bakmalıdır
Uzun süredir ondan kurtulmazdı.  Gizem nasıl hayatta kalmış olmasıydı
Çok uzun zamandır, günden güne nasıl yaşamaya devam etti.  Midesi
gitmiş; Tüm sindirim aparatı tamamen düzensizdi.  Onun vücudu
bir bebekten daha fazlasını olmayana kadar büzülmüştü.  Onun nabzı öyleydi
sıcak havada bile soğuktan şikayet ettiğini ve
En ağır kış giysilerine sarılmak. Yine de yaşadı ve onun
Zihin, dengesiz bir canlılıkla çalıştı.

Jane eve ulaştığında, yaşlı adam verandada oturuyordu
tam güneş.  Büyük kafasında, onun üzerinde iyi bir şekilde aşağı çekilen bir kürk kapağı vardı
kulaklar ve yüzünün morg, kafatası benzeri görünümünü yoğunlaştırır.
Ulster üzerinde eskiden eski moda bir Scotch şal vardı.
Paltolar modaya gelmeden önceki günlerde giyin.  Boşa gittiği hakkında
Bacaklar bir taşıma bornozu sarıldı ve bir
Ayaklarının altında sıcak su çantası.  Yanında genç doktor Charlton oturdu
Jane sonunda babasını denemeye teşvik etmeyi başardı.
Charlton doktor gibi görünmüyordu veya kokmadı.  Daha çok önerdi
Profesyonel sporcu, belki de daha iyi bir sınıf ödül savaşçısı.  .
Weazed eski finansçı ona büyüleyici bir şekilde bakıyordu
İfade-Yardımcı, kıskanç, eğlendirilmiş.

Charlton şöyle diyordu:

"Evet, ölü bir tane gibi görünüyorsun. Ama bu sadece senin
İnsanları kandırmak için hileler.  Taahhüt etmedikçe bir düzine yıl yaşayacaksın
intihar.  Bir düzine yıl mı?  Muhtemelen yirmi. "

"Zavallı eski bir yaşlı sporu geçersiz kılmak için utanmalısın" dedi
Hastings bir sırıtma ile.

"On yıl boyunca kraker ve süt öğle yemeğine sahip olabilecek herhangi bir adam
Her şeyi geride bırakabilirdi, "Charlton'u yeniden canlandırdı." Hayır, eskisine aitsin
stoklamak.  Erkekken onları görürdün.  Genellikle
öksürdü ve hırıltı ve her yaptıklarında aile alırdı
Undertaker için göndermeye hazır.  Ama devam ettiler.  Ne zaman
Annen ölüyor mu? "

"Birkaç yıl önce," dedi Hastings.

"Peki baban?"

"Altmış yedide kırdığı bir colt tarafından öldürüldü."

Charlton acımasızca güldü.  "Yürüyüş ve sürmek yerine
Her zaman etrafında oturuyor, asla ölmeyeceksin, "dedi." Ama sen
Tanıdığım birçok kadın.  Egzersiz yapmak yerine ölmeyi tercih edersiniz.  Hala,
Seni hepsinde tutan o yemeyi durdurman için var
Zaman. "

"Beni ölüme açmaya çalışıyorsun," diye homurdandı Hastings.

"Daha iyi hissetmiyor musun, şimdi buna alışkınsın ve hissetmiyorum
aç?"

"Ama hiçbir beslenme almıyorum."

"Yemek sana nasıl yardımcı olur? Benden daha fazla sindiremezsin
sana izin veriyor.  Dolduğunda daha iyi olduğunuzu düşünüyor musun?
Yiyecekler mi?  Sanırım değil. "

"Şey-dediğin gibi yapıyorum," dedi yaşlı adam istifa ederek.

"Ve eğer bir yıl boyunca devam edersen, seni bir ata koyacağım. Eğer
Devam etmeyin, kendinizi bir cenaze içinde bulacaksın. "

Jane sessizce durdu, depresyon hissi ile dinliyor
Hesaplayamazdı, eğer yaparsa-ve eğer olmazdı
yapabilir.  Babasının ölmesini istemediği için değil; Basitçe Charlton's
Uzun hayatına olan güven, onu tek yüz yüze zorladı
Alternatif-Victor Dorn'u kabul etmek için onu yuvarlayarak.

Babasının bir sonraki açıklamasında yüksek bir dayakla dinlemeye başladı
kalp.  Charlton'a dedi:

"Peki ya arkadaşın var-o genç Dorn? Sen değilsin
her zamanki gibi onun hakkında konuştu. "

"En son onun hakkında konuştuğumuzda kavga ettik," dedi Charlton. "Onun
Zekanızın bir adamını aptalca bir köle görmek rahatsız edici
önyargılar. "

"Victor Dorn'u seviyorum," diye yanıtladı Hastings en uzlaştırıcı bir tonda.  "BEN
Onun iyi bir genç adam olduğunu düşünüyorum.  Onu evimde buraya getirmedim mi
Uzun zaman önce?  Jane sana onu sevdiğimi söyleyecek. O da onu seviyor.  Ancak
Onunla ilgili sorun-ve seninle de-hepsini hayal ediyorsun
zaman.  Gerçekleri tanımıyorsunuz.  Ve böylece çok şey yaparsın
Muhafazakar erkekler için sorun. "

"Lütfen bu kelimeyi muhafazakar kullanmayın," dedi Charlton.  "Beni tıkıyor
duymak için.  Sen muhafazakar değilsin.  Eğer olsaydın hala olursun
bir çiftlik eli.  Tüm hayatın radikal oldun-şeyleri değiştiriyor
yuvarlak ve yuvarlak, her zaman sizin için ne olduğu fikrinize göre
avantaj.  Senin gibi radikaller arasındaki tek fark soyguncu
Victor ve ben gibi finansörler ve radikaller
Bizim avantajımız farklı.  Hayatınıza hayat para demek; Bize göre
sağlık ve rahatlık ve mutluluk.  Dünyanın değişmesini istiyorsun-yasalar
üzgün, özgürlük yok edildi, ücretler düşürüldü, vb.
tüm para.  Sağlıklı olabilmemiz için dünyanın değişmesini istiyoruz ve
Rahat ve mutlu-özellikle öyle-ki bu herkes olmadıkça
ya da olma yolunda. "

Jane, rahatsız olmak yerine babasının olduğunu görünce şaşırdı.
eğlendirildi ve memnun oldu.  Yeni doktorunu o kadar çok sevdi ki sevdi
söylediği ve yaptığı her şey.  Jane en dostça Charlton'a baktı
yol.  İşte bir müttefik ve değerli bir müttefik olabilir.

"İnsan doğası değişmez," dedi Hastings bir adamın tonunda
tartışılamayacak olanı belirtiyor.

"Yapmadığı yaramazlık," dedi Charlton hızlı ve güçlü
muhalefet.  "Koşullar değiştiğinde, insan doğası değişmeli,
Kendini uyarlayın.  Demek istediğin, insan doğasının değişmemesi
kendisi.  Ancak koşullar bunu değiştirir.  Çok değiştiriyorlar
hızla bu son birkaç yıldır.  Bilim-Steam, elektrik, bin
icatlar ve keşifler, biri diğerine kalabalık
Tamamen yeni ve benzeri görülmemiş koşulları o kadar hızlı getirdi ki
İnsan doğasındaki değişiklikler şimdi yapıyor ve bu
Önümüzdeki birkaç yıl bir dizi konvülsiyonla sonuçlanıyor.  Sen
eski moda arkadaşlar-ve siyasi partiler ve
Politikacılar-mahsur olma tehlikesiyle karşı karşıya.  Victor gibi liderler
Dorn-Çalışmacılarımız Ligi gibi hareketler-yeni ve radikal görünüyorlar
Bugün. Yarına kadar sıradan bir şey olacaklar, bulundu
her yerde-ve halkla ilişkileri yönetiyor. "

Jane en azından kısmi bir ifadeyi görünce şaşırmadı
babasının yüzüne giriş.  Charlton'un sözleri türdendi
hayal gücünü işe koyan, duyanları hatırlatan
Aynı noktaları taşıyan bin ve tanıdık ilgili gerçekler.
"Şey," dedi Hastings, "
zaman."

"O zaman düşündüğüm sürece yaşamayacaksın," dedi Charlton.  "Biz
Amerikalılar çok yavaş ilerliyor çünkü burası büyük bir ülke ve
gelişmemiş ve o kadar çok değiştiğimiz için kimse kalmayacak
Bir vatandaşlık oluşturacak ve eğitim alacak kadar uzun bir yer
Siyaset-ki bu bir eğitimden daha fazla ya da daha az değil
yaşamak.  Ama yavaş olsak da yavaş, ilerliyoruz.  Yakında göreceksin
Patron Kelly ve Boss House'un sonuncusu-ve bu kadar nazik, sevimli sahtekarlıklar
Arkadaşımız Davy Hull olarak. "

Jane neşeyle güldü.  "Neden ona sahtekarlık diyorsun?" diye sordu.

"Çünkü o bir sahtekarlık," dedi Charlton.  "
sorun.  Tüm sorunun kamusal yaşamda küçük bir sahtekâr olduğunu söylüyor.
Bos!  Sorun şu ki, üst ve orta sınıfların sağlanması
Alt sınıf-Çeşitli hükümetlerin yardımı olan ve olmadan,
Yerel, eyalet ve ulusal. Sorun bu.  Ve nedeni
Zorunlu olmak, alt sınıf, işçi sınıfı yavaş yavaş
gerçeği uyandırmak.  Tamamen uyandığında ---- "Charlton Made
büyük bir jest ve güldü. "O zaman ne?" dedi Hastings.

"Üst ve orta sınıfların sonu. Herkes yapmak zorunda kalacak
yaşamak için çalış. "

"Bu sonbaharda kim seçilecek?" diye sordu Jane.  "Senin adamın?"

"Evet," dedi Doktor Charlton.  "Victor Dorn düşünmüyor. Ama her zaman
kasvetli manzarayı alır.  Ve arkadaşlarla tanışıp konuşmuyor
Öte yandan, benim gibi. "

Hastings, bir
tuhaf sırıtma.  Charlton olarak ürkütücü bir soruşturma görünümüne dönüştü
Söylemeye devam etti:

"Evet, kazanacağız. Ama Davy Hull çetesi ofisleri alacak."

"Neden bunu düşünüyorsun?" diye sordu Old Hastings keskin bir şekilde.

Charlton hastasına alaycı bir gülümsemeyle baktı.  "Hiç düşünmedin
Biri biliyordu ama sen ve Kelly-seni mi bıraktınız? "Güldü.

"Ne biliyor musun?" Boş bir bakışla Hastings'i istedi.

"Olursa olsun," dedi Charlton.  "Ne yapmak istediğini biliyorum.
Mallardan kurtulacaksın.  Ama olmasanı dileyeceksin.  Sen
Eski moda arkadaşlar, size söylediğim gibi, bunu fark etmeyin
zamanlar değişti. "

"Doktor, seçimin senden uzaklaştırılacağını mı kastediyorsun?"
sordu Jane.

"Demek istediğim bu muydu, Bay Hastings?" dedi Charlton.

"Kaybeden taraf, hırsızı her zaman kazanan tarafta bağırıyor" dedi.
Yaşlı adam kayıtsızca.  "Siyasete ilgi duymuyorum."

"Neden yapmalısın?" dedi doktoru cesaretle.  "Her iki tarafın da var.
Yani, kazandığın kafalar, kaybettiğim kuyruklar. "

Hastings yürekten güldü.  "Onları siyasi arkadaşlar çok fazla
Şantajcılar, "dedi.

"Bu nankör," dedi Charlton.  "Yine de seni suçlamıyorum
Davy Hull kalabalığını daha iyi sevmek.  Onlardan istediğini alabilirsiniz
Aynı, sadece bunun için ödeme yapmak zorunda değilsiniz. "

Gelen ve büyük çerçevesini, geleneksel olarak göz ardı ederek uzattı
O kadar bilinçsiz ki, rahatsız edici oldu.

Ama Charlton'un kendi başına bir görgü kuralları vardı ve bir şekilde öyle görünüyordu
Geleneksel kodun onu ucuz görünmesini sağlayacağı yerde ona uyun.
"Ben de siyasi refahına bakmak istemedim," dedi.
"Ama bunun için hiçbir ücret almayacağım."

"Ah, genç arkadaşların konuşmasını duymayı seviyorum," dedi Martin. "Şarkı söyleyeceksin
benim kadar yaşlı olduğunuzda ve ne olduğunu öğrendiğinde farklı bir şarkı
İnsan ırkı çok fazla aptal. "

"Daha önce söylediğim gibi," dedi Charlton, "
ne olursa olsun insan hayvanı.  Koşulların koşumunda-
Koşulların koşu bandı-Düz koşulların ceketi.  Değiştirmek
koşullar ve sen hayvanı değiştirirsiniz. "

Büyük güçlü formunu çimler boyunca sallarken
Jane ve babası ona bakıyor, dedi Jane:

"Çok zeki, değil mi?"

"Bir hayalperest-bir krank," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Ama söylediği şey makul," diye önerdi kızı.

"Kulağa mantıklı geliyor," diye itiraf etti yaşlı adam.  "Ama değil
_i_, mantıklı çağırmak için gündeme getirildi.  Bunlardan hiçbirini almıyor musun
Fikirleri kafanıza aptal yerine koyun.  Hepsi olmayan erkekler için çok iyi
Herhangi bir mülk veya sorumluluğunuz var-
Charlton ve Victor Dorn.  Ama herkes alır olmaz
Mülkiyet ve bakacak ilgi alanları var, bu tür bir konuşmayı bırakıyor. "

"Mülkün bir adamı çok kör veya korkak yapmasını mı kastediyorsunuz?
Gerçeği mi konuşuyor? "Jane'e büyük bir masumiyet havasıyla sordu.

Yaşlı adam ya duymadı ya da cevap vermedi.  Dedi ki:

"Davy Hull'un kazanacağını söylediğini duydun mu?"

"Neden, Victor Dorn'un kazanacağını söyledi," dedi Jane, hala basit
ve suçsuz.

Hastings sabırsızlıkla kaşlarını çattı.  "Bu sadece gevşek bir konuştu. Kabul etti
Davy bir sonraki belediye başkanı olacaktı.  Eğer öyleyse-ve Charlton
Hakkında-Davy seçilirse, onu gördüğüme şaşırmamalıyım
Gelecek yıl valiye aday gösterildi.  Mantıklı, tanıyan bir adam.
İyi bir belediye başkanı yapacak ve rekorunda vali seçilecek. "

"Ve sen ve işleri yöneten diğer erkeklerin onun için yapacağına göre,"
Jane'i sinsice önerdi. Babası açıkça sırıttı.  "Mantıklı, hırslı bir
Kasabamdan genç adam devam ediyor, "dedi."
Kız bu tür bir adamla evlendi ve yerleşti. "

"Bence Victor Dorn gibi bir adamla daha fazlası yapılabilir," dedi Jane.
"Bana öyle geliyor ki Davy Hull bir tür siyaset-oynanıyor.
Öyle düşünmüyor musun? "

Jane, sözünün bir parça vahşi cesaret olduğunu hissetti.  Ama o
çaresiz.  Şaşkınlığı için babası alevlenmedi ama tuttu
Sessiz, bildiği görünümü giymek derin bir yansıma anlamına geliyordu.

Bir an sonra şöyle dedi:

"Davy bilen bir çocuk. Geçen gün içeri girdiğinde
ve kendini popüler bir kahraman yaptı.  Asla 'gelemedi'
Herhangi bir seçim yakınında ama bunun için.  Dorn'led 'a' oyla kazanıldı çok büyük
Dick Kelly'nin onu saymaya bile cesaret edemeyeceği ...
Dorn Davy'den daha iyi bir adam.  Ama Dorn'un içinde aptalca bir çizgisi var.
Sadece konuşmak yerine konuştuğu aptallığa inanıyor
Sonunu kazan.  Onu arıyordum ve onu düşünüyordum.  O
Yapmayacak, Jinny. "

Babası konuyu soyut, kişisel olarak tartışıyor muydu
Göründü mü?  Ya da, bir şekilde o tuhaf kurnazlığıyla birlikte olsaydı
sırrına nüfuz ettiniz mi-ya da şüphesine mi?  Jane çok
Sessiz ve katı oturduğunu, ilgisiz görünmeye çalıştığını tedirgin etti.

"Onun için bir şeyler yapmaya çalışmak için güçlü bir fikrim vardı," diye devam etti
yaşlı adam.  "Ama bu işe yaramazdı.
ona teklif etti.  Kendi yoluna devam ediyor. "

Jane titredi-Dökümlü.  "İnanıyorum _i_ onunla bir şeyler yapabilir,"
dedi-ve sesinin serinliğinden memnun oldu,
tam ajitasyon veya sahte not yok.

"İstersen dene," dedi babası.  "Ama eminim bulacaksın
Sağ.  Kendinizi hiçbir şekilde yapmamaya dikkat edin.  Ama gerek yok
seni uyar.  Kendinize nasıl bakacağınızı biliyorsun.  Yine de sen
Nasıl kurulduğunu fark etmeyin,
konum.  Ve eğer ona bir şansın olduğu fikrini verdiyseniz
Seninle evlenmesi için, sizden ve maşaları çektikten sonra olurdu.  Fikri
Çok fazla parayı ele geçirmek onu delirtti. "

Jane, "Para hakkında çok fazla-ya da hiç-önemsediğinden şüpheliyim," dedi.
adli.

Hastings hicivli sırıttı.  "Umurumda olmayan kimse yok
para hakkında, "dedi," umursamayan herkesten daha fazlası
nefes almak için hava hakkında.  Oraya bir iğne koy, Jinny. "

"Bunu düşünmekten nefret ediyorum," dedi, isteksizce, "ama ben
Korkmak-yani-. "


Bir sabah yolculuğuna çıkarken David Hull ile de tanıştı
At sırtında ve sağlığı için.  Döndü ve birlikte sürdüler,
Birkaç mil boyunca, ne de sessizliği kırmaz
Hava veya manzara hakkında ara sıra bir açıklama.  Sonunda Davy dedi ki:

"Sen de bir şey hakkında mı görünüyorsun?"

"Tam olarak aşağı değil," diye yanıtladı Jane.  "Basitçe-çok şey yapıyorum
Düşünce ve planlama-ya da planlama girişiminde bulunma. "

"Ben de," dedi Davy.

"Doğal olarak. Politika nasıl?"

"Tabii ki hiçbir şey duymuyorum ama seçileceğim.
Tüm dünyanın greft üzerinde olduğuna ikna olmak istiyorsunuz, al
bir reform kampanyasının bir parçası.  Her parçalanmış siyasi çektik
Bu bölgede dolandırıcı.  Hangi kalabalığın daha fazla olduğunu söylemek zor
Değersiz, siyasette kolej amatörleri veya bu çürük eski
Kelly veya House ile iş alamayan ve yani,
bize katıldı.  Jove tarafından dışarı çıkıp çıkmayı tercih ederim
Grafters-Siyasette olmak için hiçbir kemik yapmayan düzenler
ganimet.  Kalabalığımızda beni isyan eden sümüksü ikiyüzlülük var.  Değil
samimiyet veya mahkumiyet parçacığı.  Yüksek ahlaki guff dışında hiçbir şey yok. "

"Ah, ama samimi sen Davy," dedi Jane parıldayan gözlerle.

"Ben miyim?" dedi Davy öfkeyle.  "Bundan çok emin değilim." Aceleyle, "Ben
Bunu kastetme.  Tabii ki, samimiyim-bir adam gibi samimi olduğu gibi
Ve bu dünyada herhangi bir yere gidin. İnsanları izlemelisin
Çünkü gerçeği isteyecek kadar hissetmediler. "

"Sanırım Davy," dedi Jane Shrewdly, "Onlara bütün gerçeği söylediyseniz
kendiniz ve partiniz hakkında yeterince hissedecekleri-oy vermek için
Victor Dorn. "

"O bir demagog," dedi Davy dizgininde kızgın bir pislik ile. "Bilir
İnsanlar yönetmeye uygun değil. "

"Kimdir?" dedi Jane.  "Henüz koşabilecek herhangi bir insan yaratık görmedim
Daha az ya da çok karışıklığı yapmadan herhangi bir şey. Ve-
Şahsen, beceriksiz dürüst hizmetçileri yetkin olanlara tercih ederim
yalancı ya da hırsızlardı. "

"Bazen düşünüyorum," dedi Davy, "yapılacak tek şey yakmak
Dünya yukarı ve bir tane daha kur. "

"Seçilmeyi bekleyen bir adam gibi konuşmuyorsun," dedi Jane.

"Ah-kendim için endişeleniyorum-seçim hakkında değil," dedi Hull,
Somurtkan sessizliğe geçiyor.  Ve kesinlikle endişelenmek için hiçbir nedeni yoktu
seçim hakkında.  Vatandaşın ittifakı ve demokratikti
adaylık.  Ve ona daha fazla yardım olarak, Dick Kelly
Alfred Sawyer'a Cumhuriyetçi Adaylık, En Popüler Olmayan Hakkında
o bölgedeki üretici. Sawyer, kurnaz bir para yapıcısı bir eşekti
Başka şekillerde, Kamu Ofisi kaşıntısından güçlü bir şekilde ele geçirildi.
Kelly, en zayıf, kombine iş olacak adamı arıyor
iyi politika; Sawyer'ı elli bin dolar ödemeye zorladı.
"Kampanya Fonu" toplu olarak ve güvenle sayıyordu
"Sütleme" sırasında elli bin daha taksit
kampanya.  Böylece, şeylerin doğal düzeninde, Davy güvenli bir şekilde
Remsen City'nin bir sonraki belediye başkanı olacağını varsayalım.
büyük çoğunluk.  İşçi liginin son oyu verilmişti
On beş yüz.  Her ne kadar gelecekteki gücünü dört katına çıkarmalı
Seçim-ki bu en imkansızdı-yine de kötü dövülmüş olurdu
ikinci. Politik olarak Davy rahattı.

Jane on dakika bekledi, sonra aniden sordu:

"Selma Gordon'a ne oldu?"

"Bu haftanın yeni günü gördün mü?"

"Dışarı mı? Kimseyi görmedim ve kasabada olmadım."

"İçinde bana karşı çok şey vardı. Çoğu demagog,
Kurs, ancak az çok histerik kampanya. Tek kötü makale
Hakkımda-samimiyetime düpedüz bir kişisel saldırı-imzalandı
'S.G.' "

"Oh-emin ol," dedi Jane, samimiyetsizlikle.  "Neredeyse vardı
Bana ne söylediğini unuttum.  Pekala, ona rüşvet vermek için yeterince kolay
sessizlik.  Git kendinizi ona teklif et. "

Uzun bir sessizlik, sonra Davy dedi ki: "Beni kabul edeceğine inanmıyorum."

"Deneyin," dedi Jane.

Yine uzun bir duraklama.  David Sullenly'ye şunları söyledi: "Yaptım."

Selma Gordon David Hull'u reddetmişti!  Bunun yarım düzine açıklaması
Şaşırtıcı olay hızla kendilerini önerdi.  Jane her birini reddetti
sırayla bir bakışta.  "Seni anladığından emin misin?"

"Kendimi sana teklif ettiğimde yaptığım kadar netleştirdim," diye yanıtladı Davy
Jane'in türüne sahip bir kadının asla unutamayacağı veya
affetmek.

Jane göz ardı edildi, görmezden geldi.  Dedi ki: "Bazılarında ısrar etmelisin
kabul etmekte tereddüt ettiği koşullar. "

"Kendi şartlarıyla," dedi Davy.

Jane ondan gerçek nedeni almaya çalışmaktan vazgeçti, onu aradı
Selma'nın kendi sözleri ve eylemleri.  Diye sordu: "Ne dedi? Ne
Sebep verdi mi? "

"Benim bir adamla evlenmemesi için sınıfının nedenine borçlu olduğunu
sınıf, "diye cevapladı Hull, tam olarak verdiğine inanarak
tek nedeni ataması veya sahip olduğu neden.

Jane hafif bir küçümseme gülümsemesi verdi.  "Kadınlar bir duyguyla hareket etmez
Görev, "dedi.

"O sıradan kadın değil," dedi Hull.  "Hatırlamalısın
Senin ve ben olduğu gibi yetiştirilmedim-yaşam fikirlerimiz değil.  .
Bize hitap eden şeyler ona en güçlü şekilde dokunmaz.  Biliyor
Onlar hakkında hiçbir şey yok. "diye ekledi" ve bu benim için büyük cazibesi. "

Jane sempatik bir şekilde başını salladı.  Tam olarak kendi davası.  Kısa bir süre sonra
Tereddüt etti:

"Belki de Selma aşıktır-bazıları başka biri. "Önündeki duraklama
Belirsiz "bazıları" neredeyse farkedilmezdi.

"Victor Dorn ile mi demek istiyorsun?" dedi Davy.  "Ona bunu sordum. Hayır,
Ona aşık değil. "

"Sanki sana söyleyecekmiş gibi!"

Davy ona biraz küçümseyerek baktı.  "İma etme," dedi.
"Biliyorsun. Sıradan zor, kaçamaktan hiçbir şey yok,
Onun hakkında sahte kadın.  Ve onun için bolca mazereti olmasına rağmen
Kibirli olmak, biraz değil.  O her zaman düşünmüyor
Kendisi, sınıfımızın kızları gibi. "

"Ona aşık olmanı merak etmiyorum Davy,"
dedi Jane tatlı bir şekilde.  "Sana zevkine hayran olduğumu söylemedim-ve
cesaret?"

"Bana alay ediyorsun," dedi Davy.  "Hepsi aynı, aldı
Cesaret-çünkü ben en altta bir züppe-sen-hepimiz gibi
Çok aptalca yükseldi-çok çürük.  Ama sahip olduğum için gurur duyuyorum
cesaret.  O zamandan beri kendim hakkında daha iyi bir fikrim var.  Ve sen
İçinde bozulmamış kadınlık var, benimle aynı fikirde. "

"Sana katılıyorum," dedi Jane.  Uzandı ve onu koydu
Bir an için koluna elle.  "Bu dürüst Davy."

Ona minnettar bir görünüm verdi.  "Biliyorum," dedi.  "Ben sebebi
Sana bir şeyler güvenle, çünkü altta gerçek bir kadın olduğunu biliyorum,
Jane-Sınıfımızda yaşadığım tek gerçek kişi. "

"Bu tür şeyleri yapmaktan daha fazla cesaret aldı
Bir kadın için, "dedi Jane." Bir kadının yapması daha doğal, daha kolay
Her şeyi aşık olun.  Eğer istemediği adam yoksa
Her şey, bir erkeğin karısı hayatında sadece ayrıntı olabilir.  Yapabilir
Çoğu zaman evli olduğunu unutun. "

"Evlenmek niyetim bu değil," dedi Davy.  "Bir eş istiyorum
Kimin yarısı, tam yarısı olacak.  Ve onu alacağım. "

"Vazgeçmedin mi?"

"Neden yapmalıyım? Başka bir adamı sevmiyor. Yani umut var. Yapma
öyle mi düşünüyorsun? "

Jane sessizdi.  Söylemenin daha akıllıca olup olmayacağını aceleyle tartıştı
Evet ya da hayır demek.

"Öyle değil mi?" tekrarladı.

"Nasıl anlatabilirim?" Diplomatik olarak Jane'e cevap verdi.  "Onu görmem gerekir
Seninle-sana karşı nasıl hissettiğini gör. "

"Sanırım benden hoşlanıyor," dedi Davy, "beni çok seviyor."

Jane gülümsemesini yüzeyden tuttu.  Bir adam her zaman ne düşündü, hayır
Bir kadının onu ne kadar açık bir şekilde gösterdiğini gösteriyor.  "Şüphesiz o
Yapıyor, "dedi Jane. Bir eylem sürecine karar vermişti." Ben olsaydım
Sen Davy, şimdiki zaman için ondan uzak dururdum-
Tüm avantajları görmek için düşünün.  Bir adam kendini bir
queer, Selma gibi vahşi bir kız, onu sürecek muhtemelen
daha uzakta. "

Davy yansıttı.  "Sanırım haklısın," dedi sonunda.  "İçgüdüm
her zaman hareket etmek-sonuç elde edene kadar oyunculuk yapmaya devam etmek. Ama bu
Selma ile bunu yapmak tehlikeli.  En azından sanırım. Bilmiyorum.
Onu anlamıyorum.  Ona sunacak hiçbir şeyim yok-hiçbir şey
Bana açıkçası söylediği gibi istiyor.  Beni sevse bile, şüpheliyim
Benimle evlenirdi-görev duygusunu açıkladı.  Ne dedin bir süre
Ago--Kadınlar asla bir şey yapmazlar-
Bir kadının neyin mükemmel olduğunu anlaması ne kadar zor
Adam.  Selma korunaklı kadın değil-ahlaki olan tür
Yükümlülüklerin hepsine ailesinin adamları tarafından bakılır.  .
Eski moda kadın her zaman bir erkeğe aitti-ya da başka bir
Outcast.  Bu yeni kadın tarzı hayata bir erkek gibi bakar. "

Jane biraz alaycı bir ifadeyle dinledi. Kuşkusuz, teoride,
Yeni bir kadın tarzı vardı. Ama pratik olarak, yeni kadın tarzı
sadece farklı konuştu; En azından hala eski moda idi
kadın, bir erkeğe bağımlılık için özlem duyuyor ve
Erkekler böyle bir yaygara yaptılar-muhtemelen içtenlikle
Hayal ettiler.  Ama Davy şöyle dedi:

"Bu tür bir şeye bakacaktı-ya da Victor Dorn'un yapacağı gibi."

Jane'in kalbi aniden battı. Çünkü bilinçdışı darbe acıtmıştı
Dışarı çıktı, tutabileceği ilk silahla geri döndü.
"Ama bir dakika önce Victor'un ikiyüzlü bir demagog olduğunu söyledin."

Davy karışıklıkla kızardı.  Ancak şimdi Franker havasındaydı.
"Bunu düşünmek istiyorum," diye yanıtladı.  "Ama dürüstçe inanmıyorum
BT."

"Victor Dorn, sınıfımızın bir kadını sevdiyse onu koyacağını düşünüyorsun
hayatının dışında mı? "

"Bu tartışmaya değmez," dedi Davy.  "Bizim kadın yok
sınıf-hiçbir kadın bakması muhtemel olmazdı-onu
bunu varsayacağı bir nokta. "

"Ne kadar darsın!" diye bağırdı Jane, alaycı ama daha da kızgın.

"Sınıfımızda bile bir erkekle farklı-tamamen farklı.
Ama sınıfımızdan bir kadın-o bir bayan ya da o hiç bir şey değil.  Ve bir
Lady, bir adama inecek kadar arıtımda o kadar eksik olamazdı
sosyal olarak onun altında. "

"Herhangi bir kadının Victor Dorn'a nasıl aşık olabileceğini görebiliyorum."

"Bunu sadece tartışmalı olmak için söyliyorsun," dedi Davy
mahkumiyet.  "Örneğin kendinizi al."

"İtiraf ediyorum Victor ve sen arasında böyle bir kontrast görmüyorum-hariç
karşılaştırmanın tamamen lehine, "dedi Jane.
"Onun kadar bilmiyorsun. Bağımsızlığınız yok
karakter-ya da cesaret-ya da samimiyet.  Gerçek olamazsın
Lider, olduğu gibi.  Etkiye ve hileye bağlı olmalısın. "

Sessizce binen uzun, ciddi görünümlü genç adama gizli bir bakış
Onun yanında onu umduğu kadar rahatsız olduğuna ikna etti
onu yapmak için.

"Davranışlara gelince-ve bir beyefendi yapmaya giden şeyler," diye gitti
"Emin değilim ama orada da karşılaştırma size karşı.
Bana her zaman önerirsin ki, eğer
Sınıfımız ve onu takip etmedi, kesinlikle kaybolacaksın Davy, canım.
Victor-iyi, doğal bir insan, büyüyen görgü kuralları
doğal olarak meşe yaprakları bir meşeden çıkarken kişiliğinden çıkıyor. "

Jane, onun bu konuşmasından şaşkın ve çok mutlu oldu.
sevdiği adam-her zamanki oldukça sıradan modunun çok üstünde bir şeylik
konuşma ve düşünce.  Aşk gerçekten bir ilham vericiydi!  Ne bir kişi o
Victor'un onu her zaman teşvik ettiği zaman olurdu.  Devam etti:

"Bir kadın asla Victor'dan bıkmaz. Eski şeyler konuşmuyor
hepimiz eski küçük profesörlerden ve bayatlardan geliyoruz,
Kolejlerimizde kasvetli ders kitapları. "

"Neden ona aşık olmuyorsun?" dedi Davy Sourly.

"Victor Dorn'u kıskandığına inanıyorum," diye karşılık verdi Jane.

"Günümüzde ne kadar hoş olmayan bir ruh hali var," dedi Davy.

"Yani bir erkek her zaman bir kadın başka bir erkekten iyi konuştuğunda düşünür.
mevcudiyet."

"Selma'yı kıskanmış olduğundan şüphelenmedim. Neden yapmalısın
Victor hakkında cansız hissettiğimden şüpheleniyor musun?  Ona aşık ol
istersen.  Cennet bilir, durdurmak için hiçbir şey yapmaz. "

"Belki de yapacağım," dedi Jane, eksiksiz bir şekilde. "Sen
Sınıf çizgilerini yıkmanın tehlikeli bir örneği belirleme. "

"Şimdi, Jane, Selma ile evlenirsem çok iyi biliyorsun
Sınıfıma aitti, sınıfımızın bir kadını Victor Dorn ile evleniyor
sınıfına batıyordu.  Neden bu kadar doğru bir şey hakkında kavga? "

"Victor Dorn kendi başına bir sınıfa ait," diye yanıtladı Jane. "Unutuyorsun
Dahi adamları sizin gibi sıradan ölümlüler gibi kabul edilmiyor. "

Davy, sahip oldukları dönüşlere ulaştıklarından rahatladı
Ayrılmak için.  "Ona aşık olduğuna inanıyorum," dedi
Ayrılık atışı.

Şeridine binen Jane, alaycı bir şekilde eşcinsel bir şekilde güldü.  O geldi
ev güzel mizah içinde.  Davy'den memnun oldu, tüm sevgisi için
Selma, henüz hesabında Victor Dorn'u kıskanabilirdi.  Ve daha
her zamankinden daha, onunla konuştuktan sonra-
Kavga-para cezası, cesur, kibirli bir şekilde yaptığını hissetti
Victor Dorn'u sevmede aristokrat şey. Sadece kraliyetli bir kadın
Ruh bu yüzden cüretkar olmaya girişimde bulunur. Davy ve Selma arasındaki ilişkiyi teşvik etmeli veya cesaretlendirmeli mi?
Selma'yı yolundan çıkarmanın bu şekilde söylenecek çok şey vardı;
Ayrıca, Davy Hull'un pozisyonu olan bir adam onun altında evlenirse, daha az
Aynı şeyi yaptığını düşünün. Öte yandan hissetti
David Hull'da belirli bir mülkiyeti olduğunu ve Selma'nın
Ona ait olanı almak. Bu, kendi kendine itiraf etti, demekti
ve küçük, layık olmaya çalışan kadına değer değildi
Victor Dorn, onun için iddia ettiği sevgiye.  Evet, ortalama ve
küçük.  Onu fethetmeye çalışmalı.

Ama-birkaç sabah sonra Selma ile ormanda tanıştığında, baskın
Duygular yüksek fikirli ve cömert olmaktan başka bir şey değildi. Selma bakıyordu
En büyüleyici-Wild, Garip ve Eşsiz.  Görmeyi yakaladılar
aynı anda birbirlerinin. Jane besteciye geldi-Selma Made
Yakındaki bir yol açılışına doğru bir darbe hareketi tereddüt etti, durdu
Uçmaya hazır derin vahşi kuşun utangaç, sevimli kuşu gibi
saklanıyor.

"Merhaba Selma!" dedi Jane dikkatsizce.

Selma ona geniş, ciddi gözlerle baktı.

"Kendinizi nereden geç tutuyorsunuz? Yazılarla meşgul,
Sanırım? "

"Sana bir özür borçluyum," dedi Selma, bastırılmış bir sesle.  "BEN
Senden nefret ediyor ve seni tutmanın bir yolunu düşünmeye çalışıyor ve
Victor Dorn ayrı.  Görevimden davaya kadar olduğunu düşündüm.  Ben
Bunun düşük, kötü bir kişisel sebep olduğunu öğrendi. "

Jane kısa durmuştu, onunla parlayan gözlerle onunla ilgiliydi.
soluk yüz.  "Ona aşık olduğun için mi?" dedi.

Selma hızlı, utanmış bir başını verdi.  "Evet," dedi-ses
nadiren duyulamaz.

Selma'nın Frank ve Cömert ve Güvenilir-Kendini Değerlendirme Hayır
Jane Hastings'de yanıt.  Hayatında ilk kez öyleydi
Nefretin ne anlama geldiğini bilmek.

"Ve seni uyarmalıyım," diye devam etti Selma, "
Seni engellemekten alıkoymak için elimden geleni.  Onu sevdiğim için değil
Ama sebebi borçluyum.  O ona ait ve yardım etmeliyim
Onun için tek kalpli.  Sadece kötü bir etki olabilirsin
hayat.  Bence samimi bir kadın olmak istersiniz; Ama yapamazsın.
Sınıfınız sizin için çok güçlü. Yani-Victor Dorn için yanlış olur
Sizi sevmek ve evlenmek. Bence fark ediyor ve mücadele ediyor
Kendisine karşı dürüst olun. Eğer yapabilirsem ona yardım etmeyi düşünüyorum. "

Jane acımasızca gülümsedi.  "Ne ikiyüzlülük!" dedi ve döndü ve yürüdü
uzak.



VIII

Amerika'da kadınlarımızı erkekler gibi gündeme getiriyoruz ve tedavi ediyoruz
onları çocuklar gibi.  Harekete geçecek hiçbir şeyi olmayan aktif zihinleri var.
Böylece kendileri hakkında düşünmeye yönlendirilirler.  Jane ile
Hastings, benlik merkezleme, kendi öz-analiz biçimini aldı.
zaman.  Yeni olarak gördüğü şeyle yoğun bir şekilde ilgileniyordu
karakterinin gelişimi.  Bu kesin ve görünüşe göre nihai
Dar ve yenilikçiler için karar.  Aslında yeni değildi
gelişme, ama sadece kendi gerçeklerinden bir vahiy
karakter.  Sonunda orijinal Jane Hastings'i görüyordu,
Belirli bir ortamda belirli bir kalıtımın kaçınılmaz ürünü.  .
Yüksek düşünme ve konuşma, idealist aspirasyon poz ve
iddia.  Jane Hastings, bencil, kendini emen bir insandı,
Nefret etmeye hazır, amaçlarını kazanmak için hemen hemen her şey yap
En çok onun ve nesnesi arasında duran biri.

"Kesinlikle sevimli bir insan değilim-sevimli bir insan değil," diye düşündü,
kendimizi kendimizi görüyoruz, bu nazik toleransla,
iddia elbisesinde veya deforme olmuş insanlığın soyunmasında.
"Yine de-ben neyim ve en iyisini yapmalıyım."

Selma'nın savaş ilanını düşündüğünde gittikçe daha az oldu
bu konuda rahatsız oldu.  Selma ne de kurnaz olmazdı.
Açıkta ne denerse çalışsın Victor Dorn daha fazlasını yapardı
kendine doğru. Ancak, onu görmeye çalışmalı,
Eğer onun üzerinde olmazsa onu birkaç gün içinde görmeye gitmeli
sürüşler veya yürüyüşler.  Gerçeği bilseydi onu ne kadar kötü düşünürdü
Onun hakkında!  Ama sonra, çoğu kadın ve erkek de ne kadar fakir olurdu
Güçlü ve adil bir hafif.  Gerçekten çok azı idealleşebilir; hariç
Victor, hiç kimse bilmiyor.  Ve onu yapamayacak kadar insandı
onun huzurunda rahatsız.

Ama öyle oldu ki Victor Dorn'u görmeden babası
Dr. Charlton'a itaatsizlik etti ve şef olan iştahına yol açtı
Fiziksel sıkıntılarının nedeni.  O kadar iyi hissetti ki aileyi yedi
çırpılmış kremalı bir şeftali ayakkabıcısı da dahil olmak üzere akşam yemeği,
Güçlü Jane dikkatli bir şekilde macera etti.  Martha onlarla yemek yiyordu.  O
babasını abetledi.  "Bu hafif," dedi.  "Zarar veremedi
kimse. "

"Dokunmamalısın, Popsy," dedi Jane.

Düşüncesizce biraz fazla konuştu.  Babası,
Sapkın ve pervasız ruh hali, Martha'nın tavsiyesini aldı.  Bir saat sonra Dr.
Charlton çağrıldı ve derhal gelmemiş olsaydı ----

"On beş ya da yirmi dakika daha," dedi yaşlı adama
Hemen tehlikeden çıktı, "ve bir şey yapmamdan başka bir şeyim yoktu
Doğal Ölüm Sertifikası. "

"Cinayet gerçeğe daha yakın olurdu," dedi Martin. "O
Orada aptal Martha! "

"O petticoat'ın arkasından çık!" diye bağırdı Charlton. "Harcamadım
Üç günün en iyi kısmı size doğru fikirleri verir
sağlık ve hastalık-tüm hastalığın geldiğini gösterir
hazımsızlık-düşen saçlardan ve ağrılı gözlerden zayıflamaya kadar tüm hastalık
ayak bilekleri ve mısırlar?  Ve seni sadece yiyebileceğine ikna etmedim
Sana anlattığım şeyler? "

"Bir adama düştüğünde vurma," diye inledi Hastings.

"Yapmazsam, seni aldığımda tekrar aynı aptalca numarayı yapacaksın
Yukarı-seni kaldırırsam. "

Hastings hızlı bir şekilde ona baktı.  Charlton ilk kez vardı
Hiç yaşamı hakkında bir şüphe dile getirdi.  "Bunu mı kastediyorsun?" dedi
çirkin.  "Yoksa sadece beni korkutmaya mı çalışıyorsun?"

"İkisi de," dedi Charlton.  "Elimden geleni yapacağım ama söz veremem.
sana olan güvenini kaybettim.  Doktorların içinde bulunduktan sonra
Birkaç yıl pratik yapın, yiyecekleri ve sindirimi konuşmayı bırakın
hastalar.  Tek bir insanı asla ikna edemedim
İştah sağlığın işareti değildir ve
sağlık.  Ama birçok insanı kızdırdım ve ticaretini kaybettim.
Senin hakkında umutlarım vardı.  Sen çok umutsuz bir enkazdın.  Ama hayır.  Peki sen
Kendine zeki bir adam deyin! "

"Bir daha asla yapmayacağım," dedi Hastings, yalvarıyor ama gülümsüyor,
Çok-Charlton'ın konuşma şekli onu memnun etti.

"Bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsun," dedi Charlton, mermi kafasını sallayarak.
"Yerleşmek için herhangi bir işiniz var mı? Varsa, avukatınız için gönderin
sabah. "

Korku-büyük korku-hafifçe buzlu uzun parmaklarını üzerine koydu
Yaşlı adamın boğazı.  Nefes nefese kaldı ve gözleri yuvarlandı.  "Traf vermeyin
Benimle Charlton, "Diye mırıldandı." Beni çekeceğini biliyorsun. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Charlton.  "Hiçbir şey söz vermiyorum. Ciddiyim
avukat hakkında. "

"Yatağımın etrafında asılı durmayan hiçbir avukat istemiyorum," diye homurdandı yaşlı adam.
"Beni öldürür. Yerleşecek hiçbir şeyim yok. Bir şeyler koşmuyorum
gevşek uçlar.  Ve Jinny ve Marthy ve The Boy var-paylaş ve paylaş
aynı. "

"Eh-hemen tehlikeye girmiyorsun. Yarın erken geleceğim."

"Ben uyuyana kadar bekle."

"Işık düştüğü anda uyuyacaksın. Ama birkaçını durduracağım
dakikalar ve kızınızla konuş. "

Charlton Jane'i yanındaki soyunma odasında pencerede buldu
Babanın yatak odası.  Yaşlı adamın kulak misafiri olması için yüksek sesle dedi:

"Babanız şimdiki zaman için iyi, bu yüzden endişelenmenize gerek yok.
Benimle alt katta.  Şimdi uyuyacak. "

Jane içeri girdi ve şişkin kemik alnını öptü.  "İyi geceler Popsy."

"İyi geceler Jinny canım," dedi her zamankinden daha yumuşak bir sesle
ondan duydu.  "Şimdi çok rahat ve uykulu hissediyorum. Eğer
Her şey olmalı, temptin 'hakkında söylediklerimi unutma
Kardeşin ona çok güvenerek.  Kendi işlerinize bakın.
Bay Haswell'in tavsiyesini alın.  O aptal, ama dürüst ve dikkatli
ve güvenli.  Dr. Charlton ile de şeyler hakkında konuşabilirsiniz.  O
Düz ve ne olduğunu bilir.  O onlardan biri veren
Herkes kendileri dışında iyi tavsiye.  Bir şey olmalıysa ---- "

"Ama hiçbir şey olmayacak, Popsy."

"Olabilir. Benim kadar umursamıyorum. Ben çok tarnation
yorgun.  Her zaman hesapladığım kadar kötü olmadığını düşünüyorum.  BEN
Dinlenmek için ne kadar yorgun ve endişeli hissettiklerini bilmiyordum. "

"Işığı geri çevireceğim. Hemşire orada."

"Evet-ışığı aşın. Bir şey olursa, bir zarf var
Dr. Charlton için masamdaki üst çekmecede.  Ama ona kadar söyleme
Ben gittim.  Kimseye güvenmiyorum ve eğer bir şey olduğunu biliyorsa
Bekliyor, neden, hiçbir şey yok ---- "

Yaşlı adam dışarı çıkmıştı.  Jane ışığı indirdi ve aşağı indi
Sigara içtiği ön veranda Charlton'a katılın.
Dedi ki:

"Uyuyor."

"Önümüzdeki birkaç gün boyunca iyi," dedi Charlton.  "Bundan sonra-ben
Bilmiyorum.  Çok şüpheliyim. "

Jane depresyondaydı, ama o kadar depresif değildi.
Babası çok uzun zamandır ölüme benziyordu ve sık sık ölmeye yakındı.

"Bunun nasıl sonuçlanacağını görene kadar evde kal. Telefon
Kardeş kolay çağrı içinde olacak.  Ama buraya gelmesine izin verme.  O değil
hasta bir insan hakkında olmak için uygun.  Uzun, üzücü bir
Yüz onu öfkeyle uzaklaştırabilir. "

Jane onu önden akan ışıkta merakla gözlemledi.
salon.  "Çok pratik bir insansın, değil mi?" dedi.

"Romantizm yok, idealizm yok mu demek istiyorsun?"

"Evet."

Sade, sağlıklı bir şekilde güldü.  "Fırlatma değil," dedi. "Ben
Sadece gerçeklerle ilgileniyor.  Beni yeterince meşgul ediyorlar. "

"Evli değilsin, değil mi?"

"Henüz değil. Ama istediğim bir kadın bulur bulmaz olacağım."

"Eğer onu alabilirsen."

"Onu alacağım, tamam," diye yanıtladı.  "Bu konuda sorun yok.
İstediğim kadın beni isteyeceğim. "

"Onu görmeye hevesliyim," dedi Jane.  "O queer olacak."

"Mutlaka değil," dedi.  "Ama benden önce onu queer yapacağım
Onunla geçin-queer, benim anlamda, mantıklı ve yararlı anlamına geliyor. "

"Bana Victor Dorn'u sık sık hatırlatıyorsun, ama sen onun gibi değilsin."

"Aynı iş içindeyiz-insan ırkını uygun hale getirmeye çalışıyor
ile ilişkilendirin.  Zihinlere bakar; Bedenlere bakıyorum.
Benimki işin humbler dalı, belki de-ama aynı şekilde
gerekli ve önce gelir.  İnsanda yanlış olan başlıca şey
Doğa kötü sağlıktır.  Dünyayı Victor'a hazır hale getiriyorum. "

"Onu seviyor musun?"

"Ona ibadet ediyorum," dedi Charlton en gerçek şekilde.

"Yine de senin tam tersi. O bir idealist."

"Bunu sana kim söyledi?" Charlton güldü.  "O en pratik,
Bu kasabada mantıklı adam.  Siz insanlar onun bir krank olduğunu düşünüyorsunuz çünkü o
para konusunda çılgın değil ya da boyunlarına adım atma
diğer varlıklar.  Gerçek şu ki, bir oran duygusu var-ve
Mizah anlayışı-ve rasyonel bir mutlu yaşam fikri.  Sen halasın
Barbarlar, medeni bir adamken.  Hiç cahil bir yapış jeer gördüm
Ne zaman temiz, temiz, iyi giyimli bir kişi geçti?  Siz insanlar
Victor Dorn'da jeering bu acı gibi. "

"Sana katılıyorum," dedi Jane aceleyle ve ciddiyetle.

"Hayır, yapmıyorsun," diye yanıtladı Charlton, onun sonunu atarak
sigara.  "Ve senin için çok daha kötü. İyi geceler, bayan."

Ve uzakta karanlığa doğru eğildi, onu eğlendirdi, ama
kendi önemsizliğinin kendine özgü anlamı. Charlton ertesi sabah erkenden geri döndü ve o günü geçirdi-ve
Orada birçok günün büyük bir kısmı-enkazda çalışıyor, Martin
Hastings, bilinen zayıf noktaları incelemek, bilinmeyenleri aramak,
Burada ve orada yama yapmak, onun içinde içten tüm şemaları denemek
Enkazı ayarlama umuduyla ustaca ve son derece mantıklı bir zihin
yine ayakta.  Yaşlı adamın neden hayatta kaldığını anlayamadı.
Sağlıkta olan birçok insanın gittiğini görmüştü,
bu hastalık ve zayıflık konglomerasyonu; Yine de hayat vardı ve
en inatçı yaşam.  Çalıştı ve izledi ve günden güne koydu
Oğul için telgraf ettiklerini öne sürüyorlar.  Oğlunun gelişi
Martin'in iyileşeceğine dair inancını sallayabilir; görünüyordu
Charlton Bu mahkumiyet hastasını tutan tek iplikti
karanlığın ve sessizliğin yüce hüküm sürdüğü uçurumdan.

Jane gerekçeden ayrılamadı.  Olsaydı görürdü
Victor Dorn ya hiç ya da uzaktan değil.  Kampanya için
Şimdi doruğuna yaklaşıyor.

Kamusal adam her zaman tamamen iki farklı kişiliktir. Orada
Halkın gördüğü adam-ve bildiğini hayal ediyor.  Bilinen adam var
sadece onun için kusurlu olarak bilinen, belki de bilinmeyen bir
kararlı eylem gerekliliğine kadar kendine miktar bile
onu kendisine ve gerçekte ne olduğunu görecek pozisyonda olanlara açıklar
yaptı.  Ne yazık ki, halkın gördüğü adam değil, gizli
Ofise seçilen adam.  Hiçbir şey eskisinden daha falser olamazdı
Er ya da geç bir adamın ortaya çıktığını gördü.  Bazen iyi olduğumuz gibi
Bilin, tarih bin yıllık bir adam bulamadı
onu inceliyor. Ve en tanıdık, en çok gözlemlenen erkekler
Kamusal yaşamda, genellikle uzun bir kariyeri tamamlamadan
halka açık ve biçimsiz bir şüphe olmaktan daha fazla uyandı
onlar hakkındaki gerçek.

Bunun başlıca nedeni, bir karakteri incelerken kimsenin
bir anlayışa ulaşmanın düz ve kolay yolu ile içerik
Bu-sadece eylemlerine bakmanın yolu.  Hepimiz şurada dalmayı seviyoruz
metafizik, güdü ve niyetleri incelemek ve tartmak, karşılaştırmak
kendimiz ve dinleyerek çılgınca hatalı yargıyı kaçınılmaz hale getirin
Adamın sözleri-meslekleri, her zaman az ya da çok dürüst değil
Belki her zaman kasten öyle değil.

Bu Remsen City kampanyasında,
tam ve net bir gerçek ve bu nedenle gerçeğe hevesliydi
Her şey ve herkes, çalışanların ligiydi.  Kelly
kalabalık, ev çetesi, vatandaşların ittifakı, hepsinin çirkinleri vardı
Sırlar, gizli niyetleri halklarından farklı
meslekler.  Bütün bunlar,
Bununla birlikte, çeşitli istismarların arttırılması veya korunması veya korunması
Ardlı bir şekilde saldırabilirler, belki de dürüstçe bitmeyi planlayabilirler,
bazı diğer ve çok daha küçük istismarlar. İşçilerin ligi dedi
Mevcut yasaların güvenli bir şekilde korunmadığı her istismarın sona ermesi,
Ve söylediği anlamına geliyordu.

Kampanya fonu, üyeleri tarafından ödenen aidatlar ve kârlarıydı
Yeni günden.  Finansal kitapları ücretsiz denetime açıktı.
Diğerleri öyle değil-ve kendi içinde yeterince kanıtı oldu
niyetler.

Victor Dorn'un kurnaz yönünde, lig adayları yayınladı,
yeminli bir ifadede her adam, tüm
kendisinin ve karısının sahip olduğu mülk.  "Bir erkeğin karakteri
Mülkiyet, "dedi The New Day," o adamın nasıl davranacağının bir göstergesidir
Halkla İlişkilerde. Bu nedenle, kamu güvenine olan her aday buna borçludur
İnsanlara onlara mülk çıkarlarının ne olduğunu anlatacaklar.  .
Lig adayları bunu yapıyor-ve programların yaptığı etkili bir cevap
ligin adaylarının 'payı olmayan erkekler olduğu suçlamasıyla
toplulukta. '  Şimdi Bay Sawyer, Bay Hull, Bay Galland ve
Ligin rakiplerinin geri kalanı da aynı şekilde yapıyor. Kaç tane okuyalım
Su ve Buz Stoku hisseleri Bay Sawyer. Bay'dan haber alalım
Çekişme varlıkları hakkında-
Tüm gelirini çeker.  Bay Galland'a gelince,
O,
büyük ölçüde ilgilenmiyor.  Ama onun spesifik olmasına izin verin, çünkü o soruyor
insanlar ve aralarında yargıç olarak kendisine güvenecek insanlar
neredeyse kayınpederi kadar büyük bir sahibi. "

Bu saldırı hattı-ve en büyük katkıda bulunanların yayınlanması
Cumhuriyetçi ve Demokratik-Reform Kampanya Fonu-çok fazla
kamu ve özel tartışma. Büyük kalabalıklar Hull'u alkışladı,
Onları tekrarlama onurunu yapmadan,
"Umutsuz rakiplerimizin onursuz ve demagojik yöntemleri."  .
Daha küçük testere kalabalıkları, Sawyer'ı kızdırdığında alkışladı.
Bu "Sosyalistler ve Anarşistler, Bu Özgürün Nefretleri
Ülke ve Spitters, zenginlere karşı fakir olmak için görkemli bayrağı üzerine,
muhteşem Amerikan geleneğini özgür bir alan ve hayır için yok etmek
iyilikler ve en iyi adamın kazanmasına izin ver! "

Sawyer ve Davy, makinelerin ve reformcuların tüm adayları
Bu nedenle, mükemmel halka açık görünümler yaptı. Kıdaşları kırdılar
popüler haklar ve yanlışlar hakkında etkili.  Yolsuzluğu kınadılar;
Doğru için güçlü bir şekilde durdular ve şeytanı terk ettiler ve kınadılar
Ve tüm eserleri.  İnsanlar için daha fazlasını yapacağına söz verdiler
ligleri yaptı; Victor Dorn, adamlarını kesin olarak anlatması için eğitmişti
Gerçek-yakın zamanda insanlar için bir şey yapmanın zorluğu
veya herhangi bir kısa sürede, çünkü tek bir seçimde ama küçük bir kısmı
Etkili ofisler değiştirilebilir ve kapsamlı değişiklikler
Daha önce yapılan faydalar olabilir.  "Elimizden geleni yapacağız"
onların vaadiydi.  "İlçe hükümetleri ve eyalet hükümeti
Ve mahkemeleri çok fazla şey yapmamıza izin vermeyecek. Ama bir başlangıç ​​yapılması gerekiyor.
Yapalım! "

David Hull'un halka açık görünümü özellikle iyiydi.  O kadar etkili değil
Şimdi olduğu gibi, çünkü o sadece kampanyada bir acemidi
O yıl.  Ama görünüyordu, iyi görünüyordu, ama çok yakışıklı değil, üst
sınıf, ama kibirli, ciddi, açık ve nazik değil.  Ve konuştu
sade, dürüst bir şekilde-açgözlü, umutsuz olsa da, ilginin olmadığını hissettiniz
Ve güçlü, o adama uygunsuz bir şekilde yaklaşmaya cesaret ederdi
Teklif-ve gerçek işlerde kaba yanlış olanı oldukça unuttun
Teklif asla yaklaşım yöntemi değildir.  Davy, mezarla
"Kişisel sırıtmak için zavallı çabalardan bahsedilen duygu
adayların karakteri, "yapamazsın ama küçümseme
Victor Dorn taktikleri.  Ya Hull, gaz ve su ve buz sahibi olsaydı ve
Çekiş ve Demiryolu Stokları?  Zengin bir adam parasını yatırmamalı
bir şekilde?  Ve yerelden daha güvenilir bir şekilde nasıl yatırım yapabilir?
Ülkeyi açan ve veren işletmeler ve işletmelerde
İşgücü istihdamı?  Ya temettüler uygunsuz olsaydı
Suçlu, kazanıldı mı?  Bu nedenle ona ödeyen temettüleri atmalı
sokağa mı?  Bu tür derneklere ve finansal bir adama gelince
Kamu İşlerini Yönetmek için Adil Olmayan Çıkarlar,
Balderdash!  Kim bu eğitimli, yüksek fikirli adamdan daha uygun olabilir,
büyük özel yollardan, kendisini kamu hizmetine ayırmaya istekli
Kendini ölümüne içmek veya hiçbir şey yapmamak yerine.  Sen
Davy'ye bakıp onu dinlerken,
Bir adamın kendinden fedakar olabileceği biraz muhteşem
Ödül olmadan düşük çamurluların eldivenini çalıştırma rızası
Yılda üç bin maaşla ofis. Ve sen olurdu
Korkarım, bu çamurlayıcıları durdurmak için bir şeyler yapılmadıysa, böyle
David Hull olarak erkekler, onları kurtarmak için vatansever çabalarını terk edecekti.
Ülke-ve o zaman ülkeye ne olacak?

Ama Victor ve ortakları-platformda, gazetede,
Posterler ve Dodgers ve Broşürler-Çirkin Eve Basmak İçin Sürekli
sorular-ve dikkat çekmeye devam ederken,
Çok fazla fırsat oldu, adayların hiçbiri cevap vermedi
sorulardan herhangi biri.  Ve şu anda-bu çizgiyi sürdürüyor
Saldırı-Victor bir başkasında açıldı.  Falconer vardı, lig
Yargıç adayı, her birinin tam olarak ne olduğuna dair dikkatli bir ifade hazırlayın
Kamu Görevlisi mevcut yasa uyarınca sona ermek veya en çok kontrol etmek için yapabilir
Remsen City halkının olduğu istismarlardan çirkin
cefa.  Bu ifade ile bir dizi formüle etti.
Sorular-"Evet mi, hayır mı? Seçilirseniz, olacak mısın yoksa olmaz mısın?"
Lig adayları derhal belirli taahhütleri verdi.  Börek
kaçtı.  David Hull daha adroit idi.  Listenin bir kopyasını kaldırdı
Odd Fellows 'Salonu'nda büyük bir toplantıda sorular.

"Rakiplerimiz tanıdık bir numaraya başvurdular-soruya ve
Rehin. "(Alkış. Duygu. Korku" adayımız "
"ayağını içine koymak.") "Hile yapmamaya ihtiyacımız var. Derhal
Ve açıkçası, tüm biletimiz için sorularını cevaplayın.  Ben 'Biz
Kendini sunar sunduğu anda her istismarı tutacak,
Ve onu parçalayacak. "

Alkışlar, Şerefe, Düdükler-Yaklaşık Beş Süren Bir Gösteri
Bir mani olan Gamaliel Tooker tarafından düzenlenen bir saatin dakikaları
Her türlü kayıtları toplamak ve her cumhuriyetçiye oy veren
Parti kurulduğundan beri cumhurbaşkanı adayı. Davy bir daha yapmadı
Victor Dorn'un sorularına bakın.  Ama Victor onlara basmaya devam etti
ve bir kamu görevlisinin gitmemesi ve kendini sunmaması gerektiğini sormak
istismar için, onu avlamalarını ve sunmalarını beklemek yerine
kendileri ona.

Halkın gördüğü kampanya buydu.  Ve gerçekte böyle
Leaguers kampanyası.  Ama gerçek kampanya-yürütülen kampanya
Kelly ve House tarafından-tamamen farklıydı.  Konuşmuyorlardı;
çalışıyorlardı.

Bu tarzdan sonra biraz temelli bir plan üzerinde çalışıyorlardı:

Eski ve daha mutlu günlerde, insanlar siyaseti politikacılara terk ettiklerinde
ve yüzde doksan beşte kendi işlerini düşündüler. ki
Seçmenler iyi askerler gibi düz parti biletlerini oyladılar.  Daha sonra
Siyaset üst sınıf bir işti ve politikacılar kendilerini adadılar
Parti oyunun tamamını almak ve birine satın almak veya cajoling yapmak
taraf veya diğeri, dengeyi elinde tutan şüpheli yüzde on
güç.  Ancak o altın çağ geçti.  İnsanlar girmişti
Bunu süsleme alışkanlığı, çünkü bazı erkekler çok, çok büyüdü
belki de desteklenen para kazanma için kendi dehalarıyla zengin
Kazara, hukuk ve kamu görevlilerinden gelen iyilikler, bu nedenle siyaset
Bir şekilde özel vatandaşın endişeıyla ilgili olabilir,
emeği ve ödülü arasındaki meraklı tutarsızlık.  .
Vatandaşın enerjisi belirlerken izlenim artıyordu
servet üretimi,
Servet dağılımı.  Ve bu izlenimin etkisi altında,
"yanında duran ayık, istikrarlı, güvenilir seçmenlerin yüzdesi
Büyük Eski Parti "yaklaşık yetmiş olarak küçülürken,
Endişelenmesi gereken seçmenler yaklaşık otuz yaşadı.

Kelly-House sorunu, o can sıkıcı için ne yapmalıyız?
yüzde otuz mu?

Kelly-çünkü o iki partili makinenin beyniydi,
Seçimi evin reformuna "Birleştirme" ye atın.  Tavukları ve
House dikkatli bir anket yaptı ve bütün gece büyüyen haggard oturdu
ve sonuçta kabarık gözlü. Bu ankete göre sadece değil
Ligin tüm bileti seçilecek, aynı zamanda Galland,
Cumhuriyetçi, Demokratik ve Reform adaylarına sahip olmak
Ligin şahinli tarafından dövülmek.  Anlayamadı.  .
Sawyer toplantıları beklentilerine oldukça açıktı ve
Cumhuriyet rütbesi ve dosya testere dozunu yutmaya hazırlanıyordu
yanıp sönmeden.  İttifak ve Demokratik toplantılar
eşit derecede tatmin edici.  Hull "bir vuruş yapıyordu".  Her yerde büyüktü
kalabalıklar ve coşku.  Lig toplantıları sadece biraz daha iyiydi
son kampanyaya katıldı; Orada hiçbir belirti yok
Lig "Heyelan."

Yine de Kelly bu anketten şüphe edemedi, cesaret edemedi.  O onun tek güveniydi
rehber.  Ve ona uzun süredir korkunç felaketin el altında olduğunu garanti etti.
Boşuna, popüler "temiz" bir genç aday göstermenin zekice hilesi vardı
reformcu ve en çok popüler olmayan bir düzenli ile ona karşı çıkıyor
saldırgan tip-profesyonel bir politikacıdan bile daha fazla saldırı
Toşulsuz kayıt.  Sonunda zafer Victor'un taktiklerini ödüllendirmekti
Dorn, birkaç yıldır olan yavaş, hasta binası
Patron Kelly'nin sinirlerini tutturuyor.

Ne yapmalı?

Eski sistemin kıyametinin yerleştiği açıktı. .
Plutocrats, üst sınıf kalabalık-"ipek çoraplar"
erkeklerin diz breeches giydiği günlerden çağrıldı-fanated
Bu ülke çapında hareketin dağınık olduğunu,
yıllarca ve insanlar bağlılıklarına geri döneceklerdi.  Kelly vardı
Böyle sanrılar yok. Halkın derinliklerinden çıkararak
anlaşıldı.  Sonunda küçük bir şey öğreniyorlardı.  Onlar
Her şey ve sabit için daha yüksek fiyatların olduğunu keşfetmek
Ya da düşen ücretler ve maaşlar siyasetle yakın bir ilişkiye sahipti;
Ulusal Capitol'de, eyalet başkenti, ilçede
Adliye Sarayı, Belediye Binası'nda ülkenin geniş yıllık payları
servet üretimi belirleniyordu-ve
Bölünme, onlar tarafından seçilmesine rağmen,
plutokrasi.  Kelly, görme ve anlama, onu etkilediğini hissetti
Üstatları için-ve kendisi için-tüm bunlar
Kısa süre kalma süresi.  Oyundan vazgeçmeyi düşündüğü için değil;
Bu kadar aptalca bir şey yok.  Bir yıl önce çok fazla olurdu
Plutokrasi, insanlar almadan önce yönlendirilebilir
istihbarat ve iddia etme ve kendilerini tutma ısrar.  İçinde
Bu arada, yüz hilelerle kandırılabilir ve soyulabilirler.  O
Anayasa avukatı değildi, ama pratik iyi bir duygusu vardı ve
Tudvalardaki dolaşmalarında insanların şakasının tadını çıkarabilir
kendi yapımlarının.  Hükümet zulmü korkusuyla vardı
Yasama organları, yöneticiler ve hakimler arasında bölünmüş otorite, ulusal,
Eyalet, yerel.  Ve bak, hükümet dışında, nerede
hiç bakmayı hayal etmemişti, bir zulüm büyümüştü
Bu bölünmüş yetkililerden birinden kaçarak kendini sürdürerek
Bir diğeri, yakalama, çok güçlü olmayan azlığı giymek
popüler arayış.

Ancak, Victor Dorn sayesinde, yerel greft götürülmek üzereydi
Politikacılar ve plutokrasiden.  O kadar tatsız nasıl ertelemek
etkinlik?  Açıkçası, tek yolla kesilmemiş.  Seçim olmalı
çalındı.

Birinin bir şekilde istediğini hissetmek çok insani bir zihin durumu
Zaten bir anlamda kişinin mülkiyeti haline geldi.  Daha da fazlası
ne olursa olsun, ne olursa olsun, olduğunu hissetmek son derece insan
adil bir şekilde götürülemez.  Yani Bay Kelly kendini bir
Hırsız, ona ait olmayanları alıyor; Hayır, tutuyordu ve
kendisini savunmak.

Victor Dorn, erken çocukluktan beri siyasette bulunmamıştı
Siyasi oyunun tüm şubelerinde nasıl yürütüldüğünü öğrenmek. Çünkü hiç zafer şansı olmadı, Victor
Partisinin ön seçim anketlerini asla yapmadım.  Yani ilk ipucu
orada bazı inançları için gerçek bir temel var
Yaklaşan bir zaferdeki ortaklar, Kelly ve
Ev seçmenleri "sömürgeliyor" ve seçim memurlarını seçiyorlardı
"kirli iş" gözleriyle. Bu hazırlıklar, olamayacağını biliyordu
"Beyler
"Cumhuriyetçi ve Demokratik Makineler Arasında Anlaşma. Kelly,
House ve ittifakın kazanmasını istedi.  Bu nedenle,
gecekondu mahallelerindeki sömürgeler ve kötü şöhretli bucosların atanması
oy pusulalarını kontrol edecekleri pozisyonlar yönlendirilebilir
Sadece çalışanların ligine karşı.  Kelly doğru olmalı
ligin muhtemel olduğu veya en azından olası olmayan bilgiler
kazanç.

Victor, zafer ve yenilgiyi o kadar eğittiğini düşünmüştü
ona sadece sözlerdi.  Kısa süre sonra nasıl fazla tahmin ettiğini fark etti
felsefenin insan doğası üzerindeki gücü.  Bu kampanya sırasında
Tüm yeteneğini, tüm enerjisini, hepsini koyduğunu hayal ediyordu
kavgaya becerikliliği. Şimdi hatasını keşfetti.
Umut-Definite Umut-Zaferden önce zaferden önce neredeyse hiç girmemişti
Remsen City'nin asla yapmadığı gibi bir kampanyayı organize ediyor ve yönlendiriyordu
tüm tarihinde bilinir-ve Remsen City siyasetin bulunduğu bir eyaletteydi
halkın en dikkat dağıtıcıdır.  Uyku onu terk etti; gerekmiyordu
uyku.  Gece gündüz beyni çalıştı, sabit bir akarsu dökerek
fikirlerin.  Devasa bir elektrik depolama pili gibi oldu
Yüz, bin küçük pil yenileme için geliyor.  Onu suçladı
Her gün ortaklar yeniden.  Ve sırayla inanılmaz derecede daha fazla oldular
İnsanların zihinleri üzerinde hareket etmek için güçlü güçler.

Kampanyanın son haftasında,
"Dorn kalabalığının" muhtemelen seçimi taşıyacağı şehir.  Kelly
Sakin olabilecek muhalefet liderlerinden sadece biriydi
ön.  Kelly, duygularını göstermek için bile bir kumarbazdı.
Onun yüzü, ama onlara göstermiş olsaydı, aşağıdakileri
depresyona girdi, çünkü buluşmak ve üstesinden gelmek için hazırlıklar yapmıştı
insanların karşı çıkabileceği oybirliği kısa bir süre içinde herhangi bir çoğunluk
o.  Meclis-İttifak kamplarındaki cesareti çok belirgin hale geldi
Kelly'nin baş teğmen Wellman'ı halefini gönderdiğini
Kaçak nehirler, ev ve David Hull'a bir mesajla.  Oldu
Hull'a bu biçimde teslim edildi:

"Yaşlı adam çenenle dönmeyi bırakmanı istediğini söylüyor
Dizlerine vuruyor.  Herkesin sahip olduğunu söylüyor diyor
kavgadan vazgeçti. "

"Toplantılarımız bu son birkaç gündür çok cesaret kırıcı" dedi Davy
kasvetli.

"Buluşan nedir?" Geri İtirazlı Wellman.  "Seni vuran arkadaşlar
Ağızlar kampanyayı yaptığınızı düşünüyor.  Ama gerçek şeyler olmak
görmeyen veya duyulmayan ABD arkadaşları tarafından dope edildi. Yaşlı adam seni söylüyor
kazanacak.  Bu düz.  Biliyor.  Bu sadece bir soru
çoğunluğunuzun büyüklüğü.  Öyleyse kendinizi bir araya getir, Bay Hull ve
Zencefilleri konuşmalarınıza geri koyun ve orada çetenin
adamlar.  Ne kadar bir johnnies ve quitter çetesi! "

Hull doğrudan ve keskin bir şekilde gizli haberciye bakıyordu. Üzerine
Dudaklar sormaya cesaret edemediği bir soruydu.  Küstah, küçümseyenleri görmek
Wellman'ın gözlerinde gülümsedi, aceleyle bakışını değiştirdi.  En çok
Rahatsız, Kelly'nin gizli anlamı bu şüphesi
Mesaj-neredeyse o alaycı gülümsemenin onayladığı bir şüphe
Messenger.  Hull utançla dedi:

"Bay Kelly'ye çok mecbur olduğumu söyle."

"Ve tekrar kavga etmeye başlayacak mısın?"

"Kesinlikle," dedi Davy sabırsızlıkla.

Yalnızken bir kez daha içten birine dahil oldu
Kendini görmesini ve kokmasını önlemek için mücadele ediyor-iğrenç ve bir iğrenç ve
kötü huylu gerçek. Bu mücadeleler acı verici bir şekilde sıktı.  Tek
Genç reformcunun bulunduğu teselli, giderek daha fazla
Eğer bu tür mücadelelerin sona ermesi daha az zor
Yüksek fikirli genç adam "pratik" yaşam alanında kariyer yapmaktır.

Oy verdikten sonraki seçim günü ormanda uzun bir yürüyüşe çıktı
Kasabanın güneyinde, karargahına kelime bırakarak ne
aldığı yön.  İki saat yürüdükten sonra bir kütüğe oturdu
Yüksek yolun yanındaki gölgede Foaming Creek'i geçti.  O oldu
Düşüncelerinde o kadar emildi ki, vahşi bir bakışla ayağa kalktı
Selma'nın sesi dediğinde, yakın:

"Bir anı kesintiye uğratabilir miyim, Bay Hull?"

Yavaş iyileşti.  Yanakları solgun ve sesi belirsizdi
Diye cevapladı:

"Sen? Affetine yalvarıyorum. Bu kampanya benim
sinirler. "

Şimdi ona o kadar yoğun bir bakışla onunla ilgili olduğunu belirtti ki
Bu ince tüm tutku ve enerjiyi yoğunlaştırıyor gibiydi,
onun sinir vücudu.  Rahatsız bir şekilde dedi:

"Beni görmek ister misin?"

"Ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi aceleci,
doğrudan yol.  "Ne sormaya geldiğimi sormak beni neredeyse korkutuyor."

"Oturmayacak mısın?" dedi.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı.

"O zaman beni ayakta durmaya zorlayacaksın. Ve korkunç bir şekilde yorgunum."

Kendini kütük üzerine oturdu.  Kendini rahatlattı
diğer uç.

"Ben sadece Victor Dorn'un evinden geldim," dedi.  "Bir
Partimizin liderleri arasında danışma.  Bunu öğrendik
İnsanlar-Kelly ve House-seçimi sayımda çalacaklar
Bu akşam.  Şimdi toptan sahtekarlıklar yapıyorlar-
tekrarlayıcı çeteleri, seçmenlerimizi korkutmak, açıkça oy satın almak
Yoklama yerleri-erkekleri genellikle ödedikleri kadar oy vermemek için
oylar. "

Davy, daha sonra o kadar yaşlı ve kravat büyümüştü ki kimse
Şimdi onu Davy olarak düşündü, bir eğlence gülümsemesini topladı.
"Seni o aptalca konuşmayla aldatmalarına izin vermemelisin, özledim
Gordon.  Kaybedenler her zaman şımartır.  İyi duygunuz söylemeli
Ne kadar aptalca.  Polis nöbetçi ve mahkemeler
Adalet açık. "

"Evet-polis nöbetçi-sahtekarlığı korumak ve bizi uzaklaştırmak için
Anketlerden.  Ve mahkemeler açık-ama bizim için değil. "

David ona karşı nazikti.  "Ne kadar samimi olduğunu biliyorum Selma," dedi
O.  "Şüphesiz bu şeylere inanıyorsun. Belki de Dorn onlara inanıyor,
Ayrıca-onları çok sık tekrarlamaktan.  Ama aynı şey duyduğuma üzüldüm
Onları söylüyorsun. "

Ona bakmaya çalıştı.  Gözlerinin daha rahat olduğunu buldu
Bakışı başka yerdeyken.

"Bu benim için üzücü bir kampanya oldu," diye devam etti.  "Yapmadım
Demagogerin ne anlama geldiğini takdir edin-nasıl tehlikelidir-nasıl
Kötü, erkeklerin altını karıştırması ne kadar suçlu
Topluluğun eğitimli liderliğine karşı sınıflar. "

Selma aşağılayıcı bir şekilde güldü.  "Ne saçmalık David Hull-ve
Sen! "Ağladı." Eğitimli liderlikle çekiş ve
Gaz ve su ve kömür ve demir ve hırsız üretiyor mu? Yoksa mı demek istiyorsun
Yetkililer ve onları koruyan ve onları soymak için lisanslayan hakimler? "
Gözleri parladı.  "Şu anda, kasabamızda, bu hırsızlar ve
Temsilcileri, polis ve mahkemeler en çok taahhüt ediyor
özgür bir insan tarafından bilinen korkunç suç.  Yine de kitleler gönderiyor
barışçıl bir şekilde.  Üst sınıfın şiddete ne kadar sürmesi gerekiyor ve
İnsanlar mırıldanmadan önce ne kadar acımasız olması gerekir.  Ama ben
Buraya zaten bildiklerinizi hatırlatmak için gelmedim.  Sormaya geldim
saygı duyduğum bir adam olarak, erkekliğini iddia etmek için-eğer varsa
Herhangi biri bu yanlışlık ve vites değiştirme kampanyasından sonra kaldı. "

"Selma!" Enerjik bir şekilde protesto etti, ama yine de gözlerinden kaçındı.

"Bu sefiller sizin için bu seçimi çalıyor, David Hull. Sen misin
Bunun için duracak mı?  Yoksa kasabaya gidip Kelly'yi zorlayacak mısın
durmak?"

"Kelly tarafından yanlış bir şey yapılıyorsa," dedi David, "
Sawyer. "

Selma Rose.  "Bizim danışmanımızda," dedi sessizce ve hatta
Bastırılmış duygu önerisi, "sana gelmeyi ve döşemeyi tartıştılar
senden önceki gerçekler.  Buna karşı karar verdiler. Haklıydılar; Ben
yanlış.  Sana acıyorum, David Hull. Veda. "

Uzaklaştı.  Onu gözlemleyerek tereddüt etti.  Gözleri aydınlandı
Tutku ile iyi duygusunun fethettiğine inanıyordu. "Selma,
Beni yanlış değerlendirme! "diye bağırdı, onu takip etti." Ben alçak değilim
Seni bana inandırıyorlar.  Seni seviyorum!"

Ona o kadar şiddetli bir şekilde döndü ki geri başladı.  "Nasıl cüret edersin!"
Sesi öfkeyle boğuluyor dedi.  "Sen sefil sahtekarlık! Sen
Plutokrasi için Bellwether, reform hareketlerini yanlış bir şekilde öne çıkarmak
koku, boğulacak bataklıklara girdi. "Baktı
Ona baştan aşağı bir bakışla.  "Kuşkusuz, sen
Başarılı kariyer olarak adlandırılan şey var.  Hain lideri olacaksın
Radikaller için karışıklığa getirmek istiyorlar.  İnsanlar ağladığında
Bir reform için herkesten daha yüksek sesle bağıracaksınız-ve
Lider-ve liderlik edeceksiniz-bataklıklara.  Takipçileriniz yok olacak
Ama geri döneceksin, bir sonraki ihanet için hazır olacaksın
Plutokrasinin size ihtiyacı var.  Ve dürüst ve saygın görüneceksin-ve
Erdem, reform ve adaletten bahsedeceksiniz.  Ama ne olduğunu bileceksin
kendin.  David Hull, seni hor gördüğün kadar hor görüyorum
kendin."

Uzaklaşırken takip etmedi.  Günlüğe döndü ve
yavaşça kendini yeniden kurdu.  Yapan şiddetli baş ağrısından memnundu
imkansız düşündüm.


İç Savaş'tan bu yana patron baskın olan Remsen City,
Çalkantılı seçim gece gündüz.  İki patronun rekabetleri,
Seçmenlerin eşit olarak bölündüğü ganimetler için yarışmak
Zavallı mahallelerdeki oy kullanma yerlerini bütün gün tehlikeli hale getirdi ve
Geceleri isyan sahneleri.  Ama son olarak dikkate değer bir
gelişim.  Hoş ve yaygın olanı eğlendiren insanlar
tüzük yasalarının erkeklerin alışkanlıklarını ve geleneklerini dengelediğini yanılsama,
güçlü olanı kısıtlayın ve zayıfları koruyun, gelişmeyi
Yasama Meclisinin konuyla ilgili muhtelif olarak yürürlüğe girmeleri
seçim sahtekarlıkları.  Aslında, değişimin gerçek alt nedeni
Nerede olan iki taraf makinesi arasındaki "Beyler Anlaşması"
Her ikisi de aynı usta, plutokrasinin hizmetine girdi.

Remsen şehir tarihinde asla daha büyük sahtekarlıklar olmasaydı
Bu ünlü seçim gününden ve sahtekarlıklar hiç bu kadar açık olmadı.  A
Skandal Günü'nü bir utanç akşamı izledi; Üstesinden gelmek için
Lig Kelly ve House'un tavukları çok fazla yapmak zorunda kaldı
Sakile oy pusulalarını saymak ve saymak, yok etmek
İçerikleri ile kutular.  Yine de Remsen City hiç bu kadar huzurlu görmedim
bir seçim.  Lig temsilcileri her ankete sahipti
yer.  Protesto ettiler; Müdürlerin ve tanıkların isimlerini aldılar
Her gerçek veya şüpheli sahtekarlık vakası.  Mahkemelere başvurdular
zaman zaman ve kararlar aldı-her zaman onlara karşı,
Kararın mektubu onların lehine idi.  Bütün bunları yaptılar
bir ifadesi olmadan en sessiz şekilde düşünülebilir
öfke.  Ve sonuçlar duyurulduğunda-kapsamlı bir zafer
Hull ve füzyon bileti için Hugo Galland, beş yüz tarafından seçildi
Falconer üzerinden-Leaguers,
Sarhoş makine topuklu çeteleri, bantlarla sokaklarda geçit töreni yaptı ve
Meşaleler.

Kelly gözlemledi ve huzursuzdu.  Bu uysallığın anlamı ne olabilir
tüm kasaba hakkında konuştuğu için o kadar gösterişli bir hırsızlığın kabulü
BT?  Victor Dorn'un "oyunu" neydi?

Ertesi gün keşfetti. Ligin İcra Komitesi
bütün gece çalıştı; Ligin yazıcıları ve baskıları altıdan çalıştı
Sabah ona kadar.  Yarım past on Remsen City'de
Leaguers tarafından verilen yeni günün özel bir baskısıyla dolu
ve eşleri, oğulları ve kızları-bir canavar özel baskı
Çünkü ligin küçük kampanya göğsündeki son parayla.  Bu
Özel, işlenen sahtekarlıkların tam bir hesabıydı.  HAYIR
İddianame daha eksiksiz olabilirdi, içeride taşınabilirdi
kendisi suçlamalarının gerçeğinin daha ikna edici kanıtları.  Yeni Gün
sahtekarlıkların yapabildiğinden çok daha kapsamlı olduğunu ilan etti
kanıtlamak; Ama sadece bu sahtekarlıklarda ısrar etti ve dikkate aldı
Bu bir "Adalet Divanı'nda kanıtlanabilir-Remsen City'nin mahkemesi varsa
adaletin, lig koruyucularının muamelesi
Dün adliye binası olmadığını gösteriyor. "
Lig'in soruşturmaları tablo haline getirildi.  Yeni Gün Gösterdi:

Birincisi, Belediye Başkanı lig adayı Harbinger
Aslında en azından 5.280 oy aldı ve David Hull daha az anket yaptı
3.950'den fazla seçim o kadar manipüle edilmişti ki,
Hull'a 4.827 oy verildi ve Harbinger'a 3.980 oy verildi.

İkincisi, gerçek oylamada Falconer, Hugo Galland'ı dövdü
En azından 1.230; resmi sayıdaki Galland'ın seçildiği ilan edildi
672'nin çoğunluğu tarafından.

Üçüncüsü, bu sonuçların toptan hileli tarafından ortaya çıktığı
oylama, bine kadar dökülen yirmi iki tekrarlayıcıdan oluşan bir çete
Çeşitli oy kullanma yerlerinde oy; ayrıca yanlış sayımla, sayı
iki ila üç arasında geçen sayıyı aşan oyların
bin.

Bir işçilik parçası olarak belge,
Victor Dorn'un dehası.  Şiddete karşı şiddet yerine,
Belirsiz suçlama yerine, burada sakin, düzenli bir kanıt vardı.
Lig'in davası, şehri yapılan öfke ve onun
vatandaşlar.  Geceden önce seçimden sonraki gün düşmeden
Remsen City'de gerçeği bilmeyen.

Üç günlük gazete özelliği görmezden geldi.  Devam ettiler
Remsen City'yi "şehrin şöhretinin haklılığını tebrik et
sağlam politik anlam, "sanki hiçbir protesto yokmuş gibi
Seçimlerin resmi versiyonu.  Ne de basını
eyalet veya ülke Remsen'deki olaylara herhangi bir referans içerir
Şehir.  Ama Remsen City biliyordu ve aranan ana nokta buydu
Victor Dorn.

Özel baskının kopyaları olan lig komitesi ve
Ligin mülkiyetindeki kanıtların transkriptleri içeri girdi
David Hull ve Hugo Galland'ın arama.  Her ikisi de şehir dışındaydı, "dinleniyor
Kampanyanın yorgunluğundan emekli olarak. "Kovuşturma
İlçenin avukatı görüldü, belgeleri aldı, bakacağını söyledi
konuya, komiteyi eğdi ve Kelly'ye güvenirken
onun yaptığı.  Büyük jüri duydu, ancak net olduğunu göremedi
geri dönen iddianameler; O ilçede kimse büyük bir jüri üzerinde değildi
Kelly veya House tarafından geçmedikçe.  Yargıç Freilig ve Hakim
Lansing komiteyi büyük jüriye ve ilçeye yönlendirdi
savcı.

Lig son caddeyi resmi adalete denediğinde ve
Yorgun'u buldum, ev toplantısı Kelly'yi Palace Hotel Cafe'de buldu ',
söz konusu:

"Şey, Richard, sanırım her şey bitti." Kelly başını salladı.  "Kaçtın
mallarla. "

"Dorn'un çok sessizce almasına şaşırdım," dedi House. "Ben
sorun çıkarmasını bekliyordu. "

Kelly kısa, homurdanan bir kahkaha attı.  "Sorun-Hell!" o boşaldı.
"Eğer bir kavga atarsa, biz ona sahip olurduk. Ama o çok tatlıdı
Bunun için lanet olsun.  Bir dahaki sefere kazanır. "

"Ah, insanların anıları yok-özellikle siyaset için" dedi
kolayca.

"Göreceksin," diye karşılık verdi Kelly.  "Bu kasabanın bir sonraki belediye başkanı bir
Leaguer ve çoğunlukla önemsiz olamayacak.  Öyleyse saman yap
Güneş parlarken Joe. Bu yönetimden sonra bir
Haying için uzun kötü hava. "

"Hull'u tutmaya çalışıyorum," dedi House ve bu zor değildi
Düşünce trenini okumak için.  "Giteceğinden korktum bir Leetle'deydim
Dorn'ların bu belgesinden korkmak-ve bir şeyler yapacaktı
deli."

Kelly yine queer homurdandı gülerek.  "Sanırım o bir leetle
Korkardı ve o da kaçtı ve sinirini geri almak için saklandı. "

"Ah, o iyi. O zorlayıcı, düz başlı bir adam ve
sorun çıkarmayın.  Öyle düşünmüyor musun? "

"Sorun? Söylememeliyim. Nasıl olabilir-eğer işe başlarsa?"

Hangi bariz mantığa hiçbir onay gerekmiyordu.

Davy'nin aniden ayrılması, Bay Kelly'nin atfetmesinin kesin nedeni oldu.
Ve Hugo'yu yanına almıştı çünkü söyleyeceğinden korkuyordu ya da
Skandalın tüm hızlı ölümünü ölmesini önlemek için bir şeyler yapın
Skandallar.  Onu kalmaktan caydırmada daha az zorluk vardı
Kendini yeni rütbesinin ve unvanının ihtişamıyla güneşlendirmek için
Karısı onu o zaman için atmıştı ve evinde duruyordu
Ölümü saatlik beklenen babası.

Old Hastings birkaç haftadır stupordaydı.  Şaşırdı
Dr. Charlton hariç herkes seçim gecesinde rousing yaparak ve sorarak
Savaş nasıl gitmişti.

"Ve ona ne söylediğimi anlıyor gibiydi," dedi Jane.

"Kesinlikle anladı," diye yanıtladı Charlton.  "Onun tek kısmı
Herhangi bir durumda bu onun zihni, çünkü bu tek kısım
Onun düzgün bir şekilde egzersiz yapıldı.  Çoğu insan zirvede ölür
Birincisi çünkü tüm hayatlarında asla zihinlerini kullanmadılar
Muhtemelen bundan kaçınabilirlerdi. "

Seçimden sonraki hafta tekrar stuporundan çıktı.  O
Hemşireye dedi:

"Akşam yemeği zamanı, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı.  "Hepsi Din'de-süper. Arayalım
onlara?"

"Hayır," dedi.  "Odasına gitmek istiyorum."

"Jane'in odasını Bayan için mi?" diye sordu şaşkın hemşire.

"Eşimin odasına," dedi Hastings Crossly.

Bir yabancı olan hemşire zihninin dolaştığını düşündü. "Kesinlikle,"
yatıştırıcı bir şekilde dedi.  "Birkaç dakika içinde-
sırasında."

"Sen bir aptalsın!" mırıldandı Hastings.  "Jinny'yi ara."

Hemşire itaat etti.  Jane'e isteğini tekrarladığında tereddüt etti.
Gözyaşları yanaklarını yuvarladı.  "Ne hakkında olduğumu biliyorum," diye yalvardı.
"Charlton'a gönderin. Sana yolumu almama izin vermeni söyleyecek."

Jane, vermenin en iyisi olduğuna karar verdi.  Büzülmüş figür, tartı
O kadar az ki, onu kaldırmak korkunçtu, sıcak bir şekilde sarıldı ve
Geçersiz bir sandalyeye koyun.  Çok zorlukla sandalye dışarı çıktı
Salonun içine ve merdivenlerden aşağı.  Sonra odaya girdiler
Akşam yemeğinden sonra oturma alışkanlığında olduğu yer.  O zaman
Karısının iğrenç mum boya genişlemesinin karşısında bir ifadesi
Yüce içerik özelliklerine yerleşti.  Dedi ki:

"Akşam yemeğine geri dön Jinny. Hemşire kadını yanına al. İstiyorum
Kendi başıma olmak. "

Hemşire bir sonraki saat boyunca zaman zaman gizlice baktı.
Gözlerinin açık olduğunu, resme sabitlendiğini gördü.  Ne zaman
Jane geldi.  Dedi ki:

"Seninle oturmamın sakıncası var mı baba?"

Cevap vermedi.  Ona gitti, ona dokundu.  Öldü.

Kural olarak ölüm, hafifletme olmadan, teselli bile değildir. Nerede
önce uzun ve zahmetli bir hastalık, rutini bozan
ailenin ve herkesi yaptığı şeyleri yapmaktan alıkoymak
Dilekler, bir rahatlama olarak geliyor.  Bu özel durumda sadece
Ölüm bir rahatlama, ama aynı zamanda ölü adamın mülkiyeti tüm
Anında ve emici mesleğe sahip Şef yas tutanları.  Eğer bırakmış olsaydı
Will, mirasçıların acımiyesine neden olurdu
mülkü dağıtma yolundan memnuniyetsizlik. Hayır ayrılıyor
Will, üç mirasçıyı ya da daha doğrusu beş mirasçıyı daldı.
Martha'nın kocası ve oğlunun karısı en önemliydi
faktörler-beş mirasçıyı öfkeli bir anlaşmazlığın fermantasına daldırdı
kime sahip olacaktı.  Martha ve kocası ve
Kayınpeder, son derece küçük bir zihne sahip insanlardı. Önemsiz,
Bu nedenle, onları daha büyük konuların dışlanması için tedirgin etti.  Üç
Gümüş eşyalar bölümü, mücevherler üzerinde şiddetle kavgaya düştü
ve mobilya.  Jane "iğrenç gösteri" tarafından o kadar öfkelendi
İçine katılmaya ve her şeyi talep etmeye devam etti
Martha Galland veya Irene Hastings'i tahriş edeceğini düşündüm
pes etmek.

Hugo'nun üç kadın ve hug- Petty Wrangling'i sevdi-
gün sonra en acı kavgalarda.  Her sabah Jane, utanıyor
bir gecede, odasından sayıca bir rol oynamaya karar verecekti.
kaba kabadayı.  Bir saat geçmeden önce en öfkesi olurdu
Müdürler.  Kendi tartışmasız eşyaları dışında yoktu
En azından umursadığı evde veya ahırlarda bir şey.
Ama tehlikede olan bir prensip vardı-ve prensip için savaşacaktı
Son hendekte.

Hiçbiri hakem veya idarecileri aramak istemedi; Neden Buna Gidin
masraf?  Yani, çekişme ve boğulma, hakaretler ve gözyaşları ve
Sneers günden güne devam etti.  Sonunda tüm meseleyi çözdüler
Lot tarafından-ve sonuçların
Çizimlerden tatmin edici değildi.  Barış restore edildi, ama değil
Like.  Üç grubun her biri-Hugo ve Martha, Will ve Irene,
Jane bir grupta kendi başına-diğer ikisini tanımladı.  Bunu hissettiler
Birbirlerini bulmuşlardı.  Martha'nın Hugo'ya dediği gibi, "
insanları gerçek renklerinde göstermek için bu tür bir şey. "veya
Jane Doctor Charlton'a, "İnsanların ne olduğu!" Dedi.

Dedi ki: "Canavarlar durumunun bazen bazıları için yaptığı şey."

"Sen hayırseversin," dedi Jane.

"Ben bilimsel olarak çalışıyorum," diye yanıtladı.  "Devam etmek çok zeki
övgü ve suçlama dağıtmak.  Bunu yapmak biraz daha yükseğe uymaktır
Birinin kaşlarını çatmasına ve lanetlemesine yol açan içgüdünün gelişimi
Taş ayak parmağını güdük.  Yapılacak mantıklı şey,
şeylerin nedenleri-örneğin insanlarda acımasızlığın-ve
Bu nedenleri kaldır. "

"Babayı hayata geri sürükleme şekliniz harikaydı ve neredeyse
onu kurtardı.  Bu bana hatırlatıyor.  Bir saniye bekle lütfen. "

Odasına gitti ve zarfı Charlton'a hitap etti
babasının yönettiği gibi çekmecede bulduğu.  Charlton
açtı, her biri bin dolarlık beş banknot çıkardı.  O
paraya baktı, sonra yüzüne. Duyguyu ifade etmedi
Bekliyordu.  Aksine, görünüşü memnun oldu.

"Beş bin dolar," dedi yansıtıcı bir şekilde.  "Baban kesinlikle
sürprizlerin ve çelişkilerin queer karışımıydı. Şimdi kim olurdu
Onu böyle bir duygudan şüpheledi mi?  Saf duygu.
Onu kurtaramayacağımı hissetmiş olmalı ve faturamı biliyordu
Bu meblağın onda biri olmazdı. "

"Seni sevdi ve sana hayran kaldı," dedi Jane.

"Sevdiği ve hayran olduğu yerde çok cömertti."

Charlton parayı zarfın içine koydu, zarfı ona koy
cep.  "Parayı Çocuk Hastanesine vereceğim," dedi.
"Yaklaşık altı ay önce, gerektiğinde düzelttiğim toplamı tamamladım
bağımsızlığım için; Yani, para için daha fazla kullanıyorum-kullanma hariç
geldikçe yukarı. "

"Bir gün evlenebilirsin," diye önerdi Jane.

"Bağımsızdan daha zengin kalmak isteyen bir kadın değil," diye yanıtladı
O.  "Çocuklara gelince, kendilerini kazanmak için gündeme getirilecekler
bağımsızlık.  Öldüğümde sadece inkübatörleri ve hatıraları bırakacağım.
Ama mülk yok.  Ben o kadar aptal ve düşüncesiz değilim. "

"Ne kadar queer bir fikir!" diye bağırdı Jane.

"Aksine, en basit sağduyu. Verme fikri
İnsanlar kazanmadıkları bir şey-bu queer fikri. "

"Victor Dorn gibisin!"

"Bu bana hatırlatıyor!" diye bağırdı Charlton.  "Benim için çok ihmalkardı
unutmak.  Baban öldüğü gün Victor'a düştüm ve söyledim
O-kendisi ve Selma Gordon-onun hakkında.  Ve ikisi de benden seni almamı istedi
onların sempati.  Senin için sevginiz hakkında çok şey söylediler
Baba ve onu kaybetmenin ne kadar üzücü olduğu.  Gerçekten sıkıntılardılar. "

Jane'in yüzü neredeyse parladı.  "Oldukça yaralandım çünkü yapmadım
Şundan bir sempati kelimesi aldı-"dedi.

"Siyasetin çok
Onlara karşı çirkin his-ve Galland kayınbiraderiniz. "

"Anlıyorum," dedi Jane.  "Ama ben Galland değilim-ve o değil
parti."

"Ah, evet, sen o partidesin," diye yanıtladı Charlton.  "Çiz
Gelir ve biri gelirini çektiği her şeye aittir.
Medeniyet henüz mülk anlamına gelir-henüz.  Ve bu erkek anlamına gelmez ve
Kadınlar-henüz.  Yani, baktığımız erkeği veya kadını tanımak için
mülk."

"Bu çok haksız," diye bağırdı Jane.

"Tamamen bencil olma," dedi Charlton.  "Çok fazla ekleme
Küçük, ölümlü, zayıf kişiliğiniz için önem.  Fark etmeye çalış
Büyük şans oyununda sadece bir çip olduğun. Sen bir çipsin
Üzerindeki P harfi-plutokrasi anlamına geliyor.  Ve oynanacaksın
Etiketlendikçe. "

"Herhangi birinin senden hoşlanmasını çok zorlaştırıyorsun."

"Şey-iyi, o zaman."

Ve onun aceleci, yarı yüzlü, yarı ciddi protestolarını görmezden gelmek
kendisi uzakta.  Yoğun bir şekilde tahriş olmuştu.  Onun içinde hızlı bir değişiklik
Dış karakter babasının ölümünden beri ilerliyordu-bir
her zaman olan özellikleri yoğunlaştırma yönünde değişiklik
Gerçekten baskın, ama daha az belirgindi çünkü başkaları tarafından yumuşatıldı
Özellikler şimdi hızla klasik.

Değişimin nedeni onun mirasıydı.

Martin Hastings, tüm hayatı boyunca gösterişli bir cehaletle kalıyor
Zenginlik kullanımı ve bir çiftlik elinin gözleriyle bakmak,
Alt sınıfların zenginleştirilmiş adamı olarak kaldı, kalbinde bir üye
Orijinal sınıfı sonuna kadar.  Bunun Jane üzerindeki etkisi
Tüm gösterişli ve kibirli, tüm üst sınıfı kontrol etmek için,
üst sınıfların üst sınıfları arasında eğitim ve seyahat eğilimleri
Doğu ve Avrupa ona implante etmişti.  Sade eski Martin sürece
yaşadı, sahip olduğu pozisyonu hissedemedi-ya da daha doğrusu bazı
Gün var-modern sosyal sistem.  Ama geçer geçmez
Uzakta, büyük bir mirasçı olur olmaz, aslında
dünyayı tapana sahip olan, satın alacak
Hizmetlilik, övgü, huşu-sadece yakında olmaya başladı
Üst sınıf bayan.

Yüzeysel bir iş bilgisi edinmişti-
uzun, uzun, uzun programdaki çeşitli öğelerin
Onun varlıkları kastedildi.  Öneminin, gücünün sembolleri.  O vardı
seyahatlerinde ve okumalarında tanıştığı "büyük bayanlar" inceledi.
Sanatsal cazibesinden etkilenmişti, dikkatlice
en büyüğünden etkilenen basitlik ve eşitlik ekili havası
Bu büyük bayanlar servet ve pozisyondan doğanlar olarak.  Nazik olmak
Ve doğal, zarif olmak-bu "uygun şey" idi.  Yani şimdi
çok nazik bir şey varsa bir şekilde benimsedi.  Pozu, maskesi,
arkasında şişmiş ve hala şişen gururunu gizliyordu
ve henüz kötü bir şekilde yerleştirilmiş üstünlük duygusu.  O "aşırı aktı"
Gençlik yapmaya uygun.  Kurnaz bir gözlemci verirdi-biri
servetinden net görüş gücünün ötesinde göz kamaştırdı-izlenim
insanlığın geri kalanına acıyordu, hepimiz acıma ve
Umutsuz bir sakatla rahatsız. Ama ortalama gözlemci basitçe şöyle derdi: "Ne kadar tatlı,
doğal kız, servetinden çok bozulmamış! "-tıpkı umutsuz gibi
Cripple, "Ne kadar kibar bir insan" diyor.
Eğer kurnaz olsaydı, acı verici bir şekilde hatırlatacak etkili iyi davranışlar
Talihsiz bir yaratık olduğu için.

İnsan bahçesi züppeliğini istila eden tüm yabani otlardan
En yaygın, en üretken olanıdır ve güçlü bir çapraz damızlıktır,
çok-bahçedeki her çiçeği modifiye etmek, renkleri zenginden değiştirmek
göz kamaştırıcı, kokuları parfümlerden mide bulandırıcı tatlı veya
kokular.  Martin Hastings'in ölü elleri duşlar
kızının bahçesine altın parlıyor; Ve bu tohumlardan
en üretken yabani otların ağır bir mahsulünü yaymak.

Charlton'un tarzını kızdırmaya başlamıştı-blöf, belirsiz,
Samimi, bazen kaba.  Kadınlara tam olarak erkeklere davrandığı gibi davrandı ve
Tüm erkeklere Intimates, Özgür ve Kolay Gezginler Temiz Oldu
Tozlu, kaba bir otoyol üzerine.  Bu şekilde cazibe bulmuştu, bu yüzden
iddiası olmayan adam için doğal, muhteşem fiziksel oranlar,
İnce bir ağacın sağlığı.  Durumuna girmeye başlamıştı
Uygar bir toplumda pratik olarak çok zengin insanların
Er ya da geç gelir-bunu imkansız kılan bir zihin durumu
Hirelings ve bakmakla yükümlü olunan kişiler dışında ya da yakınlarında yaşamak için.  .
Herhangi bir tür güç alışkanlığı, seviye eşitliğinin hoşgörüsüzlüğü
ilişki.  Bu kontrol altında tutulur, genellikle tamamen kontrol altında tutulur,
gücün zihinsel üstünlüğe dayandığı; çok
Zihnin üstünlüğü, mizah duygusunu ve duygusunu canlı tutar
Oran.  Para gücü alışkanlığı öyle değil.  Para gücü için
Acımasız, akılsız.  Ve her şeyde tek gerçek güç olduğu için
Aristokrasiler, aristokrasiler kaçınılmaz olarak acımasız ve acımasızdır.

Jane fakir olsaydı veya birkaç yıl daha kalsaydı-ona kadar
Karakter daha iyi ayarlanmıştı-onun kısıtlayıcı etkisi altında
kırılmamış ve kırılamaz baba, güç tutkusu, için
üstünlük muhtemelen zihnini geliştirmeye iterdi
güç ve konum kaynağı.  Kader aniden ona en hızlı verdi ve
Plütokrat medeniyetimizde bilinen güç için en kolay anlamına gelir.  O
karakterin güzelliğinde insanüstü veya dahi olmak zorunda kalırdı
Hedefine kısa ve kolay yolu reddetmiş ve mücadele etmek
Uzun ve sert ve şüpheli-yolda.

Kendisi kendi içindeki değişimi takdir etmedi.  O hayal etti
Hala iki hafta önce olduğu şeydi.  Henüz hiçbir şey için
değişen yönünü fark etmesini sağlamak için meydana geldi,
Hayatın görünümü değişti.  Böylece hala Victor Dorn'u düşünüyordu
Onu düşünmüştü; Ve onu görmek için sabırsızdı.  O şimdi
Ücretsiz!  Kimseye danışmadan, onun
aranan.  Ve Victor Dorn'u istiyordu.

Atından düşmüştü ve kolu ile dizginden geçti
Victor'un sık sık aldığı daha sessiz yollardan biri boyunca geziniyor
Rambles.  Ekim günü bir tonik gündü, güneş ışığı ile
Muhteşem sonbahar yaprakları, asla o sonbahardan daha muhteşem
Frost ve sıcaklığın en mutlu değişimleri.  Hoş duydu
Düşen yoldaki hızlı adımların hışırtısı, halı olan bırakır.
Bakmadan önce olduğunu biliyordu; Ve onun yüzüne ilk görüşü
güzelliği, bu kadar hassas ve çekici bir renkle geliştirildi
onlar hakkındaki yapraklarda.

Yarısı tuttuğu ellerine baktı
Gizli.  "Nedir?" Dedi, ajitasyonunu örtmek için.

Ellerini biraz daha geniş açtı.  "Bir kuş," dedi.  "Bir Hunter
kanadını kırdı.  Onarım ve fuar için Charlton'a götürüyorum
güneydeki kış için başlayın. "

Gözleri, kasvetli binicilik kostümünü önemli ölçüde kaydetti,
Sonra gözlerini basit ve dostça bir ifadeyle aradı
sempati.  Gözyaşları gözlerine geldi ve yüzünü çevirdi. İlk kez bir kayıp duygusu vardı, onun hareketli bir anısı vardı
Babanın ona iyiliği, geçen bir hassasiyet unsurunun
sonsuza dek hayatının dışında.  Ve utanç verici bir şekilde utanıyordu-ona utanıyordu
Ölüme karşı uzun mücadelesinin yükünün kaldırılmasında rahatlama,
Martha ve Billy'nin karısıyla sefil Wranglings'ten utanıyor,
onun üzerindeki sevecende babasını unutmasından utanmaktan utanıyordu
Zenginlik, özenle moda yastan utanıyordu
Giyen-ve eşleşmesi için satın aldığı siyah atın.  O umuyordu
Tamamen resmi karakterin bu son gösterişlerini gözlemleyemezdi
Modaya uygunluk gösterimi yapmak için kullanılan bir kederin.

"Her zaman içimde en iyisini ortaya çıkarıyorsun," dedi.

Ondan önce sessizce durdu-utanç içinde değil, çünkü nadiren
Utanmak için yeterince bilinçli, ancak konuşmadan kaçınan
çünkü söyleyecek bir şey olmadığı için.

"Seçimin ayrıntılarını duymadım," diye devam etti.
"Umduğun gibi dışarı çıktın mı?"

"Daha iyi," dedi.  "Seçim sonucunda üyelik
Lig zaten iki kattan fazla. Dörtlü olabilirdik
Bu, ama gereksinimlerimizde biraz katıız.  Sadece bunları istiyoruz
Remsen City vatandaşları olarak kaldıkları sürece üye kalacak.
Ama Charlton'a gitmeliyim ya da onun turlarında olacak. "

Ondan kaçınmaya meyilli olan bakışını yakaladı.  Ona verdi
yalvaran bir görünüm.  "Seninle yolun bir parçası olacağım," dedi.

Kaçmak için bir bahane arıyor gibiydi.  Çünkü olsun
Onu bulamadı ya da fikrini değiştirdiği için şöyle dedi: "Sen
İyi bir yürüyüşe çıkmayı umursamıyor musunuz? "

"Ben bineceğim," dedi.  "Rahat değil, bunlarda hızlı yürüyor
botlar. "

Ona yardım etmek için durdu, ama sadece eyere girmesine izin verdi. O
küçük bir coquetry ile ona gülümsedi.  "Dokunmaktan korkuyor musun
Ben-Gün için? "Diye sordu.

Güldü: "Kuş sadece bir bahane," diye itiraf etti. "Ben var
Öz kontrolümü geri döndürün ve onu korumayı amaçlıyorum. "

Öfkeyle kızardı.  Açıkçası şimdi aromalı görünüyordu
Kesintisiz güvence ile.  "Bu eğlenceli," dedi bir
hoş olmayan bir gülümseme.  "Kendinize dair olağanüstü bir görüşünüz var,
değil mi? "

Omuzlarını omuz silkti sanki onu ilgilendirmiyormuş gibi ve
Atını hızlı bir yürüyüşe zorlayan bir yürüyüşe çıktı. Dedi
Şu anda:

"Şimdiki zaman için sadece eski yerde yaşayacağım. Geleceksin
Beni görmek için? "

Ona baktı.  "Hayır," dedi.  "Sana bir an önce söylediğim gibi, bu
üzerinde.  Seni eğlendirmek için başka birini bulman gerekecek-çünkü ben
Mükemmel bir şekilde anla Jane, sadece denilen şeyi yapıyordun
flört.  Bu tür bir şey zaman kaybı-benim için.  Ben değilim
Sizin için bir israf olup olmadığını yargılama yetkisi. "

Ona soğuk baktı.  "En son gördüğümden beri değiştin
Sen, "dedi." Bana karşı değişimi kastetmiyorum.  BEN
daha derin bir şey demek.  Sık sık siyasetin bir erkek yaptığını duydum
bozulur.  Dikkatli olmalısın, Victor. "

"Bunu düşünmeliyim," dedi.  "Beni uyardığın için teşekkürler."

Saçılsız eleştirisini hızlı kabul etmesi onu doğrudan yaptı
tövbe eden.  "Hayır, ben değişen ben," dedi.  "Ah, ben
Korkunç!-Sadece korkunç.  Kendim hakkında umutsuzum. "

"Kendisi hakkında düşünen herhangi biri olmak zorunda," dedi
felsefi olarak.  "Bu yüzden devam etmek için meşgul olmak zorunda
memnun. "Durdu." Bir yarım saat kurtarabilirim.
Bu tarlaları geçiyor. "Yaralı kuşu bir elinde çok tuttu
Şapkasını kaldırırken dikkatlice.

Derin renkte renklendirdi.  "Victor," dedi, "
Ve arkadaş olabilir miyim? "

"Evet," diye yanıtladı.  "Daha önce söylediğim gibi, bizden biri olarak.
Elbette bunlar imkansız terimler.  Ama bu tek yol bu
ki birbirimize faydalı olabiliriz. Jane, eğer ben ne benim
Profese mi, başka bir terimle sizinle arkadaş olmayı teklif ettiniz, olursunuz
Teklifimi reddetmemek için çok aptalca. Çünkü bu benim bir
sahtekar.  Bunu görmüyor musun? "

"Evet," diye itiraf etti.  "Ama seninleyken her şeyi tam olarak görüyorum
temsil ettiğiniz gibi. "

"Yararlanmayacağım senin için şanslı
Bu-değil mi? "Dedi, iyi mizahlı ironi ile.

"Bana inanmıyorsun!"

"Tamamen değil," diye itiraf etti.  "Oldukça samimi olmak için, sanırım
Bazı nedenler ya da başka bir şey, karşı konulmaz bir poz veriyorum.  BEN
Eğer farkına varırsanız şüphe-tümü.  Ama tam bir yerde zorlanacaksın
Samimi ve samimiyetsiz arasındaki çizgiyi çizmek,
Sen-yararlı mı? "

Atının yeleğine mantıklı bir şekilde taranarak oturdu.

"Bunun acımasız olduğunu biliyorum," diye hafifçe devam etti. "
Küçük, her zaman kendi yoluna sahip olan genç bir bayana. Ama
kendini savunma yapmalıyım. "

"Bunları neden senden alıyorum?" Aniden ağladı
öfke.  Ve atına sopasıyla dokunarak,
dörtnala.



Ix

Victor Dorn'a karşı öfkeden Jane, kendine karşı öfkeye geçti.
Bunu kısa bir süre sonra şaşkınlıkla, kendini reddeden bir ruh hali izledi
Suçlu olduğu folies, onlar için utançla.  O
Kendini infatasyondan çıkaramadı veya küçümsemedi.  Ama en azından
Kendisini vermeye karşı kontrol edebilirdi.  Hatırlama ve
Söylediği her şeyi gözden geçirerek-yani, kibirini-bu
En önemli açıklama, gerçekten önemli tek söz, onun
samimiyetinde inançsızlık beyanı.  "İtmesinin nedeni
Ben-ve çok iyi bir sebep-sadece eğlenceli olduğumu düşünüyor.
kendim.  Eğer ciddi olduğumu düşünürse, çok farklı davranırdı.
Çok kurnaz! "

Buna inanıyor muydu?  Kesinlikle hayır.  Ama kendini ikna etti
Buna inandı ve gururunu kurtardı.  Bu noktadan sonra ilerledi
Victor onu ona götürüp almamış olup olmadığından şüphe etmek için kolay aşamalarla
Söz, onunla evlenirdi.  Ve yakında kendini ikna etmişti
sadece fetih tutkusuyla şimdiye kadar gitmiş olduğunu,
Onun iyi duygusunu vermesinin ilk işareti iddia ederdi
kendisi ve geri çekilebilirdi.

"Beni kendimi bildiğimden daha iyi tanıyordu," dedi-o kadar kapsamlı değil
gururunun seveceği gibi ikna oldu, ama çok daha iyi içerik
Son konuşmasından sonra mutsuz saatlerce aşağılama
onunla.

İnfatasyonunun başlangıcından itibaren sadece birkaç gün olmuştu,
İhtiyat ve iyi bir duygunun sesi birkaç saatten fazla değil
susturulmuştu.  Evet, haklıydı; Her birine uygun değillerdi
Diğer ve aralarında bir evlilik saçma olurdu.  O yaptı
Farklı, daha düşük bir sınıfa ait ve asla sahip olamazdı
onu anladı.  Araştırma, tat, lüksün hayatının şeyler
ve eğlence onun için anlaşılmazdı.  Haksızlık olabilir
Birçoğu squalor ve alçakgönüllülükle çalışmak zorunda kalırken
Graces ve güzelliklerin tadını çıkarmak ve eğlenmek için ayrıcalıklı; Ancak,
haksız ya da gizemli bir şekilde, gerçek vardı.  Onun hayatı
onun için işaretlendi; Seçilmişti.  İyi olur
Onun iyi şansını kabul edin ve tanrıların onun için görevlendirdiği gibi yaşa.

Victor bu saygıyla farklı olsaydı!  ...
İnfatasyon da bir gerçekti.  Bilge kurs uçuştu-ve kaçtı.

O kış, Chicago ve New York'ta Jane kendini eğlendirdi-
Son gün sabırsızlığının israfı ile tasarlanan yollar
işe yaramaz keder veya iddiasında bir kısa hayatın değerli kısmı
yas.  Remsen City'de gerçekten çok sessiz olmalıydı,
Korkunç kamuoyu duyarlılığı cezası altında.  Ama Chicago ve New York
Kederinden hiçbir şey bilmiyordu, her türlü keder hakkında hiçbir şey umursamadı. Derin yas tutan insanlar tiyatrolarda, eşcinsellerde bulundu
restoranlar, her yerde keyif alacaksa; Ve çok mantıklı
onlardan ve üzüntülerinin samimiyetinin kanıtı-samimi olmak
Üzüntü, delirip intihar etmek için teselli arar-değil mi?

Jane, genç, güzel, zengin, zeki, gerçekten çok iyi vakit geçirdi-bu yüzden
Baharda, Remsen City'ye dinlenmek yerine geri dönmek yerine,
Yurtdışına gitti.  Daha fazla zevk-ya da en azından daha fazla şey
Zamanı doldurun ve düşünmenin gerekliliğini yedekleyin.

Ağustos ayında aniden arkadaşlarını St. Moritz'de bıraktı ve yolculuk yaptı
Tren ve tekne ve tren kadar hızlı Remsen City'ye geri dönebilir.
Ve eski evin ön verandasında kendini oturdu ve
tanıdık manzaraya baktı ve katydidleri dinledi
ormanları ve tarlaları durdurarak sıkıldı ve neden olduğunu merak etti
gelmişti.

Dikkatsiz bir ruh halinde Victor Dorn'u görmek için indi.  "İyileştim"
dedi kendi kendine.  "İyileştirilmeliyim. Küçük ve aptal olamam
Sonuçta olduğumdan sonra bir ülke kasabası emek ajitatörüne bakmak için yeterli
aracılığıyla-sahip olduğum dikkat ve dünyanın adamları
Met.  İyileştim ve bunu kendime kanıtlamalıyım. "

Yan bahçede Alice Sherrill ve çocukları ve birkaç komşusu
Kızlar armut ve şeftali, böğürtlen ve erik koyuyorlardı.  .
Hava, olgun ve mükemmel meyve lezzetli kokuları ile ağırdı ve
kahkahalar, parlak sağlıklı yüzler, tümdeki güçlü zarif bedenler
Gereken işteki pozlar, gözyaşlarına gözyaşları getiren bir sahne yaptı
Jane'in gözleri.  Neden açıklayamadı gözyaşları, ama orada
vardı.  Arbor'un uzak ucunda, tam olarak aynı gibi görünüyor
Bir yıl önce, yazarak yazın, yazın.  Baktı, gördü
o! Yüzüne soğutulmuş kalbini ısıtan bir karşılama görünümü geldi.

"Merhaba!" Ağladı, başlayarak.  "Seni gördüğüme sevindim."

"Geri döndüğüm için çok mutluyum," dedi.
yerli lehçesi.

Her iki elini de aldı ve onları samimi bir şekilde salladı, sonra ona baktı
Baştan ayağa hayranlıkla.  "Rue de la Paix'in sonuncusu, ben
Diyelim ki? "Dedi.

Aralarındaki masa ile oturdular.  O, kapak altında
seyahatleri hakkındaki ortak yerlerden, onu en üst düzeyde inceledi
sakinlik.  Onun adamlarından düştüğü her noktayı gördü
Sınıf-sevmesi ve hayran olması gereken erkekler.  Ama, oh, ne kadar sıkıcı
ve bayat, dar ve küçük, bu adamın yanında.  Biliyordu
Şimdi neden kaçtı.  Victor Dorn'u sevmek ya da evlenmek istemedi
O-ya da onun bir tür adamı.  Ama o, onun yoğun canlılığı, keskinliği,
Supple Mind, diğerleri için onu şımartmıştı.  Onlardan biri yapabilirdi
evlenmeyin. "Sıkıntı ile delirmeliyim. Artık canlı olamaz
Modayla, altın yiyebilir ve elmas içebilir.  Ve,
Oh, ama aç ve susadım! "

"Yani iyi vakit geçirdin mi?" O diyordu.

"Mükemmel," diye yanıtladı.  "Böyle manzara-çok çeşitli insanlar. Seviyorum
Avrupa.  Ama-tekrar evde olduğum için mutluyum. "

"Nasıl dayanabileceğini anlamıyorum," dedi Victor.

"Neden?" şaşkınlıkla sordu.

"En aktif türe yoğun bir kişisel ilgim olmadıkça
Böyle bir yerde hayat, ya uçmalıyım ya da içmeliyim, "
cevapladı.  "Bu dünyada ya işgalini icat etmelisiniz.
kendiniz veya eğlence ve dikkat dağıtıcı unsurların nerede itildiğini koruyun
Yatağa kadar yükselmekten.  Ve hiçbir eğilim size itilmez
Remsen Şehri. "

"Ama eğlendirilmenin hayatını deniyorum," dedi Jane, "ve ben
yeterince var. "

"Şu an için," dedi Victor gülerek.  "Geri döneceksin. Var
ile.  Senin için başka ne var? "

Gözleri aniden ciddileşti.  "Bulmak için eve geldim
Dışarı, "dedi. Tereddütle," Bu yüzden buraya bugün geldim. "

Merakla sessiz kaldı-önündeki yazıya karar verdi
masa.  Bir süre sonra şöyle dedi:

"Jane, seni günümüzde görmekten çok memnun kaldım. Ben vardı ---- "

"Bunu söyleme," diye yalvardı.  "Victor, bu bir zayıflık değil ----"

Eli masanın üzerinde duruyor bir yumruğa sıkıştı ve kaşları çizildi
aşağı.  "Hiçbir soru olamaz ama bunun bir zayıflık ve
Folly, "O zorladı." Hayatını ve benimkini şımartmayacağım.  Sen
Benim için değil ve ben senin için değilim.  Buna dayanmamızın nedeni
Çünkü her birimizin azim var.  Birbirimizi istemiyoruz
Ama öyle yapıldık ki, bir fikri bırakamayacağız.
başımıza. "

"Başka bir neden daha var," dedi nazikçe.  "Biz ikimiz de,
Yalnız-ve Lonesome, Victor. "

"Ama ben yalnız değilim. Ben yalnız değilim ----"
Uyanış ifadesiyle ona bakmak için durdu ve
şaşkınlık.  "Yanlış olduğuma inanıyorum. Haklı olduğuna inanıyorum"
diye bağırdı.  "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim."

"İşini hayal ediyordun, amacın yeterliydi" diye devam etti
bir vahiy olan sessiz bir rasyonel bir şekilde-ve
Öz-Vahiy-Gerçek Jane Hastings.  "Ama değil. Bir
Doğanın diğer tarafı-the-the-özel tarafı-bu
İfade-Özel taraf.  Ve sen bunu inkar ediyorsun
haklar. "

Yansıttı, yavaşça başını salladı.  "Bunun gerçek olduğuna inanıyorum," dedi.
"Sahip olduğum meraklı bir duyguyu açıklıyor-bir çeşit büzülüyor
his. "Ona düşünceli bir şekilde baktı, yüzü yavaş yavaş rahatlatıcı
neşeli bir gülümsemeye.

"Nedir?" diye sordu, sırayla gülümseyerek.

"İkimiz de aşık olmalıyız ve evlenmeliyiz," dedi.  "Her biriyle değil
Diğer, elbette-çünkü hiçbir şekilde çiftleşmiyoruz.  Ama aşk ve
Evlilik ve geri kalanı-çözüm bu.  İhtiyacım yok
Senin kadar senin kadar, çünkü işim var.  Ama buna ihtiyacım var.  Şimdi
Doğru ışıkta bir şeyler gördüğümü merak ediyorum, öyle olduğumu merak ediyorum
aptalca kör.  Neden insanlar her zaman bariz olanı göz ardı ediyoruz? "

"Evlenmek kolay değil," dedi Jane, oldukça korkunç bir şekilde.  "Kolay değil
Birinin hayatını geçmeye istekli olacağı birini bulmak.
Birkaç şansım oldu-bir ya da iki tanesi tamamen paralı değil, ben
düşünmek.  Ama kendimi kabul edebileceğim biri değil. "

"Vanity-vanity," dedi Victor.  "Hemen hemen her insan ilginç
ve eğer kişi kendini düşünmeyi bırakacak ve konsantre olacaksa
onun üzerinde. "

Gülümsedi.  "Asla aşık olmaya çalışmadığın açık."

"Şimdiye kadar geldiğim en yakın şey seninle," diye yanıtladı. "Ama bu
elbette söz konusu değildi. "

"Bunu itiraf etmiyorum," dedi eğlenceli bir tür çekingen inatçılıkla.

"Birbirleriyle dürüst ve doğal olalım," diye çağırdı. "Şimdi Jane,
Kalplerin kalbinde benimle evlenmemen gerektiğini hissettiğinizi itiraf et. "

Bakışı ondan kaçındı.

"Gel-yukarı!" diye bağırdı.

"O tarafını düşündüm," diye kabul etti.

"Ve eğer seni düşünerek de seni terk etmemiş olsaydım, asla olmazsın
başka bir tarafında kaldı, "dedi." Şey!  Şimdi biz
Zemini temizledi-Davy var.  O tarafından aday gösterilecek
Önümüzdeki hafta Vali Cumhuriyetçileri. "

"Davy? Onu neredeyse unutmuştum. Davy'yi düşüneceğim-ve sana izin ver
Biliyor ... Ve sen?  Senin için kim var? "

"Oh-kimse bilmiyorsun. Kız kardeşim birkaç kızdan tavsiye etti
zaman zaman.  Göreceğim. "

Jane, dudaklarını geçen en özgür ve en içten gülüşü verdi
bir yıldan fazla.  Bu nedenle özgür ve sınırsızdı çünkü
Ne korktuğunu söyledi-kadını önermedi
En yakın ona, bariz kadın.  O kadar istekli ki ne olduğunu keşfetti
Selma'yı düşündü, kendini zorlayamadığını
onu önermek.  Daha fazla bir şey söylemeden önce iki adam geldi
onunla konuş.  Jane ayrılamadı.

O gece Bayan Sherlock's-MRS'de yemek yedi. Sherlock Davy'nin
en büyük kız kardeş.  Davy onu içeri aldı, konuştular-onun hakkında
Kariyer-akşam yemeğinden ve ay ışığında onunla birlikte yürüdü.
Yaklaşan adaylığıyla doluydu.  O ne yapıyordu
Belediye Başkanı olarak iyi bir kayıt olarak bilinir. Yani cesurca dışarı çıkmıştı
Düşük ve nispeten etkisiz bir şekilde uygulanan muhtelif küçük istismarlar
Halkın sömürüsü sınıfı.  Bunlarla çok meşguldü
Büyük istismarlar için zaman olmadığını gösteren gösterişler.  Doğru,
Gaz şirketini kötü gazı konusunda açıkça uyarmıştı ve
Water Company, alçak yatan kira için tuhaf suyu hakkında
İlçeler ve Çekiş Şirketi
arabaları.  Gaz şirketi iyileştirilmiş makineler koymaktan bahsetmişti;
Su şirketi bir filtrasyon tesisinde tahminler davet etmişti; .
Çekiş şirketi, en kısa sürede yeni arabalar hakkında belirsiz bir şey söylemişti.
Otomobil üreticileri teslimat konusunda kesin vaatler yapabilirler.  Ancak
Henüz hiçbir şey yapılmadı-henüz. Açıkçası bir şirket, büyük
Sermaye yatırımı, dikkate alınarak ele alınmalıdır.  Olurdu
Muhafazakar, adil fikirli bir belediye başkanının demagoga koşması için yapmayın.
Yani Davy, "
Büyük şirketler görevlerini anlamaya uyandırdı. "Mükemmel
Bir reform politikacısı kadar iyi, daha büyük bir kariyere sahip
Prospect, yapması beklenebilir.  İnsanlar Belediye Başkanı Hull'dan iyi konuştu
Ve üç günlük makale onu övdü.  Davy artık sıkıntıları yoktu
vicdan.  Eulojileri okudu,
Lincoln'de tanıştığı muhafazakar önde gelen vatandaşlar ve
Üniversite ve genç coşku içinde olduğu tek şey olduğunu hissetti
olmaya başladı.

Diğer şehirlere ve kasabalara ve ilçe fuarlarına gitmek için
Remsen City'yi kurtaran adam olarak tanıtıldığı adresler
Siyasette dürüst aklı başında adamın parlayan bir örneği, bir adam olarak
Patronlar korkuyordu, ama aşağı inmeye cesaret edemedi.  "Kandıramazsın
insanlar. "Ve insanlar değildi, özellikle de içinde yaşamayanlar
Remsen City ve sadece gazetelerinde reform hakkında okumuştu
Cumhuriyetçi Belediye Başkanı-Vali için Belediye Başkanı Hull için tuhaf değiller!
Böylece Davy kendi saygısında yüksekti, o derin havasındaydı
Doğruluk ve bir erkeğin alabileceği insanlara karşı sorumluluk
Vicdanının onu gördüğü herhangi bir eylem için hevesli onaylaması
kariyerini korumaya ve ilerletmeye uygun.  Onun
Kişi ülkesi için değerli olmuştu.  Rakipleri
Bu nedenle Anathema Maranatha.

O ve Jane ihale ay ışığında yan yana yürürken, Jane şunları söyledi:

"Selma Gordon'a ne oldu?"

Acı verici bir duraklama; Sonra Davy, Jane'i gizlice eğlendiren bir tonda:
"Selma? Onu ara sıra görüyorum-uzaktan. Hala yazıyor
Victor Dorn'un sayfası, inanıyorum.  Asla görmüyorum. "

Jane nedenini kolayca tahmin edebileceğini hissetti.  "Evet-okumak rahatsız edici
Kendisinin eleştirileri, "dedi tatlı bir şekilde. Davy'nin kendiliğinden memnuniyeti vardı
En çok sinirlerine çalışıyordum.

Başka bir uzun sessizlik, sonra dedi ki: "Hakkında-Gordon'u özlüyor. Sanırım
Geçen yıl size güvendiğim şeyleri mi düşünüyordun? "

"Evet, öyleydim," diye itiraf etti Jane.

"Her şey bitti," dedi belediye başkanı ve potansiyel vali Hull. "Buldum
onun içinde yanılıyordu. "

"Bana seni reddettiğini söylemedin mi?" Jane'e basıldı, en küstahça.

"Bundan sonra tekrar tanıştık," dedi Davy-bunu bile kanıtlamanın yolu
Sadık doğruluğun en sadık havarisi, henüz onsuz değil
ortak insanlığın payı "ve o zamandan farklı hissettim
Ona doğru .... benim çılgınlığımı hiç anlayamadım .... ben
Acaba beni bunun için affedebilir misin? "

Davy çok fazla bir delikti, hissetti.  En azından öyle görünüyordu
Eski tanıdıkların bu ilk yenilenmesi.  Ama o bir amaç adamıydı,
Çok şey yapan ve daha fazlasını yapacak bir adam.  Ve onu sevdi ve vardı
Onun için, aralarında var olan bu sempati ve anlama hissi
Aynı bölgedeki insanlar aynı şekilde ortaya çıktı.  Yerine
Onu kesti, geçici oldu. Sakin bir dikkatsizce dedi
Bir erkeğin kadınların yolunda daha uzman olmasına izin verebilecek gülmek
Onu ne kadar az önemsediğinin sırrı: "Seni affetmek demek istiyorsun
Beni çok aniden düşürdüğün ve peşinden koştuğun için? "

"Bu tam olarak koymanın yolu değil," diye itiraz etti.

"İstediğin gibi koy," dedi Jane.  "Seni affediyorum. Umurumda değil
O zaman, şimdi umrumda değil. "

Jane bu hassas ışıkta büyüleyici görünüyordu.  Davy
Dikkat-his-bu.  Ayrıca, yüksek fikirli bir
yol-bir
onunla evlilik.  Sadece bir valinin karısı olacak kadın-bir senatör
Karısı-Başkanın karısı.  Dedi ki:

"Jane, sana olan hislerim hiç değişmedi."

"Gerçekten mi?" dedi Jane.  "Neden bana bir kerede söylediğini sanıyordum
Bana aşık mıydı? "

"Ve ben hep öyleydim, canım-ve öyleyim," dedi Davy, en derininde,
en hassas tonlar.  "Ve şimdi değerli bir pozisyon kazanıyorum
Sen----"

"Göreceğim," diye kesti Jane.  "Bu gece bunun hakkında konuşmayalım." Hissetti
Eğer devam ederse bir şey söyleme cazibesine yol açabilir
alaycı, sonunda onu uzaklaştırırsa pişman olacağı bir şey.

O memnundu.  Buz kırılmıştı.  Selma Gordon işi
bertaraf edilmişti.  Doğrudan aşk yapımı için yol açıktı
Bir dahaki sefere tanıştılar.  Bu arada onu düşünürdü,
Buharlaş, kalbinin yanıp sönmesi ve sözleri ve ifadeleri
hazırlık.


Her insanın tutulması gereken temel makyajı vardır
Hayatta, eğer hayat yaşamaya değer ya da yaşamaya değer gibi görünüyorsa.  Adamda bu
Vanity, kadında genellikle zihinsel yeteneğine bir inançtır
Fiziksel cazibesine bir inanç türü. Neyse ki-ya da daha doğrusu,
zorunlu olarak-bu kibir canlı tutmak için çok fazla değil-veya
Şoktan sonra geri yükleyin, ancak şiddetli.  Victor Dorn olmuştu
Jane Hastings'in kibirine hafif bir şok vermeye mecbur kaldı.  Ama o
hemen iyileşti.  Jane, verim başarısızlığının yapmamasının
Takılarında güç eksikliği, ama olağanüstü amaç gücü
onun karakterinde.  Böylece, sadece kendini herhangi birinden kurtaramadı
aşağılama duygusu, ama aynı zamanda herhangi bir hissetmeden de
ona karşı kızgınlık.  Onu sevdi ve her zamankinden daha fazla hayran kaldı.
Görüşünü gördü; Haklı olduğunu itiraf etti-eğer öyleyse
kendisi için haritalandığı gibi bir hayatın daha iyi olduğu kabul edildi
Onun yardımıyla yapabileceği kariyerden daha.

Ancak kalbi aceleyle, hatta kaba bir şekilde arka plana itildi
Kardeşinin buğdayda kumar oynadığını keşfettiğinde
Pratik olarak tüm serveti.  Onu tahriş eden bir adroitelikle
Kendisine karşı, geriye bakarken, onu teşvik etmeye devam etmişti
babalarının uyarılarını göz ardı etmemek ve ondan tam suçlamasını istemek
işlerinin.  Servetini kaybetmemişti, ama neredeyse kaybetmişti
BT.  Ancak kazara bir inme için, bir haftalık hava yıkıcı
Ülkenin her yerinde bitkiler, bir gelire indirgenmiş olurdu
Yılda on veya on beş binden fazla değil-gelirin yirmi katı
Ortalama bir Amerikan ailesinin beş kişilik, ancak Miss Hastings için
Boğazlı geçim ve tüm
hayatın ışıltısı.  Ve sorgularını biraz daha iterek, o
Kardeşinin hala zengin olacağını öğrendim, çünkü
Karısına büyük bir miktar yerleşmeye özen gösterildi-öyle bir şekilde
boşandı ona geri dönecekti.

Bu durumu karşılamak ve önlemek için düzenlemeleri sırasında
Nüksü Doktor Charlton'ın çoğunu gördü.  Ona mükemmel verdi
tavsiye ve onun için bir adamın işlerini sorumluluğunu üstlenmesi için buldu
Herhangi birine güvenmesi akıllıca oldu.  Adam bir banka kasiyeri idi,
Robert Headley adıyla-hiçbir şey umursamayan nadir varlıklardan biri
kendileri için zenginlik ve kendi paralarını akıllıca yatıramaz, ama
Sadakat ve bilge danışmanlık için bir dahi var. "Evli olduğu üzücü," dedi Charlton.  "Eğer olmasaydı seni çağırırdım
onu bir koca olarak almak. "

Jane güldü.  Headley'den daha sade, duller bir adam olurdu
Remsen City'nin saygınlıkları arasında bile bulmak zor.

"Neden gülüyorsun?" dedi Charlton.  "Mantıklı bir saçma ne var
evlilik?"

"İyi bir temizlikçi olduğu için bir kadınla evlenir misin?"

"Bu gereksinimlerden biri olurdu," dedi Charlton.  "Ben hissediyorum
Bunu bilecek kadar, bir kadını daha önce ne kadar sevsem de
Evlilik, yetersiz olsaydı uzun sürmezdi. Tahriş olurdu
Günün her anı.  Onu hor gören geceler uyanıkım.
Ve benden nasıl nefret edeceği! "

"Seni bir koca hayal edemiyorum," diye güldü Jane.

"Bu hayal gücünüz için iyi konuşmuyor," diye tekrarladı Charlton.  "BEN
mükemmel bir sağlığa sahipim-bu mükemmel bir eğilimim olduğu anlamına gelir, çünkü
Sadece dengesiz iç mekanlara sahip insanlar ekşi, çabuk ve karamsar.  Ve
Sempatik ve anlayışım.  Kadınlar olduğunu takdir ediyorum
Rottyly büyüdü ve öğrenecek her şeye sahip-her şey
Eğer biri rahat ve büyüyen bir şekilde yaşamaksa.  Yani ben
başlangıçta çok fazla beklememeli ve bir gelişme arzusunun ötesinde
iyileştirme kapasitesi.  Evet, bir model için tüm erdemler hakkında
koca-daha fazlası olmak isteyen bir kadın için eşlik edilebilir, yararlı bir eş
her gün yaşadığı bir kişinin. "

"Hayır, teşekkürler," dedi Jane alaycı bir şekilde.  "Reklam iyi okuyor, ancak
Yatırım yapmayı umursamıyorum. "

"Ah, sana uzun zaman önce baktım," dedi Charlton
Hem eğlendirdi hem de bıkkın.  "Hiç yapmazsın. Çok
Bakmak ve konuşmak için çekici.  Paranız yararlı olurdu
Bazı büyük sanatoryumlar için bazı planlar var
Schulze Saint Christopher'da.  Ama --- "Başını salladı, gülümseyerek
Ona bir sigara dumanı bulutu ile.

"Devam et," diye çağırdı Jane.  "Benim sorunum ne?"

"Çok fazla ve çok derinden yanlış düzenlendiniz. Çok fazla biliyorsun
Bu öyle değil.  Üst sınıf Amerikalı kadın alışkanlığına sahipsin
Kendinizi her zaman düşünüyorum.  Kayıtsızsın
Temizlikçi ve sen bu konuda iyi olduğunu düşünüyorsunuz.  Bilmiyorsun
Yaşamın pratik tarafı-pişirme, dikiş, ev mobilyası, pazarlama.
Bir gösteri kariyeri için hırslısın-Sıral Davy Hull-beni heyecanlandırın,
Vali David Hull-gürültülü bir şekilde yapıyor.  Sadece adam var
Sen.  Evlenmelisin. Hull ile evlen. "

Jane öfkeyle kızgındı.  Göstermeye cesaret edemedi; Charlton olur
Sadece gülün ve uzaklaşın ve belki de onunla arkadaş olmayı reddediyor.
Onu çekirdeğe, gücünün dar sınırlamalarına bıkmıştı.
para.  Parasının gücü ile tam olarak onun gibi yapabilirdi
umursadığı tek tür insan hariç herkese ve herkese sevindim
hakimiyet hakkında; bunlar görünüşe göre daha az güçlü
parası yüzünden. Onları büyüklüğüne koymuş gibi görünüyordu
onların koruyucusu.

Öfkesini yuttu.  "Evet, evlenmeliyim," dedi.
"Ve bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hull," dedi Charlton.

"Verebileceğiniz en iyi tavsiye bu mu?" Kemen bir şekilde dedi.

"Sana ihtiyacı var ve ona ihtiyacın var. Onu seviyorsun-değil mi?"

"Çok fazla."

"O zaman-şey bitti. Davy, bir
Açıkçası onun avantajı için.  Kalbi olmadığı için değil.
Büyük bir tane var-her türlü zarif, patronluk, nazik
Şeyler-zarar sonu yok.  Ama artık duygularının hüküm sürmesine izin vermezdi
Onun hayatı-daha-Victor Dorn-ya da ben, bu konuda. "

Jane renkli; onun uzak ifadesini ele geçiren acıklı bir üzüntü
gözler.

"Şüphesiz o zaten sana aşık. Çoğu erkek bilen
Sen.  Nazikçe bir gülümseme ve diz çökecek. "

"David Hull'u istemiyorum," diye bağırdı Jane.  "Hatırlayabildiğimden beri
Onunla evlenmek için bana geldiler.  Beni sıkıyor.  Beni yapmıyor
ona saygı duy.  Beni asla kontrol edemedi-ya da bana öğretemedi-ya da bakmam
ona herhangi bir şekilde.  Onu istemiyorum ve ona sahip olmayacağım. "

"Korkarım bunu yapmalısın," dedi Charlton.  "Sanki sen
fark etti ve manifest kaderine karşı mücadele ediyor ve çığlık atıyordu
kararlı bir anneye karşı bir çocuk gibi. "

Jane'in gözleri teröre baktı.  "Şaka yapıyorsun," dedi. "Ama o
Beni korkutuyor, aynı. "

"Şaka yapmıyorum," diye yanıtladı.  "Düğün çanlarını duyabiliyorum-ve
yapabilir misin."

"Yapma!" Jane'i yalvardı.  "Senin anlayışına o kadar çok güveniyorum ki
Beni kızdırmak için bile böyle şeyler söylediğini duymaya dayanamıyorum .... Neden
Bana istediğin bu sanatoryumlardan bahsetmedin mi? "

"Çünkü onları almanın bir yolunu tasarlayabileceğimi umuyorum
para kullanmadan.  Neredeyse hiçbir şey olmadı mı?
Bu gerçek ve kalıcı değere sahip olan dünyayla inşa edildi
para?  Paranın yaptığı şeyler her zaman kötü bir şekilde yapıldı. "

"Sana yardım edeyim," dedi Jane ciddiyetle.  "Bana yapacak bir şeyler ver.
Bana nasıl bir şeyler yapacağımı öğret.  Çok sıkıldım!-ve çok istekli
meslek.  Sınıfımın hayatına liderlik edemem.

"Bir bayan patronluk olmak istiyorsun-bir bayan hayırsever," dedi
Charlton, umutsuzluğundan büyük ölçüde etkilenmedi.  "Bu sadece başka
sınıfınızın hayatının şekli-ve en saldırgan bir form. "

"Kendi şartlarınız-kesinlikle kendi terimleriniz," diye bağırdı Jane.

"Hayır-hull ve üst ve orta sınıf siyasetine girin. Olacaksın
En azından bir bayan senatör veya bir bayan büyükelçisi veya kabine memuru. "

Jane, "David Hull ile evlenmeyeceğim-ya da henüz kimseyle, henüz," diye bağırdı.  "Neden
yapmalı mıyım?  Varlığımın olduğu yerde hala on yıl var
Beni çeken bir adamı çekebilir. Ve bundan sonra olarak satın alabilirim
Şimdi sunduğu gibi iyi bir koca.  Doktor Charlton, bendeyim
Umutsuz, ölümcül ciddiyet.  Ve senden bana yardım etmeni istiyorum. "

"Kendi şartlarım?"

"Sana sözümü veriyorum."

"Paranızı açıkça vermeniz gerekecek.
Hayırsever olma şansı.  Ayrıca, çalışmanız gerekecek-
Size talimat verirken kendinizi eğitin. "

"Evet-evet. Ne dersen."

Charlton şüpheyle baktı.  "Yapacak bir şeyim olmayacak bir aptalım
Bununla birlikte, "dedi." Hiçbir şekilde uygun bir insan değilsin-herhangi bir
Benden daha fazlası, planlarınızda size yardımcı olmak istediğiniz türden bir adamım.
Hangi testlerden geçeceğinizin farkında değilsiniz. "

"Umurumda değil," dedi Jane.

"Teorimi denemek için bir şans," diye düşündü.  "Biliyor musun,
Kesinlikle durumun yaratıkları-bu karakter uyum sağlar
kendisi duruma-bir adamı, kasabayı veya bir ulusu değiştiren-veya
Bir dünya-sadece temel koşullarını değiştirmelisiniz. "

"Beni deneyecek misin?"

"Bunu düşüneceğim," dedi Charlton.  "Victor Dorn ile konuşacağım
bu konuda."

"Ne yaparsan yap, onunla konuşma," diye bağırdı Jane, terörle. "Hayır
Bana inanç-- "Kendini kontrol etti, aceleyle ekledi-"
kendi sınıfı. "

"Victor'a danışmadan asla ciddi bir şey yapmam," dedi Charlton
sıkıca.  "Tanıdığım herhangi birinin en iyi zihnine sahip ve bu aptalca
en iyi öğüt almadan hareket etmek. "

"Buna karşı tavsiyede bulunacak," dedi Jane.

"Ama tavsiyesini tam anlamıyla alamayabilirim," dedi Charlton. "İçeride değilim
O'na zihinsel kölelik.  Tavsiyesini sık sık yerine ihtiyaçlarıma uyarlıyorum
açıkça benimsemek. "

Ve bununla birlikte memnun olmalıydı.

Bir gündüz ve gece huzursuzluktan geçti ve onu
Ertesi sabah erkenden telefon edin.  Sesini duyduğunda dedi ki:

"Dün gece Victor Dorn'u gördün mü?"

"Neredesin?" diye sordu Charlton.

"Odamda," onun sabırsız cevabı oldu.

"Yatakta mı?"

"Henüz kalkmadım," dedi.  "Sorun nedir?"

"Kahvaltın mıydı?"

"Hayır. Bunun için bastırdım. Birkaç dakika içinde burada olacak."

"Ben öyle düşündüm," dedi Charlton.

"Bu çok gizemli-ya da çok saçma," dedi Jane.

"Lütfen çalın ve mutfağınızı arayın ve onlara koymalarını söyleyin
Yemek odası masasında kahvaltı sizin için bir
saat. O zaman kalk, banyanı ve egzersizlerini yapın-kendinizi giyin
Gün için-aşağı inin ve kahvaltınızı yiyin.  Nasıl umut edebilirsin
Rasyonel bir sistemle yaşamadığınız sürece herhangi bir şey mi?  Ve nasıl olabilir
Güne başlamadığınız sürece rasyonel bir sisteminiz var değil mi? "

"Victor Dorn'u gördün mü?" dedi Jane-onun kusursuzluğunda daha iyi ama
kendini kısıtlamak.

"Ve kahvaltı yaptıktan sonra," diye devam etti Charlton, "ara beni
Yine, sorularınıza cevap vereceğim. "

Bununla birlikte alıcısını kapattı.  Jane kendini öfkeyle geri attı
yastığına karşı.  Orada bir saat boyunca yalan söylerdi, sonra onu arardı
Tekrar.  Ama-ona emirlerine uyup uymadığını sormalı mı?
Doğru, ona yalan söyleyebilir; Ama bu çok küçük olmaz mıydı?  O
Birkaç dakika boyunca kendisiyle tartışıldı, sonra mektuba itaat etti.
Kahvaltıdan sonra ön salondan gelirken ortaya çıktı
kapıda.

"Bana güvenmedin!" Serochly ağladı.

"Ah, evet," diye yanıtladı.  "Ama seninle yüz yüze konuşmayı tercih ettim."

"Bay Dorn'u gördünüz mü?"

Charlton başını salladı.  "Bana tavsiyede bulunmayı reddetti. Kişisel olduğunu söyledi
Tavsiyesini değersiz kılacak önyargı. "

Jane parladı-ama parladığı kadar heyecan verici değil
bir yıl önce aynı koşullar.

"Ayrıca, kimseye herhangi bir şey hakkında tavsiyelerde bulunmak için akılda değil
Hemen şimdi, "dedi Charlton.

Jane ona keskin bir şekilde baktı.  "Ne demek istiyorsun?" dedi.

"Bu benim sırrım değil," diye yanıtladı Charlton.

"Aşık oldu mu demek istiyorsun?"

"Bu kurnaz," dedi Charlton.  "Ama kadınlar her zaman bir aşk alır
mesele."

"Kiminle?" Jane'i ısrar etti.

"Ah, çok iyi bir kız. Olursa olsun. Konuşmak için burada değilim
Herkesin işleri dışında, benim-benim. "

"Sadece bir soruyu cevaplayın," dedi Jane, dürtüsel olarak.  "Sana söyledi mi
Hakkında bir şey var mı? "

Charlton baktı-sonra ıslık çaldı.  "Ona da aşık mısın?" O
diye bağırdı.

Jane Flushed-Yasa-o zaman açık bir şekilde bakışıyla karşılaştı.  "Ben," dedi
o.

"Miydi?"

"Demek istediğim, ben bitti," dedi.  "Ne yapmaya karar verdin
Benim hakkımda? "

Charlton hemen cevap vermedi.  Ona dar bir şekilde baktı-bir
iyi dayandığı sınav.  Sonra baktı ve görünüyordu
yansıtmak.  Sonunda sorusuna geri döndü. Dedi ki:

"Size bir yargılama yapmak. Yapıp yapacağınızı öğrenmek için."

Uzun bir rahatlama çekti.

"Tahmin etmedin mi?" Smilingly, turunu başını salladı,
Ödül savaşçısı ona.  "Yatakla ilgili bu öneriler ve
Kahvaltı-bir başlangıç ​​yolundaydılar. "

"Bana çok şey vermelisin," diye çağırdı.  "Bir dakikam olmamalıyım
boş zaman. "

Güldü.  "Güven bana," dedi.


Jane mülkünü kardeşinden kurtarırken ve
onu gelecekteki girişimlere karşı korumak veya bunlardan herhangi biri
Gözleri en çok aranan çok sayıda şirket
Yırtıcı, yalnız kadınlar bagajla davet ediyor-Jane bu yüzden
İşgal edilen David Hull, mümkünse daha yoğun ve daha emildi.
Vali seçiliyordu.  Devleti söylemeye hazırlanıyordu
Remsen City Belediye Başkanı, "Aferin, iyi ve sadık hizmetçi. Sen
Birkaç şeye sadık kaldı; Seni birçoğunda yapacağım. "

Adaylık onun için zorluk çekmeden alınmadı.  .
Cumhuriyetçi Parti-Demokratik gibi-geri getirildi
Uzun süreli bir debauch sonrası "güvenli ve aklı başında ve muhafazakar" liderlik
Bir zamanlar ünlü ve saygı duyulan reformcunun etkisi altında Aaron
Partiyi ayık bir şekilde ayıklamamış veya serbest bırakmayan Whitman
Karısının Washington'da eğlenmesi onu zorlayana kadar
Plutokrasiden büyük "tutucuları" kabul etmek.  Makine Liderleri
başlangıçta Whitman'ın hırslarını aşağıda iletmişti
"Kare anlaşma" konuşmasının "sadece olağan uyuşturucu" olduğu izlenimi
Ve Aaron'un "dibe düz başlı bir adam olduğunu. "Vardı
gelişti-Aaron'un popüler bir idol haline gelmesine izin verdikten sonra
Üçlü-neredeyse samimi olduğunu geliştirmişti-samimi olarak
hırslı, iten bir adamdan beklenebileceği gibi.  Şimdi geldi David
Hull, en kötüsü Whitman'a kuşkuyla bakıyor ve daha
Umutsuz dava, çünkü Whitman neyse ki çok parası vardı
fakir ve abartılı bir eşle kutsanmış.  Doğru, Hull'un desteği vardı
Dick Kelly-ve Kelly "erkeklere limon verecek" adam değildi.
Hala Hull "kutsal bir çocuk" gibi görünüyordu, biri gibi konuştu, popüler vardı
Belediye Başkanı gibi davranmanın itibarı-ve "reform oyunu"
Kesinlikle bunu karşılayabilecek ve siyasette olan bir adamı çekmek için
sadece pozisyon için.  Belki Dick geri kalanı için Hull'dan kurtulmak istiyordu
ve "onu üst katta tekmeliyor".  Perişan olurdu
diğer liderlerini kandırın, ancak bazılarının olması gerektiğinde haklı
Remsen City'de sadece Hull olsaydı "çekilebilecek" büyük "iş"
yoldan çekiliyor.

Dick, Remsen Şehrinde ustalarını alana kadar liderler soğuktu
Plutokrasinin dalı
Indianapolis'teki ajanlar-bazı tanınmış siyasi bankacılar firması.
Bu sertifika liderler gelene kadar,
Kazanma şansı vardı, kaybedilen bir kampanya yapmaya hazırdı ve
Seçimi Demokratlara atın-bir seferde ciddi bir talihsizlik değil
İki partinin makineleri sadece dostça rakip hale geldiğinde
Aynı zengin usta için ajanlar.

Kongrede keskin bir kavga oldu.  Anti-Makine Elemanı,
Whitman'ı kurnaz ve dürüst bir gencin önderliğinde reddetmek
Joe Bannister adında adam Hull'a en şok edici şekilde saldırdı.
Bannister, Victor Dorn'un yeni gününü okuyordu ve bir fikri almıştı
David Hull'un insan ve belediye başkanı olarak mevcut olandan farklı
Gazeteler.  Kongre katında bir konuşma yaptı
Neredeyse bir isyana neden oldu ve neredeyse adaylığa mal oldu.  O
Katastrofne erteleme ile önlendi.  Davy, Dick Kelly'nin ikincisini verdi
Teğmen, Osterman, on bin nakit, Osterman dedi
"Mükemmel meşru amaçlar için" baskı ihtiyacı vardı, temin ederim
Siz, Bay Mayor. "Ertesi gün Bannister fraksiyonu kırk ve garip kaybetti
Mahsullerin ağrılı olduğu bölgelerden sağlam yeomen,
Ve Davy aday gösterildi.

Zamanında seçim yapıldı ve Belediye Başkanı Hull Vali Hull oldu
Bir devleti eşit olarak böldü için tatmin edici bir çoğunluk. O vardı
Makine Kampanya Fonu'na katkılarda harcanan bir kişinin
yüz bin dolar.  Ama bu yapmak için önemsiz bir fedakarlık gibi görünüyordu
Reform ilkeleri için ve insanların sesini tutmak için
Tanrı'nın.  Bir kuruş harcamasaydı seçilirdi
Demokratik makine, herkesle sağlam bir temele geri dönmeye eğildi
Samimiyetle lekelenen gerçek reformcular veya reformcular,
düz bir makine adamı aday gösterdi-ve politikacılar bile bunu
Seçimlere karar veren insanlar, eğer bir makine adamı seçmeyecek
Başka herhangi birine oy verme şansınız var.  David Hull'u üzdü
Kendi kasabasının ve ilçesinin ona karşı çıktığı zaferin ortası,
diğerinde yaşadığı gibi bilmediği Demokrat'ı tercih etmek
Devletin sonu.  Yerel olarak söz konusu ofislerin hepsi
"Dorn kalabalığı".  Sonunda işçilerin liginde bir yargıç vardı; sonunda
Mahkemede bir gün geçirebilirdi.  Bir tekrar olmaz
Hull-Harbinger kampanyasının büyük sahtekarlıkları.

David'in kalp departmanını yeniden açmak için yeterli boş zamana sahip olduğu zaman
Hırsından Jane, Doctor Charlton'u gösterme çabasında derindi.
Ne kadar zeka ve karakteri vardı.  Hizmet ediyordu
Çocuk Hastanesinde Eğitimli Hemşire Olarak Çıraklık
personelin şefiydi ve onunla birlikte birkaç ekstra kurs alıyordu.
genç asistanlar. David'in ilk denemesinden yaklaşık iki hafta sonra
Nutun ve sonunda bu toplantıya izin verdiğinde onu görmek için onu görmek.
Dedi ki:

"Bu yeni ucube nedir?"

"Sana henüz söyleyemem," diye yanıtladı.  "Emin değilim, kendim."

"O Charlton'a nasıl katlanabileceğini anlamıyorum.
Siyasette olduğu gibi tıpta büyük bir krank. "

"Hepsi bir parça," dedi Jane, Tranquilly.  "Onun aldığını söylüyor
ilacından siyasi görüşler ve tıbbi fikirleri
siyaset. "

"Korkunç bir sınır olduğunu düşünmüyor musun?"

"Korkunç," dedi Jane.

"Taze, küstah-inandırıcı. Ve bir ödül savaşçısına benziyor."

"Bazı açılarda-evet," diye kabul etti Jane.  "Diğerlerinde neredeyse
Yakışıklı."

"Geçen gün, hastanede aradığımda ve benim
Size isim-"David öfkesini havalandırmak için ayrıldı-"
Hiç böyle bir süreksizlik duyun! "

"Ve sen vali seçmen," diye güldü Jane.  "Sana ne diyebilir miyim
Doktor Charlton mu dedi?  Bir valinin sadece bir halk olduğunu söyledi
hizmetçi ve bir kamu temsilcisinden başka bir şey-genellikle bir kamu
utanç.  Bir hizmetçinin işinin kendi başına katıldığını söyledi
iş arkadaşlarının katılmasını önlemek için yuvarlak asılı değil
işlerine. "

David, "Halkla ilişkilerin düşük ve kaba görüşlerine sahip olduğunu biliyordum." Dedi.
"Söylemeye başladığım şey, onun o gün seninle konuştuğunu gördüm,
Mahkemenin karşısında ve konuşmasının tadını çıkarıyor gibisin. "


"Zevk alıyorum? Ben seviyorum," diye bağırdı Jane.  "Beni güldürüyor, beni yapıyor
Rage ile soğuk, onu her gördüğümde bana farklı bir his veriyor. "

"Seviyor musun?"

"Son derece. Ve hayatımda hiç bu kadar ilgilenmedim ya da çok mutlu olmam."
Ona sürekli baktı.  "Hiçbir şey beni vazgeçmeye teşvik edemezdi.
Diğer her şeyi aklımdan çıkardım. "

Selma Gordon ile olan macerasının kasvetli sonundan beri David
Kadın seks ile olan ilişkilerinde son derece dikkatli olun. O asla
Yine bir ret davet eder; Bir daha asla kendini bir
Bir kadının ona özel görüşünü söylemekten çekinmeyin
onun.  Jane'in sözlerini yansıtıyordu. Sahip olabilirler ama
Anlam.  İstediği kadar sakin bir şekilde değil, ama
Utanç verici kısıtlama, dedi:

"Sonunda sana uygun olanı bulmana sevindim. Bu tam olarak değil
Line Seçtiğin gibi bir kızı düşünürdüm.  Emin misin
Hata yapmıyor mu? "

"Oldukça," dedi Jane.

"Evliliği ve bir evi-ve bir sosyal olarak tercih edeceğinizi düşünmeliyim
Circle-ve tüm bunlar, "David.

"Muhtemelen evlenmeyeceğim."

"Hayır. Bir doktora gitmezsin."

"İstediğim tek kişi alamıyorum," dedi Jane.

David'i şok etmek istedi ve sahip olduğu zevkle gördü
başarılı oldu.  Gerçekten de çok şok oldu, birkaç dakika içinde aldı
ayrılmak.  Ve görüşünden geçerken zihninden geçti.


Victor Dorn, Davy Hull'un açılış adresini "bir
Yapay sütün standart reform markasının ilgisiz bir örneği
Siyasi bebekler için. "Ancak basın hevesliydi ve
Her yerde önemli insanlar "sağ yüzüğe" sahip olarak konuştular.
politikacıların yapamayacağı "güvenli, temiz bir adamın sözü olarak
korkut ya da aptal. "Bu ünlü konuşmada David,
Bunu yapmaya devam etmek için doğru yapmak, yanlış yapan herkesi uyardı
kendileri için bakmaları daha iyi olanları övdü,
daha iyi koşulları doğru şekilde yapmaya çalışmak,
Bunu yanlış bir şekilde yapmaya çalışıyorum.  Hepsi en güzel, çoğu
ciddi.  Birkaç kişi açıklamadığı için hayal kırıklığına uğradı
tam olarak neyi ve kimin kastettiği doğru ve yanlış; Ama bu oyma
Mırıltılar genel beğeni topladı.  Yumruklu bir adam
Kısalan ve David Hull'un "Demek zorunda" gibi gözleri parladı
iş "-ve bu kelimelerden sonuç gelmezse, bu onun olmazdı
hata, ama kötü plütokratların makineleri ve siyasi
Ajanlar. "İğrenç değil mi?" diye bağırdı Selma, ateşli bir okuma
Victor Dorn'a yüksek sesle paragraf.  "Gördüğümde neredeyse umutsuzluğa neden oluyor
İnsanların-insanlar da böyle-böyle bir guff tarafından alındıkları.  Ve
Boş toplanan cepleriyle duruyorlar ve bu adamı neşelendiriyorlar.
Yankesici için bir dışkı güvercininden başka bir şey yok. "

"Bu kazanılan bir şey," diye gözlemledi Victor Tranquilly, "
İzleyiciler ve ofisler almak için plutokrasiyi kınamak zorunda.
İnsanlar neyin yanlış olduğunu bilmeye başlıyor.  Bizimizi okuyorlar
Arkadaş Hull'un Genelleri Ne demek istediğini düşündükleri-ne
İnanıyorum demek.  Bir sonraki adım-bir şey yapmak zorunda kalacak veya
Onu bulacaklar. "

"Bir şey yapıyor mu?" Selma alaycı bir şekilde güldü.  "Cesareti yok-ya da
dürüstlük. "

Sancho Panza'nın dediği gibi, "Şey-'sabır ve kartları karıştırın'.
Kazanan Remsen City.  Ve arkadaşlarımız burada küçük bir zemin kazanıyor,
Ve biraz orada ve biraz ve yakında-sadece çok erken-bu
Yanlış siyaset çökmek çökecek ve kaybolacaktır.  Çok erken, ben
korku.  İş dünyasının yeni siyasetinden önce
Sadece işçi sınıfı kurulmaya hazır. "

Selma sadece yarısı katılıyordu.  Şimdi aniden dedi
rüzgarın açık bir şekilde üflenmesini öneren çırpınan hareket
Parlak bir gökyüzünün altında çayırlar:

"Gitmeye karar verdim."

"Evet, tatil yapmalısın," dedi Victor.  "Sana söyledim
Birkaç yıldır.  Ve denize ya da
İnsan ırkının kaderi tarafından taciz edilmeyeceğiniz dağlar
Kalbine bakıyorsun. "

"Tatil demek istemedim," dedi Selma.  "Chicago-çalışmak istedim
Orası."

"İyi bir teklifin mi oldu?" dedi Victor.  "Geleceğini biliyordum. Sen
almalıyım.  Daha geniş deneyime ihtiyacınız var-
Kendi kağıdı-ya da bir tür kendi işiniz.  Oldu
Bencillik, tüm bu zamanlarda seni tutuyorum. "

Selma geri dönmüştü.  Yüzü ondan gizlenmişken, "Evet, ben
Gitmeli. "

"Ne zaman?" dedi Victor.

"Biraz için ayarlayabildiğin anda."

"Pekala. Çarpık bakacağım. Alacak birini bulma umudum yok
Senin yeriniz, ama yapacak bir tane alabilirim. "

"Herhangi birini eğitebilirsin," dedi Selma.  "Tıpkı beni eğittiğin gibi."

"Ne yapılacağını göreceğim," dedi.

Bir hafta geçti-iki hafta.  Bekledi; Konuyu gündeme getirmedi.
Ama bunu düşündüğünü biliyordu; çünkü onun içinde bir değişiklik olmuştu
ona doğru-bir kısıtlama, bir öz-bilinç
Herhangi biriyle olan ilişkilerinde tamamen yabancı.  Selma
sefil ve önce görünüşünde göstermeye başladı, sonra da
iş.  Sonunda patladı:

"Bu makaleyi bana geri ver," diye bağırdı.  "Çürük. Yapamam
daha fazla yazın.  Neden bana bu kadar açıkçası söylemiyorsun?  Neden göndermiyorsun
ben uzakta? "

"Benden daha iyi iş yapıyorsun," dedi.  "Olmaya heveslisin
Kapalı-sen değil mi?  Birkaç gün daha kalacak mısın?  Kaçmalıyım
Ülke-biriyle-kendime yeni bir tutuş elde etmek. Geri geleceğim
Mümkün olan en kısa sürede ve özgür olacaksın.  Tatil şansı olmayacak
Sen gittikten sonra. "

"Çok iyi," dedi.  Bu Curtness'i düşüneceğini hissetti
Şık, ama daha fazlası söyleyemedi.

Dört gün gitmişti.  Ofiste yeniden ortaya çıktığında
Bronz, ama bronz altında yorgunluk gösterdi-gençliğinin bir adamında ve
Çok endişe ve uyku kaybının güç işareti.  Onu selamladı
Neredeyse garip bir şekilde, gözleri ondan kaçınıyor ve onu açmaya oturdu
Birikmiş posta.  Onu çok gözlemlemesine rağmen başladı
Aniden dediğinde:

"Gitmekte özgür olduğunuzu biliyorsun-her zaman."

"İşini yakalayana kadar bekleyeceğim," diye önerdi.

"Hayır-asla akıl.
Ne kadar erken gidersen o kadar iyidir.  Buna alışmalıyım ve-nefret ediyorum
gerilim. "

"O zaman sabah gideceğim," dedi Selma. "Hiçbir düzenlemem yok
Yapın-bir saatten az sürecek küçük bir paketleme hariç.  Mısın
Soran herhangi birine benim için veda et? Yaygarlardan nefret ediyorum ve geri döneceğim
zaman zaman. "

Ona merakla baktı, konuşmaya başladı, fikrini değiştirdi ve
elindeki mektubu okumaya devam etti.  İşine döndü, oturdu
yazıyormuş gibi yapıyor.  Aslında sadece karalıyordu.  Gözleri
yanıyor ve yükselen hıçkırıklara karşı savaşıyordu.  O
Rose ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı.  Aceleyle buruştu ve
üzerinde çırpındığı kağıdı fırlattı; O olabilir
Masasına bak ve gör.  Gazeteye daha yakın eğildi ve
Yaz-kafasına gelen her şey.  Şu anda onun sesi
adım durdu.  Uçmak için kontrol edilemeyen bir dürtü onu ele geçirdi. Olurdu
kalk-şapkasını giymeyecek olursak-sanki sadece gidiyormuş gibi davranır mıyız
Bir an sokak kapısına.  Ve geri dönmeyecekti-olur
Aptal bir arıza tehlikesinden kaçın.  Tüm cesaretini çağırdı,
Aniden yükseldi ve hızla kapıya doğru hareket etti.  Eşikte
duraklamak zorunda kaldı; Ona son bir bakışla kalbini kontrol edemedi.

Masasına oturmuş, mektup çöpüne bakıyordu,
Tamamen üzücü bir ifadeye sahip kağıtlar ve el yazmaları
onu dönüştürdü.  Kendini unuttu.  Yumuşak bir şekilde dedi:

"Victor!"

Duymadı.

"Victor," biraz daha yüksek sesle tekrarladı.

Kendini canlandırdı, her zamanki dostça bir girişimle ona baktı
Gözlerin gülümsemesi.

"Bana bahsetmediğin bir sorun var mı?" diye sordu.

"Geçecek," dedi.  "Buna alışacağım."  Bir girişimle
esprili filozofun tarzı, "insan en uyarlanabilir
hayvanlar.  Bu yüzden tüm ilişkilerini uzaklaştırdı.  Yapmadım
Beni ayarlayana kadar derneğimizin benim için ne anlama geldiğini anlayın
Bana gittiğini söyleyerek düşünüyorum.  Seni alıyordum
Verilen için-sadece çalışanlarla kolayca düşüyoruz
bizimle ve bizim için ve kendilerine ısrar etmeyin. "

Salonun içine açık kapının çerçevesine yaslanıyordu,
elleri arkasından.  Pencereden dışarı bakıyordu
oda.

"Sen," diye devam etti, "olmak istediğim gibi-hayal ettiğim gibi. Senin
Sebep için görev duygusu size başka bir yerde sipariş verir ve gidersiniz-
İyi asker, asla geriye dönük bir bakışla. "

Başını salladı, ama konuşmadı.

"Asla geriye dönük bir bakışla," diye tekrarladı.  "Ben ..."
Dudaklar sıkıca birlikte ve kendisine şiddetli bir çözümle yerleşti
iş.  "Affediyorum," dedi.  "Bu-cowardly. Dediğim gibi
Daha önce kendimi tekrar eline alacağım ve devam edeceğim. "

Hareket etmedi.  Makul olmayan sıcak ve parlaklığın esintisi
Gün, kaşları hakkında kalın, gevşek bir şekilde toplanmış saçlarını çırptı.  O
Garip, barbar küçük yüz rüzgarın esiyor olmasını önerdi
karşısında, tahrikli bir fırtınanın bulutları gibi duyguların bir tahtası.

Uzun bir sessizlik.  Aniden umutsuz bir jestle kollarını fırlattı
Ve masaya düşmelerine izin verin.  Kazada ürküttü, baktı
çılgınca hakkında.

"Selma!" Ağladı.  "Söylemeliyim. Seni seviyorum."

Derin bir sessizlik düştü.  Bir süre sonra odanın karşısında yumuşak bir şekilde gitti
ve masasına oturdu.

"Sanırım buraya geldiğin ilk aylardan itibaren seni sevdim
İş-eski ofise, yani.  Ama hep birlikteydik-her
Gün-Tüm Gün Uzun-Birlikte Çalışma-Düşünüyorum ve hiçbir şey yapmıyorum
içinde paylaşmadan.  Yani hiç fark etmedim.  Yapmamak
yanlış anlamak.  Seni burada tutmaya çalışmıyorum. Basitçe ben
Size her şeyi anlatma alışkanlığını aldım-hiçbir şey tutmuyor
Sen."

"Gidiyordum," dedi, "çünkü seni sevdim."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"O gün bana evlenmeye karar verdiğini söyledin ve sordun
arkadaşlarımız arasındaki kızlar hakkında tavsiyeler-başladığım gün buydu
Gitmek zorunda kalacağımı hissediyorum.  O zamandan beri daha da kötüleşiyor. "

Bir kez daha sessizlik, ikisi de huzursuz görünüyor, bakışları kaçınıyor
birbirine göre.  Baskı odasının kapısı açıldı ve Holman,
Yazıcı geldi, davası kirli elinde.  Dedi ki:

"O sokak araba makalesinin geri kalanı nerede?"

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Selma, başlayıp el yazması alarak
masasından ve ona teslim et.

"Louis," dedi Victor, Holmes geri çekilirken, "Selma ve ben gidiyoruz
evli olmak. "

Louis durakladı, ama yuvarlak görünmedi.  "Bu ne denir
Haberler, "dedi." Üç yıldan fazla bir süredir tanıyorum. "

Odasına doğru ilerledi.  "Bu önde gelen makaleye hazır olacağım
yarım saat içinde.  Yani, meşgul olsan iyi olur. "

Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı.  Selma ve Victor baktı
Birbirlerine ve gülmeye başladı.  Sonra-sürekli gülüyor-aldılar
İki çocuk gibi elleri tutun.  Ve bildikleri bir sonraki şey
Birbirlerinin kollarında sıkıydı ve Selma çılgınca ağlıyordu.



X

Jane çıraklığını bitirdiğinde, Doktor Charlton ondan
onunla evlen.  Dedi Jane:

"Daha önce sıradan olmanı bilmiyordum. Bunun geldiğini hissettim
Bir süre, ama evlenmek için bir teklif şeklinde olmasını bekliyordum
Ben."

Derhal onu kabul etti-ve pişman olmayacak ve pişman olmayacak.  Bu yüzden
Tek bir vaka bir teoriyi kanıtlayabildiği kadar, Jane'in davası kanıtladı
Charlton'un çevrenin karakteri belirlediği teorisi. Onun
hassasiyet ve kaba olmanın değişimleri, ona bağlılık ve
işine bağlılık, sürekli yeni bir şey sunması ve
Her gün ondan yeni bir şey üzerinde ısrar etmeyin
Buna karşı en ufak bir eğilimi geliştirmesi imkansız
Konvansiyonun mikropu ile uyku hastalığı herhangi bir
ele geçirdiğine dikkat edin.

David Hull, şimdi geçici olarak Radikal'de dikkatli bir şekilde tutulma
söyleme, şüphesiz yeni bir hamle için kendini topluyor
Onu tekrar siyasette öne koyun.  Hiç evlenmedi.  .
Remsen City'ye olan inanç, onun hayal kırıklığına uğramış sevginin kurbanı olmasıdır.
Jane Hastings.  Ama gerçek şu ki, aklını çıkaramıyor
Kendisi başka bir insanla yeterince ilgilenecek kadar uzun
yapı.  Şimdiye kadar kaçmış olmasının özel bir nedeni yok
serveti ve
konum.  Şans kaprislerini kim açıklayabilir?

İşçi ligi şimdi Remsen Şehri hükümetini kontrol ediyor.  BT
dürüst ve verimli bir yönetim sağlar ve halkı tutar
Yasalar gibi insanlara saygılı hizmet şirketleri
izin vermek.  Ancak, Victor Dorn her zaman insanları uyardığı gibi, çok az şey olabilir
Eyalet hükümeti fethedilene kadar-ve o zaman bile
Kazanmış hakların tüm yanlışlarının olduğunu görmek için ulusal hükümet olun
saygı duyulur ve insanların söyleyecek çok az
kendi işlerinin yönetimi.  Tüm mantıklı insanların bildiği gibi, herhangi bir
Yolsuz politikacı veya açgözlü plütokrat veya her ikisinin de herhangi bir ajanı
Halkın işlerinin daha güvenli ve daha iyi yöneticisi
insanlar kendileri.

Yeni gün, haftalık baskısı için bir dolaşım ile günlük
ulusaldır.  Ve Victor ve Selma hala editörleri, ancak onlar
Getirecek iki küçük oğlum var.

Jane ve Selma birbirlerini çok büyük görüyorlar ve arkadaş canlısı ve
Birbirinizi sevmek için çok uğraşın.  Ama onlar arkadaş değiller.

Dick Kelly'nin Harvard'dan mezun olan en büyük oğlu,
Remsen City moda seti.  Joe House'un tek oğlu bir profesyonel
Kumarbaz ve sporlar arasında tempoyu ayarlar.








Projenin Sonu Gutenberg Çatışma E -Kitabı, David Graham Phillips

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONFLICT ***

***** This file should be named 433.txt or 433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/433/

Produced by Charles Keller.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
