*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kingdom of God is Within You (Tanrı'nın Krallığı İçinizdedir)
Yazar: Count Leo Tolstoy
Yayın Tarihi: July 26, 2013 [EBook #43302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Kingdom of God is Within You, by Count Leo Tolstoy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kingdom of God is Within You
       Christianity Not as a Mystic Religion But as a New Theory of Life

Author: Count Leo Tolstoy

Translator: Constance Garnett

Release Date: July 26, 2013 [EBook #43302]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF GOD IS WITHIN YOU ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

"TANRI'NIN KRALLIĞI
İÇİNİZDEDİR"

[İllüstrasyon: titlepage]

"TANRI'NIN KRALLIĞI
İÇİNİZDEDİR"

_HIRİSTİYANLIK MİSTİK BİR DİN OLARAK DEĞİL
YAŞAMIN YENİ BİR TEORİSİ OLARAK_

CONSTANCE GARNETT
TARAFINDAN
RUSÇADAN ÇEVİRİLMİŞTİR

NEW YORK
CASSELL PUBLISHING CO.
31 EAST 17TH ST. (UNION SQUARE)

TELİF HAKKI, 1894, THE CASSELL PUBLISHING CO.

_Tüm hakları saklıdır._

THE MERSHON COMPANY PRESS,
RAHWAY, N. J.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Çeviri ayrıcalığına sahip olduğum kitap, şüphesiz, Avrupa'da uzun yıllardır görülen modern dünyanın sosyal ve psikolojik durumu
hakkındaki en dikkat çekici çalışmalardan biridir ve etkisi kesinlikle kalıcı ve geniş kapsamlı olacaktır.
Tolstoy'un dehası tartışılmazdır. Uygar dünyanın kararı onu belki de neslimizin en büyük
romancısı olarak ilan etmiştir. Ancak daha sonraki yıllarındaki felsefi ve dini eserleri biraz kayıtsız bir şekilde karşılanmıştır. Bunlar hakkında çok konuşulmuştur, çünkü bunlar onun eseridir, ancak Tolstoy'un kendisinin de yakındığı gibi, bunlar hiçbir zaman ciddi olarak tartışılmamıştır. Mevcut ciltle ilgili olarak şikayetini tekrarlamak zorunda kalacağını pek sanmıyorum. Görüşlerine katılmayabilirsiniz, ancak hiç kimse onun bu kadar güçlü bir mantıkla geliştirdiği toplumsal anlayışın özgünlüğünü, cesaretini ve derinliğini ciddi şekilde inkar edemez. Romancı bu kitapta peygamberin dini coşkusunu ve manevi içgörüsünü göstermiştir; ancak sanatçının düşünürde tamamen kaybolmadığını fark etmek hoşumuza gidiyor. Toplumsal konumun psikolojik temelinin incelikli sezgisel algısı, ezenlerin ve ezilenlerin zihin çerçevesinin analizi ve Otorite ve Köleliğin sarhoşluğu ve son bölümdeki tamamen betimleyici pasajlar - bunlar ancak "Savaş ve Barış"ın yazarından gelebilirdi.

Kitap kesinlikle her sınıftan okuyucuya düşünecek çok şey verecektir ve çok fazla eleştiriye yol açmalıdır. Öğretisini onaylamayanlar tarafından çürütülmelidir, eğer büyük bir etki yaratmasını istemiyorlarsa.

Elbette, fikirlerden etkilenmekte yavaş ve mantıksal olan her şeye içgüdüsel olarak güvensiz olan İngiliz halkının karanlığa bir adım atıp Tolstoy'un yaşam teorisini uygulamaya koymaya çalışacağını tahmin etmek mümkün değildir. Ancak en azından onun mevcut toplumsal ve politik rejime yönelik yıkıcı eleştirisinin etrafımızda devam eden parçalanma ve toplumsal yeniden yapılanma çalışmalarında güçlü bir güç olacağından emin olabiliriz. Tolstoy gibi toplumsal düzenimizin çelişkilerinden çıkış yolunu bulmaya çalışan birçok samimi düşünür onu manevi rehberleri olarak selamlayacaktır. Yazarın bireyselliği eserinin her satırında hissedilir ve en önyargılı olanlar bile onun samimiyetinin, içtenliğinin ve derin samimiyetinin yarattığı büyüye karşı koyamaz. Onun gibi, insanlığın acılarına öfke ve acımayla dolu bir kalpten gelen her şey, başkalarının kalplerine ulaşmayı başaramaz. Hiçbir
okuyucu, kitabı okuduğu için kendini daha iyi ve daha
gerçekçi hissetmeden bırakamaz.

Birçok okuyucu kitabın açılış bölümlerinden hayal kırıklığına uğrayabilir.
Tolstoy, okuyucuyu büyüleme girişimlerinin hepsini küçümser.
Doktrinlerinin mantıksal temeli olduğunu düşündüğü şeyi
yaparak başlar, az bilinen teolojik
yazarlardan alıntılar bir araya getirir ve kitabın sonraki kısmı için kendi keskin mantığını saklar.

Çeviriye dair bir söz. Tolstoy'un dini ve felsefi eserlerindeki üslubu, romanlarındakinden önemli ölçüde farklıdır.
Artık eserinin biçimini önemsemez ve üslubu genellikle
özensiz, karmaşık ve dağınıktır. Amacım orijinalin sadık bir kopyasını vermekti.

CONSTANCE GARNETT.
_Ocak 1894._

ÖN SÖZ.

1884 yılında "İnandıklarım" başlığı altında bir kitap yazdım ve
aslında inançlarımın samimi bir ifadesini yaptım.

Mesih'in öğretisine olan inancımı teyit ederken, Kilise'nin genellikle Hristiyanlık olarak adlandırılan öğretisine neden inanmadığımı ve onu neden yanlış olarak gördüğümü açıklamaktan kendimi alamadım.

Bu öğretinin Mesih'in öğretisinden
eksik kaldığı birçok nokta arasında, en önemlisi olarak kötülüğe zorla karşı koymama emrinin olmamasını belirttim. Mesih'in öğretisinin Kilise öğretisi tarafından
çarpıtılması, diğer herhangi bir farklılık noktasından daha açık bir şekilde burada belirgindir.

Hepimizin bildiği gibi, kötülüğe karşı direnmeme konusundaki eski zamanlardaki uygulama ve sözlü ve yazılı doktrin hakkında çok az şey biliyorum. Kilise babaları Origen, Tertullian ve diğerleri tarafından bu konu hakkında ne söylendiğini biliyordum. Ayrıca, Hristiyanların silah kullanmasına izin vermeyen ve askerlik hizmetine girmeyen bazı sözde Mennonit, Herrnhuter ve Quaker mezheplerinin varlığını da biliyordum; ancak bu sözde mezheplerin bu soruyu açıklamak için ne yaptığını çok az biliyordum. Kitabım, tahmin ettiğim gibi, Rus sansürü tarafından bastırıldı; Ancak kısmen edebi itibarımdan, kısmen de kitabın insanların merakını uyandırmasından dolayı, Rusya'da el yazması ve taşbaskı kopyaları ve yurtdışında çeviriler yoluyla dolaştı ve bir yandan inançlarımı paylaşanlardan konuyla ilgili çok fazla bilgi içeren bir dizi deneme, diğer yandan kitabımda ortaya konulan ilkelerle ilgili bir dizi eleştiri aldı.

Hem düşmanca hem de sempatik eleştiriler ve ayrıca son yıllardaki tarihsel olaylar sayesinde birçok şey bana açıklığa kavuşturuldu; ve şimdi açıklamak istediğim yeni sonuçlara ve çıkarımlara yönlendirildim.

Öncelikle kötülüğe karşı direnmeme sorununun tarihiyle ilgili aldığım bilgilerden bahsedeceğim; sonra da bu soruna ilişkin manevi eleştirmenlerin, yani Hristiyan dinine inananların ve ayrıca dünyevi eleştirmenlerin, yani Hristiyan dinine inanmayanların savunduğu görüşlerden bahsedeceğim; ve son olarak, son yıllardaki tarihi olayların ışığında
tüm bunların bana getirdiği sonuçlardan bahsedeceğim.

L. TOLSTOY.
YASNAIA POLIANA,
_14/26 Mayıs 1893_.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. KÖTÜLÜĞE ZORLA KARŞI DİRENMEME DOKTRİNİ, HRİSTİYANLIĞIN TAM TEMELİNDEN BERİ BİR AZINLIK
KİŞİ TARAFINDAN İDDİA EDİLMİŞTİR, 1

II. İNANANLARIN VE İNANMAYANLARIN
KÖTÜLÜĞE ZORLA KARŞI DİRENMEME
DOKTRİNİNE YÖNELİK ELEŞTİRİLER, 29

III. İNANANLAR TARAFINDAN YANLIŞ ANLAŞILAN HRİSTİYANLIK, 48

IV. Hıristiyanlık bilim adamları tarafından yanlış anlaşılıyor, 85

V. Yaşamımız ve Hıristiyan vicdanımız arasındaki çelişki, 109

VI. Günümüz insanlarının savaşa karşı tutumu, 133

VII. Zorunlu hizmetin önemi, 164

VIII. Kötülüğe karşı güçle direnmeme öğretisi, günümüz insanları tarafından
kaçınılmaz olarak
kabul edilmelidir, 184

IX. Hıristiyan yaşam anlayışının
kabul edilmesi, insanları pagan yaşamımızın
sefaletlerinden kurtaracaktır, 208

X. KÖTÜLÜK HÜKÜMETİN FİZİKSEL GÜCÜYLE BASTIRILAMAZ - İNSANLIĞIN AHLAKİ İLERLEMESİ SADECE BİREYSEL GERÇEĞİN
TANINMASIYLA DEĞİL, AYRICA
KAMUOYUNUN OLUŞTURULMASIYLA DA GERÇEKLEŞTİRİLİR, 235

XI. HIRİSTİYAN YAŞAM ANLAYIŞI TOPLUMUMUZDA ZATEN
ORTAYA ÇIKMIŞTIR VE HAYATIMIZIN ŞU ANDAKİ GÜCE DAYALI ORGANİZASYONUNA
HATASIZ BİR ŞEKİLDE SON VERECEKTİR - NE ZAMAN OLACAK, 264

XII. SONUÇ--Tövbe edin, çünkü
CENNETİN
KRALLIĞI YAKLAŞTI, 278

"Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak."--YUHANNA viii. 32.

"Bedeni öldüren, ama ruhu öldüremeyenlerden korkmayın; daha ziyade hem ruhu hem de bedeni cehennemde yok edebilenden korkun."--MATTA x. 28.

"Bir bedelle satın alındınız; insanların kölesi olmayın."--1 KOR. vii. 23.

"TANRI'NIN KRALLIĞI İÇİNİZDEDİR."

BÖLÜM I.

KÖTÜLÜĞE ZORLA KARŞI DİRENMEME DOKTRİNİ, HRİSTİYANLIĞIN KURULUŞUNDAN BERİ BİR AZINLIK
KİŞİ TARAFINDAN İDDİA EDİLMİŞTİR.

"İnandığım Şey" Kitabı Hakkında - Bu Kitabın Uyandırdığı Yazışmalar - Quaker'lardan Mektuplar - Garrison'un Bildirgesi - Adin Ballou, Eserleri, Din Bilgisi - Helchitsky'nin "İnanç Ağı" - Mesih'in Öğretisini Açıklayan Eserlere Karşı Dünyanın Tutumu - Dymond'un "Savaş Üzerine" Kitabı - Musser'in "İddia Edilen Direnmeme" - 1818'de Orduda Hizmet Etmeyi Reddedenlere Karşı Hükümetin Tutumu - Hükümetlerin Genel Olarak ve Liberallerin Devlet Şiddeti Eylemlerine Yardım Etmeyi Reddedenlere Karşı Düşmanca Tutumu ve Bu Hıristiyan Direnmeme
Göstergelerini Susturmak ve Bastırmak İçin Bilinçli Çabaları.

Kitabımın ortaya çıkardığı ilk tepkiler arasında Amerikalı Quaker'lardan gelen bazı mektuplar da vardı. Bu mektuplarda, bir Hıristiyan için savaşın ve her türlü güç kullanımının hukuka aykırılığı konusundaki görüşlerime sempati duyduklarını ifade eden Quaker'lar, iki yüz yıldan fazla bir süredir Mesih'in kötülüğe karşı güç kullanarak direnmeme öğretisini savunan ve kendini savunmak için silah kullanmayan kendi sözde mezheplerinin ayrıntılarını verdiler. Quaker'lar ayrıca bana broşürlerini, günlüklerini ve kitaplarını gönderdiler; bunlardan, yıllar önce, bir Hıristiyan için kötülüğe karşı güç kullanarak direnmeme emrini yerine getirmenin görevini şüpheye yer bırakmayacak şekilde nasıl belirlediklerini ve Kilise'nin savaşa ve ölüm cezasına izin verme öğretisinin hatasını nasıl açığa çıkardıklarını öğrendim. Savaşın, yani insanların yaralanması ve öldürülmesinin, barış ve insanlara karşı iyi niyet üzerine kurulu bir dinle uyuşmadığını gösteren bir dizi argüman ve metinde, Quaker'lar, putperestlerin gözünde Hıristiyan gerçeğinin belirsizleşmesine hiçbir şeyin bu kadar katkıda bulunmadığını ve Hıristiyanlığın dünyaya yayılmasını bu kadar engellemediğini, kendilerine Hıristiyan diyen insanların bu emri dikkate almaması ve Hıristiyanlara savaş ve şiddet izni verilmesinin bu kadar engellediğini iddia ediyor ve kanıtlıyorlar. "İnsanlara şiddet ve kılıçla değil, kötülüğe karşı koymama, yumuşaklık, uysallık ve barışseverlik yoluyla öğretilen Mesih'in öğretisi, ancak takipçileri arasında barış, uyum ve sevgi örneğiyle dünyaya yayılabilir." diyorlar. "Bir Hristiyan, Tanrı'nın öğretisine göre, tüm insanlara karşı ancak barışçıl davranabilir ve bu nedenle Hristiyan'ı Tanrı'nın öğretisine ve Hristiyan'ın komşularıyla ilişkilerindeki temel erdemine aykırı davranmaya zorlayabilecek hiçbir otorite olamaz." 

"Devlet zorunluluğu yasası," derler, "sadece dünyevi kazançlar uğruna uzlaştırılamaz olanı uzlaştırmaya çalışanları Tanrı'nın yasasını değiştirmeye zorlayabilir; ancak Mesih'in öğretisini izlemenin kendisine kurtuluş getireceğine içtenlikle inanan bir Hristiyan için, bu tür devlet düşüncelerinin hiçbir gücü olamaz. "

Quaker'ların emekleri ve eserleriyle daha fazla tanışmam -- Fox, Penn ve özellikle Dymond'un eseri (1827'de yayınlanmıştır) -- bana sadece Hristiyanlığın güç ve savaşla uzlaştırılmasının imkansızlığının çok uzun zaman önce kabul edildiğini değil, aynı zamanda bu uzlaştırılamazlığın çok uzun zaman önce o kadar açık ve o kadar şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandığını gösterdi ki, kiliselerde vaaz edilen ve hala edilen Hristiyan öğretisinin güç kullanımıyla bu imkansız uzlaştırılmasının buna rağmen nasıl sürdürülebildiğini merak etmek mümkündü.

Aynı zamanlarda Amerika'dan da Quaker'lardan öğrendiklerime ek olarak, konuyla ilgili bazı bilgileri tamamen farklı ve daha önce benim için
bilinmeyen bir kaynaktan aldım.

Zencilerin özgürleştirilmesinin ünlü savunucusu William Lloyd Garrison'un oğlu, bana kitabımı okuduğunu ve kitapta 1838 yılında babasının ifade ettiği ifadelere benzer ve bunu bilmenin benim için ilginç olacağını düşünerek, yaklaşık elli yıl önce babasının hazırladığı bir "direnişsizlik" bildirgesi veya bildirgesi gönderdi.

Bu bildirge aşağıdaki koşullar altında ortaya çıktı:
William Lloyd Garrison, 1838'de Amerika'da var olan İnsanlar Arasında Barışın Kurulması Derneği'nde savaşı bastırma araçlarıyla ilgili bir tartışmaya katıldı.
Evrensel barışın kurulmasının ancak
şiddet yoluyla kötülüğe karşı direnmeme doktrininin (Matta v. 39) açıkça
itirilmesine dayanabileceği sonucuna vardı, Garrison'ın dostça ilişkiler içinde olduğu Quaker'lar tarafından tam anlamıyla anlaşıldığı gibi.
Bu sonuca vardıktan sonra Garrison, bunun üzerine derneğe bir bildirge hazırladı ve sundu ve bu bildirge o zamanlar --1838'de-- birçok üye tarafından imzalandı.

"BARIŞ SÖZLEŞMESİ TARAFINDAN KABUL EDİLEN DUYGULAR BİLDİRGESİ.

"BOSTON, 1838.

"Aşağıda imzası bulunan bizler, sevdiğimiz davaya, yaşadığımız ülkeye, başarmayı amaçladığımız amaçları ve barışçıl evrensel reform çalışmalarını ilerletmek için alacağımız önlemleri ifade eden bir bildiri yayınlamayı kendimize görev olarak görüyoruz.

"Hiçbir insan hükümetine bağlılığımızı kabul etmiyoruz.
Biz insanlığın tek bir Kralı ve Kanun Koyucusunu, tek bir Yargıcı ve Hükümdarını tanıyoruz. Ülkemiz dünyadır, vatandaşlarımız tüm insanlıktır. Biz doğduğumuz toprakları yalnızca diğer tüm topraklar kadar seviyoruz. Amerikan vatandaşlarının çıkarları ve hakları bizim için tüm insan ırkının çıkarlarından ve haklarından daha değerli değildir. Bu nedenle, herhangi bir ulusal hakaretin veya zararın intikamını almak için vatanseverliğe başvurulmasına izin veremeyiz....

"Bir ulusun kendisini yabancı düşmanlara karşı savunma veya işgalcileri cezalandırma hakkı olmadığını ve hiçbir bireyin kendi durumunda bu hakka sahip olmadığını ve birliğin toplamdan daha büyük bir öneme sahip olamayacağını düşünüyoruz. Eğer yurtdışından yağmalama ve yaşamı yok etme niyetiyle gelen askerlere halk veya yargıçlık tarafından karşı konulamıyorsa, o zaman kamu barışını veya özel güvenliği bozanlara karşı da hiçbir direniş gösterilmemelidir.

"Dünyadaki tüm hükümetlerin Tanrı tarafından onaylanarak
takdir edildiği ve Amerika Birleşik Devletleri, Rusya ve Türkiye'deki güçlerin onun iradesine uygun olduğu dogması, dindarlıktan daha az saçma değildir. Varlığımızın tarafsız Yaratıcısını eşitsiz ve zalim yapar. Herhangi bir ulustaki güçlerin düşmanlara karşı davranışlarında Mesih'in ruhuyla harekete geçtiği veya Mesih'in örneğiyle yönlendirildiği doğrulanamaz; bu nedenle Tanrı'nın iradesine uygun olamazlar ve bu nedenle tebaalarının ruhsal bir yeniden doğuşuyla devrilmeleri kaçınılmazdır. "Sadece tüm savaşları, ister saldırgan ister savunma amaçlı olsun, Hıristiyanlık dışı ve yasadışı olarak görmüyoruz, aynı zamanda tüm savaş hazırlıklarını; her donanma gemisini, her cephaneliği, her istihkâmı; her türlü daimi ordunun, tüm askeri şeflerin, düşmüş bir düşmana karşı kazanılan zaferin anısına yapılan tüm anıtların, savaşta kazanılan tüm ganimetlerin, askeri başarıların onuruna yapılan tüm kutlamaların, silahla savunma için yapılan tüm ödeneklerin varlığını; tebaasından askerlik hizmeti talep eden her hükümet kararını Hıristiyanlık dışı ve yasadışı olarak görüyoruz.

"Bu nedenle silah taşımayı yasadışı sayıyoruz ve insanları hapis veya ölüm cezası tehdidiyle doğru olanı yapmaya zorlama yükümlülüğünü getiren hiçbir görevi üstlenemeyiz. Bu nedenle kendimizi gönüllü olarak her yasama ve yargı organından dışlıyor ve tüm insan politikalarını, dünyevi onurları ve otorite makamlarını reddediyoruz. Yasama organında veya yargıçlıkta bir koltuk işgal edemezsek,
başkalarını da böyle bir kapasitede bizim yerimize
seçemeyiz. Bundan şu sonuç çıkar ki,
hiçbir adamı, haksız yere bizden almış olabileceği bir şeyi geri vermeye zorlamak için kanunen dava
edemeyiz; eğer ceketimizi ele geçirdiyse, onu cezalandırmaktansa, ona pelerinini de teslim ederiz.

"Eski antlaşmanın ceza yasasının -göz göze, diş dişe- İsa Mesih tarafından iptal edildiğine ve yeni antlaşma kapsamında düşmanların cezalandırılması yerine bağışlanmasının her durumda tüm öğrencilerine emredildiğine inanıyoruz. Düşmanlardan para koparmak, onları hapse atmak, sürgüne göndermek veya idam etmek açıkça affetmek değil, intikam almaktır.

"İnsanlık tarihi, fiziksel zorlamanın ahlaki yenilenmeye uygun olmadığını ve insanların günahkâr eğilimlerinin yalnızca sevgiyle bastırılabileceğini; kötülüğün yalnızca iyilikle yok edilebileceğini; bizi zarardan korumak için bir kolun gücüne güvenmenin güvenli olmadığını; nazik, sabırlı ve merhametli olmanın büyük bir güvenlik olduğunu; dünyayı yalnızca yumuşak başlıların miras alacağını; çünkü kılıç çekenlerin kılıçla yok olacağını kanıtlayan kanıtlarla doludur.

"Bu nedenle, sağlam bir politikanın, mülkiyetin, yaşamın ve özgürlüğün, kamusal huzurun ve özel zevkin bir ölçüsü olarak ve ayrıca kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olan O'na bağlılık temelinde, tüm olası sonuçları sağladığından, her şeye gücü yeten bir güçle silahlandığından ve eninde sonunda her saldırgan gücün üstesinden geleceğinden emin olarak, direnmeme ilkesini içtenlikle benimsiyoruz. 

"Hiçbir Jakoben öğretisini savunmuyoruz. Jakobenlik ruhu, misilleme, şiddet ve cinayet ruhudur. Ne Tanrı'dan korkar ne de insanı önemser. Mesih'in ruhuyla 
dolmuş oluruz. Kötülüğe kötülükle karşı koymama temel ilkemize sadık kalırsak, isyana, ihanete veya şiddete katılamayız. İncil'in emirlerine aykırı olanlar hariç, her yasaya ve her hükümet gerekliliğine boyun eğeceğiz ve hiçbir durumda itaatsizliğin cezasına uysalca boyun eğmediğimiz sürece yasanın işleyişine direnmeyeceğiz.

"Ancak, düşmanlara karşı direnmeme ve pasif itaat doktrinine bağlı kalırken, ahlaki ve manevi anlamda, yüksek yerlerde ve alçak yerlerde kötülüğe saldırmayı, ilkelerimizi mevcut tüm kötü, politik, yasal ve kilise kurumlarına uygulamayı ve bu dünyanın krallıklarının Rabbimiz İsa Mesih'in krallığı olacağı zamanı hızlandırmayı amaçlıyoruz. Bize öyle geliyor ki, İncil'in dünyanın herhangi bir döneminde yok etmeyi amaçladığı her şey, ona aykırı olduğu için, artık terk edilmelidir.
Öyleyse, kılıçların saban demirlerine, mızrakların budama kancalarına dönüştürüleceği ve insanların artık savaş sanatını öğrenemeyeceği zaman öngörülüyorsa, bu ölümcül silahları üreten, satan veya kullanan herkesin, Tanrı'nın Oğlu'nun yeryüzündeki barışçıl egemenliğine karşı böyle bir şekilde dizildiği sonucu çıkar.

"İlkelerimizi böyle belirttikten sonra, amacımızı yürürlüğe koymak için benimsemeyi önerdiğimiz önlemleri belirtmeye devam ediyoruz.

"Vaazın Aptallığıyla galip gelmeyi umuyoruz.

Görüşlerimizi, hangi millete, mezhebe veya toplum sınıfına mensup olurlarsa olsunlar, tüm insanlara duyurmaya çalışacağız.

Bu nedenle, halka açık konferanslar düzenleyecek, bildiriler ve yayınlar dağıtacak, dernekler kuracak ve her yönetim kuruluna dilekçe vereceğiz. Savaşın günahkârlığı ve düşmanlara yönelik muamele konusunda toplumun görüş, duygu ve uygulamalarında radikal bir değişiklik yaratmanın yollarını ve araçlarını tasarlamak başlıca hedefimiz olacaktır. "Önümüzdeki büyük işe girişirken, onun yürütülmesinde samimiyetimizi ateşli bir çiledeymiş gibi sınamaya çağrılabileceğimizi unutmayız. Bu bizi hakarete, hakarete, acıya, hatta ölümün kendisine maruz bırakabilir. Azımsanmayacak miktarda yanlış anlama, yanlış tanıtım ve iftira bekleriz. Bize karşı ayaklanmalar çıkabilir. Gururlu ve ikiyüzlü, hırslı ve zorba, prenslikler ve güçler bizi ezmek için bir araya gelebilir. Örneğini alçakgönüllülükle taklit etmeye çalıştığımız Mesih'e böyle davrandılar. Onların dehşetinden korkmayacağız. Güvenimiz Yüce Rab'bedir, insana değil. İnsan korumasından çekildikten sonra, dünyayı yenen inançtan başka bizi ne ayakta tutabilir? Bizi sınayacak olan ateşli sınavla ilgili olarak bunu garip bulmayacağız, aksine Mesih'in acılarına ortak olduğumuz için sevineceğiz.

"Bu nedenle ruhlarımızın korunmasını Tanrı'ya emanet ediyoruz. Evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını Mesih uğruna terk eden herkes, yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır.

"Bu bildirgede yer alan duyguların kesin ve evrensel zaferine, onlara karşı gelen muhalefet ne kadar güçlü olursa olsun,
sabırla güvenerek, imzalarımızı buna ekliyoruz; bunu insanlığın aklına ve vicdanına emanet ediyor ve Rab Tanrı'nın gücüyle, bu konuda sakin ve uysal bir şekilde kalmaya karar veriyoruz."

Bu bildirgeden hemen sonra Garrison tarafından Direnişsizlik Derneği kuruldu ve _Direnişsizlik_ adlı bir dergi yayınlandı. Bu dergide, direnişsizlik doktrini, bildirgede açıklandığı gibi, tüm önemi ve tüm sonuçlarıyla savunuldu. Derneğin ve derginin nihai kaderi hakkında daha fazla bilgiyi, W. L. Garrison'ın mükemmel biyografisinden, oğlunun eserinden edindim.

Dernek ve dergi uzun süre var olmadı. Garrison'ın kölelerin kurtuluşu hareketindeki meslektaşlarının büyük çoğunluğu, derginin aşırı radikal programının, _Direnmeyen_, insanları zenci kurtuluşunun pratik çalışmalarından uzak tutabileceğinden korkarak, bildirgede ifade edildiği gibi direnmeme ilkesi mesleğini bıraktılar ve hem dernek hem de dergi var olmaktan çıktı.

Garrison'ın bu bildirgesi, insanlar için o kadar önemli bir inanç itirafının o kadar güçlü ve belagatli bir ifadesini verdi ki, insanlar üzerinde güçlü bir etki yaratmış ve dünya çapında tanınmış ve her tarafta tartışma konusu olmuş olmalı diye düşünürdünüz. Ama böyle bir şey olmadı. Sadece Avrupa'da bilinmiyordu, Garrison'a bu kadar yüksek bir
fikir
veren Amerikalılar bile bildiriden neredeyse hiç haberdar değildi.

Direnmeme konusunda bir başka şampiyon da aynı şekilde göz ardı edildi - bu doktrini vaaz ederek elli yıl geçirdikten sonra yakın zamanda ölen Amerikalı Adin Ballou. Dirençsizlik sorunuyla ilgili her şey hakkındaki cehaletin ne kadar büyük olduğu,
Garrison'un, babasının dört büyük ciltlik mükemmel bir biyografisini yazmış olmasından,
şimdilerde direnmeme toplulukları ve doktrinin taraftarları olup olmadığıyla ilgili soruma yanıt olarak, bana bildiği kadarıyla o topluluğun dağıldığını ve o doktrinin taraftarlarının olmadığını söylemesinden görülebilir; oysa bana yazdığı sırada Massachusetts'teki Hopedale'de yaşayan, Garrison'un babanın çalışmalarına katılmış ve hayatının elli yılını hem sözlü hem de basılı olarak direnmeme doktrinini savunmaya adamış Adin Ballou vardı. Daha sonra, Ballou'nun bir öğrencisi ve meslektaşı olan Wilson'dan bir mektup aldım ve bizzat Ballou ile yazışmaya başladım. Ballou'ya yazdım, bana cevap verdi ve eserlerini gönderdi. İşte onlardan bazı alıntıların özeti:

"İsa Mesih benim Rabbim ve öğretmenimdir," diyor Ballou,
kendini savunma ve savaşma hakkı tanıyan Hristiyanların tutarsızlığını açığa vuran denemelerinden birinde. "Her şeyi bırakıp, onu iyilikte ve kötülükte, ölüme kadar takip edeceğime söz verdim. Fakat
Ben Amerika Birleşik Devletleri'nin demokratik cumhuriyetinin bir vatandaşıyım; ve
ona bağlı kalarak, gerekirse hayatım pahasına ülkemin Anayasasını savunmaya yemin ettim. Mesih benden başkalarına, bana yapmalarını istediğim gibi davranmamı istiyor.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası benden iki milyon köleye [o zamanlar köleler vardı; şimdi 'işçiler' kelimesini
değiştirmeye cesaret edilebilir], bana yapmalarını istediğimin tam tersini yapmamı istiyor -- yani, onları şu anki kölelik koşullarında tutmaya yardım etmek. Ve buna rağmen, seçmeye veya seçilmeye devam ediyorum, oy vermeyi teklif ediyorum, hatta hükümet altındaki herhangi bir makama atanmaya bile hazırım. Bu, beni Hristiyan olmaktan alıkoymayacak.
Hristiyanlığımı
söylemeye devam edeceğim ve
ahitimi yerine getirmekte hiçbir zorlukla karşılaşmayacağım Mesih ve hükümetle.

"İsa Mesih bana kötülük yapanlara karşı koymamı ve onlardan
göz göze, diş dişe, kan dökmeye kan dökmeye ve
can cana karşılık can almamı yasaklıyor.

"Hükümetim benden tam tersini talep ediyor ve
dış ve iç düşmanlarına karşı kullanılmak üzere darağacı, tüfek ve kılıç üzerine kurulu bir kendini savunma sistemi kuruyor. Ve ülke buna göre
darağaçları, hapishaneler, cephanelikler, savaş gemileri ve askerlerle dolu.

"Bu pahalı cinayet aletlerinin bakımı ve kullanımında,
bize zarar verenlere karşı bağışlama, düşmanlarımıza karşı sevgi, bizi lanetleyenlere karşı kutsama ve bizden nefret edenlere karşı iyilik yapma erdemlerini çok uygun bir şekilde kullanabiliriz.

"Bunun için bizim için dua edecek ve kutsal katliam işi için Cennet'in kutsamasını dileyecek bir dizi Hristiyan rahip var.

"Bütün bunları (yani, meslek ile uygulama arasındaki çelişkiyi) görüyorum ve dinimi ilan etmeye ve hükümette yer almaya devam ediyorum ve aynı zamanda dindar bir Hristiyan ve hükümetin sadık bir hizmetkarı olmaktan gurur duyuyorum. Bu anlamsız direnişsizlik kavramlarına katılmak istemiyorum. Otoritemden vazgeçip sadece ahlaksız insanların hükümeti kontrol etmesine izin veremem. Anayasa, hükümetin savaş ilan etme hakkına sahip olduğunu söylüyor ve ben buna onay veriyor ve destekliyorum ve destekleyeceğime yemin ediyorum. Ve bunun için Hristiyan olmaktan vazgeçmiyorum. Savaş da bir Hristiyan görevidir. Yüz binlerce insanı öldürmek, kadınlara hakaret etmek, kasabaları yerle bir etmek ve mümkün olan her türlü zulmü uygulamak bir Hristiyan görevi değil midir? Tüm bu sahte duygusallıkları bir kenara bırakmanın zamanı geldi. Bu, yaraları affetmenin ve düşmanları sevmenin en doğru yoludur. Bunu sadece sevgi ruhuyla yaparsak, böyle bir cinayetten daha Hristiyanca bir şey olamaz." "Bir Suçu Erdeme Dönüştürmek İçin Kaç Kişi Gereklidir?" başlıklı başka bir broşürde şöyle diyor: "Bir kişi öldüremez. Bir başkasını öldürürse, katildir. İki, on, yüz kişi bunu yaparsa, onlar da katildir. Ancak bir hükümet veya bir ulus istediği kadar kişiyi öldürebilir ve bu cinayet değil, büyük ve asil bir eylem olacaktır. Sadece insanları büyük ölçekte bir araya getirin, on bin kişinin katıldığı bir savaş masum bir eylem olur. Ama tam olarak
bunu yapmak için kaç kişi olmalı?--soru bu.
Bir kişi yağma ve talan edemez, ama bütün bir millet yapabilir. Ama
bunu meşru kılmak için tam olarak kaç kişiye ihtiyaç var? Neden
bir kişi, on kişi, yüz kişi Tanrı'nın yasasını çiğneyemezken, çok sayıda kişi çiğneyebilir?"

Ve işte Ballou'nun cemaati için yazdığı din dersinin bir versiyonu:

DİRENMEME DİNİCİZMİ.

_S._ "Direnmeme" kelimesi nereden türemiştir?

_A._ "Kötülüğe direnme" emrinden (M. v. 39.)

_S._ Bu kelime neyi ifade eder?

_A._ Mesih tarafından bize emredilen yüce bir Hıristiyan erdemini ifade eder.

_S._ "Direnmeme" kelimesi en geniş anlamıyla mı alınmalıdır -- yani, kötülüğe hiçbir şekilde direnmememiz gerektiği anlamında mı?

_A._ Hayır; Kurtarıcımızın öğretisinin tam anlamıyla alınmalıdır -- yani, kötülüğe kötülükle karşılık vermemek. Kötülüğe karşı
gücümüzün yettiği her doğru yolla karşı koyalım, ama kötülükle değil.

_S._ Mesih'in bu anlamda direnmemeyi emrettiğini gösteren
ne var?

_C._ Aynı zamanda söylediği sözlerden anlaşılıyor. Şöyle dedi:
"Eskiden, bir göze göz, bir dişe diş dendiğini duydunuz. Ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın. Ama biri sağ yanağınıza vurursa, ona öbürünü de çevirin; ve eğer biri seninle mahkemeye gidip 
gömleğini almak isterse, ona abanı da ver."

_S._ "Eskiden söylendiğini duydunuz" sözleriyle kimden bahsediyordu?

_A._ İbranilerin genellikle Yasa ve Peygamberler olarak adlandırdığı Eski Ahit'te bulunan atalardan ve peygamberlerden.

_S._ "Eskiden
söylendi" sözleriyle Mesih hangi sözlere atıfta bulunmuştur?

_A._ Nuh, Musa ve diğer peygamberlerin, kötülük yapanlara
ceza vermek ve kötü işleri önlemek için
zarar verenlere bedensel zarar verme hakkını kabul ettikleri sözleri.

_S._ Bu tür sözleri alıntılayın.

_A._ "Kim bir insanın kanını dökerse, onun kanı da insan tarafından
dökülecektir."--GEN. ix. 6.

"Bir insanı döven, Böylece ölürse, kesinlikle öldürülecektir.... Ve eğer herhangi bir kötülük gelirse, o zaman cana can, göze göz, dişe diş, ele el, ayağa ayak, yanmaya yanık, yaraya yara, çizgiye çizgi vereceksin."--EX. xxi.
12 ve 23-25.

"Bir adamı öldüren kesinlikle öldürülecektir. Ve eğer bir adam komşusunda yaptığı gibi bir leke yaparsa, ona da aynısı yapılacaktır: gedik için gedik, göze göz, dişe diş."--LEV.
xxiv. 17, 19, 20.

"O zaman yargıçlar titiz bir soruşturma yapacaklar; ve işte, eğer tanık yalancı bir tanıksa ve kardeşine karşı yalan yere tanıklık etmişse, o zaman ona kardeşine yaptığını düşündüğü şeyi yapacaksın... Ve gözün acımayacak; ama hayat
hayata, göz göze, diş dişe, el ele, ayak ayağa karşılık gelir."--DEUT. xix. 18, 21.

Nuh, Musa ve Peygamberler, komşularını öldüren, sakatlayan
veya yaralayan kişinin kötülük yaptığını öğrettiler. Bu tür kötülüklere karşı koymak ve
önlemek için, kötülük yapan kişi ölümle, sakatlamayla veya
fiziksel bir yaralanmayla cezalandırılmalıdır. Kötülüğe kötülükle, cinayete cinayetle, yaralanmaya yaralanmayla, kötülüğe kötülükle karşılık verilmelidir. Böylece Nuh, Musa ve Peygamberler öğretti. Fakat Mesih bunların hepsini reddeder. İncil'de "Size diyorum ki," diye yazılmıştır, "kötülüğe karşı koymayın," kötülüğe
kötülükle karşı koymayın, bunun yerine kötülük yapanın tekrar tekrar verdiği zarara katlanın. İzin verilen şey yasaktır. Ne tür bir direniş öğrettiklerini anladığımızda, Mesih'in tam olarak hangi direnişi yasakladığını biliriz.

_S._ O zaman eskiler, yaralamayla yaralamaya karşı direnmeye izin veriyorlardı?

_C._ Evet. Fakat İsa bunu yasaklıyor. Hristiyan, kendisine kötülük yapan komşusunu öldürme veya karşılığında ona zarar verme hakkına hiçbir şekilde sahip değildir.

_S._ Kendini savunmak için onu öldürebilir veya sakatlayabilir mi?

_C._ Hayır.

_S._ Kendisine haksızlık edenin cezalandırılması için yargıca şikayette bulunabilir mi?

_A._ Hayır. Başkaları aracılığıyla yaptığı şeyi aslında kendisi yapmaktadır.

_S._ Yabancı düşmanlarla veya barışı bozanlarla çatışmada savaşabilir mi?

_A._ Kesinlikle hayır. Savaşta veya savaş hazırlıklarında yer alamaz. Ölümcül bir silah kullanamaz. İster tek başına ister başkalarıyla birlikte olsun, ister şahsen ister başkaları aracılığıyla, zarara zarara karşı koyamaz.

_S._ Hükümete gönüllü olarak oy verebilir veya asker sağlayabilir mi?

_A._ Mesih'in yasasına sadık kalmak istiyorsa bu tür hiçbir şey yapamaz.

_S._ Askeri güce, idam cezasına ve genel olarak şiddete dayanan bir hükümete gönüllü olarak yardım etmek için para verebilir mi?

_A._ Hayır, para kendi başına doğru ve hem amaç hem de araç olarak iyi olan özel bir amaç için kullanılmadığı sürece.

_S._ Böyle bir hükümete vergi ödeyebilir mi?

_A._ Hayır; gönüllü olarak vergi ödememeli, ancak vergilerin toplanmasına direnmemelidir. Vergi hükümet tarafından alınır ve tebaanın iradesinden bağımsız olarak alınır. Herhangi bir şiddete başvurmadan buna direnmek imkansızdır. Hristiyan şiddet kullanamayacağı için, mülkünü yetkililer tarafından uygulanan şiddetin
zararına derhal teslim etmek zorundadır.

_S._ Bir Hristiyan seçimlerde oy kullanabilir veya hükümet veya hukuk işlerine katılabilir mi?

_A._ Hayır; seçime, hükümete veya hukuk işlerine katılmak, hükümete zorla katılmaktır.

_S._ Direnmeme doktrininin başlıca önemi nerede yatar?

_A._ Tek başına kötülüğü kendi kalbinden ve ayrıca komşusunun
kalbinden yok etme olasılığına izin vermesidir. Bu doktrin, kötülüğün asırlar boyunca devam ettiği ve dünyada çoğaldığı şeyi yapmayı yasaklar. Başkasına saldıran ve onu yaralayan kişi, diğerinde her kötülüğün kökü olan nefret duygusunu ateşler. Kötülüğü yenmek amacıyla bile olsa, bize zarar verdiği için başkasına zarar vermek, ona ve kendine verilen zararı ikiye katlamak demektir; kovmak istediğimiz o kötü ruhu doğurmak veya en azından serbest bırakmak ve kışkırtmaktır. Şeytan, Şeytan tarafından asla kovulamaz. Hata, hatayla asla düzeltilemez ve kötülük, kötülükle yenilemez.

Gerçek direnişsizlik, kötülüğe karşı tek gerçek direniştir. Yılanın başını ezmektir. Kötü duyguyu yok eder ve sonunda yok eder.

_S._ Fakat eğer direnişsizlik kuralının gerçek anlamı buysa,
her zaman uygulanabilir mi?

_A._ Tanrı yasasının emrettiği her erdem gibi uygulamaya konulabilir. Bir erdem, kendini feda etmeden, yoksunluk çekmeden, acı çekmeden ve aşırı durumlarda hayatın kendisini kaybetmeden her koşulda uygulanamaz. Ancak hayatı Tanrı'nın iradesini yerine getirmekten daha çok önemseyen kişi, tek gerçek hayata çoktan ölmüştür. Hayatını kurtarmaya çalışırken onu kaybeder. Ayrıca, genel olarak konuşursak, direnmemenin tek bir hayatı veya maddi refahı feda etmeye mal olduğu yerde, direnme
bin tane böyle fedakarlığa mal olur.

Direnmemek Kurtuluştur; Direnmek Yıkımdır.

Adil davranmak, adaletsiz davranmaktan, yaralanmalara boyun eğmek, onlara şiddetle direnmekten kıyaslanamayacak kadar daha az tehlikelidir, hatta kişinin şu anki hayatıyla olan ilişkilerinde bile daha az tehlikelidir. Eğer tüm insanlar kötülüğe kötülükle karşı koymayı reddetselerdi dünyamız mutlu olurdu.

_S._ Fakat sadece birkaç kişi böyle davrandığı sürece, onlara ne olacak?

_C._ Eğer sadece bir kişi böyle davransa ve geri kalan herkes onu
çarmıha germeyi kabul etse, onun düşmanları için dua ederek, direnmeyen sevginin ihtişamı içinde ölmesi, öldürülenlerin kanıyla lekelenmiş Sezar tacını giymek için yaşamaktan daha asil olmaz mıydı? Ancak, kötülüğe kötülükle karşı koymamaya kararlı bir şekilde kararlı olan bir kişi veya bin kişi, uygar veya vahşi komşular arasında şiddete başvuranlardan çok daha fazla şiddet tehlikesinden uzaktır. Hırsız, katil ve dolandırıcı onları, onlara karşı silahla direnenlerden ve kılıç çekenlerden daha erken rahat bırakacaktır. Ancak barışı arayanlar, nazik ve zararsız davrananlar, yaraları affedenler ve unutanlar, çoğunlukla barışın tadını çıkarırlar veya ölürlerse, kutsanmış bir şekilde ölürler. Bu şekilde, eğer herkes direnmeme kuralına uysaydı, açıkça kötülük veya suç olmazdı. Çoğunluk böyle davransaydı, kötülük yapanlar üzerinde bile sevgi ve iyi niyet kuralını kurar, asla kötülüğe kötülükle karşılık vermez ve asla güce başvurmazlardı. Eğer bu tür insanlardan oluşan orta büyüklükte bir azınlık olsaydı, toplum üzerinde o kadar yararlı bir ahlaki etki uygularlardı ki, her türlü zalimce ceza ortadan kalkar ve şiddet ve kan davası barış ve sevgiyle yer değiştirirdi. Sadece küçük bir azınlık olsalar bile, dünyanın aşağılamasından daha kötü bir şeyle nadiren karşılaşırlardı ve bu arada dünya, bunun farkında olmasa ve buna minnettar olmasa da, onların görünmeyen eylemleriyle sürekli olarak daha akıllı ve daha iyi hale gelirdi. Ve en kötü durumda, azınlıktaki bazı üyeler ölüme kadar zulüm görse, hakikat uğruna ölürken, şehitliklerinin kanıyla kutsallaştırılmış doktrinlerini geride bırakmış olurlardı. Öyleyse, barış arayan herkese barış ve Mesih'in "Kötülüğe karşı koymayın" sözüne gönüllü olarak itaat eden her ruhun yok edilemez mirası, egemen sevgi olsun.

ADIN BALLOU.

* * * * *

Ballou, elli yıl boyunca, esas olarak kötülüğe zorla karşı koymama sorunuyla ilgili kitaplar yazdı ve yayınladı. Düşüncelerinin netliği ve açıklamalarının belagatiyle öne çıkan bu eserlerde, soru her olası açıdan ele alınır ve bu emrin, İncil'i Tanrı'nın vahyi olarak kabul eden her Hristiyan için bağlayıcı niteliği kesin olarak belirlenir. Eski ve Yeni Ahit'teki direnmeme doktrinine yönelik tüm sıradan itirazlar, örneğin, para değiştiricilerin Tapınak'tan kovulması vb. öne sürülür ve bunların hepsinin çürütülmesi için argümanlar gelir. Bu davranış kuralının pratik makullüğü, Kutsal Kitap'tan bağımsız olarak gösterilir ve uygulanabilirliğine karşı yapılan tüm itirazlar belirtilir ve çürütülür. Bu nedenle, kitabının bir bölümünde, istisnai durumlarda direnmeme konusu ele alınır ve bu bağlamda, direnmeme kuralının uygulanmasının imkansız olduğu durumlar varsa, bunun yasanın evrensel olarak yetkili olmadığını kanıtlayacağını kabul eder. Bu vakaları alıntılayarak, kuralın uygulanmasının tam da bu vakalarda hem gerekli hem de makul olduğunu gösteriyor. Sorunun, ne kendi tarafında ne de rakiplerinin tarafında, yazılarında takip etmediği hiçbir yönü yok. Tüm bunlardan, bu tür eserlerin, Hristiyanlığı meslek edinen insanlar için ne kadar belirgin bir ilgiye sahip olması gerektiğini göstermek için bahsediyorum ve Ballou'nun eserinin iyi bilineceğini ve onun ifade ettiği fikirlerin kabul edileceğini veya çürütüleceğini düşünürdüm; ancak durum böyle olmadı. Garrison'un, Baba'nın, Direnişsizler Derneği'ni kurması ve Bildirgesi'ndeki çalışmaları, Quaker'larla yaptığım yazışmalardan bile daha fazla, beni, Hristiyanlığın yönetici biçiminin, Mesih'in direnmeme yasasından zorla ayrılmasının, uzun zamandır gözlemlenen ve işaret edilen bir hata olduğuna ve insanların düzeltmek için çabaladığı ve hala çabaladığına ikna etti. Ballou'nun çalışması, bu görüşümü daha da doğruladı. Ancak Garrison'un, Ballou'nun kaderinin, aynı yönde elli yıllık inatçı ve ısrarlı çalışmaya rağmen tamamen tanınmaması, tüm bu çabalar hakkında bir tür zımni ancak kararlı bir sessizlik komplosu olduğu fikrinde beni doğruladı. Ballou, Ağustos 1890'da öldü ve bir Amerikan Hristiyan görüşleri dergisinde (_Religio-philosophical
Journal_, 23 Ağustos) onun hakkında bir ölüm ilanı vardı. Bu övgü dolu bildiride,
Ballou'nun bir cemaatin ruhani yöneticisi olduğu, sekiz ila dokuz bin vaaz verdiği, bin çifti evlendirdiği
ve yaklaşık beş yüz makale yazdığı kaydediliyor; ancak hayatını adadığı nesne hakkında tek bir kelime bile söylenmiyor; hatta
"direnmeme" kelimesi bile geçmiyor. Tıpkı Quaker'ların iki yüz yıl boyunca yaptığı tüm vaazlarda olduğu gibi ve ayrıca Garrison'un babası, toplumunun ve dergisinin temeli ve Bildirgesi'nin çabalarında olduğu gibi, Ballou'nun yaşam boyu yaptığı iş de aynı şekilde.
Sanki hiç var olmamış ve hiç var olmamış gibi görünüyor.

Kötülüğe karşı güç kullanarak direnmeme doktrinini açıklamayı ve bu emri tanımayanları çürütmeyi amaçlayan eserlerin belirsizliğine dair şaşırtıcı bir örneğimiz var, Tsech Helchitsky'nin ancak yakın zamanda fark edilen ve şimdiye kadar basılmayan kitabında.

Kitabımın Almanca olarak yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Prag'dan, oradaki üniversitenin bir profesöründen bir mektup aldım, bana, on beşinci yüzyılda yaşamış bir Tsech olan Helchitsky'nin henüz hiç basılmamış bir eserinin varlığından bahsediyordu, "İnancın Ağı" başlıklı. Profesör, Helchitsky'nin bu eserinde, benim "İnandığım Şey" adlı kitabımda ifade ettiğim gibi, gerçek ve sahte Hıristiyanlık hakkındaki görüşünün aynısını ifade ettiğini söyledi. Profesör bana, Helchitsky'nin eserinin ilk kez Tsech dilinde _Journal of The Petersburg Academy of Science_'da yayınlanacağını yazdı. Kitabın kendisini elde edemediğim için, Helchitsky hakkında bilinenlerle tanışmaya çalıştım ve Prag profesörünün bana gönderdiği bir Almanca kitaptan ve Pypin'in Tsech edebiyatı tarihinden şu bilgileri edindim. Pypin'in anlatımı şöyleydi:

"'İnanç Ağı'', insanı dünyeviliğin ve kendi günahlarının
karanlık derinliklerinden çekip çıkarması gereken Mesih'in öğretisidir. Gerçek inanç, Tanrı'nın Sözüne inanmaktır; ancak şimdi insanların gerçek inancı sapkınlıkla karıştırdığı bir zaman geldi ve bu nedenle, bunu bilmeyen
birileri için gerçek inancın ne olduğunu göstermek gerekir. Bu, insanlardan karanlıkta saklıdır ve Mesih'in gerçek yasasını tanımazlar.

"Bu yasayı açıklığa kavuşturmak için, Helchitsky, Hıristiyan toplumunun ilkel örgütlenmesine işaret ediyor; bu örgütlenmenin, Roma Kilisesi'nde
iğrenç bir sapkınlık olarak kabul edildiğini söylüyor. Bu
ilkel Kilise, eşitlik, özgürlük ve kardeşlik üzerine kurulu, onun özel toplumsal örgütlenme idealiydi.
Helchitsky'nin görüşüne göre, Hıristiyanlık hala bu unsurları koruyor ve toplumun, kralların ve papaların temel olduğu diğer tüm toplumsal düzen biçimlerini gereksiz kılmak için saf doktrinine geri dönmesi
gereklidir; her durumda tek başına sevgi yasası yeterli olacaktır.

"Tarihsel olarak, Helchitsky, Hıristiyanlığın yozlaşmasını
Papa Sylvester'ın tüm putperest ahlakı ve yaşamıyla
Hristiyan Kilisesi'ne kabul ettiği Büyük Konstantin zamanlarına atfeder. Konstantinos, Papa'ya dünyevi zenginlikler ve güç bahşetti. O zamandan itibaren bu iki yönetici güç, sadece dışsal şan için çabalamak üzere sürekli olarak birbirlerine yardım ettiler. İlahiyatçılar ve kilise ileri gelenleri, tüm dünyayı kendi otoritelerine tabi kılmakla ilgilenmeye başladılar, insanları birbirlerine karşı cinayet ve yağmalamaya kışkırttılar ve inançta ve yaşamda Hristiyanlığı bir hiçliğe indirdiler. Helchitsky, savaşma ve ölüm cezası verme hakkını tamamen reddeder; her asker, hatta 'şövalye' bile, sadece şiddet yanlısı bir kötülük yapandır - bir katil."

Aynı açıklama Alman kitabında, birkaç biyografik ayrıntı ve Helchitsky'nin yazılarından bazı alıntılar eklenerek verilmiştir.

Helchitsky'nin öğretisinin gidişatını bu şekilde öğrendikten sonra, "İnanç Ağı"nın Akademi dergisinde yayınlanmasını daha da sabırsızlıkla bekledim. Ama bir yıl geçti, sonra iki ve üç yıl ve kitap hala yayınlanmadı. Ancak 1888'de, basılmaya başlanan kitabın basımının durdurulduğunu öğrendim. Basılanların provalarını aldım ve okudum. Her açıdan harikulade bir kitap.

Genel havası Pypin tarafından mükemmel bir doğrulukla verilmiştir.
Helchitsky'nin temel fikri, Hristiyanlığın Konstantin döneminde dünyevi güçle ittifak kurarak ve böyle bir
şekilde gelişmeye devam ederek koşullar, tamamen çarpıtılmış ve
tamamen Hıristiyan olmaktan çıkmıştır. Helchitsky kitabına "İnancın Ağı" adını vermiş, sloganı olarak İncil'in müritlerin insan balıkçıları olmaya çağrılmasıyla ilgili ayetini almıştır;
ve bu metaforu geliştirerek şöyle der: "Mesih, müritleri aracılığıyla, tüm dünyayı inancının ağına yakalamak isterdi,
ama
daha büyük balıklar ağı yırtıp kaçtılar ve geri kalanların hepsi daha büyük balıkların açtığı deliklerden
kayboldu, böylece ağ tamamen boş kaldı. Ağı
yı kıran daha büyük balıklar, iktidardan
vazgeçmemiş ve gerçek Hıristiyanlık yerine sadece onun bir maskesini takmış olan yöneticiler, imparatorlar, papalar, krallardır." Helchitsky, günümüzde direnmeyen Mennonitler ve Quaker'lar ve eski zamanlarda Bogomilites, Paulicians ve diğer birçok kişi tarafından öğretilen ve öğretilmekte olan şeyi tam olarak öğretiyor. Hristiyanlığın, taraftarlarından yumuşaklık, uysallık, barışseverlik, yaraları affetme, birine vurulduğunda diğer yanağını çevirme ve düşmanlara sevgi beklemesinin, otoritenin vazgeçilmez bir koşulu olan güç kullanımıyla uyuşmadığını öğretir.

Helchitsky'nin mantığına göre, Hristiyan yalnızca bir yönetici veya asker olamaz; hükümette veya ticarette yer alamaz, hatta toprak sahibi bile olamaz; yalnızca bir zanaatkar veya çiftçi olabilir.

Bu kitap, yakılmaktan kurtulan resmi Hristiyanlığa saldıran birkaç eserden biridir. Bu tür sözde sapkın eserlerin hepsi, yazarlarıyla birlikte kazıkta yakılmıştır, bu nedenle resmi Hristiyanlığın hatalarını ortaya koyan çok az eski eser vardır.
Kitabın yalnızca bu nedenle özel bir ilgisi vardır. Ancak her açıdan ilgi çekici olmasının yanı sıra, amacının derinliği, yazıldığı ulusal dilin şaşırtıcı gücü ve güzelliği ve antikliği nedeniyle en dikkat çekici düşünce ürünlerinden biridir. Ve yine de dört yüzyıldan fazla bir süredir basılmamış ve birkaç bilgili uzman dışında
hala bilinmemektedir.

İncil ilkelerine dayanarak, modern dünyamızın Mesih'in öğretilerine ilişkin yanlış bir görüşe sahip olduğunu iddia eden ve kanıtlayan Quaker'ların, Garrison'un, Ballou'nun veya Helchitsky'nin tüm bu eserlerinin, manevi öğretmenler ve onların sürüleri arasında ilgi, heyecan, konuşma ve tartışma uyandıracağını düşünürdünüz. Bu tür, Hıristiyan doktrininin özüyle ilgilenen eserlerin, incelenip doğru olarak kabul edilmesi veya çürütülüp reddedilmesi gerektiğini düşünürdünüz. Ancak böyle bir şey
olmadı ve aynı kader tüm bu eserlerle tekrarlandı. En farklı görüşlere sahip insanlar, inananlar ve şaşırtıcı olan, inanmayan liberaller de, sanki bir anlaşma varmış gibi, hepsi
kendileri hakkında aynı ısrarlı sessizliği koruyor ve insanların Mesih'in doktrininin gerçek anlamını açıklamak için yaptıkları her şey
ya görmezden geliniyor ya da unutuluyor.

Ancak daha da şaşırtıcı olanı, kitabımın
çıkışında duyduğum diğer iki kitabın bu kadar az biliniyor olması. Yani
Dymond'un 1824'te Londra'da ilk kez yayınlanan "Savaş Üzerine" adlı kitabı ve Daniel Musser'in 1864'te yazdığı "Direnmeme" adlı kitabı.
Bu kitapların bilinmemesi özellikle şaşırtıcıdır,
çünkü, içsel değerlerinin yanı sıra, her iki kitap da teoriden çok teorinin hayata pratik uygulamasını, Hıristiyanlığın askerlik hizmetine olan tutumunu ele alır, ki bu evrensel askerlik günlerinde özellikle önemlidir ve ilginçtir.

İnsanlar belki de şunu soracaktır: Hükümet kendisinden askerlik hizmetine girmesini talep ederken, savaşın diniyle uyuşmadığına inanan bir özne nasıl davranmalıdır?

Bu soru, bence, çok hayati bir sorudur ve cevabı evrensel askerlik günlerinde özellikle önemlidir. Herkes -ya da en azından insanların büyük çoğunluğu- Hıristiyandır ve tüm erkekler askerlik hizmetine çağrılır. Bir Hıristiyan olarak bir insan bu talebi nasıl karşılamalıdır? Dymond'un cevabının özü şudur:

"Görevi alçakgönüllülükle ama kararlılıkla hizmet etmeyi reddetmektir."

Hiçbir kesin gerekçelendirme olmadan, hükümet önlemlerinin sorumluluğunun tamamen bunlara karar verenlere ait olduğu veya hükümetlerin ve egemenlerin tebaaları için neyin iyi neyin kötü olduğuna karar verdiği ve tebaanın görevinin yalnızca itaat etmek olduğu sonucuna varan bazı insanlar vardır. Bence bu tür
argümanlar insanların vicdanını karartır. Hükümet konseylerine katılamam ve bu nedenle hükümetin
kötü işlerinden sorumlu değilim. Aslında, kendi
kötü işlerimizden sorumluyuz. Ve yöneticilerimizin kötü işleri, eğer biz, bunların kötü işler olduğunu bilerek, bunların gerçekleştirilmesine yardımcı olursak, bizim olur. Hükümete itaat etmekle yükümlü olduklarını ve işledikleri suçların sorumluluğunun kendilerinden yöneticilerine devredildiğini
varsayanlar kendilerini aldatırlar. Şöyle derler: "Eylemlerimizi başkalarının iradesine bırakıyoruz ve eylemlerimiz iyi veya kötü olamaz; eylemlerimizdeki iyi olanda bir değer, kötü olanda ise bir sorumluluk yoktur, çünkü bunlar kendi irademizle yapılmamıştır."

Askerlere öğrettikleri talimatlarda da aynı şeyin söylenmesi dikkat çekicidir; yani, subayın emrinin sonuçlarından tek başına sorumlu olduğu. Ancak bu doğru değildir. Bir insan kendi eylemlerinin sorumluluğundan kurtulamaz. Ve bu, aşağıdaki örnekten açıkça anlaşılmaktadır. Eğer subayınız size komşunuzun çocuğunu öldürmenizi, babanızı veya annenizi öldürmenizi emrederse, itaat eder misiniz? Eğer itaat etmezseniz, tüm argüman yerle bir olur, çünkü bir durumda valilere itaatsizlik edebiliyorsanız, onlara itaat edebileceğiniz sınırı nereye çekersiniz? Hıristiyanlığın koyduğundan başka bir çizgi yoktur ve bu çizgi hem makul hem de uygulanabilirdir.

Ve bu nedenle, savaşın Hıristiyanlıkla bağdaşmadığını düşünen her insanın orduda hizmet etmeyi
uysalca ama kararlı bir şekilde reddetmesini görevi olarak görüyoruz. Ve böyle davranmak zorunda olanlar, büyük bir görevin yerine getirilmesinin
onlarda olduğunu hatırlasınlar.
Dünyadaki
insanlığın kaderi, insanlara bağlı olduğu sürece, onların dinlerine olan sadakatlerine bağlıdır. İnançlarını itiraf etsinler ve bunun için sadece sözlerle değil, gerekirse acı çekerek de ayağa kalksınlar. Eğer Mesih'in cinayeti yasakladığına inanıyorsanız, sizden bunda bir el
tutmanız için
çağrıda bulunanların
ne argümanlarına ne de emirlerine kulak asmayın. Güç kullanmayı böylesine kararlı bir şekilde reddederek,
"bu sözleri duyan ve yapanlara" vaat edilen bereketi kendinize çağırıyorsunuz ve dünyanın sizi insanlığın
yenilenmesine yardım etmiş olarak tanıyacağı zaman gelecek.

Musser'in kitabının adı "İsyan Etmeme İddiası" veya "Mesih'in Krallığı ve Bu Dünyanın Ayrılmış Krallıkları"dır. Bu kitap aynı soruya adanmıştır ve Amerikan Hükümeti'nin İç Savaş sırasında vatandaşlarından askerlik hizmeti talep ettiği
sırada yazılmıştır. Ve ayrıca, insanların böylesi koşullarda askerlik hizmetine girmeyi nasıl ve neden reddedebilecekleri sorusunu ele alarak, her zaman için bir değere sahiptir. Yazarın giriş sözlerinin tonu şöyledir: "Amerika Birleşik Devletleri'nde vicdanları nedeniyle savaşmayı reddeden birçok kişi olduğu iyi bilinmektedir. Bunlara 'savunmasız' veya 'direnmeyen' Hıristiyanlar denir. Bu Hıristiyanlar ülkelerini savunmayı, silah taşımayı veya hükümetin düşmanlarına savaş açması çağrısında bulunmayı reddederler. Son zamanlara kadar bu dini tereddüt hükümet için geçerli bir mazeret gibi görünüyordu ve bunu teşvik edenler görevden alındı. Ancak İç Savaşımızın başlangıcında kamuoyu bu konuda tedirgindi. Ülkelerini savunmak için savaşın tüm zorluklarına ve tehlikelerine katlanmayı görev bilen kişilerin, hükümetin korumasının avantajlarını uzun süredir paylaşan ve şimdi ihtiyaç ve tehlike zamanında hükümetin savunmasının emeklerini ve tehlikelerini üstlenmek istemeyen kişilere karşı kızgınlık duymaları doğaldı. Hatta Bu tür adamların tutumunu
ucube, mantıksız ve şüpheli ilan etmeli."

Yazarımızın bize anlattığına göre, bir grup hatip ve yazar bu tutuma karşı çıkmak için
ortaya çıktı ve hem Kutsal Kitap'tan hem de sağduyulu gerekçelerle
direnmemenin günah olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Ve bu
tamamen doğaldı ve birçok durumda yazarlar haklıydı -- yani, hükümetten aldıkları
faydalardan vazgeçmeyen ve askerlik hizmetinin zorluklarından kaçınmaya çalışan kişilerle ilgili olarak haklıydılar, ancak direnmeme ilkesiyle ilgili olarak haklı değillerdi. Her şeyden önce, yazarımız bir Hristiyan için direnmeme kuralının bağlayıcı doğasını kanıtlıyor ve bu emrin
tamamen açık olduğunu ve yanlış yorumlama olasılığı olmaksızın Mesih tarafından her Hristiyana
emredildiğini belirtiyor.
"İnsana Tanrı'dan daha fazla itaat etmenin doğru olup olmadığını kendiniz düşünün," dedi Petrus ve Yuhanna. Ve bu, tam olarak, Mesih'in "Kötülüğe zorla karşı koyma" demesi üzerine, kendisine askerlik hizmeti için yapılan talep karşısında Hristiyan olmak isteyen her adamın tutumu olmalıdır. İlkenin kendisi sorusuna gelince, yazar bunu kararlaştırılmış olarak görüyor. İkinci soruya gelince, insanların, zorla dayanan bir hükümetin verdiği faydaları reddetmeyenlerin orduda hizmet etmeyi reddetme hakkı olup olmadığı, yazar bunu ayrıntılı olarak ele alıyor ve şu sonuca varıyor: Mesih'in yasasını izleyen bir Hristiyan, savaşa gitmediği için, hükümetin kurumlarından, mahkemelerden veya seçimlerden yararlanmamalı ve özel endişelerinde yetkililere, polise veya yasaya başvurmamalıdır. Kitabın ilerleyen kısımlarında, Eski Ahit'in Yeni Ahit'le ilişkisini, Hristiyan olanlar için hükümetin değerini ele alıyor ve direnmeme doktrini ve bu doktrine yapılan saldırılar hakkında bazı gözlemlerde bulunuyor. Yazar kitabını şu sözlerle bitiriyor: "Hristiyanların hükümete ihtiyacı yoktur ve bu nedenle
Mesih'in öğretilerine aykırı olan bir şeyde ona itaat edemezler
veya daha da kötüsü, ona katılamazlar. "Mesih, öğrencilerini dünyadan
aldı, diyor. Dünyevi bereketler ve dünyevi mutluluklar beklemiyorlar, ama sonsuz yaşam bekliyorlar. İçinde yaşadıkları Ruh, onları her durumda memnun ve mutlu kılıyor. Eğer dünya onları hoş görüyorsa, onlar her zaman mutlu oluyorlar. Eğer dünya onları rahat bırakmazsa, başka bir yere gidecekler, çünkü onlar yeryüzünde hacılar ve sabit bir ikamet yerleri yok. Onlar, "ölülerin ölülerini gömebileceğine" inanıyorlar. Onlar için tek bir şey gerekli, "Efendilerini takip etmek."

Bu iki kitapta Hristiyanın savaşa karşı tutumundaki görevine ilişkin olarak ortaya konan ilkeyle ilgili soruyu bir kenara bıraksak bile, bu sorunun pratik önemini ve acil ihtiyacını algılamaktan kendimizi alamıyoruz.

Yüz binlerce Quaker, Mennonit, tüm Douhobortsi'lerimiz, Molokani'lerimiz ve belirli bir mezhebe ait olmayan diğerleri, kuvvet--ve dolayısıyla askerlik hizmeti--Hristiyanlıkla bağdaşmaz.
Sonuç olarak Rusya'da her yıl aramızda dinsel inançları nedeniyle askerlik hizmetine
çağrılan bazı adamlar oluyor. Hükümet onları serbest bırakıyor mu? Hayır.
Gitmeye zorluyor mu ve itaatsizlik durumunda onları cezalandırıyor mu?
Hayır. Hükümet 1818'de onlara böyle davrandı. İşte sansürden geçmeyen ve Rusya'da bilinmeyen Kars'lı Nicholas Myravyov'un günlüğünden bir alıntı:

"TIFLIS, 2 Ekim 1818.

"Sabah komutan bana Tamboff hükümetindeki bir toprak sahibine ait beş köylünün yakın zamanda Gürcistan'a gönderildiğini söyledi. Bu adamlar asker olarak gönderilmişti, ancak
hizmet
etmediler; Birkaç kez kırbaçlanmış ve
zorla koşulmuşlardı, ama hizmet etmektense
en acımasız işkencelere ve hatta ölüme bile kolayca boyun eğiyorlardı. 'Hadi gidelim,' dediler, 've bizi yalnız bırakın; kimseye zarar vermeyeceğiz;
bütün insanlar eşittir ve Çar da bizim gibi bir adam; neden ona haraç ödeyelim; neden hayatımı tehlikeye atıp savaşta bana hiç zarar vermemiş birini öldüreyim? Bizi parçalara ayırabilirsiniz ve asker olmayacağız. Bize merhamet eden bize sadaka verecektir, ama hükümet erzaklarına gelince, onlara sahip olmadık ve sahip olmak istemiyoruz.' Bunlar, Rusya'da onlar gibi çok sayıda insan olduğunu ilan eden köylülerin sözleriydi. Bunları dört kez Bakanlar Komitesi'ne getirdiler ve sonunda konuyu Çar'a sunmaya karar verdiler. Çar, bunların Gürcistan'a ıslah için götürülmesini emretti ve başkomutan'a bu köylüleri daha iyi bir akla kavuşturmadaki kademeli başarılarının raporunu her ay kendisine göndermesini emretti."

Islahın nasıl sona erdiği bilinmiyor, çünkü tüm olay gerçekten de bilinmiyordu ve derin bir gizlilik içinde tutuluyordu.

Hükümet yetmiş beş yıl önce böyle davrandı - birçok durumda böyle davrandı ve halktan titizlikle
gizlendi. Ve hükümet şimdi böyle davranıyor, ancak Herson eyaletinde yaşayan Alman Menonitler hariç. Askerlik hizmetine karşı itirazları gayet yerinde
görüldü. Ormanlarda çalışarak hizmet sürelerini harcamaya zorlanıyorlar.

Ancak Menonitlerin dini gerekçelerle orduda hizmet etmeyi
reddetmeleriyle ilgili son vakalarda, hükümet yetkilileri şu şekilde hareket ettiler:

Başlangıçta, suçluyu "düzeltmek" ve onu "daha iyi bir zihne" getirmek için
zamanımızda kullanılan her türlü zorlama yoluna başvuruyorlar ve bu önlemler en büyük gizlilikle gerçekleştiriliyor. Biliyorum ki
1884'te Moskova'da hizmet etmeyi reddeden bir adam için,
konuyla ilgili resmi yazışmalar,
reddetmesinden iki ay sonra büyük bir
folyoya
birikti ve Bakanlık arasında kesinlikle gizli tutuldu.

Genellikle suçluyu rahiplere göndererek başlarlar ve rahipler, utanılacak bir şey olarak, her zaman onu itaat etmeye teşvik ederler.
Ancak Mesih adına Mesih'i terk etmesi yönündeki teşvik çoğunlukla başarısız olduğundan,
ruhani otoritelerin uyarılarını aldıktan sonra onu jandarmalara gönderirler ve jandarmalar, kural olarak, onda suç teşkil edecek hiçbir siyasi neden bulamayınca, onu tekrar geri gönderirler ve sonra onu bilginlere, doktorlara ve tımarhaneye gönderirler. Tüm bu iniş çıkışlar sırasında özgürlüğünden mahrum bırakılır ve hüküm giymiş bir suçlu olarak her türlü aşağılanmaya ve acıya katlanmak zorunda kalır. (Bütün bunlar dört durumda tekrarlandı.) Doktorlar onu tımarhaneden çıkardılar ve sonra
her türlü gizli vardiya onun serbest kalmasını engellemek için kullanıldı - böylece başkaları onun yaptığı gibi hizmet etmeyi reddetmeye teşvik edilecekti - ve aynı zamanda onu askerler arasında bırakmaktan kaçınıldı, çünkü onlar da ondan askerlik hizmetinin Tanrı yasasına göre hiç de onların görevi olmadığını, aksine ona tamamen aykırı olduğunu öğreneceklerdi.

Hükümet için en uygun şey, direnmeyeni kırbaçlayarak veya başka bir şekilde öldürmek olurdu, tıpkı eskiden yapıldığı gibi. Ama bir adamı açıkça öldürmek, çünkü hepimizin itiraf ettiği inanca inanıyor. İtaati
reddeden bir adamı yalnız bırakmak da imkansızdır. Ve böylece
hükümet ya adamı kötü muameleyle Mesih'i reddetmeye zorlamaya çalışır ya da bir şekilde ondan kurtulmaya çalışır
gözlemlenmeden, açıkça öldürmeden ve bir şekilde hem eylemi hem de adamın kendisini diğer insanlardan saklamaya çalışır. Ve
böylece ona karşı her türlü hile, entrika ve zulüm başlatılır. Ya onu sınıra gönderirler ya da itaatsizliğe kışkırtırlar ve sonra disiplin ihlali nedeniyle yargılayıp disiplin taburunun hapishanesine kapatırlar, böylece ona kimse tarafından görülmeden
kötü muamele edebilirler ya da onu deli ilan edip
bir akıl hastanesine kapatırlar. Bir adamı bu şekilde Taşkent'e gönderdiler --yani onu Taşkent ordusuna
nakletme bahanesiyle gönderdiler; bir başkasını Omsk'a gönderdiler; üçüncüsünü itaatsizlikten suçlu buldular ve hapse attılar; dördüncüsünü bir akıl hastanesine gönderdiler.

Her yerde aynı hikaye tekrarlanıyor. Sadece hükümet değil, aynı zamanda liberal, ileri insanların büyük çoğunluğu, kendilerine böyle deniyor,
insanlar tarafından söylenen, yazılan, yapılan veya yapılmakta olan her şeyden, gücün en korkunç, kaba ve apaçık biçimiyle -yani, kim olursa olsun, herkesi öldürmeye hazır bir asker ordusu biçiminde- Hristiyanlığın öğretileriyle veya toplumun inancı olarak kabul ettiği insanlıkla uyumsuzluğunu kanıtlamak için gayretle uzaklaşıyorlar.

Bu yüzden, sadece Rusya'da değil, Avrupa ve Amerika'da da üst düzey yönetici sınıfların bu sorunun açıklığa kavuşturulmasına yönelik tutumları hakkında edindiğim bilgiler, beni bu yönetici sınıflarda gerçek Hristiyanlığa karşı bilinçli bir düşmanca tutum olduğuna ikna etti. Bu tutum, Hristiyanlığın tüm tezahürlerine karşı çekingenliklerinde açıkça görülüyor.

BÖLÜM II.

KÖTÜLÜĞE ZORLA KARŞI DİRENMEME DOKTRİNİNİN İNANANLAR VE İNANAMAYANLAR TARAFINDAN ELEŞTİRİLERİ. "İnandığım Şey" Kitabının Kaderi - Kitabımın İlkelerine Yönelik
Dinsel Eleştirilerin Kaçamak Karakteri - 1. Cevap: Hristiyanlığa
Karşı Olmayan
Güç Kullanımı - 2. Cevap: Kötülük Yapanları
Korumak İçin
Güç Kullanımı Gereklidir - 3. Cevap: Komşusunu
Savunmak İçin
Güç Kullanma Görevi - 4. Cevap: Direnmeme Emrinin
İhlali Basitçe Bir
Zayıflık
Olarak
Görülmelidir - 5. Cevap: Sorunun Uzun Zamandır
Kararlaştırıldığına İnandırarak
Çakışan Cevap - Bu tür hileler tasarlamak ve Kilise, Antik Çağ ve Din Otoritesinin
Arkasına Sığınmak, Kilise Eleştirmenlerinin
Teoride ve Pratikte Güç Kullanımı ve Hristiyanlık Arasındaki Çelişkiden
kurtulmak için yapabilecekleri tek şeydir - Kilise Dünyasının ve Yetkililerin
Gerçek Hristiyanlığı
İlan Etmeye Yönelik Genel Tutumu - Rusların Genel Karakteri Özgür Düşünce
Eleştirmenleri--Yabancı Özgür Düşünce Eleştirmenleri--Bu Eleştirmenlerin
Yanlış Argümanları Mesih'in Öğretisinin Gerçek Anlamını Yanlış Anlamalarının Sonucudur.

Kitabımda ifade etmeye çalıştığım şeyi gizleme, susturma isteğim olduğu izlenimi edindiğimde, kitabın kendisini yeniden yargılamaya yöneldim.

Ortaya çıktığında, tahmin ettiğim gibi, yasaklanmıştı ve bu nedenle
yasa gereği yakılması gerekiyordu. Ancak, aynı zamanda, yetkililer arasında
tartışıldı ve çok sayıda el yazması ve taşbaskı kopyası ve yurtdışında basılan çevirilerle
dolaştırıldı.

Ve kitaptan çok kısa bir süre sonra, hem dini hem de seküler nitelikte eleştiriler ortaya çıktı ve hükümet bunlara
hoşgörü gösterdi ve hatta teşvik etti. Öyle ki, kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği varsayılan bir kitabın çürütülmesi, akademilerde
teolojik tezlerin konusu olarak bile seçildi.

Kitabımın eleştirileri, hem Rus hem de yabancı olsun, iki genel bölüme ayrılır: kendilerini inanan olarak gören insanların dini eleştirileri ve seküler eleştiriler, yani özgür düşünürlerin eleştirileri.

İlk sınıftan başlayacağım. Kitabımda, Kilise öğretmenlerine karşı, öğretilerinin Mesih'in Dağdaki Vaaz'da açıkça ve kesin bir şekilde ifade ettiği emirlere aykırı olduğunu ve özellikle kötülüğe karşı koyma konusundaki emrine aykırı olduğunu ve bu şekilde Mesih'in öğretisini tüm değerden mahrum ettiklerini iddia ettim. Kilise yetkilileri, Dağdaki Vaaz'ın kötülüğe zorla karşı koymama konusundaki öğretisini ilahi bir vahiy olarak kabul eder; ve bu nedenle, eğer kitabım hakkında yazmaya çağrıldıklarını hissederlerse, her şeyden önce, onlara yönelttiğim suçlamanın temel noktasına cevap vermenin ve açıkça, Dağdaki Vaaz'ın öğretisini ve kötülüğe karşı koymama emrini bir Hristiyan için bağlayıcı olarak kabul edip etmediklerini söylemenin kaçınılmaz olduğunu düşünürlerdi. Ve bu soruyu, her zamanki gibi cevaplamak zorundaydılar (_yani_,
"bir yandan kesinlikle inkar edilemese de, diğer yandan yine tam olarak kabul edilemiyor, özellikle de bunu gördüğümüzde," vb., vb.). Hayır; soruyu kitabımda olduğu gibi açık bir şekilde cevaplamalıydılar - Mesih gerçekten öğrencilerinden Dağdaki Vaaz'da öğrettiklerini yerine getirmelerini mi talep etti? Ve bir Hristiyan, o zaman, veya olamaz, her zaman bir Hristiyan olarak, kanuna gidebilir veya kanunu kullanabilir veya kanunda kendi korumasını arayabilir mi? Ve bir Hristiyan, bir Hristiyan olarak, komşularına karşı baskı kullanarak, hükümetin yönetiminde yer alabilir mi veya alamaz mı? Ve - evrensel askerlik hizmetinin olduğu bu günlerde hepimizin kafasının üzerinde asılı duran en önemli soru - Hristiyan, veya olamaz, bir Hristiyan olarak, Mesih'in doğrudan yasağına karşı, öğretilerine doğrudan karşı gelecek eylemlerde itaat sözü verebilir mi? Ve orduda hizmet payını alarak, kendini insanları öldürmeye ve hatta onları gerçekten öldürmeye hazırlayabilir mi? Bu sorular açıkça ve doğrudan sorulmuş ve açık ve doğrudan bir cevap gerektiriyormuş gibi görünüyor; ancak kitabımla ilgili tüm eleştirilerde
böyle açık ve doğrudan bir cevap yoktu. Hayır; kitabım, tarihi Konstantin döneminden itibaren dolu olan Mesih'in Yasası'ndan
kaçtıkları için Kilise öğretmenlerine yapılan tüm saldırılarla tam olarak aynı muameleyi gördü.

Kitabımla ilgili olarak, İncil'in bu ve diğer bölümlerini yanlış yorumladığım,
Teslis'i, kurtuluşu ve ruhun ölümsüzlüğünü tanımadığım için hata yaptığım konusunda çok şey söylendi. Çok şey söylendi, ancak her Hristiyan için hayattaki en temel soru olan tek bir şey hakkında tek bir kelime edilmedi: bağışlama, yumuşaklık, sabır ve komşular ve düşmanlar dahil herkese karşı sevgi görevi nasıl uzlaştırılır, ki bu öğretmenimizin sözlerinde ve her birimizin kalbinde çok açık bir şekilde ifade edilmiştir: bu görevi kendi insanlarımıza veya yabancı bir halka karşı savaşta güç kullanma zorunluluğuyla nasıl uzlaştırabiliriz.

Bu soruya cevap olarak adlandırılmaya değer olan her şey aşağıdaki beş başlık altında toplanabilir. Bu bağlantıda, yalnızca kitabımla ilgili eleştirilerden değil, aynı zamanda geçmişte bu tema üzerine yazılmış olanlardan da elimden gelen her şeyi bir araya getirmeye çalıştım.

İlk ve en kaba cevap biçimi, güç kullanımının Mesih'in öğretisiyle çelişmediği; Eski ve Yeni Ahit tarafından Hristiyanlara izin verildiği ve hatta emredildiği şeklindeki cesur iddiadan oluşur.

Bu tür iddialar çoğunlukla, yönetim veya din hiyerarşisinde en yüksek rütbelere ulaşmış ve dolayısıyla hiç kimsenin iddialarını çürütmeye cesaret edemeyeceğinden ve eğer birileri buna
çelişirse
bu çelişkiyi duymayacağından tamamen emin olan kişilerden kaynaklanır. Bu kişiler çoğunlukla, iktidar sarhoşluğuyla, Hristiyanlığın ne olduğu konusunda doğru fikirleri kaybetmişlerdir; bu fikrin adı altında Hristiyanlıkta Hristiyan olan her şey onlara sapkınlık olarak sunulurken, Eski ve Yeni Ahit'te Hristiyanlık karşıtı ve putperest bir anlama dönüştürülebilen her şey Hristiyanlığın temeli olarak kabul edilir. Hristiyanlığın güç kullanımına karşı olmadığı iddialarını desteklemek için, bu adamlar genellikle en büyük cüretkarlıkla Eski ve Yeni Ahit'teki en belirsiz pasajları bir araya getirir ve bunları en Hristiyan olmayan şekilde yorumlarlar - Hananya ve Safira'nın cezalandırılması, Büyücü Simon, vb. Mesih'in zulmün meşrulaştırılması olarak yorumlanabilecek tüm sözlerini alıntılarlar: Tapınaktan kovulmak; "Sodom ülkesi için bu şehirden daha katlanılabilir olacak" vb. vb. Bu insanların düşüncelerine göre, bir Hristiyan hükümeti barış ruhu, kötülüklerin affedilmesi ve düşmanlara duyulan sevgi tarafından yönlendirilmek zorunda değildir. Böyle bir iddiayı çürütmek işe yaramaz, çünkü bu iddiayı ortaya atan insanlar kendilerini çürütüyorlar veya daha doğrusu Mesih'i reddediyorlar, Kilise'nin kendisinin var olduğu kişinin yerine kendilerine ait bir Hristiyanlık ve Mesih icat ediyorlar ve Kilise'deki görevleri de öyle. Eğer tüm insanlar Kilise'nin bağışlama değil, ceza ve savaş Mesih'ine inandığını
öğrenselerdi, hiç kimse Kilise'ye inanmazdı ve Kilise kanıtlamaya çalıştığı şeyi kimseye kanıtlayamazdı.

İkinci, biraz daha az kaba, argüman biçimi, Mesih'in gerçekten de sol yanağımızı çevirmemiz ve pelerini de vermemiz gerektiğini vaaz etmesine rağmen, bunun en yüksek ahlaki görev olduğunu, ancak dünyada kötü insanların olduğunu ve bu kötü insanların zorla engellenmemeleri durumunda tüm dünyanın ve tüm iyi insanların onlar yüzünden mahvolacağını ilan etmekten ibarettir. Bu argümanı ilk kez John Chrysostom'da buldum ve onun "What I Believe" adlı kitabımda nasıl yanıldığını gösteriyorum.

Bu argümanın temeli zayıftır, çünkü eğer kendimize herhangi bir insanı özünde kötü insanlar olarak görmeye izin verirsek, o zaman ilk olarak, bunu yaparak, hepimizin eşit ve kardeş olduğumuz, cennetteki tek bir Babanın oğulları olduğumuz şeklindeki Hristiyan öğretisinin tüm fikrini geçersiz kılarız. İkinci olarak, temeli zayıftır, çünkü kötü insanlara karşı güç kullanmaya Tanrı izin vermiş olsa bile, kötüyü iyiden kesin olarak ayırt edebileceğimiz mükemmel ve şaşmaz bir ayrım bulmak imkansız olduğundan, tüm bireysel insanlar ve insan toplulukları birbirlerini karşılıklı olarak kötü insanlar olarak görür, tıpkı şu anda olduğu gibi. Üçüncüsü, kötüleri iyilerden kesin olarak ayırmak mümkün olsa bile, o zaman bile bu kötü adamları öldürmek, yaralamak veya hapse atmak imkansız olurdu, çünkü bir Hıristiyan toplumunda böyle bir cezayı uygulayacak kimse olmazdı, çünkü her Hıristiyan, bir Hıristiyan olarak, kötülere karşı hiçbir güç kullanmaması emredilmiştir. Üçüncü tür cevap, öncekinden daha da inceliklidir, kötülüğe karşı güç kullanarak direnmeme emrinin, kötülük kişisel olarak kendisine yöneltildiğinde Hıristiyan için bağlayıcı olmasına rağmen, kötülük komşularına yöneltildiğinde bağlayıcı olmaktan çıktığını ve o zaman Hıristiyanın sadece emri yerine getirmekle yükümlü olmadığını, hatta komşularını savunmak için buna karşı hareket etmekle ve suçlulara karşı güç kullanmakla yükümlü olduğunu iddia etmekten oluşur. Bu iddia mutlak bir varsayımdır ve Mesih'in tüm öğretilerinde böyle bir argümanın herhangi bir teyidi bulunamaz. Böyle bir argüman yalnızca bir sınırlama değil, aynı zamanda emrin doğrudan bir çelişkisi ve reddidir. Eğer her insan bir başkasını tehdit eden bir tehlike karşısında kuvvete başvurma hakkına sahipse, kuvvet kullanımı sorusu bir başkası için tehlike tanımı sorusuna indirgenir. Eğer benim kişisel yargım bir başkası için tehlikenin ne olduğu sorusunu karara bağlamaksa, bir başkasını tehdit eden tehlike gerekçesiyle haklı gösterilemeyecek bir kuvvet kullanımı için hiçbir sebep yoktur. Cadıları öldürdüler ve yaktılar, aristokratları ve jirondistleri öldürdüler, düşmanlarını öldürdüler, çünkü otorite sahibi olanlar onları halk için tehlikeli olarak görüyorlardı.

Eğer emrin tüm değerini temelden zayıflatan bu önemli sınırlama Mesih'in anlamına girmiş olsaydı, bir yerlerde bundan bahsedilmiş olması gerekirdi. Bu kısıtlama Kurtarıcımızın hayatında veya vaazında hiçbir yerde yapılmamıştır. Tam tersine,
uyarı tam da emri geçersiz kılan bu hain ve
skandal kısıtlamaya karşı verilir.
Böyle bir sınırlamanın hatası ve
imkansızlığı İncil'de,
tam da bu ayrımı yapan Kayafas'ın yargılanmasının anlatımında özel bir açıklıkla gösterilir. Masum İsa'yı cezalandırmanın yanlış olduğunu kabul etti, ancak onda kendisi için değil, tüm halk için bir tehlike kaynağı gördü ve bu nedenle şöyle dedi:
Bir adamın ölmesi, tüm halkın yok olmasından daha iyidir.
Ve böyle bir sınırlamanın yanlışlığı, Petrus'un İsa'ya yöneltilen kötülüğe karşı güç kullanarak direnmeye çalıştığında kendisine söylenen sözlerde daha da açık bir şekilde ifade edilmiştir (Matta xxvi. 52). Petrus kendini değil, sevgili ve gökteki Efendisini savunuyordu. Ve Mesih, hemen onu bunun için azarladı ve kılıcı eline alan kişinin kılıçla yok olacağını söyledi.

Ayrıca, komşusuna karşı daha büyük bir şiddetten korunmak için başka bir komşuya karşı kullanılan şiddet için özürler her zaman güvenilmezdir, çünkü henüz kötü niyetini yerine getirmemiş birine karşı güç kullanıldığında, hangisinin daha büyük olacağını asla bilemem - şiddet eylemimin mi yoksa önlemek istediğim eylemin mi. Suçluyu öldürüyoruz ki toplum ondan kurtulsun ve
bugünkü suçlunun yarın değişmiş bir adam olup olmayacağını ve ona verdiğimiz cezanın
boşa bir zulüm olup olmayacağını asla bilemiyoruz. Toplumun tehlikeli olduğunu düşündüğümüz üyesini
kapatıyoruz, ancak ertesi gün bu adam tehlikeli olmaktan çıkabilir ve
hapis cezası boşuna olabilir. Tanıdığım bir serseri olan bir adamın genç bir kızı takip ettiğini görüyorum. Elimde bir silah var - serseriyi öldürüyorum ve kızı kurtarıyorum. Ancak serserinin ölümü veya yaralanması kesinlikle gerçekleşmiştir, ancak bu olmasaydı ne olacağını
bilemiyorum. Ve insanların ne olacağını tahmin etme hakkını üstlenmelerine izin vermekten ne kadar büyük bir kötülük kütlesi
olmalıdır ve gerçekten de gerçekleşmektedir. Yüzde doksan dokuz. Dünyanın
kötülüğünün temeli bu mantık üzerine kuruludur--Engizisyondan
dinamit bombalarına ve on binlerce siyasi suçlunun idamına veya cezalandırılmasına kadar.

Hristiyanların, Mesih'in kötülüğe zorla direnmeme emrine karşı tutumu ne olmalıdır? sorusuna dördüncü, daha da rafine bir cevap, kötülüğe direnmeme emrini reddetmediklerini, ancak onu tanıdıklarını beyan etmekten ibarettir; ancak bu emre mezhepçilerin ona atfettiği özel, ayrıcalıklı değeri atfetmezler. Bu emri, Garrison, Ballou, Dymond, Quaker'lar, Mennonitler ve Shaker'ların şimdi yaptığı gibi ve Moravyalı kardeşlerin, Waldens'ların, Albigens'lerin, Bogomilit'lerin ve Pavlusçuların geçmişte yaptığı gibi, Hristiyan yaşamının vazgeçilmez bir koşulu olarak görmek tek taraflı bir sapkınlıktır. Bu emir, diğer emirlerden
ne daha fazla ne de daha az değere sahiptir ve zayıflık yüzünden herhangi bir emri, direnmeme emri dahil, çiğneyen kişi, gerçek inanca sahipse, Hıristiyan olmaktan çıkmaz. Bu çok ustaca bir düzenektir ve aldatılmak isteyen birçok kişi bununla kolayca aldatılır. Düzenek, bir emrin doğrudan bilinçli bir şekilde reddedilmesini, onun
rastgele ihlaline indirgemekten oluşur. Ancak, Kilise öğretmenlerinin bu ve gerçekten tanıdıkları diğer emirlere karşı tutumlarını karşılaştırmak, bu konudaki tutumlarının diğer görevlere karşı tutumlarından
tamamen farklı olduğuna ikna olmak için yeterlidir.

Zina karşıtı emri gerçekten tanırlar ve
sonuç olarak, zinanın hiçbir durumda yanlış olmaktan çıkabileceğini kabul etmezler. Kilise vaizleri, zinaya karşı emrin çiğnenebileceği durumları asla belirtmezler ve her zaman zinaya yol açan baştan çıkarmalardan kaçınmamız gerektiğini öğretirler. Ancak, direnmeme emri için durum böyle değildir. Tüm kilise vaizleri, bu emrin çiğnenebileceği durumları tanır ve insanlara buna göre öğretir. Ve sadece onu çiğneme ayartmalarından kaçınmamız gerektiğini öğretmezler, bunların başında askeri yemin gelir, fakat kendileri bunu uygularlar. Kilise vaizleri, başka hiçbir durumda başka bir emrin çiğnenmesini savunmazlar. Ancak direnmeme emriyle bağlantılı olarak, bunu çok kelimesi kelimesine anlamamamız gerektiğini, bunun tam tersini yapmamız gereken koşullar ve durumlar olduğunu, yani kanuna başvurmamız, savaşmamız, cezalandırmamız gerektiğini açıkça öğretiyorlar. Böylece, kötülüğe direnmeme emrini zorla yerine getirme fırsatları, çoğunlukla onu yerine getirmeme fırsatları olarak öğretiliyor. Bu emrin yerine getirilmesinin çok zor olduğunu ve yalnızca mükemmelliğe ilişkin olduğunu söylüyorlar. Ve ihlali yalnızca yasaklanmadığı, mahkemeler, hapishaneler, toplar, tüfekler, ordular ve savaşlar Kilise'nin doğrudan yaptırımı altındayken, nasıl zor olmasın? O halde, bu emrin Kilise vaizleri tarafından diğer emirlerle aynı seviyede kabul edildiği doğru olamaz. Kilise vaizleri bunu açıkça kabul etmiyorlar; ancak bunu kabul etmeye cesaret edemeyerek, bunu tanımadıklarını gizlemeye çalışırlar.

Dördüncü cevap için bu kadar.

En incelikli, en sık kullanılan ve en etkili olan beşinci cevap türü, cevap vermekten kaçınmak, bu sorunun uzun zaman önce mükemmel bir şekilde açık ve tatmin edici bir şekilde karara bağlanmış olduğuna ve bunun hakkında konuşmaya değmediğine inanmaktır. Bu cevap yöntemi, az çok kültürlü tüm din yazarları, yani Mesih'in yasalarının kendileri için bağlayıcı olduğunu hissedenler tarafından kullanılır. Dudaklarımızla itiraf ettiğimiz Mesih'in öğretileri ile hayatlarımızın tüm düzeni arasındaki çelişkinin kelimelerle ortadan kaldırılamayacağını ve buna değinmenin bunu ancak daha belirgin hale getirebileceğini bildiklerinden, az çok ustalıkla bundan kaçınırlar ve Hristiyanlığı güç kullanımıyla uzlaştırma sorusunun zaten karara bağlanmış olduğunu veya hiç var olmadığını iddia ederler.[1]

[1] Bu genel tanımdan biraz farklı olan tek bir eser biliyorum ve bu da kelimenin tam anlamıyla bir eleştiri değil, aynı konuyu ele alan ve benim kitabımı göz önünde bulunduran bir makale. Bay Troizky'nin (Kazan'da yayınlanan) "Halk İçin Bir Vaaz" adlı broşüründen bahsediyorum. Yazar, Mesih'in öğretisini gerçek anlamıyla kabul ediyor. Kötülüğe zorla direnmenin yasaklanmasının tam olarak ne anlama geldiğini ve küfür etmenin yasaklanmasının da aynı şeyi ifade ettiğini söylüyor. Diğerlerinin yaptığı gibi Mesih'in öğretisinin anlamını reddetmiyor, ancak ne yazık ki bu kabulden, Mesih'in öğretisini bu şekilde anladığımızda hayatımızda kendiliğinden ortaya çıkan kaçınılmaz çıkarımları çıkarmıyor. Kötülüğe zorla karşı koymamamız veya yemin etmememiz gerekiyorsa, herkes doğal olarak "Peki askerlik hizmeti ve itaat yemini ne olacak?" diye soruyor. Yazar bu soruya bir cevap vermiyor; ancak cevaplanması gerekiyor. Ve eğer cevap veremiyorsa, o zaman bu konuda hiç konuşmaması daha iyi olur, çünkü böyle bir sessizlik hataya yol açar.

Kitabımın dini eleştirmenlerinin çoğu, bu beşinci yöntemi kullanarak cevap verir. Bu tür eleştirmenlerden düzinelercesini alıntılayabilirim, hepsinde, istisnasız, aynı şeyi tekrar buluruz: kitabın ana konusunu oluşturanlar hariç her şey
tartışılır. Bu tür eleştirilerin karakteristik bir örneği olarak, birçok bilgili ilahiyatçı gibi, bir soruyu dolambaçlı bir şekilde geçiştirme sanatında büyük bir usta olan, tanınmış ve yaratıcı bir İngiliz yazar ve vaiz olan Farrar'ın makalesini alıntılayacağım. Makale, Ekim 1888'de bir Amerikan dergisi olan _Forum_'da yayımlandı.

Kitabımın içeriğini titizlikle kısaca açıkladıktan sonra,
Farrar şöyle diyor: "Tolstoy, 'Kötülüğe karşı koyma' sözlerinin sivil toplum tarafından savaş, adalet mahkemeleri, idam cezası, boşanma, yeminler, ulusal önyargı ve aslında sivil ve toplumsal yaşamın çoğu kurumuyla uyumlu olduğu kabul edildiğinde, dünyaya kaba bir aldatmacanın
yapıldığı sonucuna vardı. O,
şimdi, tüm insanların Mesih'in şu beş emrini tutması halinde Tanrı'nın krallığının geleceğine inanıyor: 1. Tüm insanlarla barış içinde yaşa. 2.
Temiz ol. 3. Yemin etme. 4. Kötülüğe karşı koyma. 5. Ulusal
ayrımları reddet.

"Tolstoy," diyor, "Eski Ahit'in ilhamını reddediyor;
bu nedenle Kilise'nin başlıca doktrinlerini reddediyor - kanla Kefaret, Teslis, Kutsal Ruh'un Havariler üzerine inişi ve rahiplik aracılığıyla iletilmesi."
Ve sadece Mesih'in sözlerini ve emirlerini kabul ediyor. "Ama Mesih'in bu yorumu doğru mu?" diyor. "Tüm insanlar Tolstoy'un öğrettiği gibi hareket etmekle mi yükümlüdür - yani Mesih'in şu beş emrini yerine getirmekle mi?" O halde, bir adamı kitap hakkında bir makale yazmaya ikna edebilecek tek soru olan bu temel soruya cevap olarak, ya Mesih'in öğretisinin bu yorumunun doğru olduğunu ve onu takip etmemiz gerektiğini söyleyeceğini ya da böyle bir yorumun doğru olmadığını, nedenini göstereceğini ve benim yanlış yorumladığım bu sözcüklerin başka bir doğru yorumunu vereceğini beklersiniz. Ama böyle bir şey yapılmaz. Farrar sadece, "en asil samimiyetle hareket etmesine rağmen Kont Tolstoy'un İncil'in anlamı ve Mesih'in zihni ve iradesi hakkındaki kısmi ve tek taraflı yorumlarla yanlış yönlendirildiğine" olan "inancını" ifade eder. Bu hatanın ne olduğu açıklanmaz; sadece şöyle denir: "Bunun kanıtına bu makalede girmek imkansızdır, çünkü emrimdeki alanı çoktan aştım."

Ve sakin bir ruhla şu sonuca varıyor:

"Bu arada, hayatının tüm koşullarını terk edip sıradan bir işçinin pozisyonunu ve işini üstlenmek
gerektiğinden endişe duyan okuyucu, şimdilik _securus judicat orbis terrarum_ ilkesine güvenebilir. Birkaç ve nadir istisna dışında," diye devam ediyor, "Hristiyanlığın tamamı, Havarilerin günlerinden günümüze kadar, Mesih'in amacının büyük ebedi ilkeler koymak olduğu, ancak tüm insan toplumunun temellerini sarsmak ve kurumlarını devrimcileştirmek olmadığı, ki bu kurumlar da ilahi yaptırımlara ve kaçınılmaz koşullara dayanmaktadır. Amacım, Kont Tolstoy'un ilahi paradokslara [_sic_] dayalı komünizm doktrininin ne kadar savunulamaz olduğunu kanıtlamak olsaydı, bu doktrin yalnızca İsa'nın öğretisinin tüm yöntemine uygun olarak tarihsel ilkelere göre yorumlanabilirdi, "Emrinde daha geniş bir tuval olması gerekirdi." Ne yazık ki "emrinde daha geniş bir tuval" yok!
Ve ne gariptir ki son on beş
yüzyıldır hiç kimse, inandığımızı iddia ettiğimiz Mesih'in, söylediğinden tamamen farklı bir şey söylediğini kanıtlamak için "yeterince geniş bir tuvale" sahip olmadı! Yine de isteselerdi bunu kanıtlayabilirlerdi. Ancak
herkesin bildiğini kanıtlamaya değmez; "_securus judicat orbis terrarum_" demek yeterlidir.

Ve istisnasız olarak, eğitimli inananların tüm eleştirileri vardır; çünkü bu kişiler, kendi konumlarının tehlikesini
anlamalıdırlar. Onlar için bundan kurtulmanın tek yolu, Kilise'nin, antik çağın ve kutsal görevlerinin otoritesini kullanarak okuyucuyu korkutup, İncil'i kendisi okuma ve soruyu kendi zihninde düşünme fikrinden uzaklaştırabilme umutlarında yatar. Ve bunda başarılı olurlar; çünkü, aslında, başdiyakozlar, piskoposlar, başpiskoposlar, kutsal sinodlar ve papalar tarafından yüzyıldan yüzyıla bu kadar ciddiyet ve ciddiyetle tekrarlanan her şeyin, diğer insanların boyunlarında lüks bir şekilde yaşamak için sahip olmaları gereken parayı güvende tutmak uğruna Mesih'e atılan bir yalan ve iftira olduğu fikri nasıl birinin aklına gelebilir? Ve bu o kadar açık bir yalan ve iftiradır ki, onu sürdürmenin tek yolu, insanları ciddiyetleri ve vicdanlarıyla korkutmaktır. Bu, son yıllarda askere alma oturumlarında yaşanan şeydir; Çar'ın otoritesinin sembolü olan zertzal'ın önündeki bir masada, Çar'ın gerçek boyutlu portresinin altındaki şeref koltuğunda, onurlu yaşlı görevliler, nişanlar takmış, serbestçe ve rahatça sohbet ediyor, notlar yazıyor, önlerine adamlar çağırıyor ve emirler veriyor. Burada, göğsünde bir haç takmış, yanlarında, ipek bir cübbe giymiş, uzun gri saçları cübbesine kadar uzanan, zengin görünümlü yaşlı bir rahip, altın haç takmış ve altınla ciltlenmiş bir İncil'i olan bir kürsünün önünde duruyor. Ivan Petroff'u çağırıyorlar. Genç bir adam içeri giriyor, perişan, perişan giyinmiş ve dehşet içinde, yüz kasları oynuyor, gözleri parlak ve huzursuz; ve kırık bir sesle, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek olmayan bir sesle, "Ben - Mesih'in yasasına göre - bir Hıristiyan olarak - yapamam." diyor. "Ne
mırıldanıyor?" diye soruyor başkan, kaşlarını çatarak ve gözlerini kitabından kaldırarak sabırsızlıkla. "Daha yüksek sesle konuş," diye bağırıyor albay, parıldayan apoletleriyle. "Ben--Ben bir Hıristiyan olarak----" Ve sonunda, genç adamın orduda hizmet etmeyi reddettiği anlaşılıyor çünkü o bir Hıristiyan. "Saçma sapan konuşma. Ölçülmeye hazır ol. Doktor, onu ölçmenizi rica edebilir miyim? İyi mi?" "Evet." "Rahip
peder, ona yemin ettirin."

Kimse, zavallı korkmuş genç adamın mırıldandıklarından
en ufak bir rahatsızlık duymuyor. Hatta buna dikkat bile etmiyorlar. "Hepsi bir şeyler
mırıldanıyor, ama onu dinleyecek vaktimiz yok, çok sayıda askere
kaydetmemiz gerekiyor."

Acemi hala bir şeyler söylemeye çalışıyor. "Bu, Mesih'in yasasına
aykırı." "Hadi, hadi; senin yardımın olmadan neyin
yasaya aykırı olduğunu ve neyin olmadığını biliyoruz; ve sen onun zihnini yatıştır, papaz, onu yatıştır. Sırada: Vassily Nikitin." Ve titreyen genci
uzaklaştırıyorlar. Ve hiç kimse - gardiyanlar veya getirdikleri
Vassily Nikitin veya bu sahnenin seyircilerinden herhangi biri - genç adamın yetkililer tarafından hemen bastırılan bu anlaşılmaz sözlerinin gerçeği içerdiğini ve sakin, kendine güvenen memurun ve rahibin yüksek sesle, ciddi bir şekilde söylediği cümlelerin bir yalan ve aldatmaca olduğunu fark etmiyor.

Bu, yalnızca Farrar'ın makalesinin değil, aynı zamanda her taraftan doğrudan görünen ve baskın bir yanlışı
ortaya çıkaran tüm o ciddi vaazların, makalelerin ve kitapların yarattığı izlenimdir. Hemen, konuyla neredeyse ilişkili sorularla ilgilenen, ancak konuya dokunmaktan ustaca kaçınan
uzun, akıllıca, yaratıcı ve ciddi konuşmalar ve yazılar dizisi başlar.

Bu, Kilise Hristiyanlığının kendisini yerleştirdiği çelişkilerden
çıkmanın beşinci ve en etkili yolunun özüdür, Mesih'in öğretisine olan inancını sözlerle ilan ederken, bunu yaşamında reddeder ve insanlara da aynısını yapmayı öğretir.

Kendilerini ilk yöntemle, doğrudan, kaba bir şekilde Mesih'in şiddeti, savaşları ve cinayeti onayladığını iddia ederek haklı çıkaranlar, Mesih'in öğretisini doğrudan reddederler; savunmalarını ikinci, üçüncü veya dördüncü yöntemde bulanlar
kafaları karışır ve kolayca hatadan mahkum edilebilirler; ama tartışmayan,
bu konuda tartışmaya tenezzül etmeyen, ama kendi ihtişamlarının arkasına sığınan ve tüm bunların kendileri veya en azından uzun zaman önce birileri tarafından kararlaştırıldığını ve artık kimseye şüphe duyma olasılığı
sunmayan bu son sınıf, saldırıdan güvende görünüyor ve insanlar hükümetler ve kiliseler tarafından üzerlerine uygulanan uyuşturucu etkisi altında olduklarını ve artık bundan etkilenmediklerini fark edene kadar saldırıdan uzak kalacaklar.

Ruhsal eleştirmenlerin --yani, Mesih'e inandıklarını
söyleyenlerin-- kitabım hakkındaki tutumu böyleydi. Ve tutumları farklı olamazdı. Kendilerini Efendilerinin ilahiliğine inanmak ile onun en açık ifadelerine inanmamak arasında buldukları çelişkili konum nedeniyle bu tutumu benimsemek zorundalar ve bu çelişkiden kaçmak istiyorlar. Bu yüzden,
onlardan sorunun özü hakkında özgürce tartışmalarını bekleyemeyiz -- yani, Mesih'in öğretisinin dünyanın mevcut düzenine uygulanmasından kaynaklanması gereken insan hayatındaki değişim hakkında.
Böyle özgürce tartışmaları yalnızca Mesih'in öğretisine hiçbir şekilde bağlı olmayan ve bu nedenle ona bağımsız bir bakış açısıyla bakabilen dünyevi, özgür düşünceli eleştirmenlerden bekliyordum.
Özgür düşünceli yazarların Mesih'e, Kilise mensupları gibi, yalnızca kişisel kurtuluş dininin kurucusu olarak değil,
kendi dillerinde ifade etmek gerekirse, yeni yaşam ilkeleri koyan ve eskisini yok eden ve reformları henüz tamamlanmamış, ancak şu anda bile devam eden bir reformcu olarak bakacaklarını öngörmüştüm.

Mesih ve öğretisi hakkında böyle bir görüş benim kitabımdan kaynaklanmaktadır. Fakat
şaşkınlığıma göre, kitabımın çok sayıda eleştirmeni arasında, Rus veya yabancı, konuya kitapta ele alındığı açıdan yaklaşan tek bir kişi bile yoktu - yani, Mesih'in öğretilerini bilimsel ifadelerini kullanmak gerekirse, felsefi, ahlaki ve sosyal ilkeler olarak eleştirenler. Bu tek bir eleştiride yapılmadı. Özgür düşünceli Rus eleştirmenler, kitabımı sanki tüm içeriği kötülüğe karşı direnmemeye indirgenebilirmiş gibi ele aldılar ve kötülüğe karşı direnmeme öğretisini (şüphesiz onu çürütmekte daha fazla kolaylık sağlamak için) kötülükle her türlü çatışmayı yasaklayacakmış gibi anladılar, bu öğretiye şiddetle saldırdılar ve son birkaç yıldır Mesih'in öğretisinin kötülüğe karşı direnmeyi yasakladığı ölçüde hatalı olduğunu çok başarılı bir şekilde kanıtladılar. Bu varsayımsal Mesih doktrinini çürütmeleri, daha önceden argümanlarının itiraz edilemeyeceğini veya düzeltilemeyeceğini bildikleri için daha da başarılı oldu, çünkü sansür, kitabı geçirmediği için, savunmasında makaleler de geçirmedi.

Kutsal Yazılar hakkında tek bir kelime bile söyleyemediğimiz aramızda, sansürün yasaklamaları olmadan, son birkaç yıldır, tüm dergilerde, Mesih'in emrine yönelik, Matta 39. ayette açıkça ve doğrudan ifade edilen, sürekli saldırılar ve eleştiriler olması dikkat çekicidir. Rus ileri eleştirmenler, açıkça, direnmeme sorusunu açıklamak için yapılan her şeyden habersiz ve hatta bazen görünüşe göre kötülüğe direnmeme kuralının benim tarafımdan icat edildiğini hayal ederek, bu fikrin kendisiyle bile çarpıştılar. Buna karşı çıktılar ve saldırdılar ve
uzun zaman önce analiz edilmiş ve her açıdan çürütülmüş olan
büyük bir hararetle argümanlar ileri sürerek, bir insanın
her zaman (şiddetle) tüm yaralıları ve
ezilenleri savunması gerektiğini ve bu nedenle kötülüğe karşı direnmeme doktrininin
ahlaksız bir doktrin olduğunu gösterdiler.

Tüm Rus eleştirmenler için Mesih'in emrinin tüm önemi
alıştıkları kötülüğe karşı aktif muhalefetten onları alıkoyacağı gerçeğine indirgenebilir görünüyordu. Böylece
kötülüğe karşı zorla direnmeme ilkesine iki karşıt kamp tarafından saldırıldı: muhafazakârlar, çünkü bu ilke
devrimcilere uygulandığında kötülüğe karşı direnişlerini, onları zulüm ve cezalandırmalarını
engelleyeceği için; devrimciler de, çünkü bu ilke
muhafazakârlara uygulandığında kötülüğe karşı direnişlerini
ve onları devirmeyi
engelleyeceği için. Muhafazakârlar,
ulusal refahı mahvedebilecek devrimci unsurların enerjik yıkımını engelleyen
kötülüğe karşı güçle direnmeme doktrinine öfkeliydiler; devrimciler ise
ulusal refahı mahveden muhafazakârların devrilmesini engelleyen
kötülüğe karşı güçle direnmeme doktrinine öfkeliydiler. Bu bağlamda, devrimcilerin
her despotizm için en büyük terör ve tehlike olmasına
rağmen
kötülüğe karşı güçle direnmeme ilkesine saldırmış olmaları dikkate değerdir. Dünyanın başlangıcından beri, Engizisyondan Schluesselburg kalesine kadar her türlü şiddetin kullanımı, kötülüğe zorla karşı koyma zorunluluğunun zıt ilkesine dayanmıştır ve dayanmaya devam etmektedir.

Bunun yanı sıra, Rus eleştirmenler, direnmeme emrinin pratik hayata uygulanmasının, insanlığı içinde bulunduğu medeniyet yolundan
uzaklaştıracağını
işaret etmişlerdir. Avrupa'daki insanlığın içinde bulunduğu medeniyet yolu, onların görüşüne göre, tüm insanlığın her zaman ilerlemesi gereken yoldur.

Rus eleştirmenlerin genel karakteri için bu kadar.

Yabancı eleştirmenler aynı öncüllerden yola çıktılar, ancak benim kitabım hakkındaki tartışmaları, sadece daha az
acı olması ve daha fazla kültür göstermesi bakımından değil, hatta konu bakımından bile, Rus eleştirmenlerinkinden biraz farklıydı.

Kitabımı ve İncil öğretisini genel olarak, Dağdaki Vaaz'da ifade edildiği gibi tartışırken, yabancı eleştirmenler bu tür öğretilerin özellikle Hristiyan olmadığını (onların görüşlerine göre Hristiyan öğretileri Katoliklik veya Protestanlıktır) ileri sürdüler - Dağdaki Vaaz'ın öğretileri Renan'ın dediği gibi, çok güzel ve uygulanamaz rüyalar dizisidir _du charmant docteur_, on sekiz yüz yıl önce yaşamış Celile'nin basit ve yarı vahşi sakinleri ve yarı vahşi Rus köylüleri -Sutaev ve Bondarev- ve Rus mistik Tolstoy için uygundur, ancak yüksek derecede Avrupa kültürüyle hiç de tutarlı değildir. Yabancı özgür düşünceli eleştirmenler, beni rahatsız etmeden, nazik bir şekilde, insanlığın Dağdaki Vaaz gibi naif bir doktrinle yönlendirilebileceğine dair inancımın iki nedenden kaynaklandığı izlenimini vermeye çalıştılar: Böyle bir inancın kısmen bilgi eksikliğimden, tarih bilgisizliğimden, Dağdaki Vaaz'ın ilkelerini hayata uygulamak için yapılan ve tarihte yapılmış ve hiçbir şeye yol açmamış tüm boşuna girişimleri bilmememden kaynaklanması; kısmen de insanlığın şu anda Krupp toplarıyla, dumansız barutla, Afrika'nın sömürgeleştirilmesiyle, İrlanda Zorlama Yasası'yla, parlamento hükümetiyle, gazetecilikle, grevlerle ve Eyfel Kulesi'yle ulaştığı yüce medeniyetin tam değerini takdir edemememden kaynaklanması. De Voguee, Leroy Beaulieu ve Matthew Arnold böyle yazmıştı; Amerikalı yazar Savage ve popüler özgür düşünceli Amerikalı vaiz Ingersoll ve diğerleri böyle yazmıştır.

"Mesih'in öğretisi işe yaramaz, çünkü
endüstriyel çağımızla uyuşmuyor," der Ingersoll safça, bu ifadede, mükemmel bir doğrudanlık ve sadelikle,
zamanımızın rafine ve kültürlü kişilerinin benimsediği Mesih'in öğretisinin tam olarak ne olduğunu ifade eder. Öğreti, endüstriyel çağımız için işe yaramaz, tam da bu endüstriyel çağın varlığı, değiştirilmemesi gereken ve değiştirilemeyen kutsal bir gerçekmiş gibi. Tıpkı sarhoşların, ayıklık alışkanlıklarına nasıl getirilebilecekleri konusunda tavsiyede bulunulduğunda, tavsiyenin alkol alma alışkanlıklarıyla uyuşmadığını söylemeleri gibi.

Rus ve yabancı tüm özgür düşünceli eleştirmenlerin argümanları, ton ve sunum biçimleri farklı olsa da, özünde aynı garip yanlış anlamaya varıyor: Yani, Mesih'in öğretisinin, sonuçlarından biri olan kötülüğe karşı koymamanın, bize hiçbir faydası olmadığı, çünkü hayatımızda bir değişiklik gerektirdiği. Mesih'in öğretisi işe yaramaz, çünkü eğer uygulamaya geçirilseydi, hayat şu anki gibi devam edemezdi; şunu da eklemeliyiz: Eğer günahkâr bir şekilde yaşamaya başladıysak, yaşadığımız ve yaşamaya alıştığımız gibi. Kötülüğe karşı koymama sorunu tartışılmıyor; Mesih'in öğretisine karşı koymama görevinin dahil olduğu gerçeğinin belirtilmesi bile, tüm öğretinin uygulanamazlığının tatmin edici bir kanıtı olarak görülüyor. Bu arada, aşağıdaki sorunun en azından bir tür çözümüne işaret etmenin gerekli olduğunu düşünmüş olurduk, çünkü bu bizi ilgilendiren hemen hemen her şeyin kökündedir.

Soru şu anlama geliyor: Bazı insanlar kötü olanı diğerlerinin iyi olarak gördüğünde ve _tam tersi_ olduğunda, insanların anlaşmazlıklarını nasıl çözeceğiz? Ve rakibimin iyi olduğunu düşünmesine rağmen, benim kötü olarak düşündüğüm şeyin kötü olduğunu söylemek, zorluğun bir çözümü değildir. Sadece iki çözüm olabilir: ya kötü olanın gerçek, sorgusuz sualsiz bir ölçütünü bulmak ya da kötülüğe zorla direnmemek.

İlk yol, tarihin başlangıcından beri denenmiştir ve hepimizin bildiği gibi, şimdiye kadar hiçbir
başarılı sonuca
yol açmamıştır.

İkinci çözüm - evrensel bir ölçüt bulana kadar kötü olarak gördüğümüz şeye zorla direnmemek - bu Mesih'in verdiği çözümdür.

Mesih'in verdiği cevabı tatmin edici bulmayabiliriz; kötülüğün tüm insanlar için oybirliğiyle ve aynı anda tanımlanabileceği bir ölçüt bularak, onu başka ve daha iyi bir cevapla değiştirebiliriz; vahşi uluslar gibi, sorunun varlığını kabul etmeyebiliriz. Ancak soruyu, Hıristiyanlığın bilgili eleştirmenlerinin yaptığı gibi ele alamayız. Ya böyle bir sorunun hiç var olmadığını ya da sorunun, belirli kişilere veya kişilerden oluşan topluluklara kötülüğü tanımlama ve ona zorla karşı koyma hakkı verilerek çözüldüğünü iddia ederler. Ancak, belirli kişilere böyle bir hak vermenin soruyu çözmediğini (özellikle de kendimiz belirli kişiler olduğumuzda) biliyoruz, çünkü yetkili kişilerde veya topluluklarda bu hakkı tanımayan insanlar her zaman vardır. Ancak, bize kötü görünen şeyin gerçekten kötü olduğu varsayımı, sorunun tamamen yanlış anlaşıldığını gösterir ve özgür düşünceli eleştirmenlerin Hıristiyan dini hakkındaki argümanının temelinde yatar. Bu şekilde, kitabımın Kilise mensupları ve özgür düşünceli eleştirmenler tarafından tartışılması bana, insanların çoğunluğunun Mesih'in öğretisini veya Mesih'in öğretisinin çözdüğü soruları anlamadığını gösterdi.

BÖLÜM III.

İNANANLAR TARAFINDAN YANLIŞ ANLAŞILAN HRİSTİYANLIK.

Hristiyan Doktrininin Azınlık Tarafından Anlaşılan Anlamı,
İnsanların Çoğunluğu İçin Tamamen Anlaşılmaz Hale Gelmiştir--Bunun Nedeni Hristiyanlığın Yanlış Yorumlanmasında ve
İnananlar ve İnanmayanların Bunu Anladıklarına Dair Yanlış İnançlarında Bulunmaktadır--Kilise Tarafından
İnananlar İçin Belirsiz Hale Getirilen Hristiyanlığın Anlamı--Mesih'in Öğretisinin İlk
Görünüşü--Özü ve Pagan Dinlerinden
Farkı--Başlangıçta Tamamen Kavranamayan Hristiyanlık,
Gerçeğe Uygunluğundan
Kabul Edenler İçin Giderek Daha Net Hale Gelmiştir--Aynı Anda
Bununla Birlikte Gerçek
Doktrinin Mucizevi Doğasına Dayalı Anlamı--Elçilerin İşleri'nde Açıklandığı Gibi
Öğrencilerin Meclisi--Gerçek
Doktrinin Tek Sahipliğine Dair Yetkili İddia Mesih'in Öğretisinin Mucizevi
Kanıtlarla Desteklenmesi Mantıksal Gelişimle İnançlara
Yöneltilmiştir Kiliseler--Bir Kilise Mesih Tarafından Kurulamaz--Kilise Tanımları
İlahiyatlara Göre Kilise--Kiliseler Her Zaman
Birden Çok Sayıda Oldu ve Birbirlerine Düşman Oldu--Sapkınlık Nedir--G. Arnold'un Sapkınlıklar Üzerine Çalışması--Sapkınlıklar
Kiliselerdeki İlerlemenin Tezahürleri--Kiliseler
İnsanlar Arasında Anlaşmazlığa Neden Olur ve Her Zaman
Hristiyanlığa Düşman Olur--Rus Kilisesi Tarafından Yapılan İşin Anlatımı--Matta xxiii. 23--Dağdaki Vaaz veya İnanç Bildirgesi--Ortodoks Kilisesi, Hıristiyanlığın Gerçek Anlamını İnsanlardan Gizliyor--Diğer Kiliseler de Aynı Şeyi Yapıyor--Modern Yaşamın Tüm Dış Koşulları, Kilise Doktrinini Yok Etmeye Yöneliktir ve Bu Nedenle Kiliseler, Doktrinlerini Desteklemek İçin Her Çabayı Göstermektedir.

Bu nedenle, kitabım çıktıktan sonra aldığım bilgiler, Hıristiyan doktrininin, doğrudan ve basit anlamıyla, azınlık bir grup tarafından
anlaşıldığını ve her zaman anlaşıldığını,
eleştirmenlerin, kilise ve özgür düşünceli olanların, Mesih'in öğretisini doğrudan anlamıyla alma olasılığını reddettiğini gösterdi.
Bütün bunlar, bir yandan bu doktrinin gerçek anlayışının hiçbir zaman bir azınlık tarafından
kaybedilmemiş olmasına rağmen, giderek daha net bir şekilde
yerleştirildiğine, diğer yandan da anlamının çoğunluk için giderek daha fazla belirsizleştirildiğine beni ikna etti. Böylece sonunda öyle bir karanlık derinliğe ulaşıldı ki, insanlar İncil'de en basit sözcüklerle ifade edilen en basit kuralları bile doğrudan anlamlarıyla anlamıyor.

İsa'nın öğretisi, İncil'in ışığının insan bilincinin en karanlık girintilerine
işlediği; Mesih'in sözleriyle, kulağa söylenenlerin
damdan duyurulduğu; ve İncil'in insan yaşamının her alanını -ev içi, ekonomik, medeni, yasama
ve uluslararası- etkilediği bu günlerde bile, gerçek, basit ve doğrudan anlamıyla genellikle anlaşılmıyor. Böyle bir zamanda Mesih'in sözlerinin bu şekilde gerçek anlamda anlaşılmaması, bunun için bir neden olmasaydı açıklanamazdı.

Bu nedenlerden biri, inananların ve inanmayanların Mesih'in öğretisini uzun zamandır anladıklarına ve bunu o kadar eksiksiz, şüphesiz ve kesin bir şekilde anladıklarına
inanmalarıdır ki, bunun kendilerine atfettiklerinden başka bir anlamı olamaz. Ve bu kanaatin sebebi, İncil'in yanlış yorumlanması ve bunun sonucu olarak yanlış anlaşılmasının
uzun süredir devam eden bir hata olmasıdır. En güçlü su akıntısı bile
zaten dolu olan bir bardağa bir damla bile ekleyemez.

En zor konular, henüz bunlar hakkında hiçbir fikri oluşmamışsa en yavaş zekalı adama bile açıklanabilir; ancak en basit şey, önüne konulanı
hiç şüphe duymadan bildiğine
inanıyorsa en zeki adama bile açıklanamaz.

Hıristiyan doktrini, bugün dünyamızın insanlarına, herkesin uzun zamandır bildiği ve en küçük ayrıntılarıyla tereddütsüz kabul ettiği bir doktrin olarak sunuluyor ve şu anda anlaşıldığından başka bir şekilde anlaşılamaz.

Hıristiyanlık, Kilise'nin doktrinlerini, İnanç Bildirgesi'nde tekrarlanan, her şeyin doğaüstü mucizevi bir vahiy
olarak kabul eden herkes tarafından
anlaşılıyor. İnançsızlar tarafından, insanlığın artık aştığı, Katoliklik, Yunan Ortodoksluğu ve Protestanlıkta tam ifadesini bulan ve artık bizim için yaşayan bir önemi olmayan tarihi bir fenomen olarak, insanın doğaüstü olana inanma arzusunun bir örneği olarak görülüyor.
İncil'in önemi, Kilise tarafından inananlardan, Bilim tarafından inanmayanlardan gizleniyor.

Önce ilkinden bahsedeceğim. Bin sekiz yüz yıl önce putperest Roma dünyasının ortasında, eski dinlerin hiçbirine benzemeyen ve bir adama, Mesih'e atfedilen
tuhaf bir yeni doktrin ortaya çıktı.

Bu yeni doktrin, hem biçim hem de içerik olarak, ortaya çıktığı Yahudi dünyası için ve daha da önemlisi vaaz edildiği ve yayıldığı Roma dünyası için kesinlikle yeniydi. Yahudiliğin ayrıntılı dini uygulamalarının ortasında, Yeşaya'nın sözleriyle, yasa üstüne yasa konulduğu ve Roma hukuk sisteminin en yüksek mükemmellik noktasına kadar işlendiği bir ortamda, yalnızca her tanrıyı ve onlara duyulan korku ve tapınmayı değil, aynı zamanda tüm insan kurumlarını ve onlara duyulan tüm zorunluluğu reddeden yeni bir doktrin ortaya çıktı. Eski dinlerin tüm kurallarının yerine, bu doktrin yalnızca Mesih'in kişiliğinde bir tür içsel mükemmellik, hakikat ve sevgi kurar ve bu içsel mükemmelliğin insanlar tarafından elde edilmesinin bir sonucu olarak, Peygamberler tarafından önceden bildirilen dışsal mükemmellik de, yani tüm insanların savaşmayı öğrenmeyi bırakacağı, herkesin Tanrı tarafından eğitileceği ve sevgide birleşeceği ve aslanın kuzuyla birlikte yatacağı Tanrı'nın krallığı. Tüm eski dinlerin ve hükümetlerin kurallarının yerine getirilmemesi durumunda ceza tehditleri yerine, yerine getirilmesi karşılığında ödül vaatleri yerine, bu doktrin insanları sadece hakikat olduğu için çağırdı. Yuhanna vii. 17: "Eğer bir kişi O'nun isteğini yerine getirmek isterse, doktrinin Tanrı'dan olup olmadığını bilecektir." Yuhanna viii. 46: "Eğer hakikati söylüyorsam, neden bana inanmıyorsunuz? Fakat siz bana, size hakikati söyleyen bir adamı öldürmeye çalışıyorsunuz. Siz hakikati bileceksiniz ve hakikat sizi özgür kılacak. Tanrı bir ruhtur ve ona tapanlar ona ruhen ve hakikaten tapmalıdır. Sözlerimi saklayın, o zaman sözlerimin doğru olup olmadığını bileceksiniz." Bu doktrinin doğruluğu dışında hiçbir kanıtı sunulmadı, doktrinin hakikatle uyuşması. Tüm öğreti, gerçeğin tanınması ve onu takip etmekten, gerçeğe daha büyük ve daha büyük bir
erişmede ve yaşamın eylemlerinde onu daha yakın ve daha yakın bir şekilde takip etmekten oluşuyordu. Bu öğretide bir insanı haklı çıkarabilecek ve onu kurtarabilecek hiçbir eylem yoktur. Onu yönlendirecek sadece gerçeğin
imgesi vardır, Mesih'in kişiliğinde içsel mükemmellik için ve Tanrı'nın krallığının kurulmasında dışsal mükemmellik için. Bu öğretinin yerine getirilmesi sadece seçilen yolda yürümekten, Mesih'i taklit ederek içsel mükemmelliğe ve Tanrı'nın krallığının kurulmasında dışsal mükemmelliğe yaklaşmaktan oluşur. Bu öğretiye göre, bir insanın daha fazla veya daha az mutlu olması, ulaştığı mükemmellik derecesine değil, onu daha fazla veya daha az hızla takip etmesine bağlıdır. Vergi görevlisi Zaccheus'un, günahkâr olan kadının, çarmıhtaki haydutun mükemmelliğe doğru ilerlemesi, bu doktrine göre, Ferisi'nin sabit doğruluğundan daha büyük bir mutluluk durumudur. Kayıp koyun, kaybolmamış olan doksan dokuzdan daha değerlidir. Kayıp oğul, kaybolan ve tekrar bulunan para parçası, kaybolmamış olanlardan daha değerli, Tanrı için daha kıymetlidir. Bu doktrine göre her durum, içsel ve dışsal mükemmelliğe ulaşmada yalnızca belirli bir adımdır ve bu nedenle kendi başına bir önemi yoktur. Mutluluk, mükemmelliğe doğru ilerlemekten oluşur; herhangi bir durumda hareketsiz kalmak, bu mutluluğun sona ermesi anlamına gelir.

"Sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin." "Elini sabana koyup geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir." "Ruhların size tabi olmasına sevinmeyin,
ama daha çok, adlarınızın gökte yazılmasını isteyin." "Siz
mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanızın mükemmel olması gibi." "Önce
cennetin krallığını ve onun doğruluğunu arayın."

Bu emrin yerine getirilmesi, yalnızca daha yüksek gerçeğe ulaşmaya doğru kesintisiz ilerlemede,
kendinizin içinde giderek daha güçlü bir şekilde
daha büyük bir sevgiyi
kurmada ve Tanrı'nın krallığını
kendinizin dışında giderek daha geniş bir şekilde
kurmada bulunabilir. Yahudi ve putperest dünyasının ortasında ortaya çıktığı şekliyle, böyle bir öğretinin, kendisinden kesinlikle farklı bir hayat yaşayan insanların çoğunluğu tarafından kabul edilemeyeceği açıktır. Ayrıca, kabul edenler için bile, tüm eski görüşlerine o kadar kesinlikle karşıydı ki, tam anlamıyla kavranamazdı.

Hristiyan öğretisinin anlamının insanlar için sürekli olarak daha da netleşmesi, ancak bir dizi yanlış anlama, hata, kısmi açıklamalar ve nesiller boyunca yapılan düzeltmeler ve eklemelerle olmuştur. Hristiyan yaşam görüşü, Yahudi ve putperestler üzerinde bir etki yaratmıştır ve putperest ve Yahudi yaşam görüşü de Hristiyan üzerinde bir etki yaratmıştır. Ve yaşayan güç olarak Hıristiyanlık, yok olmuş Yahudilik ve putperestlik üzerine giderek daha fazla şey kazandı ve
üzerine binen
yalan karışımından kurtuldukça, giderek daha netleşti. İnsanlar Hıristiyanlığın anlamını elde etmede daha da ileri gittiler ve
onu yaşamda giderek daha fazla fark ettiler.

İnsanlık ne kadar uzun yaşarsa, Hıristiyanlığın anlamı da o kadar netleşti ve netleşti, tıpkı her yaşam teorisinde olduğu gibi.

Sonraki nesiller, seleflerinin hatalarını düzelttiler ve
gerçek anlamı kavramaya giderek daha da yaklaştılar. Bu, Hıristiyanlığın en eski zamanlarından beri böyleydi.
Ve böylece, Hıristiyanlığın en eski zamanlarından itibaren, doktrine atfettikleri anlamın tek doğru anlam olduğunu kendi otoriteleriyle iddia etmeye başlayan ve yorumlarının doğruluğunu desteklemek için doğaüstü olayları kanıt olarak öne süren insanlar oldu.

Bu, ilk başta doktrinin yanlış anlaşılmasının ve sonrasında da tamamen çarpıtılmasının başlıca nedeniydi.

Mesih'in öğretisinin insanlara diğer tüm gerçekler gibi değil, özel bir mucizevi yolla iletildiği varsayılıyordu. Böylece öğretinin gerçeği, zihnin ihtiyaçları ve insanın tüm doğasıyla örtüşmesiyle değil, üzerine konulan yorumun doğruluğunun tartışılmaz bir kanıtı olarak ileri sürülen mucizevi bir şekilde iletilmesiyle kanıtlanıyordu. Bu hipotez, öğretinin yanlış anlaşılmasından kaynaklandı ve sonucu, öğretinin doğru bir şekilde anlaşılmasını imkansız hale getirmek oldu.

Ve bu ilk olarak, doktrinin henüz tam olarak anlaşılmadığı ve İnciller ve Elçilerin İşleri'nde gördüğümüz gibi, sıklıkla yanlış yorumlandığı en eski zamanlarda gerçekleşti. Doktrin ne kadar az anlaşılırsa, o kadar belirsiz görünüyordu ve doğruluğunun dışsal kanıtları o kadar gerekliydi. Başkalarına, bize yapılmasını istemediğimiz şeyleri yapmamamız gerektiği önermesinin mucizelerle kanıtlanması gerekmiyordu ve inanç kullanımı gerekmiyordu, çünkü bu önerme kendi başına ikna edici ve insan zihni ve doğasıyla uyum içindeydi; ancak Mesih'in Tanrı olduğu önermesi, bizim kavrayışımızın tamamen ötesindeki mucizelerle kanıtlanmalıydı. Mesih'in öğretisinin anlaşılması ne kadar belirsizleşirse, o kadar mucizevi şey ona dahil edildi; ve mucizevi şey ona ne kadar dahil edilirse, doktrin anlamından o kadar uzaklaştı ve o kadar belirsizleşti; ve anlamından ne kadar uzaklaşırsa ve o kadar belirsizleştiyse, yanılmazlığı o kadar güçlü bir şekilde öne sürülmek zorundaydı ve doktrin o kadar az anlaşılır hale geldi. İnciller, Elçilerin İşleri ve Mektuplar'dan, doktrinin anlaşılmamasının en eski zamanlardan itibaren mucizevi ve anlaşılmaz olanla kanıtlama ihtiyacını nasıl doğurduğunu görebiliriz. Elçilerin İşleri kitabındaki ilk örnek, sünnetsizleri ve putlara kurban edilen yiyecekleri yiyenleri vaftiz edip etmeme sorusunu kararlaştırmak için Kudüs'te toplanan meclistir. Bu sorunun gündeme getirilmesinin kendisi, bunu tartışanların, tüm dışsal uygulamaları - abdest, arınma, oruç ve şabatları - reddeden Mesih'in öğretisini anlamadıklarını gösterdi. Açıkça şöyle denildi: "Bir adamın ağzına giren değil, ağzından çıkan onu kirletir" ve bu nedenle sünnetsizleri vaftiz etme sorunu, ancak Efendilerini sevmelerine ve öğretisinin ihtişamını belirsiz bir şekilde hissetmelerine rağmen, öğretinin kendisini hala çok net bir şekilde anlamayan kişiler arasında ortaya çıkabilirdi. Ve gerçek buydu. 

Meclis üyelerinin öğretiyi anlamadaki başarısızlığına orantılı olarak, onun eksik yorumlarının dışsal teyidine ihtiyaçları vardı. Ve sonra bu soruyu çözmek için, doktrini yanlış anladıklarını kanıtlayan soru, bu mecliste, Elçilerin İşleri'nde anlatıldığı gibi, ilk kez bazı iddialara dışsal bir onay vermek için gerekli görülen ve çok fazla kötülüğe yol açan şu garip cümle dile getirildi. Yani, karar verdikleri şeyin doğruluğunun, kararlarında Kutsal Ruh'un, yani Tanrı'nın mucizevi katılımıyla garanti altına alındığı iddia edildi. Fakat Kutsal Ruh'un, yani Tanrı'nın Havariler aracılığıyla konuştuğu iddiası da kanıta ihtiyaç duyuyordu. Ve böylece, bunu doğrulamak için, Kutsal Ruh'un Pentekost'ta bu iddiayı ortaya atanların üzerine ateş dilleriyle inmesi gerekiyordu. (Bunun anlatımında, Kutsal Ruh'un inişi meclisten önce gelir, ancak Elçilerin İşleri kitabı her iki olaydan da çok daha sonra yazılmıştır.) Ancak Kutsal Ruh'un inişi de ateş dillerini görmemiş olanlar için kanıtlanmalıydı (bir adamın başının üzerinde yanan bir ateş dilinin, o adamın söyleyeceği şeyin kesinlikle gerçek olacağını kanıtlaması kolay olmasa da). Ve böylece daha fazla mucize ve değişim, ölülerin hayata döndürülmesi ve yaşayan ölülerin vurulması ve insanların tökezleme taşı olan tüm o harikalar için gereklilik doğdu, Elçilerin İşleri bunlarla doludur ve bunlar Hıristiyan doktrininin doğruluğuna asla ikna etmekten çok uzaktır, ancak insanları ondan uzaklaştırabilir. Böyle bir gerçeği doğrulama yönteminin sonucu, mucize hikayeleriyle gerçeğin bu onayları birbiri ardına yığıldıkça, doktrin orijinal anlamından o kadar saptırıldı ve o kadar anlaşılmaz hale geldi. En eski zamanlardan beri böyleydi ve sürekli artarak günümüzde, özü değiştirme dogmalarının ve Papa'nın, piskoposların veya Kutsal Yazılar'ın yanılmazlığının mantıksal zirvesine ve Tanrı'ya değil, Mesih'e, bir doktrine değil, Katoliklik'teki gibi bir kişiye veya Yunan Ortodoksluğundaki gibi kişilere veya Protestanlık'taki gibi bir kitaba kör bir inancın gerekliliğine ulaştı. Hristiyanlık ne kadar yaygınlaştıysa ve buna hazır olmayan insanların sayısı ne kadar çoksa, o kadar az anlaşıldı, yanılmazlığı o kadar kesin bir şekilde vurgulandı ve doktrinin gerçek anlamını anlamak o kadar zorlaştı. Konstantin döneminde, doktrinin tüm yorumu, dünyevi otorite tarafından desteklenen bir özete indirgenmişti -- Konsey'de gerçekleşen anlaşmazlıkların -- sonuna kadar -- şuna ve şuna ve şuna ve şuna inanıyorum -- tek bir kutsal, Apostolik Kilise'ye, yani kendilerine Kilise diyen kişilerin yanılmazlığına -- inanıyordu. Böylece, tüm bunlar bir adamın artık Tanrı'ya veya Mesih'e, kendisine vahyedildikleri gibi inanmaması, fakat Kilise'nin ona inanmasını emrettiği şeye inanması anlamına gelir.

Ancak Kilise kutsaldır; Kilise Mesih tarafından kurulmuştur. Tanrı
insanların öğretilerini rastgele yorumlamasına izin veremezdi--bu yüzden
Kiliseyi kurdu. Tüm bu ifadeler o kadar tamamen yanlış ve temelsizdir ki, bunları çürütmekten utanırız. Kilise'nin iddiası dışında hiçbir yerde veya hiçbir şeyde, Tanrı'nın veya Mesih'in Kilise'nin Kilise'den anladığı şeye benzer bir şey kurduğunu bulamayız. İnciller'de Kilise'ye karşı bir uyarı vardır, çünkü Kilise dışsal bir otoritedir, Mesih'in takipçilerinin "hiçbir insanı efendi olarak adlandırmaması" gerektiği söylenen bölümde en açık ve belirgin uyarıdır. Ancak Kilise'nin Kilise olarak adlandırdığı şeyin temeli hakkında hiçbir yerde bir şey söylenmez. İnciller'de kilise kelimesi iki kez kullanılır - bir kez bir anlaşmazlığı çözmek için bir araya gelen insanlar topluluğu anlamında, diğerinde ise bir taş - Petrus ve cehennemin kapıları - hakkındaki belirsiz ifadeyle bağlantılı olarak. Kilise kelimesinin yalnızca bir araya gelme anlamında kullanıldığı bu iki bölümden, Kilise'den şimdi anladığımız her şey çıkarılmıştır. Fakat Mesih, Kilise'yi, yani bugün bu kelimeyle anladığımız şeyi kurmuş olamazdı. Çünkü, sakramentleri, mucizeleri ve her şeyden önce yanılmazlık iddiasıyla, şu anda bildiğimiz Kilise fikrine benzer hiçbir şey, Mesih'in sözlerinde veya o zamanın insanlarının fikirlerinde bulunmaz.

İnsanların daha sonra aynı kelimeyle oluşturulan şeyi Mesih'in tamamen farklı bir şey için kullandığı şeyle adlandırması, onlara Mesih'in tek, gerçek Kilise'yi kurduğunu iddia etme hakkını vermez.

Ayrıca, Mesih gerçekten de tüm öğretilerinin ve tüm inancının temeli olarak Kilise gibi bir kurum kurmuş olsaydı, bu kurumu kesinlikle açık ve kesin bir şekilde tanımlardı ve her türlü batıl inancı desteklemek için kullanılan mucize hikayelerinin yanı sıra, tek gerçek Kilise'ye o kadar belirgin bazı işaretler verirdi ki, gerçekliğinden şüphe duyulamazdı. Fakat onun tarafından böyle bir şey yapılmadı. Ve farklı kurumlar
olmuştur ve hala vardır, her biri kendine gerçek Kilise adını verir.

Katolik din eğitimi şöyle der: "L'Eglise est la societe des fideles
etablie par notre Seigneur Jesus Christ, repandue sur toute la terre
et soumise a l'authorite des pasteurs legitimes, principalement
notre Saint Pere le Pape"[2] "pasteurs
legitimes" kelimelerinden, başında Papa olan ve belirli bir örgütle bir araya gelen belirli bireylerden oluşan bir topluluk anlaşılmaktadır.

[2] "Kilise, Rabbimiz İsa Mesih tarafından kurulan, tüm dünyaya yayılmış ve yasal papazlarının, ve bunların başında da Kutsal Babamız
Papa'nın otoritesine tabi olan sadıkların topluluğudur."

Yunan Ortodoks din eğitimi kitabı şöyle der: "Kilise, İsa Mesih tarafından yeryüzünde kurulmuş, tek bir ilahi doktrin ve sakramentlerle, Tanrı tarafından atanan bir rahipliğin yönetimi ve rehberliği altında birleşmiş bir toplumdur", "Tanrı tarafından atanan rahiplik" ile, şu veya bu konumda olan belirli bireylerden oluşan Yunan Ortodoks rahipliği kastedilmektedir.

Lutheran din eğitimi kitabı şöyle der: "Kilise, kutsal Hıristiyanlıktır veya Mesih'in altındaki tüm inananların, Kutsal Ruh'un İnciller ve sakramentler aracılığıyla vaat ettiği, ilettiği ve yönettiği topluluğudur", yani Katolik Kilisesi'nin hatada kaybolduğu ve kurtuluşun gerçek yolunun Lutheranizm'de olduğu anlamına gelir.

Katolikler için Tanrı Kilisesi, Roma rahipliğiyle ve Papa ile örtüşmektedir. Yunan Ortodoks inananlar için Tanrı Kilisesi, Rusya'nın kuruluşu ve rahipliği ile örtüşmektedir.[3]

[3] Ruslar arasında bir miktar 
hoşgörüyle karşılanan Homyakov'un Kilise tanımı, Yunan Ortodoks Kilisesi'ni tek gerçek Kilise olarak kabul eden Homyakov'la aynı fikirde olacaksak, durumu iyileştirmez. Homyakov, bir kilisenin, sevgiyle birleşmiş insanların bir araya gelmesinden oluştuğunu (din adamları ve laikler arasında ayrım yapılmadan) ve yalnızca sevgiyle birleşmiş insanlara gerçeğin açıklandığını (birbirimizi sevelim, düşünce birliği içinde, vb.) ve böyle bir kilisenin, ilk etapta İznik İnancını tanıyan, ikinci olarak da kiliselerin bölünmesinden sonra papaları ve yeni dogmaları tanımayan kilise olduğunu ileri sürer. Ancak, kilisenin böyle bir tanımıyla, Homyakov'un yapmaya çalıştığı gibi, sevgiyle birleşmiş kiliseyi, İznik İnancını ve Photius'un doktrinini tanıyan kiliseyle uzlaştırmak daha da zorlaşır. Dolayısıyla Homyakov'un, sevgiyle birleşmiş ve dolayısıyla kutsal olan bu kilisenin, Yunan Ortodoks rahiplerinin inandığı kiliseyle aynı kilise olduğu iddiası, Katoliklerin veya Ortodoksların iddialarından bile daha keyfidir. Eğer Homyakov'un verdiği anlamda bir kilise fikrini kabul edersek, yani sevgi ve hakikatle birbirine bağlı bir insan topluluğu, o zaman herhangi bir insanın bu toplulukla ilgili olarak, eğer böyle bir topluluk varsa, tek yüklemi sevgisi ve hakikatidir,
ama kişinin kendisini veya bir başkasını bu kutsal topluluğun bir üyesi olarak sayabileceği
veya herhangi birini onun
dışına koyabileceği hiçbir dış işaret olamaz; böylece dışsal bir varoluşa sahip hiçbir kurum bu fikre karşılık gelemez.

Lutherciler için Tanrı Kilisesi, İncil'in ve Luther'in din eğitiminin otoritesini
kabul eden bir insan topluluğuyla örtüşür.

Genellikle, Hristiyanlığın yükselişinden bahsederken, mevcut kiliselerden birine mensup insanlar kilise kelimesini tekil olarak kullanırlar,
sanki tek bir kilise varmış ve olmuş gibi. Fakat bu
kesinlikle yanlıştır. Kilise, yanılmaz hakikate sahip olduğunu iddia eden bir kurum olarak,
tek başına ortaya çıkmamıştır; Bu iddianın yapıldığı yerde en azından iki kilise vardı.

İnananlar kendi aralarında anlaşsalar ve beden bir olsa da,
kendisini bir kilise olarak ilan etmesine gerek yoktu. Ancak inananlar
birbirlerini reddederek karşıt partilere bölündüklerinde,
her partinin kendi gerçeğini kendilerine yanılmazlık atfederek doğrulaması gerekli görünüyordu. Tek kilise kavramı
ancak iki taraf bölündüğünde ve tartıştığında, her biri diğer tarafı sapkınlık olarak adlandırdığında ve kendi tarafını yalnızca yanılmaz kilise olarak tanıdığında ortaya çıktı.

Eğer 51 yılında sünnetsizleri kabul etmeye karar veren bir kilise olduğunu biliyorsak, bunun tek nedeni sünnetsizleri dışarıda tutmaya karar veren başka bir Yahudi kilisesinin olmasıdır.

Eğer şu anda kendi yanılmazlığını iddia eden bir Katolik Kilisesi varsa, bunun tek nedeni, her biri kendi yanılmazlığını iddia eden ve diğer tüm kiliselerin yanılmazlığını reddeden Greko-Rus, Eski Ortodoks ve Lutheran kiliselerinin olmasıdır. Böylece, tek Kilise, hakkında en ufak bir gerçeklik izi olmayan fantastik bir hayalden ibarettir.

Gerçek bir tarihsel gerçek olarak, her biri Mesih tarafından kurulan tek Kilise olduğunu ve kendilerine kilise diyen diğerlerinin yalnızca mezhep ve sapkınlık olduğunu iddia eden birkaç insan topluluğu var olmuştur ve hala var olmaya devam etmektedir.

Dünya çapında en fazla etkiye sahip olan kiliselerin -Katolik, Eski Ortodoks ve Lutheran- kateşizmleri bunu açıkça iddia etmektedir.

Katolik din eğitiminde şöyle denir: "Kilise dışında kalanlar
hangileridir? Kâfirler, sapkınlar, şizmatikler."[4]
Sözde Yunan Ortodoksları şizmatik, Lutherciler sapkın olarak kabul edilir; bu nedenle Katolik din eğitimine göre
Kilise'deki tek insanlar Katoliklerdir.

[4] "Kilise'nin dışında olanlar kimlerdir? Kâfirler, sapkınlar ve şizmatikler."

Sözde Ortodoks din eğitiminde şöyle denir: Tek Hıristiyan Kilisesi denildiğinde, Evrensel Kilise ile tamamen uyum içinde kalan Ortodoks anlaşılır. Roma Kilisesi ve diğer mezhepler (Lutherciler ve kilise adıyla bile onurlandırmadıkları diğerleri) için, onlar tek gerçek Kilise'ye dahil edilemezler, çünkü onlar kendilerini ondan
ayrı tutmuşlardır.

Bu tanıma göre Katolikler ve Lutherciler Kilise'nin dışındadır ve Kilise'de yalnızca Ortodokslar vardır.

Lutherci din eğitimi şöyle der: "Die wahre Kirche wird darein erkannt,
dass in ihr das Wort Gottes lauter und rein ohne Menschenzusaetze
gelehrt und die Sacramente treu nach Christi Einsetzung gewahret
werden."[5]

[5] "Gerçek Kilise, Tanrı Sözü'nün açık ve insani eklemelerle karışmamış olarak incelenmesi ve sakramentlerin Mesih'in öğretisine sadık
olarak sürdürülmesiyle bilinecektir."

Bu tanıma göre, Katolik ve Yunan kiliselerinin yaptığı gibi Mesih ve havarilerin öğretilerine bir şey
ekleyen herkes Kilise'nin dışındadır. Ve Kilise'de sadece Protestanlar vardır.

Katolikler, Kutsal Ruh'un rahipliklerinde bir kesinti olmadan
iletildiğini ileri sürerler. Ortodokslar, aynı Kutsal Ruh'un rahipliklerinde bir kesinti olmadan
iletildiğini ileri sürerler.
Ariusçular, Kutsal Ruh'un rahipliklerinde iletildiğini ileri sürdüler (bunu, şu anda yetkili olan kiliseler kadar haklı olarak ileri sürdüler). Her türden Protestan - Lutherciler, Reform Kilisesi, Presbiteryenler, Metodistler, Swedenborg'cular, Mormonlar - Kutsal Ruh'un sadece kendi topluluklarında mevcut olduğunu ileri sürerler. Katolikler, Kilise'nin Aryan ve Yunan olarak bölünmesi sırasında Kutsal Ruh'un, düşen Kilise'yi terk ettiğini ve tek gerçek Kilise'de kaldığını iddia ediyorlarsa, tam olarak aynı hakka sahip olarak her mezhepten Protestanlar, Kiliselerinin Katolik'ten ayrılması sırasında Kutsal Ruh'un Katolik'i terk ettiğini ve inandıkları Kilise'ye geçtiğini iddia edebilirler. Ve yaptıkları tam olarak budur.

Her kilise, inancını Mesih ve Havarilerden kesintisiz bir
iletim yoluyla izler. Ve gerçekten de Mesih'ten türetilen her Hıristiyan inancı, belirli bir
iletim yoluyla mevcut nesile ulaşmış olmalıdır. Ancak bu, iletilen her şeyin, geri kalan her şeyi hariç tutarak, tek gerçek olabileceğini, hiçbir şüpheye yer vermediğini kanıtlamaz.

Bir ağaçtaki her dal, kesintisiz bir bağlantıyla kökten gelir;
ancak her dalın tek kökten gelmesi, her dalın tek olduğunu kesinlikle kanıtlamaz. Kilise için de aynı şey geçerlidir. Her kilise, diğer kiliseler gibi, ardıllığın tam olarak aynı kanıtlarını ve hatta aynı mucizeleri, kendi özgünlüğünü desteklemek için sunar. Böylece, bir kilisenin ne olduğuna dair tek bir kesin ve kesin tanım vardır (olmasını istediğimiz fantastik bir şey değil, gerçekte ne olduğu ve ne olduğu) - bir kilise, kendileri için gerçeğin tam ve tek sahibi olduklarını iddia eden bir insan topluluğudur. Ve bu topluluklar, zaman içinde, zamansal otoritelerin desteğiyle, güçlü kurumlara dönüşmüşlerdir ve Mesih'in öğretisinin gerçek bir şekilde anlaşılmasının yayılması önündeki başlıca engeller olmuştur. Başka türlü olamazdı. Mesih'in öğretisini önceki dinlerden ayıran en önemli özellik, onu kabul edenlerin öğretisini kavramak ve gerçekleştirmek için giderek daha fazla çabalamalarıydı. Ancak Kilise doktrini, kendi tam ve nihai anlayışını ve gerçekleştirilmesi iddiasındaydı. Kilise'nin bir Hıristiyan kurumu olduğu yönündeki yanlış görüşle ve sapkınlığa karşı küçümsemeyle yetiştirilmiş olan bizlere garip gelebilir, ancak gerçek şu ki yalnızca sapkınlık denen şeyde gerçek bir hareket, yani gerçek Hıristiyanlık vardı ve bu durum ancak bu sapkınlıklar hareketlerini durdurup kilisenin sabit biçimlerine dönüştüğünde sona erdi. Ve gerçekten de sapkınlık nedir? Tüm teolojik çalışmaları birbiri ardına okuyun. Bunların hepsinde sapkınlık, ilk olarak tanımlanmak üzere kendini sunan konudur; çünkü her teolojik çalışma, onu çevreleyen hatalı doktrinlerden, yani sapkınlıklardan farklı olarak Mesih'in gerçek doktriniyle ilgilenir. Yine de hiçbir yerde sapkınlığın tanımına benzer bir şey bulamazsınız.

Bu konuyu, Hıristiyanlığın bilgili tarihçisi E. de Pressense'in "Histoire du Dogme" (Paris, 1869) adlı eserinde "Ubi Christus, ibi Ecclesia" başlığı altında ele alışı, sapkınlık sözcüğüyle anlaşılan şeyin tanımına benzer bir şeyin tamamen yokluğunun bir örneği olarak hizmet edebilir. İşte söylediği şey
girişi (s. 3): "Je sais que l'on nous contele le droit de
niteleyici ainsi [yani sapkınlık olarak adlandırmak] les tendances qui furent
si, önde gelen Peres'e göre canlılık mücadeleleri veriyor. La atama meme
Bu düşünce, vicdan özgürlüğü ve buna benzer bir kapıya benziyor
düşün. Nous ne pouvons partager ce vicdani, araba il n'irait a rien
moins qu'a enlever au Christianisme tout karakteristik özelliği."[6]

  [6] "Biliyorum ki, bu eğilimleri bu şekilde nitelendirmek hakkımızdır.
  İlk Babaların bu kadar aktif bir şekilde karşı çıktıkları tartışmalıdır. Çok kullanım
  Sapkınlık kelimesinin kullanımı vicdan özgürlüğüne bir saldırı gibi görünmektedir ve
  düşünce. Bu vicdanı paylaşamayız; çünkü hiçbir şey ifade etmez
  Hıristiyanlığı tüm ayırt edici özelliklerinden mahrum etmekten daha az."

Ve bize Konstantin'in zamanından sonra Kilise'nin bunu yaptığını söylese de
aslında ona karşı çıkanları belirleyerek gücünü kötüye kullanıyor
kafir olarak görülüyor ve onlara zulmediyor, ancak erken dönemden bahsederken diyor ki
Times: "L'eglise est une libre Association; il ya tout kâr a se
ayırıcı d'elle. Başka kaynaklara ilişkin hatalarla ilgili polemikler
que la pensee ve le duygu. Doktrinsel tekdüzelik türü yok
tekrar et ve detaylandır; ikincil farklılıklar üretiliyor
Doğu ve Batı tamamen özgürdür; la teoloji n'est
nokta liee a d'değişmez formüller. Si au sein de bu şekilde çeşitlilik
eğlenceyi bir araya getirin, hiçbir zaman bir yere gitmeyin
voir non pas un sistem formülü ve temsilcilerini oluştur
d'une autorite d'ecole, mais la foi elle-meme dans son içgüdüsü
le plus sur et sa manifesto la plus spontane? Si cette meme
bir ağızdan les croyances essentielles'de eğleneceğiz, geri döneceğiz
bir kez daha söylemek veya eğilimleri anlatmak, ne serons-nous pas en
eğilimlerin mevcut ve apaçık ortada olduğuna karar verdik
Hıristiyanlığın Temel Prensipleri Nelerdir? Cette ön varsayımı
yeni keşifler yapıp yapmadığımıza dair kesin bir bilgi yok
dans la doktrin evrenselliği repoussee par l'Eglise les özellikleri
Geçmiş Dinlerin Özellikleri? Dire que dökün
le gnosticisme veya l'ebionitisme sont les formes legalitimes de la
pensee chretienne il faut dire hardiment qu'il n'y a pas de pensee
chretienne, hızlı keşif için özel bir karakter değil. metelik
bahane de l'elargir, la dissout'ta. Platon'un Çalışanları
n'eut ose couvrir de son nom a doktrin qui n'eut pas fait place
a la theorie des idees; ve l'on eut les justes moqueries'i heyecanlandırıyor
de la Grece, en voulant faire d'Epicure veya Zenon'un bir öğrencisi
de l'Academie. Keşifler, Hristiyanlık olarak adlandırılan bir dinin veya doktrinin varolduğunu, sapkınlıklarını
kabul edebileceğini söyler."[7]

[7] "Kilise özgür bir birlikteliktir; ondan ayrılarak
kazanılacak çok şey vardır. Hatayla çatışmanın düşünce ve duygudan başka silahı yoktur. Tek tip bir doktrin henüz
geliştirilmemiştir; ikincil konulardaki farklılıklar Doğu ve Batı'da serbestçe ortaya çıkar; teoloji değişmez formüllere bağlı değildir. Eğer bu çeşitliliğin ortasında, herkesin ortak olduğu bir inanç kütlesi belirginse, kişi, bunda, pedantik otoritenin temsilcileri tarafından çerçevelenmiş, formüle edilmiş bir sistem değil, en kesin içgüdüsüne ve en kendiliğinden tezahürüne olan inancı görmekte haklı değil midir? Eğer inancın temel noktalarında ortaya çıkan aynı fikir birliği, belirli eğilimleri reddetmekte de bulunuyorsa, bu eğilimlerin Hristiyanlığın temel ilkelerine açıkça aykırı olduğu sonucuna varmakta haklı değil miyiz? Ve eğer Kilise tarafından evrensel olarak reddedilen doktrinde, geçmişin dinlerinden birinin karakteristik özelliklerini tanırsak, bu varsayım kesinliğe dönüşmeyecek midir? Gnostisizm veya eionitizmin meşru Hristiyan düşüncesi biçimleri olduğunu söylemek için, Hristiyan düşüncesinin varlığını veya onu tanıyabilecek herhangi bir özel karakteri cesurca reddetmek gerekir. Görünüşte alanını genişletirken, onu zayıflatırız. Platon zamanında hiç kimse, fikir teorisinin yeri olmayan bir doktrine adını vermeye cesaret edemezdi ve Epikuros'u veya Zeno'yu Akademi'nin bir öğrencisi olarak göstermeye çalışarak haklı olarak Yunanlıların alay konusu olurdu. O halde, Hristiyanlık adı verilen bir din veya doktrin varsa, bunun sapkınlıkları olabileceğini kabul edelim."

Yazarın tüm argümanı şuna varıyor: Belirli bir zamanda inandığımız dogmaların kodundan farklı olan her görüş sapkınlıktır. Ancak elbette herhangi bir zamanda ve yerde insanlar her zaman bir şeye inanırlar; ve herhangi bir yerde, belirli bir zamanda belirsiz olan bu bir şeye inanç, bir hakikat ölçütü olamaz.

Her şey şuna varıyor: ubi Christus ibi Ecclesia olduğundan, o zaman
Christus bizim olduğumuz yerdir.

Her sözde sapkınlık, kendi inancını hakikat olarak gördüğü için, Kilise tarihinde kendi inancının bir dizi örneğini kolayca bulabilir, Pressense'in tüm argümanlarını kendi adına kullanabilir ve kendi inancını tek gerçek Hristiyan inancı olarak adlandırabilir. Ve tüm sapkınlıkların yaptığı ve her zaman yaptığı şey tam olarak budur.

Sapkınlığın tek tanımı (+hairesis+ kelimesi bir
parça anlamına gelir) şudur: Bir insan topluluğunun, o topluluk tarafından kabul edilen İnancın bir kısmını reddeden herhangi bir görüşe verdiği isim. Sapkınlık kelimesine daha sık atfedilen anlam, dünyevi otoriteler tarafından kurulan ve desteklenen Kilise doktrinini reddeden bir görüş anlamındadır.

Gottfried Arnold'un 1729'da yazdığı, çok az bilinen, dikkate değer ve hacimli bir eser vardır, "Unpartheyische Kirchen- und Ketzer-Historie", tam da bu konuyu ele alır ve sapkın kelimesini ayıp anlamında kullanmanın tüm hukuka aykırılığını, keyfiliğini, anlamsızlığını ve
zulmünü belirtir. Bu kitap, Hıristiyanlığın tarihini bir sapkınlık tarihi biçiminde yazma girişimidir.

Girişte yazar bir dizi soru ortaya koyar: (1)
Sapkınları yapanlar; (2) Sapkın yaptıkları kişilerden;
(3) Sapkın tebaanın kendisinden; (4) Sapkın
yapma yönteminden; ve (5) Sapkın yapmanın amacı ve sonucundan.

Bu noktaların her biri için on soru daha ortaya koyuyor,
cevaplarını daha sonra tanınmış ilahiyatçıların eserlerinden veriyor.
Ancak okuyucunun tüm kitaptaki açıklamalardan temel sonucu çıkarmasını sağlıyor.
Cevapların bir dereceye kadar dahil edildiği bu sorulara örnek olarak, aşağıdakileri de alıntılayacağım. 4. başlık altında, sapkınların nasıl
yaratıldığına dair, sorulardan birinde (7. soruda) şöyle diyor:

"Bütün tarih, sapkınların en büyük yaratıcılarının ve bu zanaatın ustalarının, Baba'nın sırlarını sakladığı bu bilge kişiler, yani ikiyüzlüler, Ferisiler ve hukukçular, tamamen tanrısız ve sapkın kişiler olduğunu göstermiyor mu (Soru 20-21)? Ve
Hristiyanlığın yozlaşmış zamanlarında, bu kişiler ikiyüzlüler ve kıskançlar tarafından
kovulup kınanmamış mıydı, Tanrı tarafından büyük armağanlarla
donatılan ve saf Hristiyanlık günlerinde
yüce bir onurla tutulacak olan kişiler değil miydi? Ve öte yandan, Hristiyanlığın düşüşünde kendilerini her şeyin üstüne çıkaran ve
kendilerini en saf Hristiyanlığın öğretmenleri olarak gören kişiler,
Mesih'in havarileri ve öğrencileri zamanında, en utanmaz sapkınlar ve
Hristiyan karşıtları?"

Bu sorularda, diğer şeylerin yanı sıra, Kilise tarafından talep edilen ve sapkınlık olarak kabul edilen herhangi bir sözlü inanç ifadesinin
bir inananın kesin dini fikirlerini asla tam olarak kapsayamayacağı ve bu nedenle belirli kelimelerle inanç ifadesi talebinin
her zaman sapkınlığa yol açacağı teorisini açıklıyor ve 21. Soruda şöyle diyor:

"Ve eğer göksel şeyler ve düşünceler bir insanın zihnine o kadar büyük ve derin gelirse ki onları ifade edecek karşılık gelen
kelimeler bulamaz, kişi fikrini mükemmel bir kesinlikle ifade edemediği için ona sapkın mı demeli?" Ve Soru 33'te:

"Ve ilk günlerde sapkınlık olmamasının nedeni, Hıristiyanların birbirlerini sözlü ifadelerle değil, eylem ve kalple yargılamaları değil midir, çünkü sapkın olarak adlandırılma korkusu olmadan fikirlerini ifade etmekte mükemmel bir özgürlüğe sahiptiler; eğer din adamları birinden kurtulmak veya onu mahvetmek istiyorlarsa, o kişinin inancına şüphe düşürmek ve üzerine bir sapkınlık örtüsü
atmak ve bu yolla onun kınanmasını ve ortadan kaldırılmasını sağlamak en kolay ve en sıradan kilise
işlemi değil miydi?

"Sözde sapkınlar arasında günahlar ve hatalar olsa da," diyor daha sonra, "burada alıntılanan sayısız örnekten (_yani_, Kilise ve sapkınlık tarihinde) tek bir samimi ve "Din adamlarının kıskançlık veya başka sebeplerden mahvetmeyeceği, herhangi bir öneme sahip vicdanlı bir adam."

Böylece, yaklaşık iki yüz yıl önce, sapkınlığın gerçek anlamı
anlaşıldı. Ve buna rağmen, aynı anlayış
şimdiye kadar varlığını sürdürdü. Ve bir kilise anlayışı
var olduğu sürece var olmaktan da geri kalamaz. Sapkınlık, Kilise'nin ters yüzüdür. Bir kilise varsa, orada sapkınlık anlayışı
olmalıdır. Bir kilise, yanılmaz gerçeğe sahip olduklarını iddia eden bir insan topluluğudur. Sapkınlık, Kilise'nin gerçeğinin yanılmazlığını
kabul etmeyen insanların görüşüdür.

Sapkınlık Kilise'de ortaya çıkar. Kilise'nin taşlaşmış otoritesini
aşma çabasıdır. Doktrinin canlı bir
anlayışından sonraki tüm çabalar sapkınlar tarafından yapılmıştır. Tertullian, Origen, Augustinus, Luther, Huss, Savonarola, Helchitsky ve geri kalanlar sapkındı. Başka türlü olamazdı.

Mesih'in takipçisi, hizmeti öğretisinin giderek artan bir şekilde anlaşılması ve mükemmelliğe doğru ilerlemede giderek daha yakın bir şekilde yerine getirilmesi anlamına gelir, sadece Mesih'in takipçisi olduğu için Mesih'in öğretisini tam olarak anladığını ve yerine getirdiğini kendisi veya başkası için iddia edemez. Bunu herhangi bir insan topluluğu için daha az iddia edebilir.

Mesih'in takipçisi ne kadar anlayış ve mükemmelliğe ulaşmış olursa olsun, her zaman anlayışının ve yerine getirilmesinin yetersizliğini hisseder ve her zaman daha eksiksiz bir anlayış ve yerine getirme için çabalar. Ve bu nedenle, kişinin veya herhangi bir insan topluluğunun Mesih'in sözünün mükemmel bir şekilde anlaşılması ve yerine getirilmesine sahip olduğunu iddia etmek, Mesih'in öğretisinin ruhunu reddetmektir.

Ne kadar garip görünse de, kiliseler kiliseler olarak her zaman Mesih'in öğretisine ruhen yabancı olmakla kalmayıp, hatta doğrudan ona düşman olan kurumlar olmuştur ve olmak zorundadır. İyi bir sebeple
Voltaire Kilise'ye _l'infame_ der; iyi bir sebeple tüm veya neredeyse tüm sözde Hristiyan mezhepleri Kilise'yi Kıyamet'te önceden haber verilen kızıl kadın olarak tanımıştır; iyi bir sebeple Kilise'nin tarihi en büyük zulümlerin ve dehşetlerin tarihidir.

Kiliseler kiliseler olarak, birçok insanın sandığı gibi, doğru yoldan biraz uzaklaşmış olsalar bile, temelleri Hristiyan prensiplerine dayanan kurumlar değildir. Kiliseler, kiliseler olarak, kendi yanılmazlıklarını iddia eden kurumlar olarak, Hristiyanlığa karşıt kurumlardır. Kiliseler ile Hristiyanlık arasında, isim dışında, ortak hiçbir şey yoktur, fakat temelde birbirine zıt ve düşmanca olan iki ilkeyi temsil ederler. Biri gururu, şiddeti, kendini iddia etmeyi, durgunluğu ve ölümü; diğeri ise uysallığı, tövbeyi, alçakgönüllülüğü, ilerlemeyi ve hayatı temsil eder.

Bu iki efendiye hizmet edemeyiz; aralarında seçim yapmalıyız.

Her mezhepten kiliselerin, özellikle de sonraki dönemlerdekilerin hizmetkarları, Hristiyanlıkta ilerlemenin şampiyonları olduklarını göstermeye çalışırlar. Taviz verirler, Kilise'ye sızan suistimalleri düzeltmek isterler ve bu suistimaller nedeniyle, tek başına tüm insanları birlik içinde bir araya getirebilen ve insanlar ile Tanrı arasında bir aracı olabilen Hristiyan kilisesinin ilkesini inkar edemeyeceğimizi savunurlar. Fakat bunların hepsi bir hatadır. Kiliseler insanları hiçbir zaman birlik içinde bir araya getirmemiştir; onlar her zaman
insanlar arasındaki bölünmenin, birbirlerine olan nefretlerinin, savaşların, muharebelerin, engizisyonların, St. Bartholomew katliamlarının vb. başlıca nedenlerinden biri olmuştur. Ve kiliseler asla
insanlar ile Tanrı arasında aracı olarak hizmet etmemiştir. Böyle bir aracılık istenmez ve öğretisini doğrudan ve hemen her insana
gösteren Mesih tarafından doğrudan yasaklanmıştır. Fakat kiliseler Tanrı'nın yerine ölü biçimler
kurarlar ve Tanrı'yı ​​açığa çıkarmaktan çok uzak, onu insanların
görüşünden gizlerler. Mesih'in öğretisini yanlış anlamaktan kaynaklanan ve bu yanlış anlamayı hareketsizlikleriyle sürdüren kiliseler, Mesih'in sözlerinin tüm gerçek
anlayışını kabul etmeyi reddetmekten ve zulmetmekten başka bir şey yapamazlar. Bunu gizlemeye çalışırlar ama boşuna; çünkü Mesih'in bize gösterdiği yolda atılan her adım, onların
yok oluşuna doğru atılmış bir adımdır.

Daha sonraki dönemlerdeki tüm mezheplerden Kilise yazarlarının Hristiyan hakikatleri ve erdemlerinden bahsettiği vaazları ve makaleleri duymak ve okumak; yüzyıllar boyunca ayrıntılı olarak işlenmiş bu becerikli argümanları ve bazen samimi itiraflar gibi görünen öğütleri ve itirafları duymak veya okumak, kiliselerin Hristiyanlığa karşı olup olamayacağından şüphe etmeye hazırdır. "Bu olamaz," der, "Hristiyan inancını savunan Chrysostom, Fenelon, Butler ve diğerleri gibi insanlara işaret edebilen bu insanların Hristiyanlığa karşı olmaları mümkün değildir." İnsan, "Kiliseler Hristiyanlıktan uzaklaşmış olabilir, yanılmış olabilirler, ancak ona düşman olamazlar." demeye meyillidir. Fakat Mesih'in bize öğrettiği gibi, ağacı yargılamak için meyveye bakmalıyız. Ve eğer
meyvelerinin kötü olduğunu, faaliyetlerinin sonuçlarının
Hristiyanlığa aykırı olduğunu görürsek,
insanlar ne kadar iyi olursa olsun--bu insanların katıldığı Kilise'nin işinin
Hristiyan olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız.
Kiliselere hizmet eden bu insanların iyiliği ve değeri, hizmet ettikleri
kurumun değil, insanların iyiliği ve değeriydi. Assisi'li Francis, Sales'li Francis, Tihon Zadonsky, Thomas a Kempis ve diğerleri gibi tüm iyi insanlar, Hristiyanlığa düşman bir kuruma hizmet etmelerine rağmen iyi insanlardı ve hizmet ettikleri hatanın etkisi altında olmasalardı daha da iyi olurlardı.

Ama neden geçmişten bahsedip geçmişten yola çıkarak yargılayalım ki, bu geçmiş bizim tarafımızdan yanlış tanıtılmış ve yanlış anlaşılmış olabilir? Kiliseler, ilkeleri ve uygulamalarıyla geçmişte kalmış bir şey değildir. Kiliseler bugün karşımızdadır ve pratik faaliyetlerine, insanlar üzerindeki etkilerine göre onları bir amaca göre yargılayabiliriz.

Bugün kiliselerin pratik çalışmaları nedir? İnsanlar üzerindeki etkileri nedir? Kiliseler aramızda, Katolikler ve tüm mezheplerden Protestanlar arasında ne yapıyor - pratik çalışmaları nedir? ve pratik çalışmalarının sonuçları nelerdir?

Rus sözde Ortodoks Kilisesi'nin uygulaması herkes için açıktır. Gizlenme olasılığı olmayan ve tartışılamayan muazzam bir gerçektir.

Yarım milyonluk bir alaydan oluşan ve halka onlarca milyonlarca rubleye mal olan bu Rus Kilisesi'nin, bu muazzam, yoğun bir şekilde aktif kurumun pratik çalışmasını oluşturan nedir?

Kilise'nin pratik işi, her akla gelebilecek yolla, yüz milyonlarca Rus halkına, günümüzde hiçbir tür gerekçesi olmayan, "şimdi neredeyse hiç kimsenin inanmadığı ve çoğu zaman bu yanlış inançları yaymakla görevli olanların bile inanmadığı" inançların o sönmüş kalıntılarını aşılamaktır. İnsanlara Bizans teolojisinin, Teslis'in, Tanrı'nın Annesi'nin, Sakramentlerin, Lütuf'un vb. formüllerini aşılamak, bizim için yabancı olan ve zamanımızın insanları için hiçbir anlam ifade etmeyen sönmüş kavramlar, Rus Kilisesi'nin çalışmalarının yalnızca bir bölümünü oluşturur. Uygulamasının bir diğer kısmı ise
kelimenin tam anlamıyla putperestliğin sürdürülmesinden oluşur; kutsal emanetlere ve ikonlara tapınma, onlara kurbanlar sunma ve dualarına cevap bekleme.
Teolojik dergilerde bilimsel veya liberal eğilimlere sahip din adamlarının vaaz ettiği ve yazdığı şeylerden bahsetmeyeceğim.
Din adamlarının Rus topraklarının geniş alanlarında, yüz milyonlarca insan arasında gerçekte yaptıklarından bahsedeceğim. Onlar, her yerde, aynı şekilde, aralıksız, gayretle, insanlara ne öğretiyorlar? (Sözde) Hristiyan inançları gereği insanlardan ne talep ediyorlar?

Baştan bir çocuğun doğumuyla başlayacağım. Bir çocuğun doğumunda, onlara, çocuk ve anneyi arındırmak için bir dua okumaları gerektiğini öğretiyorlar, sanki bu dua olmadan
yeni doğmuş bir çocuğun annesi kirliymiş gibi. Bunu yapmak için rahip
çocuğu kollarında azizlerin (halk tarafından açıkça tanrılar olarak adlandırılır) resimlerinin önünde tutar ve şeytan çıkarma gücü sözcükleri okur ve
bu anneyi arındırır. Sonra ebeveynlere, yerine getirilmemesi nedeniyle cezalandırılma korkusuyla, çocuğun vaftiz edilmesi gerektiği önerilir ve hatta onlardan bunu yapmaları istenir; yani, rahip tarafından
üç kez suya batırılırken, hiç kimsenin anlamadığı bazı sözcükler yüksek sesle okunur ve daha da az anlaşılan bazı eylemler yapılır; vücudun çeşitli yerleri yağla ovulur ve
saç kesilirken, sponsorlar hayali bir şeytana üfler ve tükürür. Tüm bunlar çocuğu arındırmak ve onu bir Hıristiyan yapmak için gereklidir. Daha sonra ebeveynlere, çocuğa sakramenti vermeleri gerektiği, yani ona ekmek ve şarap kisvesi altında yemesi için Mesih'in bedeninden bir parça vermeleri gerektiği aşılanır, bunun sonucunda çocuk Tanrı'nın lütfunu bunun içinde alır, vb. Daha sonra, çocuk büyüdükçe dua etmeyi öğrenmesi gerektiği önerilir. Dua etmek, İsa Mesih'in, Tanrı'nın Annesi'nin ve azizlerin yüzlerinin resmedildiği tahta levhaların önüne doğrudan oturmak, başını ve tüm vücudunu eğmek, sağ eliyle alnına, omuzlarına ve karnına dokunmak, parmaklarını belirli bir pozisyonda tutmak ve Slavca birkaç kelime söylemek anlamına gelir; bunların en yaygın olanı tüm çocuklara öğretilenlerdir: Tanrı'nın Annesi, bakire, sevin, vb. vb. Daha sonra çocuğa, herhangi bir kilise veya ikon gördüğünde aynı eylemi tekrarlaması gerektiği aşılanır -- _yani_, haç çıkarmak. Sonra ona bayramlarda
(bayramlar, İsa'nın doğduğu günlerdir, ancak bunun ne zaman olduğu bilinmemektedir, sünnet edildiği, Tanrı'nın Annesi'nin öldüğü, haçın alayla taşındığı, ikonların dikildiği, bir delinin bir vizyon gördüğü vb.)--bayramlarda en iyi kıyafetlerini giymesi ve kiliseye gitmesi, mumlar satın alıp onları azizlerin
görüntülerinin önüne koyması gerektiği aşılanır. Sonra ölüler için adaklar ve dualar etmeli, üç köşeli parçalara kesilecek küçük ekmekler vermeli ve Çar'ın ve piskoposların sağlığı ve refahı, kendisi ve kendi işleri için birçok kez dua etmeli ve sonra haçı ve rahibin elini öpmelidir.

Bu gözlemlerin yanı sıra, ona yılda en az bir kez itiraf etmesi gerektiği aşılanır. İtiraf etmek, kiliseye gitmek ve rahibe günahlarını söylemek anlamına gelir, bu teoriye göre bir yabancıya günahlarını bildirmenin onu günahlarından tamamen arındıracağıdır. Ve bundan sonra, küçük bir kaşıkla bir lokma ekmek ve şarap yemesi gerekir, bu onu daha da arındıracaktır. Daha sonra, bir erkek ve bir kadın fiziksel birlikteliklerinin kutsallaştırılmasını istiyorlarsa, kiliseye gitmeleri, metal taçlar takmaları, belirli iksirleri içmeleri, şarkı sesine
uygun olarak bir masanın etrafında üç kez yürümeleri gerektiği ve daha sonra bir erkek ve bir kadının fiziksel birlikteliğinin kutsal ve diğer tüm birlikteliklerden tamamen farklı hale geleceği aşılanır. Ayrıca hayatına şu kurallara uyması gerektiği aşılanır: belirli günlerde tereyağı veya süt yememek ve diğer bazı günlerde ölüler için Te Deum ve ağıtlar söylemek, bayramlarda rahibi eğlendirmek ve ona para vermek ve yılda birkaç kez kiliseden ikonalar getirmek ve bunları omuzlarında taşıyarak tarlalarda ve evlerde taşımak. Ölüm döşeğinde bir adamın bir kaşıkla ekmek ve şarap yememesi gerektiği ve kutsal yağla ovulmak için zamanının olması durumunda daha da iyi olacağı aşılanır. Bu, gelecekteki yaşamında refahını garanti eder. Ölümünden sonra akrabalarına, ölü adamın kurtuluşu için ellerine basılı bir dua kağıdı koymanın iyi bir şey olduğu aşılanır; ayrıca ölü adamın üzerine belirli bir kitabı yüksek sesle okumak ve ölü adamın adını belirli bir zamanda kilisede telaffuz etmek iyi bir şeydir. Bütün bunlar
herkes için zorunlu inanç olarak kabul edilir.

Ancak eğer biri ruhuna özel bir özen göstermek istiyorsa, o zaman
bu inanca göre, dünyada ruhun kurtuluşunun en büyük güvencesinin
kiliselere ve manastırlara para
sunup, bu yolla kutsal adamları kendisi için dua etmeye
çağırarak elde edildiği öğretilir. Manastırlara girmek ve kutsal emanetleri ve mucizevi ikonları öpmek de ruh için başka kurtuluş yollarıdır.

Bu inanca göre ikonlar ve kutsal emanetler özel bir kutsallık, güç ve lütuf iletir ve hatta bu nesnelere yakın olmak, onlara dokunmak, onları öpmek, önlerine mum koymak, taşınırken altlarına
girmek bile kurtuluş için etkilidir, tıpkı bu kutsal şeylerin önünde tekrarlanan Te Deumlar gibi.

İşte bu, başka hiçbir şey değil, Ortodoks denen inançtır, yani
Hristiyanlık kisvesi altında, Kilise'nin tüm güçleriyle, ve şimdi özel bir gayretle,
insanlara aşılanan gerçek inançtır. Ve hiç kimse Ortodoks öğretmenlerinin öğretilerinin temel kısmını başka bir şeye yerleştirdiğini ve bunların hepsinin sadece
eski biçimler olduğunu ve bunların ortadan kaldırılmasının gerekli olmadığı
düşünüldüğünü söylemesin. Bu yanlıştır. Bu ve bundan başka hiçbir şey, tüm Rus din adamları tarafından
tüm Rusya'da öğretilen inançtır ve
son yıllarda özel bir şevkle öğretilmektedir. Başka hiçbir şey öğretilmemektedir.
Başkentlerde farklı bir şey konuşulabilir ve yazılabilir;
ama yüz milyonlarca insan arasında yapılan budur,
öğretilen budur ve daha fazlası değil. Kilise mensupları başka bir şeyden bahsedebilir,
ama ellerindeki her araçla
öğrettikleri budur.

Bütün bunlar ve kutsal emanetlere ve ikonlara tapınma, teoloji eserlerine ve din eğitimlerine sokulmuştur. Böylece bunu insanlara teoride ve pratikte öğretirler, onları etkilemek için her türlü otorite, ciddiyet, ihtişam ve şiddet kaynağını kullanırlar. Halkı, onları korkutarak buna inanmaya zorluyorlar ve bu inancı, insanları bu barbar batıl inançlardan kurtarma girişimlerinden kıskançlıkla koruyorlar.

Kitabımı yayınladığımda söylediğim gibi, Mesih'in öğretileri ve kötülüğe karşı direnmeme konusundaki sözleri, benim gözümde uzun yıllar alay ve aşağılık şakaların konusu oldu ve Kilise mensupları, buna karşı çıkmaktan
uzak, kutsal şeylere bu şekilde alay etmeyi bile teşvik ettiler. Ama
Iversky bakiresinin ikonu adı altında sarhoş adamlar tarafından Moskova'da kutsal olmayan bir şekilde taşınan
iğrenç bir put hakkında saygısız bir söz söylemeyi deneyin, o zaman aynı Kilise mensuplarından öfke dolu bir inleme sesi duyacaksınız. Vaaz ettikleri her şey, putperestlik ayinlerinin dışsal bir şekilde uygulanmasıdır. Ve birinin diğerini engellemediği, "Bunları yapmanız gerekirdi, diğerini de yapmamanız gerekirdi" denmesin. "Bu nedenle, size ne emrederlerse onu yerine getirin, siz de yerine getirin; ama onların
işlerine göre yapmayın: çünkü onlar söylüyorlar ve yapmıyorlar" (Matta xxiii. 23, 3).

Bu, yasanın emrettiği tüm dışsal ibadetleri yerine getiren Ferisiler için söylenmişti ve bu nedenle "size ne emrederlerse onu yerine getirin, siz de yerine getirin" sözleri merhamet ve iyilik işlerine atıfta bulunurken, "onların
işlerine göre yapmayın, çünkü onlar söylüyorlar ve yapmıyorlar" sözleri törenlere uymalarına ve iyi işleri ihmal etmelerine atıfta bulunur ve Kilise mensuplarının bu pasajı törenlere uyma emri olarak yorumlayarak vermeye çalıştıklarının tam tersi bir anlama sahiptir.
Dışsal ibadetler ve hakikat ve iyiliğe hizmet etmek çoğunlukla bir araya getirilmesi zor şeylerdir; biri diğerini dışlar. Ferisiler için de böyleydi, şimdi de Kilise Hıristiyanları için böyledir.

Eğer bir adam kurtuluşla, kutsal ayinlerle ve duayla kurtarılabiliyorsa, o zaman iyi işlere ihtiyacı yoktur.

Dağdaki Vaaz veya İnanç Bildirgesi. İkisine de inanılamaz.
Ve kilise mensupları ikincisini seçmişlerdir. İnanç Bildirgesi kiliselerde bir dua olarak öğretilir ve okunur, ancak Dağdaki Vaaz kiliselerde okunan İncil pasajlarından bile hariç tutulur, böylece cemaat onu kilisede, İncil'in tamamının okunduğu günler dışında asla duymaz. Gerçekten de, başka türlü olamazdı.
Kötü ve anlamsız bir Tanrı'ya inananlar -insan ırkını lanetleyen ve kendi Oğlunu kurban etmeye ve insanlığın bir kısmını sonsuz işkenceye adamış olan- sevgi Tanrısı'na inanamazlar. Tanrı'ya, dirileri ve ölüleri yargılamak ve cezalandırmak için
tekrar gelen bir Mesih'e inanan kişi, bize sol yanağımızı çevirmemizi, yargılamamamızı, bize kötülük edenleri affetmemizi ve düşmanlarımızı sevmemizi emreden Mesih'e inanamaz. Eski Ahit'in ilhamına ve ölüm döşeğinde kendisini lanetleyen ve yeminle bağlı olduğu için kendisini öldüremediği yaşlı bir adamın öldürülmesini emreden Davut'un kutsal karakterine ve Eski Ahit'in dolu olduğu benzer vahşetlere inanan kişi, Mesih'in kutsal sevgisine inanamaz. Kilise'nin savaş ve ölüm cezasının Hristiyanlıkla uyumlu olduğuna dair doktrinine inanan kişi, tüm insanların kardeşliğine inanamaz.

Ve en önemlisi, kurtuluşa veya kutsallara olan inançla inanan kişi, tüm güçlerini hayatında Mesih'in ahlaki öğretisini gerçekleştirmeye adayamaz.

Kilise tarafından, bir insanın kendi güçleriyle kurtulamayacağı, ancak kurtuluşun başka bir yolu olduğu şeklindeki din dışı doktrinle eğitilen kişi, yanılmaz bir şekilde bu araca güvenecek ve kendisine güvenmenin günah olduğuna dair güvence verdikleri kendi güçlerine değil.

Kurtuluşu ve kutsallarıyla her Kilise'nin öğretisi, Mesih'in öğretisini dışlar; özellikle de putperest uygulamalarıyla Ortodoks Kilisesi'nin öğretisini.

"Fakat halk her zaman kendi isteğiyle şimdi inandıklarına inanmıştır," buna cevap olarak söylenecektir. "Rus halkının tüm tarihi bunu kanıtlıyor. İnsanları geleneklerinden mahrum bırakamazsınız." Bu ifade de yanıltıcıdır. Halk
bir zamanlar kesinlikle Kilise'nin şimdi inandığı şeye benzer bir şeye inanıyordu, ancak bu aynı şey olmaktan uzaktı. İkonlara, ev ruhlarına, kutsal emanetlere ve huş ağacı yapraklarından çelenklerle yapılan festivallere olan batıl inançlarına rağmen, halkta her zaman Hristiyanlığa dair derin bir ahlaki ve canlı anlayış
olmuştur, bu Kilise'nin tamamında asla olmamıştır ve yalnızca en iyi temsilcilerinde görülür. Fakat halk, hükümet ve Kilise tarafından kendilerine aşılanan tüm önyargılara rağmen, en iyi temsilcilerinde, bu kaba anlayış aşamasından çoktan
çıkmışlardır; bu, bugün Rusya'nın her yerde
ortaya çıktığı ve Kilise adamlarının
etkisiz bir savaş yürüttüğü
rasyonalist mezheplerin
kanıtlandığı bir gerçektir. Halk, Hıristiyanlığın ahlaki, yaşayan tarafının bilincine doğru ilerliyor. Ve sonra Kilise, halktan ödünç almayarak, onlara
yoksul bir paganizmin taşlaşmış formalitelerini şevkle aşılayarak ve onları
bu kadar çabayla
çıktıkları karanlığa geri itmeye çalışarak öne çıkıyor.

"İnsanlara yeni hiçbir şey öğretmiyoruz, sadece inandıkları şeyleri, sadece daha mükemmel bir biçimde," diyor Kilise adamları. Tam da yetişkin tavuğu bağlayıp
çıktığı kabuğuna geri sokan adamın yaptığı şey budur.

Sık sık sinirlendim, ancak sonuçlar bu kadar korkunç olmasaydı komik olurdu, insanların birbirlerini nasıl bir yanılgıya
kapattıklarını ve bu sihirli çemberden çıkamadıklarını gözlemleyerek.

Düşünmeye başlayan bir Rus'un ilk sorusu, ilk şüphesi ikonlar ve daha da fazlası mucizevi kalıntılar hakkında bir sorudur: Bunların gerçek olduğu ve mucizelerin onlar aracılığıyla
işlendiği doğru mudur? Yüz binlerce insan bu soruyu kendilerine soruyor ve bu soruyu cevaplamadaki en büyük zorlukları
piskoposların, metropolitlerin ve yetkili konumdaki tüm insanların kalıntıları ve mucize yaratan ikonları öpmesidir. Piskoposlara ve yetkili konumdaki insanlara neden bunu yaptıklarını sorun, size
bunu halk için yaptıklarını, halk ise onları öptüğünü
çünkü piskoposlar ve yetkili konumdaki insanlar bunu yapıyor diyeceklerdir.

Kilise üyelerinin günümüzde eserlerinde, makalelerinde, teolojik dergilerinde ve vaazlarında benimsemeye başladıkları tüm dışsal modernlik, öğrenme ve maneviyat cilasına rağmen, Rus Kilisesi'nin pratik çalışması, insanları şu anki kaba ve vahşi putperestlik koşullarında tutmaktan ve daha da kötüsü, batıl inançları ve dini cehaleti güçlendirmek ve yaymaktan ve insanlarda putperestlikle yan yana var olan o canlı Hıristiyanlık anlayışını bastırmaktan ibarettir. Bir keresinde Optchy Hermitage'daki rahip kitapçısında, yaşlı bir köylünün torunu için kitap seçtiğini hatırlıyorum.
O okuyabiliyordu.
Bir rahip ona kutsal emanetler, bayramlar,
mucizevi ikonlar, bir mezmur kitabı vb. hakkında baskı yaptı. Yaşlı adama, "İncil'i var mı?" diye sordum. "Hayır." "Ona Rusça İncil'i verin," dedim rahip.
"Bu ona yetmeyecek," diye cevapladı rahip. İşte size Kilisemizin çalışmalarının bir özeti.

Ama bu sadece barbar Rusya'da geçerlidir, Avrupalı ​​ve Amerikalı okuyucu bunu fark edecektir. Ve böyle bir gözlem doğrudur, ama sadece Rusya'daki Kilise'nin aptallaştırma ve yozlaştırma görevine yardımcı olan hükümete atıfta bulunduğu sürece.

Avrupa'da hiçbir yerde bu kadar despotik ve iktidardaki Kilise ile bu kadar yakın müttefik bir hükümet olmadığı doğrudur. Ve bu nedenle dünyevi gücün halkın yozlaşmasındaki payı en büyüktür
Rusya'da. Fakat Rus Kilisesi'nin halk üzerindeki etkisinin herhangi bir şekilde diğer kiliselerden farklı olduğu doğru değildir.

Kiliseler her yerde aynıdır ve eğer Katolik, Anglikan veya Lutheran Kilisesi'nin elinde Rus kadar uyumlu bir hükümet yoksa, bu böyle bir hükümetten
yararlanma isteksizliğinden kaynaklanmaz.

Kilise, ne olursa olsun -Katolik, Anglikan, Lutheran, Presbiteryen- bir kilise olarak her kilise, bir kilise olduğu sürece, Rus Kilisesi ile aynı amaca ulaşmaktan başka bir şey yapamaz. Bu amaç, Mesih'in öğretisinin gerçek anlamını gizlemek ve bunu kendi öğretileriyle değiştirmektir, ki bu onlara hiçbir yükümlülük yüklemez, Mesih'in gerçek öğretisini anlama olasılığını dışlar ve en önemli düşünce, halkın sırtından desteklenen rahiplerin varlığını haklı çıkarır.

Katoliklik İncil'i okumayı yasaklayarak ve Kilise otoritelerine ve yanılmaz bir Papa'ya mantıksız bir şekilde boyun eğmeyi talep ederek başka ne yaptı, başka ne yapıyor? Katoliklik dini Rus Kilisesi'nden başka bir şey midir? Aynı dış ritüel, aynı kutsal emanetler, mucizeler ve Notre Dame'ın harikalar yaratan
görüntüleri ve aynı alaylar; kitaplarda ve vaazlarda Hristiyanlık hakkında aynı yüce ve belirsiz tartışmalar,
ve uygulamaya gelince, mevcut putperestliğin aynı şekilde desteklenmesi. Ve Anglikanizm, Lutheranizm ve bir kilise haline getirilmiş her Protestanlık mezhebinde aynı şey yapılmıyor mu? Cemaatlerine, günümüz insanları için tüm anlamını yitirmiş olan dördüncü yüzyılda ifade edilen dogmalara inanmak ve kutsal emanetlere ve ikonlara değilse bile Sebt Günü'ne ve İncil'in mektubuna tapınmak gibi aynı görev yüklenmiştir. Her zaman, Hıristiyanlığın gerçek görevlerini gizlemeye ve bunların yerine, özellikle İngilizler tarafından çok iyi tanımlandığı gibi, dışsal bir saygınlık ve yapmacıklık koymaya yönelik aynı faaliyet vardır. Protestanlıkta bu eğilim özellikle dikkat çekicidir çünkü antik çağın mazereti yoktur. Ve tam olarak aynı şey, Kurtuluş Ordusu'nun kökenini borçlu olduğu, çağdaş canlanmacılıkta bile kendini göstermiyor mu?

Tüm kiliselerin, kendi çıkarları için adını aldıkları Mesih'in öğretisine karşı tutumları aynıdır.

Tüm kilise din biçimlerinin Mesih'in öğretileriyle tutarsızlığı, elbette, bu tutarsızlığı insanlardan gizlemek için özel çabaların gerekli olmasının nedenidir. Gerçekten, kendimizi sadece herhangi bir yetişkinin, hatta günümüzün en basit insanının, jeoloji, fizik, kimya, kozmografi veya tarih gibi günümüzde her yerde havada olan fikirleri edinmiş birinin yerine koymamız yeterlidir; bunları, çocukluğunda kendisine aşılanan ve kiliseler tarafından sürdürülen inanç maddeleriyle bilinçli olarak karşılaştırdığında - Tanrı'nın dünyayı altı günde ve güneşten önce yarattığı; Nuh'un tüm hayvanları gemisine kapattığı, vb.; İsa'nın aynı zamanda zamanın başlangıcından önce her şeyi yaratan Tanrı Oğlu olduğu; bu Tanrı'nın Adem'in günahını kefaret etmek için yeryüzüne indiği; tekrar dirildiği, göğe yükseldiği ve Baba'nın sağında oturduğu ve dünyayı yargılamak için bulutlar içinde geleceği, vb. Dördüncü yüzyıl insanları tarafından geliştirilen tüm bu önermeler, o zamanın insanları için belirli bir anlama sahipti, ancak günümüz insanları için hiçbir anlam ifade etmiyorlar. Günümüz insanları bu sözleri
dudaklarıyla tekrarlayabilirler, ancak onlara inanamazlar. Çünkü Tanrı'nın cennette yaşadığı, cennetin
açıldığı ve
bir yerden bir sesin bir şeyler söylediği, Mesih'in tekrar
yükseldiği ve
cennetin bir yerinden yükseldiği ve yine bulutların üzerinden bir yerden geleceği gibi cümleler bizim için hiçbir anlam ifade etmiyor.

Cennetleri katı, sonlu bir kubbe olarak gören bir insan, Tanrı'nın cennetleri
yarattığına, cennetin
açıldığına, Mesih'in cennete
yükseldiğine inanabilir veya inanmayabilir, ancak bizim için tüm bu ifadelerin hiçbir anlamı yok. Günümüz insanları, buna inanmaları gerektiğine inanabilirler, ki gerçekten de öyledir; ancak buna inanamazlar, çünkü onlar için hiçbir anlamı yoktur.

Tüm bu ifadeler mecazi bir anlamda yorumlanmalı ve alegoriler olsa bile, öncelikle tüm Kilise mensuplarının bu konuda hemfikir olmadığını, aksine çoğunluğun Kutsal Yazıları gerçek anlamıyla anlamaya devam ettiğini; ve ikinci olarak, bu alegorik yorumların çok çeşitli olduğunu ve hiçbir kanıtla desteklenmediğini biliyoruz.

Ancak bir kişi kendisini Kilise'nin öğretilerine, kendisine öğretildiği gibi inanmaya zorlasa bile, eğitimin, İncil'in ve farklı dinlerden insanlar arasındaki iletişimin evrensel yayılımı, bunu yapmasının önünde daha da aşılmaz bir engel oluşturur.

Günümüzdeki bir adamın sadece üç kopek karşılığında bir İncil satın alması ve hiçbir yanlış yorumlamaya izin vermeden, Mesih'in Samiriyeli kadına "Baba'nın Kudüs'te, ne bu dağda ne de şu dağda tapınanlar aramadığını, fakat ruhta ve gerçekte tapınanlar aradığını" söylediğini veya "Hristiyan'ın putperestler gibi dua etmemesi gerektiğini, ne de gösteriş için, fakat gizlice, yani kendi odasında" sözünü veya Mesih'in takipçisinin hiçbir insana efendi veya baba dememesi gerektiğini okuması yeterlidir - Kilise papazlarının, Mesih'in öğretisine aykırı olarak kendilerine öğretmen diyen ve kendi aralarında tartışanların hiçbir otorite oluşturmadıklarına ve Kilise adamlarının bize öğrettiği şeyin Hristiyanlık olmadığına tamamen ikna olmak için sadece bu sözleri okuması yeterlidir. Bundan daha azı bile gereklidir. Günümüzde bir adam mucizelere inanmaya devam etse ve İncil'i okumasa bile, günümüzde çok kolay gerçekleşen farklı din ve inanç biçimlerine sahip insanlarla ilişki kurması bile onu kendi inancının doğruluğundan şüphe etmeye zorlar. Bir adam kendi dininden başka bir din biçimine sahip insanları görmediğinde her şey çok iyiydi; kendi dininin tek doğru din olduğuna inanıyordu. Ancak düşünen bir adam, günümüzde sürekli olduğu gibi, farklı mezheplerden, birbirlerinin inançlarını kınayan eşit derecede iyi ve kötü insanlarla temasa geçtiğinde, kendisinin benimsediği inancın doğruluğundan şüphe edebilir. Günümüzde yalnızca dinin ele aldığı hayati sorulara karşı tamamen cahil veya tamamen kayıtsız olan bir adam Kilise inancında kalabilir. Kiliseler, inancın yıkıcı tüm bu eğilimlerine rağmen, kiliseler inşa etmeye, ayinler düzenlemeye, vaaz vermeye, öğretmeye, din değiştirmeye ve en önemlisi de tüm bu rahipler, papazlar, görevliler, yöneticiler, başrahipler, başdiyakozlar, piskoposlar ve başpiskoposlar gibi muazzam kazançlar elde etmeye devam etmek için ne tür aldatmacalar ve ne tür yoğun çabalar sarf etmelidirler. Özel doğaüstü çabalara ihtiyaçları vardır. Ve kiliseler, giderek artan bir yoğunluk ve şevkle bu tür çabalar sarf ederler. Bizimle Rusya'da, diğer araçların yanı sıra, dünyevi güç Kilise'ye itaat etmeye istekli olduğu için, basit kaba kuvvet kullanırlar. İnanca dışsal bir onayı reddeden ve bunu açıkça söyleyen kişiler ya doğrudan cezalandırılır
ya da haklarından mahrum bırakılır; dinin dışsal biçimlerini kesinlikle koruyan kişiler ödüllendirilir ve ayrıcalıklar verilir. Ortodoks din adamları böyle hareket eder; ama aslında tüm kiliseler
istisnasız bu amaç için her türlü aracı kullanırlar--en önemlilerinden biri de şu anda hipnoz olarak adlandırılan şeydir.

Mimarlıktan şiire kadar her sanat, insanların ruhları üzerinde etki yaratmak ve onları sersemletmek için
elde edilir ve bu etki sürekli olarak üretilir.
İnsanları sersemletmek için hipnoz edici etkinin bu kullanımı
özellikle Kurtuluş Ordusu'nun işlemlerinde belirgindir, onlar alışık olmadığımız yeni uygulamalar kullanırlar: trompetler,
davullar, şarkılar, bayraklar, kostümler, yürüyüş, dans, gözyaşları ve dramatik
performanslar.

Ama bu bizi sadece rahatsız eder çünkü bunlar yeni uygulamalardır. Kiliselerdeki eski uygulamalar, özel aydınlatmaları, altınları, ihtişamları, mumları, koroları, orgları, çanları,
cübbeleri, seslendirmeleri vb. ile özünde aynı değil miydi?

Fakat bu hipnotik etki ne kadar güçlü olursa olsun, Kilise'nin en önemli veya en zararlı faaliyeti değildir. Kilise'nin en önemli ve en zararlı işi, çocukları aldatmaya yönelik olanıdır - bu çocuklar ki İsa Mesih onlar hakkında şöyle demiştir: "Bu küçüklerden birini gücendirenlere yazıklar olsun." Çocuğun bilincinin ilk uyanışından itibaren onu aldatmaya başlarlar, kendilerinin inanmadığı şeyleri ona en büyük ciddiyetle aşılamaya başlarlar ve aldatma alışkanlıkla çocuğun doğasına yerleşene kadar bunu ona aşılamaya devam ederler. Çocuğu yaşamındaki en önemli konuda gayretle aldatırlar,
ve aldatmaca yaşamına öylesine yerleşmiştir ki, onu kökünden söküp atmak zorlaşır, o zaman ona, kendisine aşılanmış inançlarla hiçbir şekilde uzlaştırılamayan tüm bilim ve gerçeklik dünyasını gösterirler, bu çelişkilerden en iyi şekilde kurtulması için ona yol bırakırlar.

Bir kişi, bir insanı, çocukluğundan itibaren ona aşılanmış iki zıt yaşam teorisinin yarattığı karmaşadan kurtulamayacak veya net bir şekilde düşünemeyecek şekilde şaşırtmaya çalışırsa, sözde Hristiyan toplumumuzda eğitilmiş her genç adama uygulanacak tedaviden daha etkili bir yol icat edemez.

Kiliselerin insanlara neler yaptığını düşünmek korkunç. Fakat kişi kendini Kilise'yi oluşturan insanların konumunda hayal ederse, farklı davranamayacaklarını görürüz. Kiliseler bir ikilemle karşı karşıyadır: Dağdaki Vaaz mı, İznik İnanç Bildirgesi mi? Biri diğerini dışlar. Eğer bir kişi Dağdaki Vaaz'a içtenlikle
inanırsa, İznik İnanç Bildirgesi onun için ve Kilise ve temsilcileri için kaçınılmaz olarak tüm anlamını ve önemini
kaybeder. Eğer bir kişi İznik İnanç Bildirgesi'ne, yani Kilise'ye, yani kendilerini temsilcileri olarak adlandıranlara inanırsa, Dağdaki Vaaz onun için gereksiz hale gelir. Ve bu nedenle kiliseler Dağdaki Vaaz'ın anlamını belirsizleştirmek ve insanları kendilerine çekmek için mümkün olan her türlü çabayı göstermekten başka bir şey yapamazlar. Kiliselerin bu yöndeki yoğun gayretleri sayesinde kiliselerin etkisi bugüne kadar sürmüştür.

Kilise kitleleri hipnotize etme ve
çocukları en kısa bir süre için bile olsa aldatma işini durdursun ve insanlar Mesih'in öğretisini anlamaya başlar. Ancak bu anlayış kiliselerin ve tüm etkilerinin sonu olacaktır. Ve bu nedenle kiliseler yetişkinleri hipnotize etme ve
çocukları aldatma işindeki gayretlerini bir an bile gevşetmeyecektir. O halde kiliselerin işi şudur: Mesih'in öğretisinin yanlış bir yorumunu insanlara aşılamak ve sözde inananların çoğunluğu için bunun doğru bir yorumunu engellemek.

BÖLÜM IV.

BİLİM ADAMLARI TARAFINDAN YANLIŞ ANLAŞILAN HRİSTİYANLIK.

Bilim Adamlarının Genel Olarak Dinlere Karşı Tutumu - Din Nedir ve İnsanlığın
Yaşamı İçin Önemi Nedir - Üç Yaşam Anlayışı - Hristiyan Dini - İlahi Yaşam Anlayışının
İfadesi - Hristiyanlığın Bilim Adamları Tarafından Yanlış Yorumlanması,
Dışsal Görünümleriyle İncelenmesi,
Sosyal Yaşam Anlayışı Açısından Eleştirdikleri İçin - Bu Yanlış Yorumdan Kaynaklanan Görüş,
Mesih'in Ahlaki
Öğretisinin Abartılı Olduğu ve
Uygulanamayacağı - İncil'de
İlahi Yaşam Anlayışının İfadesi - Bilim Adamlarının
Hristiyanlık Hakkındaki Yanlış Fikirleri,
Yanılmaz Bir Eleştiri Yöntemine
sahip Oldukları İnançlarından Kaynaklanır - Buradan
Hristiyan Doktrini İle İlgili İki Yanlış Anlayış - Birincisi,
Öğretinin
Uygulanamayacağı Yanlış Anlayışı,
Hristiyan Dininin Yaşamı Farklı Bir Şekilde Yönetmesi
Nedeniyle Sosyal Yaşam Teorisi--Hristiyanlık, İdeali

korur, Kurallar koymaz--İnsanın Hayvansal Gücüne
-İsa, İlahi Bir Gücün Bilincini Ekler--Hristiyanlık, Yaşam Olasılığını, ancak İdeal Kuralla
yansıtıldığında Yok Eder--İdeal Alçaltılmamalıdır--Yaşam, Mesih'in
Öğretisine Göre, Harekettir--İdeal ve
Öğütler--Sevgi ve Tanrı Hizmetini,
İnsanlık Sevgisi ve Hizmetiyle Değiştirmede Gösterilen İkinci Yanlış Anlama--Bilim
Adamları, İnsanlığa
Hizmet Doktrinlerinin ve
Hristiyanlığın Aynı Olduğunu Düşünün--İnsanlığa Hizmet Doktrini

Sosyal Yaşam Kavramına Dayalı--Mantıksal Olarak
İnsanlığa Sevgi, Öz Sevgisinden Çıkarılmıştır, Hiçbir Anlamı Yoktur Çünkü İnsanlık
bir Kurgudur--Tanrı Sevgisinden Çıkarılan Hristiyan Sevgisi, Nesnesini
Tüm Dünyada Bulur, İnsanlıkta Değil Yalnız--Hristiyanlık
İnsana İlahi Doğasına Uygun Yaşamayı Öğretir--İnsanın Ruhunun Özünün Sevgi olduğunu ve
Mutluluğunun,
Kendisinin İçinde Sevgi Olarak Tanıdığı Tanrı Sevgisinden
Kaynaklandığını gösterir.

Şimdi, Hristiyanlığın gerçek anlaşılmasını engelleyen diğer görüşten bahsedeceğim--bilimsel görüş.

Din adamları, Hristiyanlığın yerine kendileri için çerçeveledikleri versiyonu koyarlar ve bu Hristiyanlık görüşünü
yanılmaz derecede doğru olan tek görüş olarak görürler.

Bilim adamları, sadece geçmişte ve günümüzde farklı kiliseler tarafından benimsenen ilkeleri Hristiyanlık olarak kabul ederler; ve bu ilkelerin Hristiyanlığın tüm önemini
kaybettiğini görerek, onu
yaşını doldurmuş bir din olarak kabul ederler.

Hıristiyan öğretisini böyle bir bakış açısından anlamanın ne kadar imkansız olduğunu açıkça görmek için, kişinin genel olarak dinlerin, özel olarak da Hıristiyan dininin insanlığın yaşamında gerçekte tuttuğu yer ve bilimin onlara atfettiği önem hakkında kendi kendine bir fikir oluşturması gerekir. Tıpkı bireysel insanın hayatının anlamına dair bir teoriye sahip olmadan yaşayamayacağı ve her zaman, ancak sıklıkla bilinçsizce, davranışlarını hayatına atfettiği anlama göre çerçevelediği gibi, benzer koşullarda yaşayan insanların toplulukları da -uluslar-
birlikte yaşadıkları hayatın ve bu teorilerden kaynaklanan davranışların anlamına dair teorilere sahip olmaktan başka bir şey yapamazlar. Ve bireysel insan, yeni bir büyüme aşamasına ulaştığında, kaçınılmaz olarak hayat felsefesini değiştirdiği ve yetişkin insan bunda çocuktan farklı bir anlam gördüğü gibi, insanların toplulukları da -uluslar--yaşam felsefelerini ve felsefelerinden kaynaklanan davranışları gelişimlerine uyacak şekilde değiştirmek zorundadır. Bu bağlamda, bireysel insan ile insanlık arasındaki fark, bireyin, girdiği yeni yaşam dönemine özgü yaşam görüşünü ve bundan kaynaklanan davranışı oluştururken, kendisinden önce yaşamış, girdiği büyüme aşamasından geçmiş insanların deneyimlerinden faydalanmasıdır. Ancak insanlık bu yardıma sahip olamaz, çünkü her zaman daha önce hiç keşfedilmemiş bir yolda ilerlemektedir ve hayatı nasıl anlayacağını ve daha önce hiç kimsenin geçmediği koşullarda nasıl hareket edeceğini soracak kimsesi yoktur. Bununla birlikte, karısı ve çocukları olan bir adam, hayata çocukken baktığı gibi bakmaya devam edemediği gibi, meydana gelen çeşitli değişiklikler, nüfusun daha yoğun olması, farklı insanlar arasında iletişimin kurulması, doğayla mücadele yöntemlerinin iyileştirilmesi ve bilgi birikimi karşısında da insanlık hayata eskisi gibi bakmaya devam edemez ve yeni bir yaşam teorisini, girdiği ve girmekte olduğu yeni koşullara uyarlanmış bir davranışın ortaya çıkabileceği şekilde çerçevelemelidir. Bu ihtiyacı karşılamak için insanlık, tüm insan hayatına yeni bir anlam veren insanlar üretme konusunda özel bir güce sahiptir - bu, kendilerinden öncekilerden oldukça farklı yeni faaliyet biçimlerinin ortaya çıktığı bir yaşam teorisidir. İnsanlığın girdiği yeni koşullarda ona uygun bu yaşam felsefesinin ve bundan kaynaklanan uygulamanın oluşumuna din denir. Ve bu nedenle, ilk olarak, din, bilimin hayal ettiği gibi, bir zamanlar insanlığın gelişimiyle örtüşen, ancak daha sonra ondan büyüyen bir tezahür değildir. İnsanlığın yaşamında her zaman var olan bir tezahürdür ve şu anda olduğu kadar diğer zamanlarda da insanlığın
vazgeçilmez, içsel bir tezahürüdür. İkinci olarak, din her zaman geleceğin pratiğinin teorisidir, geçmişin değil ve bu nedenle geçmiş tezahürlerin araştırılmasının hiçbir durumda dinin özünü kavrayamayacağı açıktır. Her dini öğretinin özü, bilim adamlarının hayal ettiği gibi, doğa güçlerinin sembolik bir
ifadesine duyulan arzuda, bu güçlerden duyulan korkuda, harikulade olana duyulan özlemde veya tezahür ettiği dışsal biçimlerde yatmaz; Dinin özü, insanların öngörüde bulunma ve
insanlığın yeni bir yaşam teorisinin keşfinde ilerlemesi gereken yaşam yolunu gösterme yeteneğinde yatar, bunun sonucunda insanlığın tüm gelecekteki davranışları değişir ve daha önce olanlardan
farklılaşır.

İnsanlığın ilerlemesi gereken yolu öngörme yeteneği,
az ya da çok tüm insanlarda ortaktır. Ancak her zaman
bu yeteneğin özellikle güçlü olduğu insanlar olmuştur ve
bu insanlar, tüm insanların belirsiz bir şekilde hissettiklerini açık ve kesin bir şekilde ifade etmiş ve yüzlerce ve binlerce yıl boyunca yeni eylem çizgilerinin izlediği yeni bir yaşam felsefesi oluşturmuştur.

Bu tür yaşam felsefelerinden üçünü biliyoruz; ikisi insanlık tarafından
geçilmiştir ve üçüncüsü, şu anda Hristiyanlıkta
geçtiğimizdir. Bu yaşam felsefeleri üçtür ve sadece üçtür, çünkü çeşitli yaşam teorilerini keyfi olarak bu üç başlık altında bir araya getirdiğimiz için değil, fakat tüm insanların eylemlerinin her zaman bu üç yaşam görüşünden birine dayandığı için -- çünkü hayata bu üç şekilden başka türlü bakamayız.

Bu üç yaşam görüşü şunlardır: Birincisi, bireysel veya hayvansal yaşam görüşünü kucaklayan; ikincisi, toplumu veya pagan yaşam görüşünü kucaklayan; üçüncüsü, tüm dünyayı veya ilahi yaşam görüşünü kucaklayan.

İlk yaşam teorisinde bir insanın yaşamı tek bir
bireyselliğiyle sınırlıdır; yaşamın amacı bu bireyselliğin
isteğinin tatminidir. İkinci yaşam teorisinde bir insanın yaşamı kendi bireyselliğiyle değil, belirli toplumlarla ve birey sınıflarıyla sınırlıdır: kabile, aile, klan, ulus; Yaşamın amacı, bireylerin birlikteliklerinin iradesinin tatminiyle sınırlıdır. Yaşamın üçüncü teorisinde, bir insanın yaşamı toplumlarla ve birey sınıflarıyla sınırlı değildir, ancak yaşamın ilkesine ve kaynağına, yani Tanrı'ya uzanır.

Bu üç yaşam anlayışı, var olan veya var olmuş tüm dinlerin temelini oluşturur.

Vahşi, yaşamı yalnızca kendisinde ve kişisel arzularında tanır.
Yaşama olan ilgisi yalnızca kendisine yoğunlaşmıştır.
Onun için en büyük mutluluk, arzularının en eksiksiz şekilde tatmin edilmesidir.
Yaşamının
güdüsel gücü kişisel zevktir. Dini,
tanrısını yatıştırmaktan ve yalnızca kişisel amaçları için yaşayan kişiler olarak hayal ettiği tanrılarına tapmaktan oluşur.

Uygar pagan, yaşamı yalnızca kendisinde değil,
insan topluluklarında -kabilede, klanda, ailede, krallıkta- tanır ve kişisel iyiliğini bu topluluklar için feda eder.
Yaşamının
güdüsel gücü şandır. Dini, kendisine bağlı olanların - ailesinin kurucuları, ataları, yöneticileri - şanının yüceltilmesinden ve yalnızca klanının, ailesinin, ulusunun, hükümetinin koruyucuları olan tanrılara tapınmaktan oluşur.[8]

[8] Ailenin, kabilenin, klanın, devletin ve hatta Pozitivistler tarafından teorik olarak tasarlanan insanlığın yaşamı gibi çok çeşitli varoluş biçimlerinin bu toplumsal veya pagan yaşam teorisine dayalı olması, bu yaşam teorisinin birliğini yok etmez. Tüm bu çeşitli yaşam biçimleri, bireyin yaşamının yaşamın yeterli bir amacı olmadığı, yaşamın anlamının yalnızca bireylerden oluşan toplumlarda bulunabileceği şeklindeki aynı anlayışa dayalıdır.

İlahi yaşam teorisini benimseyen kişi, yaşamı kendi bireyselliğinde ve bireyselliklerden oluşan toplumlarda (aile, klan, ulus, kabile veya hükümette) değil, yaşamın ebedi ve ölmez kaynağında -Tanrı'da- tanır; ve Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için bireysel ve ailevi refahını feda etmeye hazırdır. Yaşamının motor gücü sevgidir. Ve dini, bütünün ilkesi olan Tanrı'ya fiilen ve hakikaten ibadettir. İnsanlığın tüm tarihi varoluşu, kişisel, hayvansal yaşam anlayışından toplumsal yaşam anlayışına ve toplumsal yaşam anlayışından ilahi yaşam anlayışına kademeli geçişten başka bir şey değildir. Antik halkların binlerce yıl süren ve Roma tarihiyle sona eren tüm tarihi, hayvansal, kişisel yaşam görüşünden toplumsal yaşam görüşüne geçişin tarihidir. Roma İmparatorluğu'ndan ve Hristiyanlığın ortaya çıkışından itibaren tüm tarih, şu anda hala içinden geçtiğimiz, toplumsal yaşam görüşünden ilahi yaşam görüşüne geçişin tarihidir. Bu yaşam görüşü sonuncusudur ve bunun üzerine, tüm yaşamımız için bir rehber olan ve tüm pratik ve teorik faaliyetlerimizin kökünde yatan Hristiyan öğretisi kurulmuştur. Ancak, bilim denen şeyin adamları, sözde bilimsel adamlar, ona sadece dışsal olarak bakarak, onu artık geride kalmış ve bizim için hiçbir değeri olmayan bir şey olarak görüyorlar.

Onu sadece dogmatik tarafına indirgeyerek - Üçlü Birlik, kurtuluş, mucizeler, Kilise, kutsallıklar vb. doktrinlerine - bilim adamları onu insanlık arasında ortaya çıkan çok sayıda dinden sadece biri olarak görüyorlar ve şimdi, diyorlar ki,
tarihteki rolünü oynadıktan sonra, kendi çağını geride bırakıyor
ve bilimin ve gerçek aydınlanmanın ışığı önünde kayboluyor.

Burada, vakaların büyük bir kısmında, insanlığın en büyük hatalarının kaynağını oluşturan şeye geliyoruz. Daha düşük bir anlayış seviyesindeki insanlar, daha yüksek bir düzenin fenomenleriyle temasa geçtiklerinde, onları anlamak için çaba sarf etmek yerine, kendilerini konuya bakmaları gereken bakış açısına yükseltirler, onu daha düşük bakış açılarından yargılarlar ve konuştukları şeyi ne kadar az anlarlarsa, o kadar kendinden emin ve tereddütsüz bir şekilde yargılarlar.

Eğitimli insanların çoğunluğuna, Mesih'in yaşayan, ahlaki öğretisine, devletin yaşam anlayışının daha düşük bakış açısından bakan bu doktrin, Hint çileciliği, Stoacı ve Yeni Platoncu felsefe ve zamanımız için ciddi bir önemi olmayan temelsiz anti-sosyal vizyonların çok belirsiz ve uyumsuz bir kombinasyonundan başka bir şey olarak görünmez. Tüm anlamı onlar için dışsal tezahürlerinde yoğunlaşmıştır - Katoliklikte, Protestanlıkta, belirli dogmalarda veya zamansal güçle çatışmada. Hristiyanlığın değerini bu fenomenlere göre değerlendirmek, sağır bir adamın müzisyenlerin hareketlerini görerek müziğin karakterini ve kalitesini yargılamasına benzer.

Bunun sonucu olarak, Kant'tan, Strauss'tan, Spencer'dan ve Renan'dan aşağı tüm bu bilim adamları, Mesih'in sözlerinin anlamını, önemini, amacını veya söylenme nedenini, hatta cevabını oluşturdukları soruyu bile anlamazlar. Yine de, anlamlarını anlamak için zahmete bile girmeden, eğer olumsuz bir eğilime sahiplerse, öğretilerinde herhangi bir makullüğü kabul etmeyi reddederler; veya onlara hoşgörüyle yaklaşmak istiyorlarsa, üstünlüklerinin zirvesinden, Mesih'in tam olarak kendi fikirlerini ifade etmek istediği, ancak bunu başaramadığı varsayımıyla onları düzeltmeye tenezzül ederler. Onun öğretisine, kendilerinden aşağıda gördükleri kişilerle konuşan kendini beğenmiş insanlar gibi davranırlar, sık sık arkadaşlarının sözlerini eklerler: "Evet, şunu ve bunu söylemek istiyorsun." Bu düzeltme her zaman yaşamın daha yüksek, ilahi anlayışının öğretisini daha düşük, devlet anlayışının seviyesine indirmeyi amaçlar.

Genellikle Hristiyanlığın ahlaki öğretisinin çok iyi ama aşırı abartılmış olduğunu; onu tamamen doğru hale getirmek için yaşam tarzımız için gereksiz ve lüzumsuz olan her şeyi reddetmemiz gerektiğini söylerler.
"Ve çok fazla şey isteyen ve yapılamayacak olanı talep eden doktrin, insanlardan mümkün olanı ve güçleriyle tutarlı olanı talep eden doktrinden daha kötüdür," derler Hristiyanlığın bu bilgili yorumcuları, uzun zaman önce Öğretmeni çarmıha gerenler tarafından ileri sürülen ve ileri sürülmesi kaçınılmaz olan şeyi tekrarlayarak, çünkü onu anlamamışlardır - Yahudiler.

Öyle görünüyor ki, zamanımızın bilginlerinin yargısına göre, İbrani yasası - dişe diş, göze göz - insanlığın, Mesih'in yerine öğrettiği kutsallık yasasından beş bin yıl önce bildiği adil bir misilleme yasasıdır.

Öyle görünüyor ki, Mesih'in öğretisini tam anlamıyla anlayan ve bu anlayışa uygun şekilde yaşayan kişiler tarafından yapılan her şey, tüm gerçek Hıristiyanlar, tüm Hıristiyan azizler tarafından söylenen ve yapılan her şey, şu anda dünyayı sosyalizm ve komünizm şeklinde yeniden şekillendiren her şey - sadece abartıdır, hakkında konuşmaya değmez. Hristiyanlıktaki 1800 yıllık eğitimden sonra, en ileri düşünürlerinin temsil ettiği medeni dünya, Hristiyan dininin bir dogmalar dini olduğuna; hayata ilişkin öğretisinin mantıksız olduğuna ve insanın doğasıyla tutarlı olan gerçek yasal ahlaki yükümlülükleri baltalayan bir abartı olduğuna; ve Mesih'in reddettiği ve öğretisini onun yerine koyduğu o misilleme doktrininin bizim için daha pratik olarak yararlı olduğuna inanıyor.

Eğitimli insanlar için kötülüğe zorla direnmeme doktrini
abartılı ve hatta mantıksız. Hristiyanlığın onsuz çok daha iyi olduğunu düşünüyorlar, Hristiyanlığın, onlar tarafından temsil edildiği şekliyle neye tekabül ettiğini yakından gözlemlemedikleri için.

Kötülüğe direnmeme doktrininin Mesih'in öğretisinde bir abartı olduğunu söylemenin, bir dairenin yarıçaplarının eşitliği ifadesinin bir dairenin tanımında bir abartı olduğunu söylemeye benzediğini görmüyorlar. Ve böyle konuşanlar, bir dairenin ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan, çevrenin her noktasının merkezden eşit uzaklıkta olması gerektiği gerekliliğinin abartılı olduğunu ilan eden bir adam gibi davranıyorlar. Mesih'in kötülüğe karşı koymama emrini veya bunun yaşamın ihtiyaçlarına uyumunu reddetmeyi savunmak, Mesih'in öğretisinin yanlış anlaşılması anlamına gelir.

Ve bunu yapanlar kesinlikle bunu anlamıyor. Bu öğretinin, insanların şimdi on sekiz yüz yıldır girdiği yeni koşullara karşılık gelen yeni bir yaşam teorisinin kurumu olduğunu ve ayrıca bundan kaynaklanan yeni yaşam davranışının tanımı olduğunu anlamıyorlar. Mesih'in söylediğini söylemek istediğine inanmıyorlar; veya onlara göre Dağdaki Vaaz'da ve diğer yerlerde söylediği şeyleri kazara veya zeka veya eğitim eksikliğinden dolayı söylemiş gibi görünüyor.[9]

[9] Örneğin, bu türden karakteristik bir görüş, Amerikan dergisi _Arena_'dan (Ekim 1890): "Kilise Hayatının Yeni Temeli." Dağdaki Vaaz'ın ve özellikle kötülüğe karşı direnmemenin önemini ele alan yazar, Kilise mensupları gibi, önemini gizlemek zorunda kalmayarak şöyle der:

"Mesih aslında tam bir komünizm ve anarşi vaaz etti; ancak kişi Mesih'i her zaman tarihsel ve psikolojik önemiyle görmeyi öğrenmelidir. İnsanlık sevgisinin her savunucusu gibi, Mesih öğretisinde en uç noktaya gitti. İnsanlığın ahlaki mükemmelliğine doğru atılan her adım, her zaman mesleklerinden başka bir şey görmeyen insanlar tarafından yönlendirilir. Mesih, küçümseyici bir şekilde söylenmese de, böyle bir
reformcunun tipik mizacına sahipti. Ve bu nedenle, onun emirlerinin kelimenin tam anlamıyla tam bir yaşam felsefesi olarak anlaşılamayacağını hatırlamalıyız. Sözlerini onlara saygı duyarak, ancak eleştiri ruhuyla, doğru olanı kabul ederek analiz etmeliyiz," vb.

Mesih söylemesi gerekeni söylemekten mutluluk duyardı, ancak kendisini bizim
eleştiri ruhuyla yapabileceğimiz kadar kesin ve açık bir şekilde ifade edemedi ve bu nedenle Onu düzeltelim. Yumuşaklık, fedakarlık, alçakgönüllülük, yarını umursamama hakkında söylediği her şey, bilimsel olarak kendini nasıl ifade edeceğini bilemediği için, tesadüfen söylenmiştir.

Matta vi. 25-34: "Bu nedenle size diyorum ki, ne yiyeceğinizi veya ne içeceğinizi, ne de bedeninizi ne giyeceğinizi düşünerek hayatınız için kaygılanmayın. Yaşam, yiyecekten, beden ise giyecekten daha önemli değil midir? Havadaki kuşlara bakın; çünkü onlar ekmez, biçmez ve ambarlara toplamazlar; yine de göksel
Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz? İçinizden hanginiz düşünmekle boyuna bir arşın ekleyebilir? Ve neden düşünceyi giysi olarak alıyorsunuz? Tarladaki zambakların nasıl
büyüdüğünü düşünün; ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler; ve yine de size diyorum ki,
Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmemişti.
Bu nedenle, bugün var olan ve
yarın ocağa atılan tarlanın otunu Tanrı böyle giydiriyorsa, sizi çok daha fazla giydirmeyecek mi, ey az imanlılar? Bu nedenle, Ne yiyeceğiz? veya, Ne içeceğiz? veya, Bununla birlikte
ne giyeceğiz? diyerek kaygılanmayın (Çünkü uluslar bütün bunları ararlar), çünkü
göksel Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir.
Ama önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman
bütün bunlar size verilecektir. Bu nedenle,
yarını düşünmeyin; çünkü yarın kendi işlerini düşünecektir.
Güne yetecek kadar kötülükleri vardır." Luka xii.
33-34: "Sahip olduklarınızı satın ve sadaka verin; kendinize eskimeyen
torbalar hazırlayın, göklerde tükenmeyen bir hazine,
orada hırsız yaklaşmaz, güve de bozmaz. Çünkü hazinen neredeyse, yüreğin de orada olacaktır." Sahip olduğun her şeyi sat ve beni takip et; babasını, annesini, çocuklarını, kardeşlerini, tarlalarını veya evini terk etmeyen, benim öğrencim olamaz. Kendini inkar et, her gün haçını al ve beni takip et. Benim ekmeğim, beni
gönderenin isteğini yapmak ve onun işlerini yapmaktır. Benim değil,
senin isteğin olsun; benim istediğim değil, senin istediğin olsun. Hayat, kişinin isteğini değil, Tanrı'nın isteğini yapmaktır.

Bu ilkelerin hepsi, onları hayatın daha düşük bir anlayışı açısından gören insanlara, hayata doğrudan bir
uygulaması olmayan, dürtüsel bir coşkunun ifadesi olarak görünür. Ancak bu ilkeler, tıpkı kişinin özel kazançlarının bir kısmını topluma ödeme ve hayatını kendi ülke, yaşam devlet teorisinden gelir.

Devlet yaşam anlayışına sahip olan adamın vahşiye söylediği gibi:
Düşün, kendini düşün! Bireyselliğinin yaşamı gerçek yaşam olamaz, çünkü o yaşam acınası ve geçicidir. Fakat bir toplumun ve bireylerin, ailenin, klanın, kabilenin veya devletin ardışıklığı yaşamaya devam eder ve bu nedenle bir insan kendi bireyselliğini aile veya devletin yaşamı için feda etmelidir. Aynı şekilde, Hristiyan doktrini toplumsal, devlet yaşam anlayışına sahip olan adama şöyle der: Tövbe et ye--+metanosete+--_i.e._,
kendini düşün, yoksa mahvolursun. Şu anda var olan ve yarın artık var olmayacak olan bu rastgele, kişisel yaşamın
kalıcı olamayacağını, hiçbir dışsal aracın, hiçbir yapının ona ardışıklık ve kalıcılık veremeyeceğini anla. Düşünün ve anlayın ki
yaşadığınız hayat gerçek hayat değildir--ailenin, toplumun, devletin hayatı sizi yok olmaktan
kurtarmayacaktır.
Gerçek, rasyonel hayat insan için ancak ailede veya devlette değil,
hayatın kaynağında--Baba'da katılabildiği ölçüde mümkündür; hayatını
Baba'nın hayatıyla birleştirebildiği ölçüde.
Şüphesiz ki bu, İncil'in her
söyleminde görülen Hristiyan hayat anlayışıdır.

Kişi bu hayat görüşünü paylaşmayabilir, reddedebilir, yanlışlığını ve hatalılığını gösterebilir, ancak bu hayat görüşüne hakim olmadan
Hristiyan öğretisini yargılayamayız. Daha da azı, daha düşük bir bakış açısından daha yüksek bir düzlemde bir konuyu eleştirebilir.
Bodrumdan, kulenin etkisini yargılayamayız.
Ancak günümüzün bilgili eleştirmenlerinin yapmaya çalıştığı şey tam da budur. Çünkü
onlar, bir konuyu araştırmak için kesin bir takım araçlara sahip oldukları şeklindeki ortodoks inananların yanlış fikrini paylaşıyorlar. Sözde bilimsel eleştiri yöntemlerini uygularlarsa, sonuçlarının doğru olduğundan şüphe edilemez diye düşünüyorlar.

Konuyu hayali yanılmaz bilim yöntemiyle test etmek, inanmayanlar, sözde eğitimli insanlar için Hristiyan dinini anlamanın önündeki başlıca engeldir. Buradan, bilim adamlarının Hristiyan dini hakkında yaptıkları tüm hatalar ve özellikle de her şeyden daha çok, onları doğru bir şekilde anlamaktan alıkoyan iki garip yanlış anlama çıkar. Bu yanlış anlamalardan biri, Hristiyan ahlaki öğretisinin uygulanamayacağı ve bu nedenle ya hiç bir gücünün olmadığıdır -yani, bir davranış kuralı olarak kabul edilmemelidir- ya da toplumumuzda yerine getirilmesinin mümkün olduğu sınırlara göre dönüştürülmesi, uyarlanması gerektiğidir. Başka bir yanlış anlama, Tanrı sevgisi ve dolayısıyla O'na hizmet etme doktrininin, sevgi için kesin bir nesne vermeyen, belirsiz, mistik bir ilke olduğu ve bu nedenle daha kesin ve anlaşılır insan sevgisi ve insanlığa hizmet ilkeleriyle değiştirilmesi gerektiğidir.

İlkeyi izlemenin imkansızlığıyla ilgili ilk yanlış anlama, devletin yaşam anlayışına sahip insanların, bilinçsizce bu anlayışı, Hıristiyan dininin insanları yönlendirdiği standart olarak almaları ve mükemmellik ilkesini, bu yaşamın düzenlenmesi gereken kural olarak almalarıdır; Mesih'in öğretisini izlemenin imkansız olduğunu düşünür ve söylerler, çünkü bu öğretinin gerektirdiği her şeyin tam olarak yerine getirilmesi, yaşamı sona erdirir. "Eğer bir insan Mesih'in öğrettiği her şeyi yerine getirirse, kendi hayatını mahveder; ve eğer tüm insanlar bunu yerine getirirse, o zaman insan ırkı sona erer," derler.

"Yarını, ne yiyeceğimizi, ne içeceğimizi ve ne giyeceğimizi düşünmezsek, canımızı savunmazsak, kötülüğe zorla karşı koymazsak, canımızı başkaları için feda etmezsek ve mükemmel iffeti korursak, insan ırkı var olamaz," derler.

Ve Mesih'in öğretisiyle verilen mükemmellik ilkesini, herkesin yerine getirmekle yükümlü olduğu bir kural olarak alırlarsa, tıpkı hayatın devlet ilkelerinde herkesin vergi ödeme, yasayı destekleme vb. kuralını yerine getirmekle yükümlü olması gibi, tamamen haklıdırlar.

Yanlış anlama, tam olarak Mesih'in öğretisinin, insanları, hayatın daha düşük anlayışına dayalı kuralların insanları yönlendirmesinden farklı şekilde yönlendirmesi gerçeğine dayanmaktadır. Hayatın devlet anlayışının kuralları, insanları yalnızca kuralların veya yasaların tam olarak yerine getirilmesini talep ederek yönlendirir. Mesih'in öğretisi, insanları, her insanın şu anki kusurluluk derecesi ne olursa olsun, bağımsız ve gönüllü olarak mücadele ettiği, göksel Babalarının sonsuz mükemmelliğine işaret ederek yönlendirir.

Hristiyan ilkesini devlet ilkesi açısından yargılayan insanların yanlış anlaması, Mesih'in işaret ettiği mükemmelliğin tam olarak elde edilebileceği varsayımıyla, kendilerine (tıpkı devlet yasalarının uygulanacağı varsayımıyla aynı soruyu sordukları gibi) tüm bunların uygulanmasının sonucunun ne olacağını sormalarıdır. Bu varsayım yapılamaz, çünkü Hristiyanlara sunulan mükemmellik sonsuzdur ve asla elde edilemez; ve Mesih, mutlak mükemmelliğe asla ulaşılamayacağı, ancak mutlak, sonsuz mükemmelliğe doğru çabalamanın insanların mutluluğunu sürekli olarak artıracağı ve bu mutluluğun böylece sonsuza kadar artırılabileceği gerçeğini göz önünde bulundurarak ilkesini ortaya koyar.

Mesih meleklere değil, hayvan yaşamında yaşayan ve hareket eden insanlara öğretiyor. Ve böylece Mesih, bu hayvansal hareket gücüne,
bir nevi, yeni bir güç uyguluyor -İlahi mükemmelliğin tanınması- ve böylece hareketi bu iki gücün sonucuyla yönlendiriyor. İnsan hayatının Mesih'in işaret ettiği yöne gittiğini varsaymak, hızlı bir nehirde yüzen ve rotasını neredeyse tam olarak akıntıya karşı
yönlendiren küçük bir teknenin o yöne doğru ilerleyeceğini varsaymak gibidir.

Mesih, paralelkenarın her iki tarafının, insan hayatının birleştiği iki ebedi, yok edilemez gücün varlığını kabul eder: hayvansal doğasının gücü ve Tanrı'ya olan akrabalık bilincinin gücü. Kendini öne süren, her zaman aynı kalan ve bu nedenle insan iradesinden bağımsız olan hayvansal güçten hiç bahsetmeyen Mesih, yalnızca İlahi güçten bahseder, bir insanı onu daha yakından tanımaya, onu onu geciktiren her şeyden daha özgür kılmaya ve onu daha yüksek bir yoğunluk derecesine taşımaya çağırır.

Bu gücü özgürleştirme, güçlendirme sürecinde, Mesih'in öğretisine göre insanın gerçek hayatı oluşur. Gerçek hayat, önceki dinlere göre, kuralları,
yasayı yerine getirmekten oluşur; Mesih'in öğretisine göre, her insanın önünde tutulan ve her insan tarafından kendi içinde tanınan ilahi mükemmelliğe giderek daha yakın bir yaklaşımdan, Tanrı'nın iradesinde kendi iradesinin mükemmel birleşmesine giderek daha yakın bir yaklaşımdan oluşur; bu birleşmeye doğru insan çabalar ve ulaşılması bildiğimiz hayatın yıkımı olur.

İlahi mükemmellik, insan hayatının asimptotudur ve her zaman ona doğru çabalar ve her zaman yaklaşır, ancak sonsuzlukta ulaşılabilir.

Hristiyan dini, ancak insanlar bir ideali işaret etmeyi bir kural koymak olarak yanlış anladıklarında hayat olasılığını dışlar. Ancak o zaman Mesih'in öğretisinde sunulan ilkeler hayatı yıkıcı gibi görünür. Bu ilkeler, tam tersine, gerçek hayatı mümkün kılan tek ilkelerdir. Bu ilkeler olmadan gerçek hayat mümkün olamaz.

"Çok fazla şey beklememek gerekir," insanlar genellikle Hıristiyan dininin gerekliliklerini tartışırken böyle derler. "İnsan, İncil'de söylendiği gibi, yarın için kesinlikle hiçbir şey düşünmemeyi bekleyemez, ancak çok fazla düşünmemeyi bekleyemez; yoksullara her şeyi veremez, ancak belirli bir kısmını vermelidir; bekaret hedefine gerek yoktur, ancak sefahatten kaçınmalıdır; karısını ve çocuklarını terk etmemelidir, ancak onlara kalbinde çok fazla yer vermemelidir" vb.

Ancak böyle konuşmak, hızlı akan bir nehirde mücadele eden ve akıntıya karşı yolunu belirleyen bir adama, akıntıya karşı kürek çekerek nehri geçmenin imkansız olduğunu ve geçmek için ulaşmak istediği noktaya doğru yüzmesi gerektiğini söylemek gibidir.

Gerçekte, gitmek istediği yere ulaşmak için, çok daha yüksek bir noktaya doğru tüm gücüyle kürek çekmelidir.

İdealin gerekliliklerini bırakmak, yalnızca mükemmellik olasılığını azaltmak değil, aynı zamanda idealin kendisini de sona erdirmek anlamına gelir. İnsanlar üzerinde gücü olan ideal, birileri tarafından icat edilmiş bir ideal değil, her insanın ruhunda taşıdığı idealdir. Yalnızca bu tam ve sonsuz mükemmellik ideali insanlar üzerinde güce sahiptir ve onları harekete geçmeye teşvik eder. Orta düzeyde bir mükemmellik, insanların kalplerini etkileme gücünü kaybeder. Mesih'in öğretisi yalnızca mutlak mükemmellik talep ettiğinde güce sahiptir; yani her insanın ruhunda var olan ilahi doğanın Tanrı'nın iradesiyle birleşmesi, Oğul'un Baba ile birleşmesi. Mesih'in öğretisine göre yaşam, her insanda var olan Tanrı'nın Oğlu'nun hayvandan özgürleştirilmesi ve onu Baba'ya yakınlaştırmaktan başka bir şey değildir.

Bir insanın hayvansal varoluşu tek başına insan yaşamını oluşturmaz.
Sadece Tanrı'nın iradesine göre yaşam, insan yaşamı da değildir.
İnsan yaşamı, hayvansal yaşam ile ilahi yaşamın bir birleşimidir. Ve bu bileşim ilahi hayata ne kadar yaklaşırsa, içinde o kadar fazla hayat vardır. Hristiyan dinine göre yaşam, ilahi mükemmelliğe doğru bir ilerlemedir. Bu doktrine göre hiçbir koşul diğerinden daha yüksek veya daha düşük olamaz. Bu doktrine göre her koşul, kendi başına hiçbir önemi olmayan, ulaşılamaz mükemmelliğe giden yolda yalnızca belirli bir aşamadır ve bu nedenle kendi başına daha fazla veya daha az bir yaşam derecesi anlamına gelmez. Buna göre yaşamın artması, mükemmelliğe doğru ilerlemenin hızlanmasından başka bir şey değildir. Ve bu nedenle vergi görevlisi Zaccheus'un, günahkar olan kadının ve çarmıhtaki haydutun mükemmelliğe doğru ilerlemesi, Ferisi'nin durgun doğruluğundan daha yüksek bir yaşam derecesi anlamına gelir. Ve bu nedenle bu din için uyulması zorunlu kurallar olamaz. Daha düşük bir seviyede olan ama mükemmelliğe doğru ilerleyen
insan, daha ahlaki, daha iyi bir hayat yaşıyor, Mesih'in öğretisini, mükemmelliğe doğru ilerlemeyen
çok daha yüksek bir ahlak seviyesindeki adamdan daha eksiksiz bir şekilde yerine getiriyor.

Bu anlamda, kaybolan koyun, kaybolmayanlardan
daha değerlidir. Kayıp oğul, kaybolan ve tekrar bulunan para parçası, kaybolmayanlardan daha değerliydi.

Mesih'in öğretisinin yerine getirilmesi, kendinden uzaklaşıp Tanrı'ya doğru hareket etmekten oluşur. Bu öğretinin yerine getirilmesi için kesin yasalar ve kurallar olamayacağı açıktır. Her mükemmellik derecesi ve her kusur derecesi onda eşittir; yasalara itaat etmemek bu doktrinin yerine getirilmesini oluşturmaz ve bu nedenle bunun için bağlayıcı kurallar ve yasalar olamaz.

Mesih'in dini ile devletin yaşam anlayışına dayanan tüm önceki dinler arasındaki bu temel ayrımdan, devlet teorisinin ve Hristiyan kurallarının özel kurallarında buna karşılık gelen bir fark ortaya çıkar. Devlet yaşam teorisinin kuralları çoğunlukla insanların haklı çıkarıldığı ve haklı olduklarından emin olunduğu belirli pratik emredilmiş eylemlerde ısrar eder. Hristiyan kuralları (sevgi emri kelimenin tam anlamıyla bir kural değil, dinin özünün ifadesidir) Dağdaki Vaaz'ın beş emridir - hepsi olumsuz karakterdedir. Bunlar yalnızca insanlığın gelişiminin belirli bir aşamasında insanların yapamayacağı şeyleri gösterir. Bu emirler, insanlığın ilerlediği mükemmelliğe giden sonsuz yolun işaret taşlarıdır ve insanlığın gelişiminin belirli bir döneminde mümkün olan mükemmellik noktasını gösterir. Mesih Dağdaki Vaaz'da insanların kendiliğinden mücadele ettiği ebedi ideali ve ayrıca insanların günümüzde ulaşabileceği bu idealin derecesini ifade etmiştir.

İdeal, kimseye kötülük yapmayı arzulamamak, kötü niyet uyandırmamak, tüm insanları sevmektir. Bu ideale ulaşmada daha aşağısına düşemeyeceğimizi gösteren kural, kötü konuşmanın yasaklanmasıdır. Ve bu ilk emirdir.

İdeal, düşüncede bile mükemmel iffettir. Bu ideale ulaşmada daha aşağısına düşemeyeceğimizi gösteren kural, evli yaşamın saflığı, sefahatten kaçınmadır. Bu ikinci emirdir.

İdeal, gelecek için hiçbir şey düşünmemek, şimdiki anda yaşamaktır. Daha aşağısına düşemeyeceğimizi gösteren kural, küfür etmenin, gelecekte herhangi bir şeye söz vermenin yasaklanmasıdır. Ve bu üçüncü emirdir.

İdeal, hiçbir amaçla güç kullanmak değildir. Daha aşağısına düşemeyeceğimiz seviyeyi gösteren kural, kötülüğe iyilikle karşılık vermek, haksızlığa sabretmek, ayrıca pelerini vermektir. Bu dördüncü emirdir. İdeal olan, bizden nefret eden düşmanları sevmektir. Daha aşağısına düşemeyeceğimiz seviyeyi gösteren kural, düşmanlarımıza kötülük yapmamak, onlar hakkında iyi konuşmak ve onlarla komşularımız arasında hiçbir fark gözetmemektir. Tüm bu kurallar, mükemmelliğe giden yolculuğumuzda zaten tamamen kaçınabildiğimiz, şimdi elde etmek için çabalamamız gereken ve derece derece içgüdüsel ve bilinçsiz alışkanlıklara dönüştürmemiz gereken şeylerin göstergeleridir. Ancak bu kurallar, Mesih'in öğretisinin tamamını oluşturmaktan ve onu tüketmekten çok uzak, sadece mükemmelliğe giden yolda aşamalardır. Bu kuralları, dinin desteklediği mükemmelliğe giden yolda daha yüksek ve daha yüksek kurallar takip etmelidir ve edecektir.

Ve bu nedenle, Hristiyan dininin özünde, kurallarında ifade edilenlerden daha yüksek taleplerde bulunmak ve hiçbir şekilde idealin kendisinin veya kuralların taleplerini, onu toplumsal yaşam anlayışı açısından yargılayan insanların hayal ettiği gibi, azaltmamak bir parçasıdır.

İşte bilim adamlarının Mesih'in öğretisinin önemi ve amacı ile ilgili bir yanlış anlaması. Aynı kaynaktan kaynaklanan bir başka yanlış anlama da, Hristiyan Tanrı sevgisi ve hizmeti ilkelerinin yerine, insanlara olan sevgiyi, insanlığa hizmeti koymaktır.

Tanrı'yı ​​sevmek ve ona hizmet etmek ve yalnızca bu sevginin bir sonucu olarak komşusunu sevmek ve ona hizmet etmek şeklindeki Hristiyan doktrini, bilimsel insanlara belirsiz, mistik ve keyfi görünüyor. Ve onlar, yalnızca insanlığa olan sevgi doktrininin çok daha açık, elle tutulur ve makul olduğunu savunarak, Tanrı'ya olan sevgi ve hizmet yükümlülüğünü kesinlikle dışlarlar.

Bilimsel insanlar, teoride, tek iyi ve rasyonel yaşamın, tüm insanlığın hizmetine adanmış olan olduğunu öğretir.
Onlar için Hristiyan doktrininin önemi budur ve Mesih'in öğretisini buna indirgerler. İki doktrinin gerçekten aynı olduğu varsayımıyla, kendi doktrinlerinin İncil'de doğrulanmasını ararlar.

Bu fikir kesinlikle yanlıştır. Hristiyan doktrini, Pozitivistlerin, Komünistlerin ve insanlığın evrensel kardeşliğinin tüm havarilerinin doktriniyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Bunlar, özellikle Hristiyanlığın insan ruhunda sağlam ve açık bir temele sahip olması bakımından birbirlerinden farklıdır. İnsanlığa duyulan sevgi ise sadece benzetmeden çıkarılmış teorik bir çıkarımdır. İnsanlığa duyulan sevgi doktrini, yalnızca toplumsal yaşam anlayışına dayanır. Toplumsal yaşam anlayışının özü, bireysel yaşamın amacının aile, klan, kabile veya devlet gibi bireylerden oluşan toplumların yaşamına aktarılmasıdır. Bu aktarım, en erken biçimlerinde, yaşamın amacının bireyden aileye ve klana aktarılmasıyla kolayca ve doğal olarak gerçekleştirilir. Kabileye veya ulusa aktarım daha zordur ve özel eğitim gerektirir. Duygunun devlete aktarılması ise sürecin ulaşabileceği en son sınırdır. Kendini sevmek herkes için doğaldır ve hiç kimse bunu yapmak için herhangi bir teşvike ihtiyaç duymaz. Kendisini destekleyen ve koruyan klanını sevmek, karısını, varoluşunun neşesini ve yardımını, çocuklarını, hayatının umudunu ve tesellisini ve kendisine hayat ve eğitim veren ebeveynlerini sevmek doğaldır. Ve böyle bir sevgi, kendine duyulan sevgi kadar güçlü olmasa da, oldukça sık karşılaşılır.

Kişinin kendi iyiliği için, kişisel gururu nedeniyle kabilesini, milletini sevmesi, o kadar doğal olmasa da, yine de yaygındır.
Kendisiyle aynı kandan, aynı dilden ve aynı dinden olan kendi halkına duyulan sevgi mümkündür, ancak kendine duyulan sevgi veya hatta aile veya klan sevgisi kadar güçlü olmaktan uzaktır.
Ancak Türkiye, Almanya, İngiltere, Avusturya veya Rusya gibi bir devlete duyulan sevgi neredeyse imkansız bir şeydir. Ve gayretle aşılansa da, bu sadece hayali bir duygudur; gerçeklikte bir varlığı yoktur. Ve o sınırda insanın ilgisini aktarma gücü
son bulur ve o hayali varlığa karşı doğrudan bir duygu hissedemez. Ancak Pozitivistler ve bilimsel ilkelere dayanan kardeşliğin tüm havarileri, nesnesinin genişlemesiyle orantılı olarak duyguların zayıflamasını hesaba katmadan, teoride aynı yönde daha fazla çıkarım yaparlar. "Bireyin," derler, "kişisel ilgisini aileye, kabileye ve daha sonra ulusa ve devlete genişletmesi onun avantajına olduğundan, insan topluluklarına olan ilgisini tüm insanlığa genişletmek ve böylece tüm insanlık için yaşamak, tıpkı insanların aile veya devlet için yaşadığı gibi daha da avantajlı olacaktır." 

Teorik olarak, kişiliğe olan sevgi ve ilgiyi aileye, kabileye ve oradan da ulusa ve devlete genişlettikten sonra, insanların insanlığın uluslara ve devletlere bölünmesinden kaynaklanan çekişme ve felaketlerden, sevgilerini tüm insanlığa genişleterek kendilerini kurtarmaları tamamen mantıklı olacaktır. Bu çok mantıklı olurdu ve
teorik olarak savunucularına bundan daha doğal hiçbir şey görünmezdi, onlar
sevginin hissedilebilen veya hissedilmeyen bir duygu olduğunu,
ama savunulmasının faydasız olduğunu fark etmezler; ve dahası, sevginin
bir nesnesi olması gerektiğini ve insanlığın bir nesne olmadığını. Bu sadece
bir kurgudur.

Aile, kabile, hatta devlet bile insanlar tarafından icat edilmedi,
karınca yuvaları veya arı sürüleri gibi kendiliğinden oluştular
ve gerçek bir varoluşa sahipler. Kendi hayvani kişiliği uğruna ailesini seven kişi, kimi sevdiğini bilir: Anna,
Dolly, John, Peter, vb. Kabilesini seven ve bununla
gurur duyan kişi, tüm Guelph'leri veya tüm
Ghibelline'leri sevdiğini bilir; devleti seven kişi, Ren ve Pireneler ile çevrili Fransa'yı ve başlıca şehri Paris'i,
tarihini ve benzeri şeyleri sevdiğini bilir. Ama insanlığı seven adam neyi sever? Devlet diye bir şey vardır, millet diye bir şey vardır; insanın soyut bir kavramı vardır; ama insanlık somut bir fikir olarak var olmaz ve var olamaz.

İnsanlık! İnsanlığın tanımı nerededir? Nerede biter ve
nerede başlar? İnsanlık vahşiyle, aptalla, içki düşkünüyle veya deliyle mi biter? İnsanlığın en alt temsilcilerini hariç tutacak bir çizgi çekersek, çizgiyi nereye çekeceğiz?
Amerikalılar gibi zencileri veya bazı İngilizler gibi Hinduları veya diğerleri gibi Yahudileri hariç mi tutacağız? İstisnasız tüm insanları dahil edersek, neden insan ırkının en alt örneklerinden
üstün olan daha yüksek hayvanları da dahil etmeyelim.

İnsanlığın ebedi bir nesne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve
sınırları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. İnsanlık bir kurgudur ve onu sevmek imkansızdır. Şüphesiz, insanlar ailelerini sevdikleri gibi insanlığı da sevebilselerdi bu çok avantajlı olurdu. Komünistlerin savunduğu gibi, insanların faaliyetlerinin rekabetçi, bireysel örgütlenmesini, herkesin herkes için ve herkesin de herkes için olduğu toplumsal, evrensel bir örgütlenmeyle değiştirmek çok avantajlı olurdu. Ancak insanları bunu yapmaya yönlendirecek hiçbir neden yoktur. Pozitivistler, Komünistler ve bilimsel ilkeler üzerine kardeşliğin tüm havarileri, insanların kendilerine, ailelerine ve devlete duydukları sevginin tüm insanlığa yayılmasını savunurlar. Tartıştıkları sevginin kişisel bir sevgi olduğunu, bir insanın anavatanını kapsayacak şekilde seyreltilmiş bir biçimde genişleyebileceğini, ancak Avusturya, İngiltere veya Türkiye gibi yapay bir devleti kucaklamadan önce ortadan kaybolduğunu ve tüm insanlıkla ilişkisini hayal bile edemediğimizi unuturlar, kesinlikle mistik bir anlayış. "Bir adam kendini (hayvan kişiliğini) sever, ailesini sever,
hatta memleketini bile sever. Neden insanlığı sevmesin ki?
Bu çok mükemmel bir şey olurdu. Ve bu arada, tam olarak Hristiyanlığın öğrettiği şeydir." Pozitivist, Komünist veya Sosyalist kardeşliğin savunucuları böyle düşünüyor. Gerçekten de mükemmel bir şey olurdu. Ama asla olamaz, çünkü
kişisel veya toplumsal bir yaşam anlayışına dayanan aşk
devlet sevgisinin ötesine asla geçemez.

Argümanın yanlışlığı, aile ve ulus sevgisinin temelinin dayandığı toplumsal yaşam anlayışının
kendi kendine duyulan sevgiye dayanması ve bu sevginin
kendiliğinden aileye, kabileye, milliyet ve devlete doğru genişledikçe giderek zayıflaması;
ve devlette onun
gidemeyeceği en uzak sınıra ulaşmamızdır.

Sevgi alanını genişletme zorunluluğu tartışılmazdır. Ama
gerçekte bu sevginin olasılığı, nesnesini sonsuza kadar genişletme zorunluluğu tarafından yok edilir. Ve böylece
kişisel insan sevgisinin yetersizliği ortaya çıkar.

Ve burada Pozitivist, Komünist, Sosyalist
kardeşliğin savunucuları, bu iflas etmiş insan sevgisinin
varsayılanını telafi etmek için Hristiyan sevgisinden yararlanmayı öneriyorlar; ama Hıristiyan sevgisi sadece sonuçlarında,
temellerinde değil, Tanrı sevgisinden ayrı olarak, sadece insanlığa olan sevgiyi öneriyorlar.

Ama böyle bir sevgi var olamaz. Onu üretecek bir sebep yoktur.
Hıristiyan sevgisi sadece Hıristiyan yaşam anlayışının sonucudur, ki bu anlayışta yaşamın amacı Tanrı'yı ​​sevmek ve ona hizmet etmektir.

Toplumsal yaşam anlayışı, insanları doğal bir geçişle
kendi sevgisinden ve sonra aile, kabile, ulus ve devlet sevgisinden,
insanlığa olan sevginin gerekliliği bilincine, kesin sınırları olmayan ve tüm canlılara uzanan bir anlayışa yöneltmiştir. Ve
insanda hiçbir duygu uyandırmayan şeye olan bu sevgi gerekliliği,
toplumsal yaşam teorisiyle
çözülemeyen bir çelişkidir.

Hıristiyan doktrini, tam anlamıyla, yaşama yeni bir anlam vererek bunu tek başına çözebilir.
Hıristiyanlık,
kendi sevgisini,
aileyi, ulusu ve insanlığı ve sadece
insanlığı değil, aynı zamanda yaşayan her şeyi, var olan her şeyi sever; sevgi alanının
sonsuz bir şekilde genişlemesinin gerekliliğini kabul eder. Fakat bu sevginin nesnesi, bireylerin toplumlarında benliğin dışında veya dış dünyada değil, benliğin içinde, özü o sevgi olan ilahi benlikte bulunur; bu sevgi, hayvan benliğinin kendi yok edilebilir doğasının bilinciyle ihtiyaç duyduğu sevgidir.

Hristiyan doktrini ile ondan öncekiler arasındaki fark, toplumsal doktrinin şunu söylemesidir: "Doğanıza karşı yaşayın [bununla yalnızca hayvan doğasını anlayın], onu aile, toplum ve devletin dışsal yasasına tabi kılın."
Hristiyanlık şöyle der: "Doğanıza göre yaşayın [bununla ilahi doğayı anlayın]; onu hiçbir şeye tabi kılmayın - ne siz (hayvan benliği) ne de başkalarınınki - ve dışsal benliğinizi tabi kıldığınızda çabaladığınız hedefe ulaşacaksınız."

Hristiyan öğretisi, insanı temel benlik bilincine getirir, ancak hayvan benliğinin değil, ilahi benliğin, ilahi kıvılcımın, Tanrı'nın Oğlu olarak benliğin, Baba kadar Tanrı'nın, bir hayvan kabuğuna hapsedilmiş olmasına rağmen. Başlıca özelliği sevgi olan Tanrı'nın Oğlu olma bilinci, toplumsal yaşam anlayışına sahip insanın getirildiği sevgi alanının genişlemesi ihtiyacını karşılar. İkincisi için, kişiliğin refahı sevgi alanının giderek genişlemesini talep eder; sevgi bir zorunluluktu ve belirli nesnelerle -benlik, aile, toplum- sınırlıydı. Hristiyan yaşam anlayışında, sevgi bir zorunluluk değildir ve hiçbir nesneyle sınırlı değildir; insan ruhunun temel yeteneğidir. İnsan, bunu veya şunu sevmek onun çıkarına olduğu için değil, sevgi ruhunun özü olduğu için, sevmekten başka bir şey yapamadığı için sever. Hıristiyan doktrini insana ruhunun özünün sevgi olduğunu gösterir; mutluluğunun şu veya bu nesneyi sevmeye değil, bütünün ilkesi olan Tanrı'yı ​​sevmeye bağlı olduğunu gösterir; Tanrı'yı ​​kendi içinde sevgi olarak tanır ve bu nedenle tüm şeyleri ve tüm insanları sever. Hristiyan doktrini ile Pozitivistlerin doktrini ve Hristiyan olmayan ilkeler üzerine evrensel kardeşlik hakkındaki tüm teorisyenler arasındaki temel fark budur.

Hristiyan diniyle ilgili iki temel yanlış anlama bunlardır ve bu konuda daha fazla sayıda yanlış akıl yürütme bundan kaynaklanır. Birincisi, Mesih'in öğretisinin, tüm önceki dinler gibi, insanlara uymak zorunda oldukları kurallarla talimat verdiği ve bu kuralların yerine getirilemeyeceği inancıdır.
İkincisi, Hristiyanlığın tüm amacının, insanlara bir aile olarak birlikte avantajlı bir şekilde yaşamayı öğretmek olduğu ve buna ulaşmak için sadece insanlığa olan sevgi kuralını izlememiz gerektiği ve Tanrı sevgisi hakkındaki tüm düşünceleri tamamen reddetmemiz gerektiği fikridir.

Bilim insanlarının, Hristiyanlığın özünün doğaüstü olduğu ve ahlaki öğretisinin uygulanamaz olduğu şeklindeki yanlış düşüncesi, günümüz insanlarının Hristiyanlığı anlamadaki başarısızlığının bir başka nedenini oluşturur.

BÖLÜM V.

HAYATIMIZLA HRİSTİYAN VİCDANIMIZ ARASINDAKİ ÇELİŞKİ.

İnsanlar, Hayatlarını Değiştirmeden Hristiyanlığı Kabul Edebileceklerini Düşünürler - Pagan Hayat Anlayışı, İnsanlığın Mevcut Gelişim Aşamasıyla Uyuşmaz ve Hristiyan Anlayışı
Sadece Buna Uygun Olabilir - Hristiyan Hayat Anlayışı henüz
İnsanlar tarafından anlaşılmamıştır, ancak Hayatın İlerlemesi
onları Kaçınılmaz
olarak Onu Benimsemeye Yol Açacaktır - Yeni Bir Hayat Teorisinin Gereksinimleri Her Zaman Anlaşılmaz, Gizemli ve Doğaüstü Görünür - İnsanların
Çoğunluğuna Hristiyan Hayat Teorisinin Gereksinimleri Öyle Görünür - Hristiyan Hayat Anlayışının
Emilmesi Kaçınılmaz
olarak Maddi ve Manevi Nedenlerin Sonucu Olarak Ortaya Çıkacaktır - İnsanların Daha Yüksek Hayat Görüşünün Gereksinimlerini
Bilmesi ve Yine de Hayatın Aşağı Düzeydeki Organizasyonlarını
Korumaya Devam Etmesi, Varoluşu Küçümseten ve Onun Sonucu Olan Çelişkilere ve Acılara Yol Açar Dönüşüm--Hayatımızın Çelişkileri--Ekonomik
Çelişki ve Zengin ve Fakir

Aynı Şekilde
Çelişkinin Neden Olduğu Acılar--Siyasi
Çelişki ve Devletin Yasalarına İtaatin Neden Olduğu Acılar--Uluslararası
Çelişki ve Çağdaşlar Tarafından Tanınması:
Komarovsky, Ferri, Booth, Passy, ​​Lawson, Wilson, Bartlett,
Defourney, Moneta--Askerliğin Çarpıcı Karakteri
Çelişki.

Mesih'in öğretisinin anlaşılmamasının birçok nedeni vardır. Bir neden, insanların, Kilise adamlarının yaptığı gibi, doğaüstü yollarla
ortaya çıktığına karar verdiklerinde veya bilim adamlarının yaptığı gibi,
ortaya çıktığı dışsal biçimleri incelediklerinde, onu anladıklarını varsaymalarıdır. Başka bir neden ise, bunun uygulanamaz olduğu ve insan sevgisi doktrini ile değiştirilmesi gerektiği şeklindeki yanlış düşüncedir. Ancak, bu konudaki diğer tüm yanlış fikirlerin kaynağı olan temel neden, Hıristiyanlığın herhangi bir yaşam değişikliği olmadan kabul edilebilecek veya reddedilebilecek bir doktrin olduğu düşüncesidir.

Mevcut düzene alışmış, bundan hoşlanan ve değişmesinden korkan insanlar, doktrini, kişinin hayatını değiştirmeden kabul edebileceği bir vahiy ve kurallar koleksiyonu olarak almaya çalışırlar. Mesih'in öğretisi yalnızca bir insanın uyması gereken kurallar veren bir doktrin olmakla kalmaz, yaşamda yeni bir anlam ortaya koyar ve insan etkinliğinin tüm dünyasını, kendisinden önceki her şeyden oldukça farklı ve insanın girdiği döneme uygun olarak tanımlar.

İnsanlığın yaşamı, tıpkı bireyin yaşamı gibi, aşama aşama değişir ve ilerler ve her aşamanın, kaçınılmaz olarak insanlar tarafından benimsenen, kendisine uygun bir yaşam teorisi vardır. Bunu bilinçli olarak özümsemeyenler, bilinçsizce özümserler. Aynı şey, insanların ve tüm insanlığın inançlarındaki değişiklikler için de geçerlidir. Bir ailenin babası, çocukça yaşam anlayışları tarafından yönlendirilmeye devam ederse, yaşam onun için o kadar zorlaşır ki, istemeden başka bir felsefe arar ve yaşına uygun olanı kolayca özümser.

İşte tam da bu, içinde bulunduğumuz bu geçiş döneminde, pagan yaşam anlayışından Hristiyan yaşam anlayışına geçişte insanlığın başına gelen şeydir. Günümüzün toplumsallaşmış insanı, yaşamın kendisinin deneyimiyle, insanlığın şu anki aşamasına uygun olmayan pagan yaşam anlayışını terk etme ve gerçekleri ne kadar bozuk ve yanlış yorumlanmış olursa olsun, hala kendisi tarafından bilinen ve etrafındaki çelişkilere tek başına bir çözüm sunan Hristiyan doktrinlerinin yükümlülüğüne boyun eğme zorunluluğuna getirilir.

Hristiyan doktrininin gereklilikleri, toplumsal yaşam teorisinin insanına garip ve hatta endişe verici görünüyorsa, eski çağların vahşileri için de sosyal doktrinin gereklilikleri, tam olarak anlaşılmadığında ve sonuçları öngörülemediğinde daha az garip, anlaşılmaz ve endişe verici görünmüyordu.

"Aile, kabile veya ulus gibi anlaşılmaz, elle tutulamayan ve geleneksel bir şey uğruna huzurumu veya hayatımı feda etmek mantıksızdır; ve her şeyden önemlisi, kendini başkalarının gücünün emrine vermek güvenli değildir." dedi vahşi.

Ancak vahşinin bir yandan, belirsiz de olsa, toplumsal yaşam anlayışının ve onun başlıca motor gücü olan toplumsal kınama veya toplumsal onayın - şan ve şöhretin - değerini hissettiği, diğer yandan kişisel yaşamının zorluklarının o kadar büyük hale geldiği bir zaman geldi. O zaman toplumsal, devlet yaşam teorisini kabul etti ve ona boyun eğdi.

Toplumsal yaşam teorisi adamının şu anda içinden geçtiği şey tam da budur.

"Kendi refahımı, ailemin ve ülkemin refahını, en doğal ve erdemli öz sevgi, aile, akraba ve ülke duygularımdan vazgeçmemi gerektiren daha yüksek bir yasayı yerine getirmek için feda etmek mantıksızdır; ve her şeyden önemlisi, hükümet organizasyonunun sağladığı yaşam güvenliğinden ayrılmak güvenli değildir." der.

Fakat bir yandan, ruhundaki belirsiz yüksek yasa bilinci, Tanrı'ya ve komşusuna olan sevgi, diğer yandan hayatın çelişkilerinden kaynaklanan acı, insanı toplumsal teoriyi reddetmeye ve kendisi için hazırlanmış, tüm çelişkileri çözen ve tüm acılarını ortadan kaldıran yenisini, yani Hristiyan hayat teorisini özümsemeye zorlayacaktır. Ve bu zaman artık geldi.

Binlerce yıl önce, yaşamın kişisel, hayvansal görüşünden toplumsal görüşe geçişi yaşayan bizler, bu geçişin kaçınılmaz ve doğal olduğunu düşünüyoruz; fakat son bin sekiz yüz yıldır içinden geçtiğimiz bu geçiş keyfi, doğal olmayan ve endişe verici görünüyor. Fakat biz bunu sadece ilk geçişin o kadar tam olarak tamamlanmış olmasından dolayı hayal ediyoruz ki, onunla elde edilen uygulama içimizde bilinçsiz ve içgüdüsel hale geldi, oysa şu anki geçiş henüz bitmedi ve bunu bilinçli olarak tamamlamamız gerekiyor.

Toplumsal yaşam anlayışının insanların bilincine nüfuz etmesi asırlar, binlerce yıl aldı. Çeşitli biçimlerden geçti
ve şimdi kalıtım, eğitim ve alışkanlık yoluyla içgüdüsel bölgeye geçti. Ve bu nedenle bize doğal görünüyor. Ancak beş bin yıl önce insanlara, bugün gerçek anlamıyla Hristiyan öğretisinin göründüğü kadar doğal olmayan ve endişe verici görünüyordu. Bugün, Hristiyan doktrininin gerekliliklerinin - evrensel kardeşlik, ulusal ayrımların bastırılması, özel mülkiyetin kaldırılması ve kötülüğe zorla karşı koymama gibi garip emir - imkansız olanı talep ettiğini düşünüyoruz. Fakat binlerce yıl önce de aynıydı, ebeveynlerin çocuklarını destekleme, gençlerin yaşlıları geçindirme, evlilikte sadakat gibi her sosyal veya hatta ailevi görevde. Devletin atanan otoriteye boyun eğme, vergi ödeme ve ülkeyi savunmak için savaşma gibi görevleri daha da garip ve hatta mantıksız görünüyordu. Tüm bu gereklilikler bugün bize basit, anlaşılır ve doğal görünüyor ve bunlarda gizemli veya endişe verici hiçbir şey görmüyoruz. Fakat üç veya beş bin yıl önce imkansız olanı talep ediyor gibi görünüyorlardı.

Toplumsal yaşam anlayışı dinin temeli olarak hizmet etti çünkü
insanlara ilk sunulduğu zaman onlara
kesinlikle anlaşılmaz, mistik ve doğaüstü görünüyordu. Şimdi
insanlığın yaşamının o evresini geride bıraktığımıza göre,
insanları ailelerde, topluluklarda ve
devletlerde birleştirmenin rasyonel gerekçelerini anlıyoruz. Ancak antik çağda bu tür birleşmelerin gerektirdiği görevler
doğaüstünün örtüsü altında sunuluyordu ve doğaüstü tarafından doğrulanıyordu.

Ataerkil dinler aileyi, kabileyi, ulusu yüceltiyordu.
Devlet dinleri imparatorları ve devletleri tanrılaştırıyordu. Hatta şimdi bile en cahil insanlar--Çar'ı dünyevi bir tanrı olarak adlandıran köylülerimiz gibi--devlet yasalarına, zorunluluklarının rasyonel bir şekilde tanınması yoluyla değil,
devletin anlamı hakkında herhangi bir anlayışa sahip oldukları için değil,
dini bir duygu yoluyla itaat ediyorlar.

Aynı şekilde, Hristiyan doktrini de bugün sosyal veya putperest yaşam teorisinin insanlarına, gerçekte gizemli, mistik veya doğaüstü hiçbir şey olmamasına rağmen, doğaüstü bir din kisvesi altında sunuluyor. Bu, sadece maddi gelişimin mevcut derecesine, insanlığın mevcut büyüme aşamasına uygun olan ve bu nedenle kaçınılmaz olarak kabul edilmesi gereken yaşam teorisidir.

Hristiyan eşitlik ve kardeşlik, mülkiyet ortaklığı, kötülüğe zorla karşı koymama ilkelerinin, aile veya toplumsal yaşam ilkelerinin şu anda bize göründüğü kadar doğal ve basit görüneceği zaman gelecek --zaten geliyor--.

İnsanlık, gelişiminde bireysel insandan daha fazla geriye gidemez. İnsanlar sosyal, aile ve devlet yaşam anlayışlarını geride bıraktılar. Şimdi ileriye gitmeli ve şu anda gerçekleşen bir sonraki ve daha yüksek yaşam anlayışını özümsemeliler. Bu değişim iki şekilde meydana gelir: bilinçli olarak
ruhsal nedenlerle ve bilinçsiz olarak maddi nedenlerle.

Tıpkı bireysel insanın yaşam biçimini yalnızca aklının dikte ettiği şekilde çok nadiren değiştirmesi, ancak aklının kendisine gösterdiği yeni ilgi ve amaçlara rağmen
genel olarak eskisi gibi yaşamaya devam etmesi ve ancak vicdanına
kesinlikle aykırı ve dolayısıyla kendisi için tahammül edilemez hale geldiğinde yaşam biçimini değiştirmesi gibi; insanlık da, dinleri aracılığıyla, çabalaması gereken yeni ilgi ve yaşam amaçlarını öğrendikten uzun süre sonra, temsilcilerinin çoğunda eskisi gibi yaşamaya devam eder ve ancak eski hayatını eskisi gibi yaşamaya devam etmenin imkansız olduğunu
görerek yeni anlayışı kabul etmeye zorlanır.

Yaşamda bir değişiklik ihtiyacı dini liderler tarafından vaaz edilse ve en zeki insanlar tarafından kabul edilip gerçekleştirilse de, çoğunluk, liderlerine karşı saygılı tavırlarına, yani öğretilerine olan inançlarına rağmen, şu anki karmaşık varoluşlarında eski yaşam teorisi tarafından yönlendirilmeye devam ediyor. Sanki bir ailenin babası, yaşına göre nasıl davranması gerektiğini bilmesine rağmen, alışkanlık ve düşüncesizlik yoluyla çocukluğunda olduğu gibi aynı çocukça şekilde yaşamaya devam etmeliymiş gibi. İşte insanlığın bir aşamadan diğerine geçişinde olan tam da budur, şu anda içinden geçtiğimiz. İnsanlık
toplumsal aşamasını aşmış ve yeni bir döneme girmiştir. Bu yeni dönemde yaşamın temeli olması gereken doktrini tanır. Ancak ataletle eski yaşam biçimlerini sürdürmeye devam eder. Yaşamın yeni anlayışı ile pratik yaşam arasındaki bu tutarsızlıktan, yaşamımızı acılaştıran ve değiştirilmesini gerektiren bir dizi çelişki ve acı çıkar.

Yaşam pratiğini onun teorisiyle karşılaştırmak, yaşam koşullarımız ile vicdanımız arasındaki bariz karşıtlığa hayret etmek için yeterlidir.

Yaşamımızın tamamı bildiğimiz her şeyle ve gerekli ve doğru olarak gördüğümüz her şeyle açıkça çelişmektedir. Bu çelişki her şeyde, ekonomik yaşamda, politik yaşamda ve uluslararası yaşamda görülür. Sanki bildiklerimizi unutmuş ve
inandığımız ilkeleri bir süreliğine bir kenara koymuşuz gibi (onlara inanmaktan kendimizi alamıyoruz
çünkü hayatımızı dayandırdığımız tek temel onlar)
vicdanımızın ve sağduyumuzu bizden
istediğinin tam tersini yapıyoruz.

Ekonomik, politik ve uluslararası konularda, üç veya beş bin yıl öncesinin insanlarına uygun olan ilkeler tarafından yönlendiriliyoruz, ancak bunlar doğrudan vicdanımıza ve bugün içinde bulunduğumuz yaşam koşullarına
karşıdır.

Eski zamanlardaki insanın, insanlığın efendiler ve köleler olarak bölünmesine dayanan bir toplumda yaşaması çok iyiydi, çünkü
böyle bir ayrımın Tanrı tarafından kararlaştırıldığına ve her zaman
var olması gerektiğine inanıyordu. Fakat günümüzde böyle bir inanç mümkün mü?

Antik çağ insanı, insanların farklı kökenlerden geldiğine, kanlarında aşağılık veya asil olduğuna, Ham veya Yafes'in çocukları olduğuna inandığı için, bu dünyanın iyi şeylerinin tadını çıkarma hakkına sahip olduğuna ve onları nesiller boyunca sefalet içinde tutmaya inanabilirdi. Dünyanın en büyük bilgeleri, insanlığın öğretmenleri, Platon ve Aristoteles, kölelerin varlığını haklı çıkardılar ve köleliğin yasallığını gösterdiler; ve hatta üç yüzyıl önce, geleceğin hayali bir toplumu olan Ütopya'yı tanımlayan insanlar, onu köleler olmadan hayal edemezlerdi.

Antik ve ortaçağ insanları, insanların eşit olmadığına, tek gerçek insanların Persler, Yunanlılar, Romalılar veya Franklar olduğuna inanıyorlardı. Ancak buna artık inanamayız. Ve bugün aristokrasi ve vatanseverlik ilkeleri için kendilerini feda eden insanlar, iddia ettikleri şeye inanmıyor ve inanamazlar.

Hepimiz biliyoruz ve bilmeden edemiyoruz - fikrin açıkça ifade edildiğini hiç duymamış, hiç okumamış ve hiç kelimelere dökmemiş olsak bile, yine de havadaki Hristiyan duygularını bilinçsizce özümseyerek - tüm kalbimizle biliyoruz ve Hristiyan doktrininin temel gerçeğini bilmekten kaçamayız, hepimiz tek bir Babanın oğullarıyız, nerede yaşarsak yaşayalım ve hangi dili konuşursak konuşalım; hepimiz kardeşiz ve ortak Babamızın kalbimize yerleştirdiği aynı sevgi yasasına tabiyiz.

Günümüzdeki bir adamın görüşleri ve eğitim derecesi ne olursa olsun, liberalizmin tonu ne olursa olsun, felsefe, bilim veya ekonomi okulu ne olursa olsun, ne kadar cahil veya batıl inançlı olursa olsun, günümüzdeki her adam tüm insanların yaşam ve yaşamın güzelliklerine eşit hakka sahip olduğunu ve bir grup insanın diğerinden daha iyi veya daha kötü olmadığını, hepsinin eşit olduğunu bilir. Bunu herkes şüphesiz bilir; herkes bunu tüm
varlığında hisseder. Yine de aynı zamanda herkes etrafında insanların iki kasta bölündüğünü görür - biri, çalışan, ezilen, fakir ve
acı çeken, diğeri ise aylak, ezen, lüks ve savurgan. Ve herkes bunu sadece görmekle kalmaz, gönüllü veya gönülsüz, bir şekilde, vicdanının kınadığı bu ayrımı sürdürmeye katılır. Ve bu çelişkinin bilincinden ve bu çelişkideki payından dolayı acı çekmekten kendini alamaz.

İster efendi ister köle olsun, günümüz insanı vicdanı ile gerçek yaşam arasındaki acı dolu
karşıtlığı ve bundan kaynaklanan sefaleti sürekli olarak hissetmekten kendini alamaz.

Çalışan kitleler, tüm yaşamlarının yutulduğu aralıksız, anlamsız ve umutsuz emek ve yoksunluk altında acı çeken insanlığın büyük çoğunluğu, hala en keskin acılarını, kendilerinin ve onları bu duruma getiren ve içinde tutanların tüm inançlarına göre, olanla olması gereken arasındaki çarpıcı karşıtlıkta bulurlar.

Köle olduklarını ve onları aşağıda tutan azınlığın şehvetlerine hizmet etmek için yoksunluğa ve karanlığa mahkum olduklarını bilirler. Bunu biliyorlar ve bunu açıkça söylüyorlar. Ve bu bilgi onların
acılarını artırıyor ve en acı acısını oluşturuyor.

Antik çağın kölesi doğası gereği köle olduğunu biliyordu, ama bizim işçimiz, bir köle olduğunu hissederken, köle olmaması gerektiğini biliyor,
ve böylece Tantalus'un acısını tadıyor, sonsuza dek arzuluyor ve asla
olması gereken ve olabilecek olanı elde edemiyor.

İşçi sınıfının, olanla olması gereken arasındaki çelişkiden kaynaklanan acıları, bunun bilincinde olmalarının
yarattığı kıskançlık ve nefretle on kat daha artıyor.

Günümüzün işçisi,
çabası antik çağların kölesinden çok daha hafif olsa bile,
günde sekiz saatlik bir iş günü ve üç dolar ücret kazansa bile
acı çekmeye devam edecektir. Çünkü o, kendi isteğiyle kendi çıkarı için değil, zorunluluktan, genel olarak lüks ve aylak insanların arzularını tatmin etmek ve özellikle de bir fabrika veya atölye sahibi olan tek bir zenginin çıkarı için çalışarak zevk almayacağı şeylerin imalatında çalışmaktadır. Ve tüm bunların, emeğin tek başına servet yarattığı ve başkalarının emeğinden kar elde etmenin ahlaksız, sahtekârca ve kanunen cezalandırılabilir olduğu bilinen bir bilimsel ilkenin olduğu bir dünyada gerçekleştiğini bilir; ayrıca, Mesih'in hepimizin kardeş olduğumuz ve gerçek değer ve onurun komşumuzu sömürmekte değil, ona hizmet etmekte bulunduğu doktrinine inandığını iddia eden bir dünyada. Tüm bunları bilir ve olanla olması gereken arasındaki keskin karşıtlıktan şiddetle acı çekmekten kendini alamaz. İşçi kendi kendine, "Tüm ilkelere göre, bildiğim her şeye göre ve herkesin iddia ettiği şeye göre," der. "Özgür, herkesle eşit ve sevilmeliyim; ve ben bir köleyim, aşağılanmış ve nefret ediliyorum." Ve o da nefretle doludur ve bulunduğu konumdan kaçmanın, kendisini ezen ve karşılığında onu ezen düşmanı üzerinden atmanın yollarını bulmaya çalışır. İnsanlar, "İşçilerin kapitalist olmaya, yoksulların zenginlerin yerine geçmeye çalışmasının bir işi yoktur." derler. Bu bir hatadır. İşçiler ve yoksullar, kölelerin ve efendilerin Tanrı tarafından yaratılmış farklı türler olarak görüldüğü bir dünyada bunu yapmaya çalışırlarsa yanılıyor olurlardı; ancak İncil'in inancını, yani herkesin Tanrı'nın oğulları ve dolayısıyla kardeş ve eşit olduğunu savunan bir dünyada yaşıyorlar. Ve insanlar bunu ne kadar gizlemeye çalışırlarsa çalışsınlar, Hıristiyan yaşamının ilk koşullarından biri sevgidir; sözde değil, eylemde.

Sözde eğitimli sınıfların adamı daha da bariz bir
tutarsızlık ve acı içinde yaşar. Her eğitimli adam, eğer bir şeye
inanıyorsa, tüm insanların kardeşliğine inanır veya en azından
insanlığa, adalete veya bilime dair bir duyguya sahiptir. Ve tüm bu süre boyunca tüm hayatının, tüm bunlara, Hristiyanlığın, insanlığın, adaletin ve bilimin tüm ilkelerine
doğrudan zıt ilkeler üzerine çerçevelendiğini bilir. Yetiştirildiği ve acı çekmeden vazgeçemediği tüm alışkanlıkların ancak ezilen işçilerin yorucu, çoğu zaman ölümcül emeğiyle, yani Hristiyanlık, insanlık ve adalet ilkelerinin ve hatta bilimin (yani ekonomi biliminin) en bariz ve vahşi ihlaliyle tatmin edilebileceğini bilir. Kardeşlik, insanlık, adalet ve bilim ilkelerini savunur, ancak yine de işçi sınıfının ezilmesine bağımlı olarak yaşar, ki bunu kınar ve tüm hayatı onların ezilmelerinden elde ettiği avantajlara dayanır. Dahası, tüm inançlarına açıkça aykırı olan bu durumu sürdürmek için her türlü çabayı sarf eder. Hepimiz kardeşiz ve yine de her sabah bir erkek veya kız kardeş benim için yatak odası pisliğini boşaltmak zorundadır. Hepimiz kardeşiz, ama her sabah bir puro, bir şekerleme, bir dondurma ve kardeşlerimin sağlıklarını üretmek için harcadıkları
bu tür şeyler yemeliyim ve ben bu şeylerden zevk alıyorum ve onları talep ediyorum. Hepimiz kardeşiz, ama ben bir bankada, bir ticaret evinde veya bir dükkanda çalışarak, kardeşlerim için tüm malları daha pahalı hale getirerek geçiniyorum. Hepimiz kardeşiz, ama ben hayatımın tüm akışının getirdiği hırsızı veya fahişeyi kovuşturmak, yargılamak ve kınamak için bana ödenen bir maaşla geçiniyorum ve cezalandırılmaması gerektiğini biliyorum, bunun yerine ıslah edilmesi gerekiyor. Hepimiz kardeşiz, ama ben zengin ve aylakların lükslerine harcanmak üzere muhtaç işçilerden vergi toplayarak kazandığım maaşla geçiniyorum. Hepimiz kardeşiz, ama ben
kendimin inanmadığım ve insanların gerçek Hristiyanlığı anlamasını
engelleyen sahte bir Hristiyan dinini vaaz ettiğim için maaş alıyorum. Rahip veya piskopos olarak insanları kendileri için en önemli konularda aldattığım için maaş alıyorum. Hepimiz kardeşiz, ama fakirlere eğitim, tıbbi veya edebi çalışmalarımı para dışında sunmayacağım.
Hepimiz kardeşiz, ama ben cinayet işlemeye hazır olduğum, insanlara cinayeti öğrettiğim veya ateşli silahlar, barut veya tahkimat yaptığım için maaş alıyorum.

Üst sınıfların tüm hayatı sürekli bir tutarsızlıktır.
Bir adamın vicdanı ne kadar hassassa, bu çelişki ona o kadar acı verir.

Duyarlı bir vicdana sahip bir adam böyle bir hayat yaşarsa acı çekmekten başka bir şey yapamaz. Bu acıdan kurtulmanın tek yolu vicdanını köreltmektir, ancak bazı insanlar vicdanlarını köreltmeyi başarsalar bile korkularını köreltemezler.

Vicdanları doğal olarak hassas olmayan veya körelmiş olan yüksek egemen sınıfların adamları, vicdanları aracılığıyla acı çekmezlerse korku ve nefretten acı çekerler. Acı çekmeye mahkumdurlar. İşçi sınıflarında kendilerine karşı var olan ve kaçınılmaz olarak var olan tüm nefreti bilirler. İşçi sınıflarının aldatıldıklarını ve sömürüldüklerini bildiklerinin ve baskıdan kurtulmak ve baskıcılarından intikam almak için örgütlenmeye başladıklarının farkındadırlar. Üst sınıflar sendikaları, grevleri, 1 Mayıs Kutlamalarını görür ve onları tehdit eden felaketi hisseder ve terörleri bir öz savunma ve nefret içgüdüsüne dönüşür. Ezilen köleleriyle mücadelede bir an bile yenilseler, yok olacaklarını biliyorlar, çünkü köleler çileden çıkmış durumda ve çileleri her geçen gün daha da yoğunlaşıyor. Ezenler, isteseler bile, zulme son veremezler. Kendilerinin bile zulmün sertliğini
gevşettikleri anda yok olacaklarını biliyorlar. Ve işçi sınıfının refahı, sekiz saatlik iş günü, küçüklerin ve kadınların emeğinin düzenlenmesi, tasarruf bankaları ve emeklilik maaşları için gösterdikleri tüm sözde özene rağmen, bunu gevşetmiyorlar. Bunların hepsi saçmalık, ya da kölenin işini yapmaya hazır olmasını sağlama kaygısı. Fakat köle
hala bir köledir ve köle olmadan yaşayamayan efendi onu özgür bırakmaya her zamankinden daha az meyillidir.

Egemen sınıfların işçilere karşı tutumu,
düşmanını yere seren ve onu aşağıda tutan bir adamın tutumudur, onu aşağıda tutmak istediği için değil,
onu bir saniyeliğine bile bıraksa, kendisinin bıçaklanacağını bildiği için,
çünkü düşmanı öfkelidir ve elinde bir bıçak vardır. Ve
bu nedenle, vicdanları hassas olsun ya da olmasın,
zenginlerimiz,
buna hakları olduğuna inanan eskilerin yaptığı gibi, fakirlerden çaldıkları servetin tadını çıkaramazlar.
Tüm yaşamları ve tüm zevkleri, ya vicdanlarının
acıları ya da terör yüzünden acılaşır.

Ekonomik çelişkiye gelince. Siyasi çelişki
daha da çarpıcıdır.

Bütün insanlar, her şeyden önce devletin yasalarına uyma alışkanlığıyla yetiştirilir. Modern zamanların tüm varoluşu yasalarla tanımlanır. Bir adam evlenir ve boşanır, çocuklarını eğitir ve hatta (birçok ülkede) dini inancını yasalara göre ilan eder. Peki ya tüm varoluşumuzu tanımlayan yasa ne olacak? İnsanlar buna inanıyor mu? Onu iyi olarak mı görüyorlar? Kesinlikle hayır. Günümüzdeki insanların çoğu
yasanın adaletine inanmıyor, onu hor görüyorlar ama yine de ona uyuyorlar. Antik dünyanın insanlarının yasalarına uymaları
çok iyiydi.
Yasalarının (genellikle dini karakterdeydi) herkesin uyması gereken tek adil yasa olduğuna kesinlikle inanıyorlardı. Ama
bizim için de durum böyle mi? Ülkemizin yasasının tek ebedi yasa olmadığını biliyoruz ve bilmemek elde değil; farklı ülkelerin eşit derecede kusurlu, sıklıkla açıkça yanlış ve adaletsiz olan ve gazetelerde her açıdan eleştirilen birçok yasasından sadece biri olduğunu biliyoruz. Yahudi, Tanrı'nın bunları parmağıyla yazdığından en ufak bir şüphe duymadığı için yasalarına uyabilirdi; Romalı da, Egeria perisi tarafından dikte edildiğini düşündüğü yasalara uyabilirdi. İnsanlar, bunları yapan Çarların Tanrı tarafından meshedilmiş olduğuna inanıyorlarsa veya hatta bunları mümkün olduğunca iyi hale getirme gücüne ve arzusuna sahip yasa koyucular meclislerinin işi olduğunu düşünüyorlarsa, yasalara uyabilirlerdi. Ancak hepimiz yasalarımızın nasıl yapıldığını biliyoruz. Hepimiz sahne arkasındaydık, bunların açgözlülüğün, hilenin ve parti mücadelelerinin ürünü olduğunu biliyoruz; bunlarda gerçek bir adalet yoktur ve olamaz. Bu yüzden modern insanlar, medeni veya siyasi yasalara itaat etmenin aklın veya insan doğasının taleplerini karşılayabileceğine inanamazlar. İnsanlar
çok uzun zaman önce adaleti çok şüpheli olan bir yasaya uymanın mantıksız olduğunu fark ettiler ve bu yüzden mantıklı ve bağlayıcı olarak kabul etmedikleri bir yasaya uymaktan
acı çekmekten başka bir şey yapamazlar.

Bir insan, tüm hayatı önceden kendisi için yasalarla tanımlandığında ve bu yasalara ceza tehdidi altında uymak zorunda olduğunda acı çekmekten başka bir şey yapamaz, ancak bu yasaların
bilgeliğine veya adaletine inanmaz ve sıklıkla bunların adaletsizliğini, zulmünü ve yapay olduğunu açıkça algılar.

Gümrük ve ithalat vergilerinin yararsızlığını kabul ediyoruz ve bunları ödemekle yükümlüyüz. Mahkeme ve diğer Hükümet üyelerinin bakımı için yapılan harcamaların yararsızlığını kabul ediyoruz ve Kilise'nin öğretilerini zararlı olarak görüyoruz, ancak bu kurumların masraflarının payımıza düşen kısmını üstlenmekle yükümlüyüz. Yasanın verdiği cezaları zalimce ve utanmazca olarak görüyoruz, ancak bunları desteklemek için yardım etmeliyiz. Toprak mülkiyetinin dağıtımını adaletsiz ve zararlı olarak görüyoruz, ancak buna boyun eğmek zorundayız. Savaşlara ve ordulara gerek görmüyoruz, ancak birliklerin ve savaş masraflarının desteklenmesinde korkunç derecede ağır yükler taşımalıyız. Ancak bu çelişki, uluslararası sorulara döndüğümüzde karşılaştığımız ve akıl sağlığını ve hatta insan ırkının varlığını kaybetme acısıyla bir çözüm talep eden çelişkiyle kıyaslanamaz. Bu, Hıristiyan vicdanı ile savaş arasındaki çelişkidir. Hepimiz aynı ruhsal hayatı yaşayan Hıristiyan milletleriyiz, bu yüzden dünyanın bir ucundan çıkan her asil ve gebe düşünce, hemen tüm Hıristiyan insanlığa iletilir ve her yerde milliyet ayrımı olmaksızın aynı gurur ve sevinç duygusunu uyandırır. Yabancı kökenli düşünürleri, hayırseverleri, şairleri ve bilim adamlarını seven ve Peder Damien'ın başarılarından sanki kendimizden biriymiş gibi gurur duyan bizler, yabancı uyruklu insanlara, Fransızlara, Almanlara, Amerikalılara ve İngilizlere karşı basit bir sevgi besleyen, onların niteliklerine saygı duyan, onlarla tanışmaktan ve onları bu kadar sıcak bir şekilde karşılamaktan mutluluk duyan bizler, onlarla savaşı kahramanca bir şey olarak göremeyiz. Bu insanlarla aramızda karşılıklı cinayet gerektirecek bir anlaşmazlık olasılığını dehşete kapılmadan hayal bile edemeyiz. Yine de hepimiz yarın -bugün olmasa bile- gerçekleşecek olan bu katliamda bir el atmaya mecburuz. Yahudi, Yunan ve Romalı için ulusunun bağımsızlığını cinayetle savunmak çok iyiydi. Çünkü o, halkının Tanrı'ya değer tek gerçek, iyi ve iyi insanlar olduğuna ve geri kalanların hepsinin Filistinliler, barbarlar olduğuna dindarca inanıyordu. Orta Çağ insanları -hatta geçen yüzyılın sonuna ve bu yüzyılın başına kadar- bu inancı sürdürmeye devam edebilirdi. Ancak kendimiz üzerinde ne kadar çalışırsak çalışalım buna inanamayız. Ve günümüz insanları için bu çelişki o kadar dehşet verici hale geldi ki çözümü olmadan hayat artık mümkün değil. "Tutarsızlıklarla dolu bir zamanda yaşıyoruz," diye yazıyor uluslararası hukuk profesörü Kont Komarovsky bilgili
tezinde. "Bütün ülkelerin basını sürekli olarak barışa yönelik evrensel arzuyu ve bunun tüm uluslar için gerekliliğine dair genel hissiyatı dile getiriyor.

"Hükümetlerin, özel kişilerin ve resmi
kurumların temsilcileri aynı şeyi söylüyor; bu parlamento tartışmalarında,
diplomatik yazışmalarda ve hatta devlet antlaşmalarında tekrarlanıyor. Aynı zamanda
hükümetlerin ordularının gücünü her yıl artırıyor, yeni vergiler koyuyor, borç alıyor ve gelecek nesillere miras olarak günümüzün anlamsız
politikasının hatalarını düzeltme görevini bırakıyor.
Sözler ve eylemler arasında ne çarpıcı bir tezat! Elbette hükümetler bu önlemleri haklı çıkarmak için tüm harcamalarının ve silahlanmalarının yalnızca savunma amaçlı olduğunu savunacaklardır. Ancak, tüm büyük güçler politikalarında tek yürekliyse ve sadece kendini savunma peşindeyse, tarafsız her insan için saldırıların nereden geleceğini bilmek bir muammadır. Gerçekte, büyük güçlerin her biri her an diğerlerinin bir saldırısını bekliyormuş gibi görünüyor. Ve bu, genel bir güvensizlik hissine ve her hükümetin güçlerini diğer güçlerinkinden daha fazla artırmak için insanüstü çabalara yol açıyor. Böyle bir rekabet, kendi başına savaş tehlikesini artırıyor. Milletler, orduların sürekli artışına uzun süre dayanamazlar ve er ya da geç, mevcut konumlarının tüm dezavantajlarına ve sürekli savaş tehdidine savaşı tercih edeceklerdir. O zaman en önemsiz bahane, tüm Avrupa'yı evrensel savaşın ateşine atmak için yeterli olacaktır. Ve böyle bir krizin bizi ezen politik ve ekonomik sıkıntılardan kurtarabileceği yanlış bir fikirdir. Son yıllardaki savaşların deneyimi bize her savaşın sadece ulusal nefretleri yoğunlaştırdığını, askeri yükleri daha ezici ve dayanılmaz hale getirdiğini ve Avrupa'nın politik ve ekonomik durumunu daha ağır ve çözümsüz hale getirdiğini öğretiyor. "

"Modern Avrupa, dokuz milyonluk aktif bir orduyu silah altında tutuyor," diye yazıyor Enrico Ferri, "on beş milyonluk bir yedek kuvvetin yanı sıra, yılda dört yüz milyon franklık bir harcamayla. Silahlı kuvvetlerin sürekli artmasıyla, toplumsal ve bireysel refahın kaynakları felç olur ve modern dünyanın durumu, kendisine silah sağlamak için beslenme yetersizliğinden dolayı kendini tükenmeye mahkum eden ve bu nedenle sağladığı silahları kullanma gücünü kaybeden, sonunda da bu silahların ağırlığı altında ezilecek bir adamla karşılaştırılabilir."

Charles Booth, 26 Haziran 1887'de Londra'da Milletler Hukuku Reformu ve Kodifikasyonu Derneği önünde okuduğu bildirisinde aynı şeyi söyler. Aynı sayıya, dokuz milyon aktif orduya ve on beş milyon yedek orduya ve hükümetlerin bu kuvvetlerin desteklenmesi ve silahlandırılması için yaptığı muazzam harcamalara atıfta bulunduktan sonra şöyle der: "Bu rakamlar gerçek maliyetin sadece küçük bir kısmını temsil ediyor, çünkü çeşitli ulusların savaş bütçesinin bilinen harcamalarının yanı sıra, bu kadar büyük bir sayıdaki askerini toplumdan çekmenin topluma verdiği muazzam kaybı da hesaba katmalıyız. en güçlü adamlar, endüstriyel uğraşlardan ve her türlü emekten
alınmışlar ve ayrıca
askeri hazırlıklara harcanan meblağların muazzam faizi
hiçbir geri dönüşü olmadan. Savaşa ve savaş hazırlıklarına yapılan bu harcamanın kaçınılmaz sonucu
sürekli büyüyen bir ulusal borçtur. Avrupa hükümetleri tarafından alınan kredilerin
daha büyük bir kısmı savaş amacıylaydı. Toplam meblağları dört yüz milyon sterline ulaşıyor ve bu borçlar her yıl artıyor."

Aynı Profesör Komarovsky başka bir yerde şöyle diyor: "Sıkıntılı
zamanlarda yaşıyoruz. Her yerde ticaret ve imalatın durgunluğuna, genel olarak ekonomik durumun sefaletine, işçi sınıflarının sefil varoluş koşullarına ve kitlelerin evrensel yoksulluğuna dair şikayetler duyuyoruz. Ancak buna
rağmen, hükümetler bağımsızlıklarını
koruma çabalarında en uç noktalara, anlamsızlığa koşuyorlar. Her yerde yeni vergiler ve harçlar
uygulanıyor ve ulusların mali baskısının sınırı yok. Son yüz yıldaki Avrupa devletlerinin bütçelerine bir göz atarsak, bizi en çok
hızlı ve sürekli artan artışları etkiler.

"Er ya da geç hepimizi kaçınılmaz iflasla tehdit eden bu olağanüstü olguyu nasıl açıklayabiliriz?

"Bu, tartışmasız bir şekilde, Avrupa devletlerinin tüm harcamalarının üçte birini hatta yarısını
yutan silahların bakımı için yapılan harcamalardan kaynaklanmaktadır. Ve en üzücü olan şey,
bütçenin bu şekilde artmasının ve kitlelerin yoksullaşmasının hiçbir sınırının öngörülememesidir. Sosyalizm, dünyamızın nüfusunun daha büyük bir kısmının
içinde bulunduğu bu anormal duruma karşı bir protesto değil midir?"

"Kendimizi mahvediyoruz," diyor Frederick Passy, ​​Londra'daki son Evrensel Barış Kongresi'nden (1890) önce
okuduğu bir mektupta,
"Geleceğin anlamsız savaşlarına katılabilmek veya geçmişin anlamsız ve suç teşkil eden savaşlarından kaynaklanan borçlarımızın faizini ödeyebilmek için kendimizi mahvediyoruz. Birbirimizi öldürmenin yollarını güvence altına almak için açlıktan ölüyoruz."

Daha sonra Fransa'da konuya nasıl bakıldığı hakkında konuşurken şöyle diyor: "İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi'nden yüz yıl sonra, ulusların haklarını tanımanın ve fetihler adı altında insanlığa karşı gerçek suçlar olan ve hükümdarların kibri ve ulusların gururu ne düşünürse düşünsün, sadece onlara galip gelenleri bile zayıflatan hile ve zora dayalı tüm bu girişimlerden derhal ve sonsuza dek vazgeçmenin zamanının geldiğine inanıyoruz. "

"Bu ülkede dinin yürütülme biçimine şaşırıyorum,"
Sir Wilfrid Lawson aynı kongrede şöyle demişti. "Bir çocuğu
Pazar okuluna gönderiyorsunuz ve ona diyorsunuz ki: 'Sevgili çocuk, düşmanlarını sevmelisin. Başka bir çocuk sana vurursa, ona karşılık vermemelisin, ama onu
severek düzeltmeye çalışmalısın.' Peki. Çocuk on dört veya on beş yaşına kadar Pazar okulunda kalıyor ve sonra arkadaşları onu
orduya gönderiyor. Orduda ne işi var? Kesinlikle
düşmanını sevmeyecek; tam tersine, ona ulaşabiliyorsa,
süngüsüyle onu delip geçecek. Bu, bu ülkedeki tüm
dinsel öğretilerin doğasıdır. Bunun dinin emirlerini yerine getirmenin çok iyi bir yolu olduğunu düşünmüyorum. Bence
bir çocuğun düşmanını sevmesi iyi bir şeyse, yetişkin bir adam için de iyidir."

"Avrupa'da yirmi sekiz milyon silahlı adam var," diyor Wilson, "anlaşmazlıkları tartışarak değil, birbirlerini öldürerek çözmek için. Bu, Hıristiyan uluslar arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için kabul edilen yöntemdir. Bu yöntem aynı zamanda çok pahalıdır,
çünkü okuduğum istatistiklere göre, Avrupa ulusları 1872 yılında anlaşmazlıkları cinayet yoluyla çözmek için hazırlıklara yüz elli milyon sterlin harcadılar. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, böyle bir durumda iki alternatiften biri kabul edilmelidir: Ya Hıristiyanlık bir başarısızlıktır ya da onu açıklamayı üstlenenler bunu başaramamışlardır. Savaşçılarımız silahsızlandırılıncaya ve ordularımız dağıtılıncaya kadar, kendimizi Hristiyan bir ulus olarak adlandırma hakkımız yok."

Hristiyan din adamlarının savaşa karşı vaaz verme göreviyle ilgili bir konferansta, G. D. Bartlett diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Eğer
Kutsal Yazıları anlıyorsam, insanların savaş sorusunu görmezden geldikleri sürece Hristiyanlıkla sadece oynadıklarını söylerim. Uzun bir hayat yaşadım ve din adamlarımızın evrensel barış hakkında vaaz verdiğini neredeyse yarım düzine kez duydum. Yirmi yıl önce, bir oturma odasında, kırk kişinin huzurunda, savaşın Hristiyanlıkla bağdaşmadığı önermesini tartışmaya
cesaret ettim; tam bir fanatik olarak görüldüm. Savaş olmadan ilerleyebileceğimiz fikri
tamamen zayıflık ve aptallık olarak görülüyordu."

Katolik rahip Defourney de aynı ruhla kendini ifade etmiştir. Rahip Defourney, "Bütün insanların vicdanlarına
kazınmış olan ebedi yasanın ilk emirlerinden biri," der, "yeterli bir sebep olmadan, buna zorlanmadan, bir başkasının canını almanın veya kanını dökmenin
yasaklanmasıdır. Bu, insanın
kalbine en derinden kazınan emirlerden biridir. Fakat konu
savaş, yani kan dökmek olduğunda, günümüz insanları yeterli bir sebep bulmakla uğraşmıyorlar.
Savaşlara katılanlar, kendilerine
bu sayısız cinayet için herhangi bir haklılık olup olmadığını,
haklı mı haksız mı, yasal mı yasadışı mı,
masum mu yoksa suçlu mu olduklarını sormayı bile düşünmüyorlar; Yasal bir sebep olmadan öldürmeyi yasaklayan o temel emri çiğneyip çiğnemedikleri. Ama vicdanları dilsiz. Savaş artık ahlaki düşüncelere bağlı bir şey olmaktan çıktı. Savaşta insanlar katlandıkları tüm zahmet ve tehlikelerde fatih olmaktan başka bir zevk, fethedilmekten başka bir üzüntü duymazlar. Bana ülkelerine hizmet ettiklerini söylemeyin. Büyük bir deha bunu uzun zaman önce atasözü haline gelmiş kelimelerle cevapladı: 'Adalet olmadan, bir imparatorluk büyük bir haydut çetesinden başka nedir?' Ve her haydut çetesi küçük bir imparatorluk değil midir? Onların da kendi yasaları vardır; ve onlar da ganimet elde etmek ve hatta onur için savaşırlar.

"Önerilen kurumun [uluslararası bir tahkim kurulunun] amacı, Avrupa uluslarının 
soyguncuların ulusları olmaktan çıkması ve ordularının da haydut çeteleri olmaktan çıkmasıdır. 
Ve sadece haydutlar değil, köleler de eklenmelidir. Çünkü ordularımız, bir veya iki komutan veya bakanın emrindeki köle çetelerinden ibarettir ve bunlar, çok iyi bildiğimiz gibi, gerçek bir sorumluluk olmaksızın, üzerlerinde despotça bir kontrol uygularlar. "Bir kölenin özelliği, efendisinin elindeki bir araç, bir insan değil, bir nesne olmasıdır. Askerler, subaylar ve generaller tam da budur, bir hükümdarın veya hükümdarların isteği üzerine cinayet işleyecek ve öldürüleceklerdir. Askeri kölelik gerçek bir olgudur ve özellikle de şu anda, zorunlu hizmet aracılığıyla bir ulusun tüm güçlü ve yetenekli adamlarının boynuna zincirlerini vurarak onları cinayet araçları, insan eti kasapları haline getirdiğinde, çünkü alınıp eğitildikleri tek şey budur.

"İki veya üç kişi olan hükümdarlar, kabinelerde bir araya gelir, kayıt tutmadan, duyurulmadan ve sonuç olarak sorumluluk almadan gizlice müzakere eder ve adamları öldürülmeye gönderir."

"Halk için külfetli olan silahlanmaya karşı protestolar, bizim zamanımızda ortaya çıkmadı," diyor Signor E. G. Moneta. "Ne
Montesquieu kendi zamanında şöyle yazmıştı. 'Fransa [ve belki de Avrupa]
askerler tarafından mahvedilecek. Yeni bir veba Avrupa'nın her tarafına yayılıyor. Egemenlere saldırıyor ve onları inanılmaz sayıda silahlı adam bulundurmaya zorluyor. Bu veba bulaşıcıdır ve yayılır, çünkü bir hükümet silahlanmasını artırırsa, diğerleri de aynısını yapar. Böylece bundan genel bir yıkımdan başka bir şey kazanılmaz.

"'Her hükümet, halkı yok edilmekle tehdit edilse bile
muhafaza edebileceği kadar büyük bir orduyu korur ve insanlar
barışa herkesin herkese karşı olduğu bu gerginlik halini derler. Ve bu nedenle
Avrupa o kadar mahvolmuştur ki, özel kişiler kıtamızın hükümetlerinin konumunda olsaydı, en zenginleri bile geçinmek için yeterli paraya sahip olmazdı. Tüm dünyanın zenginliğine ve ticaretine sahip olmamıza rağmen
fakiriz.'

"Bu neredeyse 150 yıl önce yazılmıştı. Resim bugünün dünyasından çizilmiş gibi görünüyor. Sadece bir şey değişti: hükümet biçimi. Montesquieu'nun zamanında, büyük silahlanmanın devam etmesinin sebebinin, fetih yoluyla kişisel gelirlerini artırma ve şan kazanma umuduyla savaşan
kralların despotik gücü olduğu söylenirdi. O zamanlar insanlar şöyle derlerdi: 'Ah,
keşke insanlar hükümetlere askerleri ve parayı reddetme hakkına sahip olanları seçebilselerdi--o zaman askeri politikanın sonu olurdu.' Şimdi neredeyse tüm Avrupa'da temsili hükümetler var ve buna rağmen savaş harcamaları
ve savaş hazırlıkları endişe verici boyutlara ulaştı.

"Hükümdarların deliliğinin egemen sınıfları ele geçirdiği açıktır. Savaş, bir kralın diğer bir kralın metresine karşı nezaketsiz davranması nedeniyle yapılmaz, tıpkı XIV. Louis zamanında olduğu gibi. Ancak, doğal ve onurlu ulusal onur ve vatanseverlik duyguları o kadar abartılmış ve bir ulusun kamuoyu bir diğerine karşı o kadar kışkırtılmış ki, bir devletin büyükelçisinin başka bir devletin baş şahsiyeti tarafından kabul edilmediğine dair bir açıklamanın yapılması (yanlış bir rapor olsa bile)
şimdiye kadar görülen en korkunç ve yıkıcı savaşın patlak vermesine neden olmak için yeterlidir. Avrupa bugün, büyük Napolyon savaşları zamanında olduğundan daha fazla askeri silah altında tutuyor. Birkaç istisna dışında tüm vatandaşlar kışlalarda birkaç yıl geçirmek zorunda kalıyor. Kaleler, cephanelikler ve gemiler inşa ediliyor, sürekli olarak yeni silahlar icat ediliyor ve bunların yerini kısa sürede yenileri alıyor, çünkü ne yazık ki bilim, her zaman insanlığın iyiliğini hedeflemesi gereken, yıkım çalışmalarına yardımcı olan ve en kısa sürede en fazla sayıda insanı öldürmek için sürekli olarak yeni araçlar icat eden. Ve bu kadar çok sayıda askerin bakımı ve cinayet için bu kadar büyük hazırlıkların yapılması için her yıl yüzlerce milyon dolar harcanıyor, bu miktarlar halkın eğitimi ve kamu yararına muazzam işler için yeterli olacak ve toplumsal sorunun barışçıl bir çözümünün bulunmasını mümkün kılacaktır. "Avrupa, bu bağlamda, bilimin tüm fetihlerine rağmen, Orta Çağ'ın en karanlık ve en barbar günlerindekiyle aynı konumdadır. Herkes bu durumdan yakınmaktadır - ne barış ne de savaş - ve herkes bundan kaçmaktan mutluluk duyacaktır. Hükümet başkanları, hepsinin barış istediğini beyan eder ve barışçıl niyetlerin en ciddi itirazlarında birbirleriyle yarışırlar.
Ancak aynı gün veya ertesi gün, yasama meclislerine silahlanmanın artırılması için bir plan sunacaklar ve bunların barışı güvence altına almak için aldıkları önleyici tedbirler olduğunu söyleyeceklerdir.

"Ancak bizim istediğimiz barış bu değil. Ve uluslar buna aldanmıyor. Gerçek barış karşılıklı güvene dayanırken, bu devasa silahlanma, devletler arasında açık ve mutlak güven eksikliğini, hatta gizli düşmanlığı gösterir. Komşusuna karşı dostça hislerini göstermek isteyen, elinde dolu bir tabancayla aralarındaki anlaşmazlıkları tartışmaya davet eden bir adam hakkında ne söyleyebiliriz?

"Bu, tüm iyi vatandaşların her ne pahasına olursa olsun sona erdirmek istediği, barışçıl meslekler ile hükümetlerin savaşçı politikaları arasındaki bu apaçık çelişkidir."

İnsanlar, Avrupa'da her yıl altmış bin intihar vakası olmasına ve bunların yalnızca tanınan ve kaydedilen vakalar olmasına şaşırıyor - Rusya ve Türkiye hariç; ancak daha çok bu kadar az sayıda olmasına şaşırmak gerekir. Günümüzdeki her insan, vicdanı ile hayatı arasındaki çelişkiye yeterince derinlemesine inersek, umutsuzluk içindedir.

Modern yaşam ile vicdan arasındaki diğer tüm çelişkilerden bahsetmeye bile gerek yok, Avrupa'nın sürekli silahlı durumu, Hristiyanlık mesleğiyle birlikte, herhangi bir insanı umutsuzluğa sürüklemek, insanlığın akıl sağlığından şüphe etmek ve bu anlamsız ve vahşi dünyada bir varoluşu sona erdirmek için yeterlidir. Diğer tüm çelişkilerin özü olan bu çelişki o kadar korkunçtur ki, yaşamak ve ona katılmak ancak kişi bunu düşünmezse, unutabilirse mümkündür.

Ne! Hepimiz, Hıristiyanlar, sadece birbirimizi sevdiğimizi iddia etmekle kalmıyoruz,
aslında ortak bir hayat yaşıyoruz; toplumsal varoluşumuz tek bir ortak nabızla
atıyor -- birbirimize yardım ediyoruz, birbirimizden öğreniyoruz,
karşılıklı mutluluğumuza daha da yaklaşıyoruz ve
bu yakınlıkta hayatın tüm anlamını buluyoruz!--ve yarın
bir çılgın hükümdar bir aptallık söyleyecek ve bir diğeri aynı ruhla cevap verecek, sonra kendimi cinayete maruz bırakmalıyım,
ve bana hiçbir zararı olmamış, daha da önemlisi sevdiğim
insanları öldürmeliyim. Ve bu uzak bir olasılık değil, tam da hepimizin hazırlandığı şey, sadece olası değil, aynı zamanda kaçınılmaz bir kesinlik.

Bunu açıkça fark etmek, bir adamı aklını kaçırmaya
ya da kendini vurmaya yeter. Ve bu tam da olan şeydir ve özellikle de askerler arasında sıklıkla. Bir adamın böyle bir sona kaçınılmaz olarak sürüklenmesi için
sadece bir an kendine gelmesi yeterlidir.

Ve bu, modern zamanların insanlarının kendilerini içki, tütün, afyon, kart, gazete okuma, seyahat ve her türlü gösteri ve eğlenceyle
aptallaştırmaya çalışmasının korkunç yoğunluğunun tek açıklamasıdır. Bu uğraşlar önemli, ciddi bir iş olarak takip edilir. Ve gerçekten de ciddi bir iştir.
Duyarlılıklarını köreltmenin dışsal bir yolu olmasaydı, insanlığın yarısı gecikmeden kendini vururdu, çünkü aklına aykırı yaşamak en dayanılmaz durumdur. Ve bu, günümüzdeki tüm insanların durumudur. Modern dünyanın tüm insanları, vicdanları ile yaşam biçimleri arasında sürekli ve açık bir
antagonizma halindedir. Bu antagonizma, ekonomik ve politik yaşamda belirgindir. Ancak en çarpıcı olanı, vicdanda var olan Hıristiyan kardeşlik yasası ile tüm insanların zorunlu askerlik hizmetiyle nefret ve cinayete hazır olma zorunluluğu arasındaki çelişkidir.
- aynı zamanda hem Hıristiyan hem de gladyatör olmak.

BÖLÜM VI.

GÜNÜMÜZ İNSANLARININ SAVAŞA KARŞI TUTUMLARI.

İnsanlar, Yaşam ve Vicdan Arasındaki Çelişkiyi Yaşamı Değiştirerek Ortadan Kaldırmaya Çalışmazlar, Ama Yetiştirilmiş Liderleri Vicdanın Taleplerini Gizlemek ve Yaşamlarını Haklı Çıkarmak İçin Her Çabayı Gösterirler; Bu Şekilde Toplumu Aşağıya İndirirler
Paganizm İlkel Barbarlık Durumuna - Modern Düşünce Liderlerinin Savaşa, Evrensel Militarizme ve Orduda Zorunlu Hizmete Karşı Tanımsız Tutumu - Bir Bölüm Savaşı
Sadece Dış Önlemlerle
Önlenmesi Gereken Tesadüfi Bir Siyasi Olay Olarak Görür - Barış Kongresi - _Revue des
Revues_'deki Makale - Maxime du Camp'ın Önerisi - Orduların Tahkim ve Bastırılması Kurullarının Değeri - Hükümetlerin Bu Görüşteki
İnsanlara ve Yaptıklarına Karşı Tutumu - Başka Bir Bölüm Savaşı Zalimce Ama Kaçınılmaz Olarak Görür - Maupassant - Rod - Üçüncü Bölüm Savaşı Gerekli Olarak Görür ve Avantajlarından
Yoksun Değildir - Doucet - Claretie - Zola - Voguee.

Yaşam ile vicdan arasındaki düşmanlık iki şekilde ortadan kaldırılabilir: yaşamda bir değişiklikle veya vicdanda bir değişiklikle. Ve bu alternatifler konusunda hiçbir şüphe olamaz gibi görünüyor.

Bir insan yanlış olarak gördüğü şeyi yapmayı bırakabilir, ancak
yanlış olanı yanlış olarak görmeyi bırakamaz. Aynı şekilde tüm insanlık
yanlış olarak gördüğü şeyi yapmayı bırakabilir, ancak değişebilmekten
uzak, neyin yanlış olduğunun ve dolayısıyla olmaması gerektiğinin daha net bir şekilde anlaşılmasının sürekli büyümesini bir süreliğine bile geciktiremez.
Ve bu nedenle Hıristiyan insanların kınadıkları
pagan toplum biçimlerini terk etmeleri ve toplumsal varoluşlarını
iddia ettikleri Hıristiyan ilkelerine göre yeniden inşa etmeleri kaçınılmaz görünüyor.

Eylemsizlik yasası olmasaydı, insanlarda ve uluslarda olduğu kadar cansız bedenlerde de değişmez bir güç olurdu. İnsanlarda, İncil'deki şu sözlerle gerçekten ifade edilen psikolojik ilkenin biçimini alır: "Onlar, karanlıktan daha çok karanlığı sevdiler, çünkü yaptıkları kötüydü." Bu ilke, insanların gerçeği tanımaya değil, kendilerini, sevdikleri ve alıştıkları hayatın, gerçekle tamamen tutarlı bir hayat olduğuna ikna etmeye çalışmalarında kendini gösterir.

Kölelik, Platon ve Aristoteles tarafından savunulan tüm ahlaki ilkelere aykırıydı, ancak ikisi de bunu görmedi, çünkü kölelikten vazgeçmek, yaşadıkları hayatın parçalanması anlamına gelirdi.
Modern dünyamızda da aynı şeyi görüyoruz.

İnsanların iki kasta bölünmesi ve hükümette ve savaşta güç kullanımı, modern toplumumuzun benimsediği her ahlaki ilkeye aykırıdır. Ancak, günümüzün kültürlü ve gelişmiş insanları bunu görmüyor gibi görünüyor.

Günümüzün kültürlü insanlarının çoğu, hatta hepsi, bilinçsizce, kendi konumlarını haklı çıkaran eski toplumsal yaşam anlayışını sürdürmeye ve kendilerinden ve başkalarından bunun yetersizliğini ve her şeyden önce, tüm mevcut toplumsal düzenin dağılması anlamına gelecek olan Hıristiyan yaşam anlayışını benimsemenin gerekliliğini gizlemeye çalışırlar. Toplumsal yaşam anlayışına dayalı örgütlenmeyi sürdürmek için mücadele ederler, ancak buna kendileri inanmazlar, çünkü bu anlayış tükenmiştir ve buna inanmak imkansızdır. Tüm modern edebiyat -felsefi, politik ve sanatsal- bu açıdan çarpıcıdır. Ne kadar fikir, biçim, renk zenginliği,
ne kadar bilgi, ne kadar sanat, ama ne kadar ciddi bir konu eksikliği, ne kadar kesin bir düşünce veya ifade korkusu! İncelikler,
alegoriler, mizahi hayaller, en geniş genellemeler, ama hiçbir şey
basit ve açık değil, doğrudan konuya, yani yaşam sorununa giden hiçbir şey yok.

Ama hepsi bu kadar değil; bu zarif saçmalıkların yanı sıra, edebiyatımız
basit iğrençlik ve vahşetle, insanları en rafine şekilde ilkel barbarlığa, sadece paganlığın değil, hatta beş bin yıl önce geride bıraktığımız hayvan yaşamının ilkelerine geri götürecek argümanlarla doludur.

Ve başka türlü olamazdı. Toplumsal düzeni yok edecek olan Hristiyan yaşam anlayışından duydukları korkuyla, bazılarının sadece alışkanlıktan, bazılarının da çıkardan tutunduğu bu anlayışla, insanlar pagan yaşam anlayışına ve buna dayalı ilkelere geri dönmekten başka bir şey yapamazlar. Günümüzde, sadece vatanseverlik ve aristokrat ilkelerin iki bin yıl önce savunulduğu gibi savunulmadığını, en kaba epikürcülüğün ve hayvancılığın bile savunulduğunu görüyoruz, ancak şu farkla ki, o zamanlar bu görüşleri savunan insanlar bunlara inanıyordu, oysa günümüzde bu görüşlerin savunucuları bile bunlara inanmıyor, çünkü bunların günümüzde hiçbir anlamı yok. Hiç kimse ayaklarının altındaki toprak sarsıldığında olduğu yerde duramaz. İleriye gitmezsek geri gitmeliyiz. Ve söylemesi garip ve korkunç, günümüzün kültürlü insanları, düşünce liderleri, gerçekte, ince akıl yürütmeleriyle toplumu paganizme değil, ilkel bir barbarlık durumuna geri çekiyorlar. Günümüzün önde gelen düşünürlerinin bu eğilimi, toplumsal yaşam anlayışının yetersizliğinin en yoğun biçimde sunulduğu olguya karşı tutumlarında daha belirgindir: yani savaşa, ulusların genel silahlanmasına ve evrensel zorunlu hizmete karşı tutumlarında. Modern düşünürlerin bu olguya karşı tanımlanmamış, hatta samimiyetsiz tutumları çarpıcıdır. Kültürlü toplumda üç biçim alır. Bir kesim, buna Avrupa'nın özel politik durumundan kaynaklanan tesadüfi bir olgu olarak bakar ve bu durumun ulusların tüm iç toplumsal düzeninde bir devrim olmadan, uluslararası diplomasinin dış önlemleriyle düzeltilebileceğini düşünür. Başka bir kesim, bunu acımasız ve iğrenç, ancak aynı zamanda hastalık ve ölüm gibi kadersel ve kaçınılmaz bir şey olarak görür. Üçüncü bir taraf, soğukkanlı bir kayıtsızlıkla savaşı kaçınılmaz bir olgu, etkileri açısından yararlı ve bu nedenle arzu edilir olarak görür. İnsanlar konuya farklı bakış açılarından bakıyorlar, ancak hepsi savaştan sanki savaşa katılanların iradesinden tamamen bağımsız bir şeymiş gibi bahsediyor. Ve sonuç olarak, her basit insanın aklına gelen şu doğal soruyu bile kabul etmiyorlar: "Peki ya ben - ben buna katılmalı mıyım?" Onlara göre, bu tür bir soru bile yok ve her insan, savaşa kişisel bir bakış açısıyla nasıl bakarsa baksın, konuyla ilgili yetkililerin taleplerine kölece boyun eğmek zorunda. Birinci düşünür grubunun, savaştan çıkış yolunun uluslararası diplomatik önlemler olduğunu düşünenlerin tutumu, Londra'daki son Barış Kongresi raporunda ve _Revue des Revues_, 1891'in 8. sayısında çıkan savaş üzerine makale ve mektuplarda iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Kongre, çeşitli yerlerden bilgili kişilerin sözlü ve yazılı görüşlerini bir araya getirdikten sonra, toplantıyı dini bir ayinle açtı ve beş gün boyunca konuşmaları dinledikten sonra, halka açık bir akşam yemeği ve konuşmalarla sonlandırdı. Aşağıdaki kararları kabul ettiler:

"1. Kongre, insan kardeşliğinin, ulusların kardeşliğini de zorunlu bir sonuç olarak içerdiğine inandığını teyit eder.

"2. Kongre, Hıristiyanlığın insanlığın ahlaki ve politik ilerlemesi üzerinde önemli bir etki yarattığını kabul eder ve İncil vaizleri ile diğer din öğretmenlerini, insanlara karşı barış ve iyi niyet ilkelerini ortaya koyma görevi konusunda içtenlikle teşvik eder. _Ve Aralık ayının üçüncü Pazar gününün bu amaç için ayrılmasını tavsiye eder._

"3. Kongre, tüm tarih öğretmenlerinin, gençlerin dikkatini, savaşların tüm çağlarda insanlığa verdiği büyük kötülüklere ve bu tür savaşların en yetersiz nedenlerle başlatıldığı gerçeğine çekmeleri gerektiği görüşünü ifade eder.

"4. Kongre, okullarda fiziksel egzersiz yoluyla askeri tatbikat yapılmasına karşı çıkar ve yarı askeri nitelikteki tugaylardan ziyade hayat kurtarmaya yönelik tugaylar oluşturulmasını önerir;
ve sınav sorularını formüle eden Sınav Kurulu'na, çocukların zihinlerini barış ilkelerine göre yönlendirmenin uygunluğunu aşılamanın arzu edilirliğini vurgular.

"5. Kongre, İnsan Hakları doktrininin, yerli ve daha zayıf ırkların, onların topraklarının ve özgürlüklerinin adaletsizlik ve dolandırıcılıktan korunmasını ve bu ırkların, sözde ileri ırklar arasında yaygın olan ahlaksızlıklardan korunmasını gerektirdiğini savunmaktadır. Ayrıca, bu amaçların gerçekleştirilmesi için uluslar arasında eylem birliği olması gerektiğine olan inancını ifade etmektedir. Kongre, yakın zamanda Brüksel'de düzenlenen Kölelik Karşıtı Konferans'ın Afrika halklarının durumunu iyileştirmek için aldığı kararları içtenlikle takdir ettiğini ifade etmektedir.

"6. Kongre, çeşitli uluslarda hala beslenen savaşçı önyargıların ve geleneklerin ve kamuoyu liderlerinin yasama meclislerinde veya basın aracılığıyla yaptığı yanlış tanıtımların sıklıkla savaşın dolaylı nedenleri olduğuna ve bu kötülüklerin uluslar arasındaki yanlış anlamaları ortadan kaldırmaya yönelik doğru bilgilerin yayınlanmasıyla dengelenmesi gerektiğine inanmaktadır ve böyle bir amaçla uluslararası bir gazete çıkarma konusunun ele alınmasının önemini tavsiye etmektedir.

"7. Kongre, Parlamentolararası Konferansa, halkların ticari, endüstriyel ve bilimsel birliğini oluşturmaya yardımcı olacak ağırlık ve ölçü birimleri, madeni para, tarife, posta ücreti ve telgraf düzenlemeleri vb.'nin birleştirilmesine yönelik her projeye en üst düzeyde destek verilmesini önermektedir.

"8. Kongre, kadınların geniş toplumsal ve ahlaki etkisi göz önünde bulundurulduğunda, her kadını barışı sağlayan şeyleri sürdürmeye çağırır, aksi takdirde militarizm sistemlerinin devamı için ciddi bir sorumluluk üstlenir.

"9. Kongre, Mali Reform Derneği ve Avrupa ve Amerika'daki diğer benzer toplulukların, ithalat vergilerinin azaltılması yoluyla devletler arasında adil ticari ilişkiler kurmanın yollarını düşünmek için birleşmeleri umudunu dile getiriyor. Kongre, tüm Avrupa'nın barışı arzuladığını ve savunma bahanesiyle karşılıklı güvensizliği canlı tutarak bir tehlike haline gelen ve aynı zamanda emek ve yoksulluk sorunlarının tatmin edici bir şekilde çözülmesinin önünde duran genel ekonomik karışıklığın nedeni olan silahların bastırılmasını sabırsızlıkla beklediğini doğrulayabilir.

"10. Kongre, genel bir silahsızlanmanın barışın en iyi garantisi olacağını ve şu anda devletleri en çok bölen sorunların çözümüne yol açacağını kabul ederek, Avrupa'nın tüm devletlerinin temsilcilerinden oluşan bir kongrenin mümkün olan en kısa sürede toplanarak kademeli bir genel silahsızlanmanın gerçekleştirilme yollarını ele alması arzusunu dile getirir. Kongre, tek bir gücün çekingenliğinin yukarıda belirtilen kongrenin toplanmasını geciktirebileceği gerçeğini göz önünde bulundurarak, öncelikle önemli sayıda askeri görevden alan hükümetin Avrupa ve insanlık için önemli bir fayda sağlayacağı görüşündedir, çünkü bu, kamuoyuna göre diğer hükümetleri kendi örneğini izlemeye zorlayacaktır ve bu başarılmış olgunun ahlaki gücüyle ulusal savunma koşullarını azaltmaktan ziyade artıracaktır.

"12. Kongre, silahsızlanma sorununu ve genel olarak barışı kamuoyuna bağlı olarak ele alarak, barış topluluklarının ve tüm barış dostlarının, özellikle parlamento seçimleri sırasında, seçmenlerin oylarını Barış, Silahsızlanma ve Tahkimi desteklemeye söz veren adaylara vermeleri için, propagandasında aktif olmalarını tavsiye eder.

"13. Kongre, barış dostlarını, geçen Nisan ayında Washington'da düzenlenen Uluslararası Amerikan Konferansı'nda kabul edilen karardan dolayı tebrik eder. Bu kararda, kökeni ne olursa olsun, yalnızca ilgili uluslardan birinin bağımsızlığını tehlikeye atabilecek olanlar hariç, tüm anlaşmazlıklarda tahkimin zorunlu olması gerektiği önerilmiştir.

"14. Kongre, bu kararı Avrupa devlet adamlarının dikkatine sunar ve dünyanın diğer ulusları arasında benzer
antlaşmaların hızla yapılması yönündeki ateşli arzuyu ifade eder.

"15. Kongre, İspanyol Senatosu'nun 16 Haziran'da, hükümete, etkilenen eyaletlerin bağımsızlığı veya iç hükümetleriyle ilgili olanlar hariç, tüm anlaşmazlıkların çözümü için genel veya özel tahkim
antlaşmaları müzakere etme yetkisi veren bir yasa tasarısını kabul etmesinden ve ayrıca Norveç Storthing ve İtalyan Odası tarafından benzer etkiye sahip kararların kabul edilmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirir.

"16. Kongre, başlıca siyasi, dini, ticari, emek ve barış örgütlerine iletiler göndermek üzere bir komite atanmasına karar verir ve onlardan hükümet yetkililerine, uluslararası sorunların yargılanması için uygun mahkemelerin kurulması için önlemler alınmasını talep eden dilekçeler göndermelerini ister. Böylece savaşa başvurulması önlenir.

"17. (1) Tüm barış topluluklarının hedeflediği amacın uluslar arasında yargısal düzenin kurulması olduğunu ve (2) uluslararası antlaşmalarla tarafsızlaştırmanın bu yargısal duruma doğru bir adım teşkil ettiğini ve savaşın yürütülebileceği bölgelerin sayısını azalttığını gören kongre, tarafsızlaştırma kuralının daha geniş bir şekilde genişletilmesini öneriyor ve (1) şu anda belirli devletlere tarafsızlık avantajını garanti eden tüm antlaşmaların yürürlükte kalmasını veya gerekirse tarafsızlığı daha etkili hale getirmek için, tarafsızlaştırmayı devletin tamamına genişleterek veya tarafsızlık için bir garanti olmaktan çok bir tehlike oluşturan kalelerin yıkılmasını emrederek değiştirilmesini; (2) ilgili halkların istekleriyle uyumlu yeni antlaşmaların diğer devletlerin tarafsızlaştırılmasını sağlamak için sonuçlandırılmasını istiyor. "18. Alt komite, (1) yıllık Barış Kongresi'nin, yıllık Alt Parlamento Konferansı'nın toplantısından hemen önce veya hemen sonra aynı kasabada düzenlenmesini; (2) uluslararası bir barış amblemi sorununun _sine die_ ertelenmesini; (3) aşağıdaki kararların alınmasını önermektedir:

"_a._ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi'nin, savaş yerine uluslararası tahkimin ikame edilmesini teşvik etmek için genel bir konferansta birleşmek üzere Hristiyanlıktaki her kilise örgütünün en yüksek temsilcilerine hitaben yaptığı resmi tekliflerden duyduğu memnuniyeti ifade etmek.

"_b._ Kongre adına, Uluslararası Barış ve Özgürlük Birliği komitesinin bir üyesi olan büyük İtalyan hukukçu Aurelio Saffi'nin anısına duyduğu derin saygıyı ifade etmek. "(4) Bu kongre tarafından kabul edilen ve medeni devletlerin başkanlarına
başkan tarafından imzalanan anıt, mümkün olduğu
kadar, etkili heyetler tarafından her bir güce sunulmalıdır.

"(5) Aşağıdaki kararlar kabul edilmelidir:

"_a._ Kongrenin çeşitli oturumlarının başkanlarına bir teşekkür kararı.

"_b._ Kongre başkanına, sekreterlere ve
kongre bürosu üyelerine bir teşekkür kararı.

"_c._ Bölüm komitelerinin
toplantı düzenleyicilerine ve üyelerine bir teşekkür kararı.

"_d._ Kongre önündeki kürsü konuşmaları için Rahip Canon Scott Holland, Rahip Dr. Reuen Thomas ve Rahip J. Morgan Gibbon'a ve ayrıca St. Paul Katedrali, City Temple ve Stamford Hill Kongre Kilisesi yetkililerine bu binaların kamu hizmetleri için kullanılması için bir teşekkür kararı.

"_e._ Majestelerine Windsor Kalesi'ni ziyaret etme izni için bir teşekkür mektubu.

"_f._ Ayrıca Lord Belediye Başkanı ve Leydi Belediye Başkanı'na, Bay Passmore Edwards'a ve kongre üyelerine misafirperverliklerini
gösteren diğer arkadaşlara bir teşekkür kararı.

"19. Kongre, çeşitli uluslardan, inançlardan, dillerden ve ırklardan birçok erkek ve kadının
en yakın işbirliği içinde bir araya geldiği ve kongre çalışmalarının
sonuçlandığı meclis toplantılarını karakterize eden olağanüstü uyum ve uyum için Yüce Tanrı'ya içten bir şükran ifadesi kayda geçirir; ve barış davasının ve bu toplantılarda savunulan ilkelerin
en büyük zaferine olan sarsılmaz ve sarsılmaz inancını ifade eder."

Kongrenin temel fikri, (1) savaşın dezavantajları ve barışın büyük nimeti hakkındaki inancı tüm insanlara her yolla yaymak ve (2) hükümetleri uluslararası hakemliğin savaşa göre üstünlüğü ve bunun sonucunda silahsızlanmanın tavsiye edilebilirliği ve gerekliliği konusunda harekete geçirmektir. İlk amaca ulaşmak için kongre, tarih öğretmenlerine, kadınlara ve din adamlarına başvurur ve onlara Aralık ayının her üçüncü Pazar günü savaşın kötülüğü ve barışın nimeti hakkında vaaz vermeleri tavsiyesinde bulunur. İkinci amaca ulaşmak için kongre, hükümetlere ordularını dağıtmaları ve savaşı hakemlikle değiştirmeleri önerisiyle başvurur. İnsanlara savaşın kötülüğü ve barışın nimeti hakkında vaaz vermek! Fakat barışın nimeti insanlar tarafından o kadar iyi bilinir ki, insanlar var olduğundan beri en iyi dilekleri "Barış sizinle olsun" şeklinde ifade edilmiştir. Öyleyse neden bu konuda vaaz veriyorlar?

Sadece Hıristiyanlar değil, binlerce yıl önce putperestler de
savaşın kötülüğünü ve barışın bereketini fark ettiler. Bu yüzden İncil vaizlerine Aralık ayının her üçüncü Pazar günü savaşın kötülüğü ve barışın bereketi hakkında vaaz vermeleri tavsiyesi oldukça gereksizdir.

Hıristiyan, hayatının her günü bu konuda vaaz vermekten başka bir şey yapamaz. Hıristiyanlar ve Hıristiyanlığın vaizleri bunu yapmazsa, bunun için
bir neden olmalı. Ve bunlar kaldırılana kadar hiçbir tavsiye etkili olmayacaktır. Hükümetlere ordularını dağıtıp yerlerine uluslararası tahkim kurulları koymaları yönündeki tavsiyeler daha da az etkili olacaktır. Hükümetler de kuvvet toplamanın ve sürdürmenin zorluğunu ve külfetini çok iyi bilirler ve buna rağmen korkunç bir çaba ve zorluk pahasına kuvvet toplayıp sürdürürlerse, başka türlü yapamayacakları açıktır ve kongrenin tavsiyesi bunu asla değiştiremez. Ancak bilgili beyefendiler bunu görmek istemiyor ve hükümetlerin kendi yetkilerini sınırlamaya ikna edileceği
bir siyasi birlik bulmayı umuyorlar.

"Savaştan kurtulabilir miyiz?" diye soruyor bilgili bir yazar _Revue des
Revues_'de. "Eğer Avrupa'da patlak verirse, sonuçlarının barbarların büyük akınlarının sonuçlarına benzeyeceği konusunda herkes hemfikir. Tüm ulusların varlığı tehlikede olurdu ve bu nedenle savaş umutsuz, kanlı ve vahşi olurdu.

"Bu düşünce, modern bilimin icat ettiği korkunç yıkım makineleriyle birlikte, savaş ilan etme anını geciktirir ve Avrupa devletlerini tüketen ve ulusları savaşın kendisinden daha az olmayan bir sefalet durumuna
düşürmekle tehdit eden
silahlanmanın korkunç maliyeti dışında belirsiz bir süre devam edebilecek olan mevcut geçici durumu korur.

"Bu düşünceden etkilenen çeşitli ülkelerden insanlar, tehdit edildiğimiz korkunç katliamın sonuçlarını önlemenin veya en azından yumuşatmanın yollarını bulmaya çalıştılar.

"Bunlar, yakında Roma'da yapılacak olan Barış Kongresi ve 'Sur le
Desarmement' adlı bir broşürün yayınlanmasıyla gündeme getirilen sorulardır.

"Ne yazık ki, Avrupa devletlerinin çoğunun birbirinden izole edilmiş ve farklı çıkarlar tarafından yönlendirilen mevcut örgütlenmesiyle, savaşın mutlak olarak bastırılmasının, kendimizi kandırmanın tehlikeli olacağı bir yanılsama olduğu şüphe götürmez. Ancak, uluslar arasındaki bu düellolara daha akıllıca kurallar ve düzenlemeler
dayandırılabilir, bu da en azından dehşetini sınırlayabilir.

"Tüm okuyucularımızın aklında olan popüler karakterdeki düşüncelerle neredeyse imkansız hale getirilen silahsızlanma projelerine güvenmek de aynı derecede hayal ürünüdür. [Bu muhtemelen Fransa'nın intikamını almadan önce ordusunu dağıtamayacağı anlamına gelir.] Kamuoyu bunları kabul etmeye hazır değil ve ayrıca farklı halklar arasındaki uluslararası ilişkiler bunların kabulünü mümkün kılacak nitelikte değil. Bir ulusun güvenliğini tehdit eden koşullar altında bir başkasına dayattığı silahsızlanma, bir savaş ilanına eşdeğer olacaktır.

"Ancak, ilgili uluslar arasındaki fikir alışverişinin, herhangi bir müzakere için vazgeçilmez olan iyi anlayışın sağlanmasında bir dereceye kadar yardımcı olabileceği ve Avrupa uluslarını ezen ve her birinin, dışarıdan kaçmanın bedeli olarak iç savaş yaşama pahasına toplumsal sorunun çözümünü büyük ölçüde engelleyen askeri harcamalarda önemli bir azalmayı mümkün kılacağı kabul edilebilir.

"En azından, savaşın şu anda olduğu gibi, yirmi dört saat içinde işgal etme ve savaş ilanından itibaren bir hafta içinde kesin bir savaş yapma gücüyle organize edilmesinin muazzam masraflarının azaltılmasını talep edebiliriz.

"Devletlerin aniden saldırıda bulunup
yirmi dört saat içinde birbirlerinin topraklarını işgal etmesini önleyecek şekilde yönetmeliyiz."

Bu pratik kavram Maxime du Camp tarafından ortaya atılmıştır ve makalesi bununla son bulmaktadır.

M. du Camp'ın önerileri şunlardır:

1. Her yıl diplomatik kongre yapılması.

2. Savaşı başlatan olaydan iki ay sonrasına kadar savaş ilan edilmemesi. (Buradaki zorluk, savaşı başlatan olayın tam olarak ne olduğuna karar vermektir, çünkü savaş ilan edildiğinde çok sayıda olay olur ve iki aylık aralığın hangisinden hesaplanacağına karar vermek gerekir.)

3. Savaş, katılmaya hazırlanan ulusların bir plebisitumuna sunulmadan önce ilan edilmemelidir. it.

4. Resmen savaş ilanından bir ay sonrasına kadar düşmanlık başlatılmayacak.

"Savaş ilan edilmeyecek. Düşmanlık başlatılmayacak," vb. Fakat savaş ilan edilmemesini kim ayarlayacak? İnsanları bunu ve şunu yapmaya kim zorlayacak? Devletleri operasyonlarını belirli bir süre ertelemeye kim zorlayacak? Diğer tüm devletler. Fakat diğer tüm bu devletler de kontrol altında tutulmayı ve sınırlar içinde tutulmayı ve ayrıca zorlamayı isteyen devletlerdir. Onları kim zorlayacak ve nasıl? Kamuoyu. Fakat hükümetleri operasyonlarını belirli bir süre ertelemeye zorlayabilecek bir kamuoyu varsa, aynı kamuoyu hükümetleri hiç savaş ilan etmemeye zorlayabilir. Ancak, şöyle cevap verilecektir, öyle bir güç dengesi, öyle bir _kuvvetler hesabı_ olabilir ki, devletler kendi istekleriyle geri çekilmeye yol açabilir. Eh, bu denendi ve şimdi bile deneniyor. Kutsal İttifak bundan başka bir şey değildi, Barış Ligi aynı şeye yönelik başka bir girişimdi, vb.

Ancak, şöyle cevap verilecektir, diyelim ki herkes anlaştı. Herkes anlaştıysa, kesinlikle savaş olmazdı ve tahkime de gerek kalmazdı.

"Bir tahkim mahkemesi! Tahkim savaşın yerini alacak. Sorular bir tahkim mahkemesi tarafından karara bağlanacak. Alabama sorunu bir tahkim mahkemesi tarafından karara bağlandı ve Caroline Adaları sorunu Papa'nın kararına sunuldu. İsviçre, Belçika, Danimarka ve Hollanda hepsi savaştan ziyade tahkimi tercih ettiklerini beyan ettiler."

Monako'nun da aynı tercihi ifade ettiğini söyleyebilirim. Tek talihsiz şey, Almanya, Rusya, Avusturya ve Fransa'nın şu ana kadar aynı eğilimi göstermemiş olmasıdır. İnsanların gerekli gördüklerinde kendilerini nasıl kandırabildikleri şaşırtıcıdır! Hükümetler anlaşmazlıklarını tahkimle çözmeye ve ordularını dağıtmaya razıdır! Rusya ile Polonya, İngiltere ile İrlanda, Avusturya ile Bohemya, Türkiye ile Slav devletleri, Fransa ile Almanya arasındaki anlaşmazlıklar, dostça bir uzlaşmayla giderilmelidir! Tüccarlara ve bankacılara, hiçbir şeyi verdiklerinden daha yüksek bir fiyata satmamaları, servetin dağıtımını kar amacı gütmeden üstlenmeleri ve parayı ortadan kaldırmaları önerilebilir, çünkü bu şekilde gereksiz hale gelecektir. Ancak ticari ve bankacılık işlemleri maliyet fiyatından daha yüksek bir fiyata satmaktan ibaret olduğundan, bu kendilerini bastırmaya yönelik bir davet anlamına gelir. Hükümetler açısından da aynı şey geçerlidir. Hükümetlere şiddete başvurmamaları gerektiğini, ancak yanlış anlamalarını adalete uygun şekilde çözmeleri gerektiğini önermek, onları yöneticiler olarak kendilerini ortadan kaldırmaya davet etmektir ve hiçbir hükümet bunu yapmaya asla razı olamaz.

Bilginler topluluklar kurarlar (yüzden fazla böyle topluluk vardır), kongrelerde toplanırlar (yakın zamanda Londra ve Paris'te düzenlenen ve yakında Roma'da düzenlenecek olanlar gibi), konuşmalar yaparlar,
kamu yemekleri yerler ve konuşmalar yaparlar, dergiler yayınlarlar ve mümkün olan her yolla milyonlarca askeri desteklemek zorunda kalan ulusların dayanma sınırlarının en uç noktasına kadar zorlandığını, bu devasa silahlı kuvvetlerin sürdürülmesinin halkın tüm amaçlarına, çıkarlarına ve isteklerine aykırı olduğunu ve ayrıca çok sayıda makale yazarak ve çok sayıda kelime söyleyerek tüm insanları anlaşmaya varmanın ve böylece düşmanca çıkarları olmayacak şekilde düzenleme yapmanın mümkün olduğunu ve böylece bir daha savaş olmayacağını kanıtlarlar.

Küçük bir çocukken bana bir kuşu yakalamak istiyorsam kuyruğuna tuz koymam gerektiğini söylediler. Elimde tuzla kuşların peşinden koştum, ancak kısa süre sonra kendimi bir kuşun kuyruğuna tuz koyabilirsem onu ​​yakalayabileceğime ikna ettim ve kandırıldığımı anladım.

İnsanlar tahkim ve silahsızlanma üzerine kitaplar ve makaleler okuduklarında aynı gerçeği fark etmeliler.

Bir kuşun kuyruğuna tuz koyulabiliyorsa, bunun nedeni uçamaması ve onu yakalamakta hiçbir zorluk olmamasıdır. Kuşun kanatları varsa ve yakalanmak istemiyorsa, kuyruğuna tuz koyulmasına izin vermez, çünkü bir kuşun özelliği uçmaktır. Aynı şekilde, hükümetin özelliği de itaat etmek değil, itaati zorla yaptırmaktır. Ve bir hükümet ancak kendisine itaat ettirebildiği sürece hükümettir ve bu nedenle her zaman bunun için çabalar ve asla isteyerek gücünden vazgeçmez. Ancak hükümetin gücü orduda olduğundan, ordudan ve ordunun savaşta kullanılmasından asla vazgeçmeyecektir. Hata, eğitimli hukukçuların kendilerini ve başkalarını kandırmalarından kaynaklanır; hükümetin gerçekte olduğu gibi olmadığını, bir grup insanın bir araya gelip başka bir grup insanı ezmek için bir araya geldiğini, ancak bilimin gösterdiği gibi vatandaşların kolektif kapasitelerinin bir temsili olduğunu iddia ederek. Diğer insanları buna o kadar uzun zamandır ikna ediyorlar ki, sonunda kendilerini buna ikna ettiler; ve bu nedenle hükümetin adalet düşünceleriyle bağlanabileceğini sıklıkla ciddi olarak varsayıyorlar. Ancak tarih, Sezar'dan Napolyon'a ve Napolyon'dan Bismarck'a kadar hükümetin özünde her zaman adaleti ihlal eden bir güç olduğunu ve başka türlü olamayacağını gösteriyor. Adalet, insanları kandırılmış ve şiddet eylemlerine hazır hale getirilmiş askerler olarak tutan ve onlar aracılığıyla başkalarını kontrol eden bir yönetici veya yöneticiler üzerinde bağlayıcı bir güce sahip olamaz. Ve bu nedenle hükümetler, tüm güçlerini ve önemlerini oluşturan bu eğitilmiş kölelerin sayısını azaltmak için asla rıza gösteremezler. Bazı bilginlerin toplumumuzun ezildiği çelişkiye karşı tutumu böyledir ve bunu çözme yöntemleri de böyledir. Bu insanlara tüm meselenin her bir adamın günümüzde herkese sorulan ahlaki ve dini soruya, yani askerlik hizmetini yapmasının yasal mı yoksa yasadışı mı olduğuna ilişkin kişisel tutumuna dayandığını söyleyin, bu bilgin beyefendiler omuzlarını silkip sizi dinlemeye veya cevap vermeye tenezzül etmeyeceklerdir. Sorunun çözümü onların fikrine göre, konuşmalar okumakta, kitaplar yazmakta, başkanları, başkan yardımcılarını ve sekreterleri seçmekte ve önce bir kasabada sonra başka bir kasabada toplantı ve konuşma yapmakta bulunur. Tüm bu konuşmalardan ve yazılardan, onların düşüncelerine göre, hükümetler, tüm güçlerinin bağlı olduğu askerleri toplamayı bırakacak, onların söylemlerini dinleyecek, güçlerini dağıtacak ve kendilerini yalnızca komşularına karşı değil, aynı zamanda kendi tebaalarına karşı da savunmasız bırakacak. Sanki silahsız yolcuları bağlanmış ve yağmalanmaya hazır bir haydut çetesi, bağlı oldukları iplerin neden olduğu acıdan şikayetlerinden o kadar etkilenmiş ki, onları tekrar serbest bırakmış gibi.

Buna inanan, barış kongreleriyle meşgul, konuşmalar okuyan ve kitaplar yazan insanlar var. Ve hükümetler, emin olabiliriz ki, sempatilerini ifade ediyor ve onları teşvik ediyormuş gibi
görünüyorlar. Aynı şekilde, esas olarak insanların sarhoşluğuyla yaşarken, ölçülülük topluluklarını destekliyormuş gibi görünüyorlar; ve tüm güçleri cehalete dayandığında eğitimi teşvik ediyormuş gibi yaparlar; ve güçleri özgürlüğün yokluğuna dayandığında anayasal özgürlüğü desteklerler; ve varoluşları baskılarına bağlı olduğunda işçi sınıfının durumunun iyileştirilmesi için endişelenirler; ve Hıristiyanlık tüm hükümetleri yıktığında Hıristiyanlığı desteklerler.

Bunu yapabilmek için uzun zaman önce sarhoşluğu bastıramayan ölçülülüğü teşvik eden yöntemler geliştirdiler; cehaleti önlemekle kalmayıp onu artıran eğitimi destekleme yöntemleri; despotizme engel olmayan özgürlüğü ve anayasacılığı hedefleme yöntemleri; onları kölelikten kurtarmayacak olan işçi sınıflarını koruma yöntemleri; ve hükümetleri yıkmayan, aksine destekleyen bir Hıristiyanlık geliştirdiler.

Şimdi hükümetin teşvik etmesi gereken başka bir şey daha var -- barış. Günümüzde bakanlarıyla istişare eden hükümdarlar, milyonlarca insanın katledilmesinin bu yıl mı yoksa gelecek yıl mı başlayacağına tek başlarına karar veriyorlar. Tüm bu barış
söylemlerinin, kendilerine uygun göründüğünde milyonlarca insanı katletmeye göndermelerini engellemeyeceğini çok iyi biliyorlar. Bu söylevleri memnuniyetle dinliyorlar, teşvik ediyorlar ve onlara katılıyorlar. Bütün bunlar, zararlı olmaktan uzak, hatta insanların dikkatini en önemli ve acil sorudan, yani askerlik hizmetine çağrılan her adam orduda hizmet etmeye boyun eğmeli mi, eğmemeli mi, eğmemeli mi?

"Barış, ittifaklar ve kongreler sayesinde yakında sağlanacak, kitaplar ve broşürler sayesinde; bu arada gidip üniformanızı giyin ve
acı çekmeye ve bizim yararımıza katlanmaya hazır olun," hükümetin argümanıdır. Ve kongreler düzenleyen ve makaleler yazan bilgili beyefendiler bununla tamamen hemfikirdir.

Bu, bir grup düşünürün tutumudur. Ve hükümetler için en yararlı olduğu için, aynı zamanda tüm zeki hükümetler tarafından en çok teşvik edilen tutumdur.

Savaşa karşı bir başka tutumda da trajik bir şeyler vardır. Barış sevgisi ile savaşın kaçınılmazlığının
iğrenç bir çelişki oluşturduğunu ve insanın kaderinin bu olduğunu savunan insanlar vardır. Bunlar
çoğu yetenekli ve hassas adamlardır, savaşın tüm dehşetini, aptallığını ve acımasızlığını görür ve farkına varırlar, ancak garip bir zihin
sapkınlığı yüzünden bu durumdan bir çıkış yolu görmezler veya bulmaya çalışmazlar ve insanlığın çaresiz
durumu üzerinde durarak yarayı okşamaktan zevk alırlar. Savaşa karşı böyle bir tavrın dikkate değer bir örneği, ünlü Fransız yazar Guy de Maupassant'ta bulunur. Yatından Fransız askerlerinin tatbikat ve atış eğitimine
baktığında aklına şu düşünceler gelir:

"Sadece bu savaş kelimesini düşündüğümde, sanki bir tür dehşet
üzerime çöker, sanki bir büyücülük hikayesi, Engizisyon, uzun zaman önce yaşanmış, uzak bir iğrençlik, canavarca, doğa dışı bir şey dinliyormuşum gibi.

"Yamyamlıktan bahsedildiğinde, gururla gülümseriz, bu vahşilerden
üstünlüğümüzü ilan ederiz. Vahşiler, gerçek vahşiler hangileridir? Fethedilenleri yemek için savaşanlar mı, yoksa öldürmek için savaşanlar mı, sadece öldürmek için mi?

"Şurada sıra halinde dolaşan genç askerler, kasabın yol boyunca sürdüğü koyun sürüleri gibi ölüme mahkumdur.
Başlarına bir kılıç darbesi veya göğüslerine bir kurşun isabet ederek bir ovada düşecekler. Ve bunlar çalışabilecek, üretken ve faydalı olabilecek genç adamlardır. Babaları yaşlı ve fakirdir. Onları yirmi yıldır seven anneleri, onlara yalnızca annelerin tapabileceği kadar tapmışlardır. Altı ay veya belki bir yıl sonra, oğulları, oğulları, bu kadar emek, bu kadar masraf, bu kadar sevgiyle yetiştirilen büyük oğlan, bir kurşunla bağırsakları çıkarılıp, süvarilerin hücumuyla çiğnenip ezildikten sonra ölü bir köpek gibi bir çukura atılmıştır. Neden oğlunu, yakışıklı oğlunu, tek umudunu, gururunu, hayatını öldürdüler? Bilmiyor. Ah, neden?

"Savaş! kavga! katliam! insanların katliamları! Ve şimdi,
yüzyılımızda, medeniyetimizle, bilimin yayılmasıyla ve
insanın dehasının
ulaştığı varsayılan felsefe derecesiyle, öldürmek, çok uzaklarda, mükemmelliğe ulaşmak, çok sayıda insanı aynı anda öldürmek, aileleri olan ve hiçbir yargılama olmadan masum insanların zavallı şeytanlarını öldürmek için eğitim veren okullarımız var.

"_Ve en şaşırtıcı olan şey, insanların hükümetlerine karşı ayaklanmamasıdır. Çünkü monarşiler ile cumhuriyetler arasında ne fark vardır? En şaşırtıcı şey, toplumun tamamının savaş sözcüğüne isyan etmemesidir._"

"Ah! Bizler her zaman eski ve iğrenç geleneklerin, suçlu önyargıların, barbar atalarımızın vahşi fikirlerinin yükü altında yaşayacağız, çünkü bizler hayvanlarız ve hayvan olarak kalacağız, içgüdülerimiz tarafından yönetilecek ve hiçbir şey tarafından değiştirilmeyecek. Victor Hugo'dan başkası, o güçlü kurtuluş ve hakikat çığlığı
için sürgüne gönderilmez miydi? 'Bugün kuvvete şiddet deniyor ve yargılanıyor; savaş yargılanıyor. İnsan ırkının talebi üzerine, medeniyet savaş ilan ediyor ve fatihlerin ve generallerin aleyhine olan suçların büyük listesini çıkarıyor. Milletler, bir suçun büyüklüğünün onu hafifletemeyeceğini; eğer öldürmek bir suçsa, çok sayıda insanı öldürmenin hafifletici bir sebep olamayacağını; eğer soygun utanç vericiyse, işgalin
şanlı olamayacağını anlamaya başlıyor. Ah! Bu mutlak gerçekleri ilan edelim;
savaşı onursuzlaştıralım!'

"Boş öfke," diye devam ediyor Maupassant, "bir şairin öfkesi. Savaş her zamankinden daha fazla saygı görüyor.

"Bu konuda yetenekli, dahi bir katil olan Von
Moltke, barış delegelerine yanıt olarak bir keresinde şu garip
sözleri söylemişti:

"'Savaş kutsaldır, savaş Tanrı tarafından emredilmiştir. Dünyanın en kutsal
yasalarından biridir. İnsanlar arasında tüm büyük ve asil duyguları -şeref, bağlılık, erdem ve cesaret- korur ve onları en
iğrenç materyalizme düşmekten kurtarır.'

"Öyleyse, milyonlarca insanı sürüler halinde bir araya toplayıp, gece gündüz dinlenmeden, hiçbir şey düşünmeden, hiçbir şey öğrenmeden, hiçbir şey öğrenmeden, hiçbir şey okumadan, kimseye faydalı olmadan, pislikte yuvarlanarak, çamurda uyuyarak, sürekli bir sersemlik halinde vahşiler gibi yaşayarak, kasabaları yağmalayarak, köyleri yakarak, tüm nüfusu mahvederek, sonra başka bir insan eti kütlesiyle karşılaşarak, üzerlerine
çullanarak, kan gölleri ve çiğnenmiş çamurla karışık et ovaları ve ceset yığınlarıyla kırmızıya boyayarak, kollarınızın veya bacaklarınızın
taşınması, beyinlerinizin kimseye bir faydası olmadan uçurulması ve yaşlı anne babanız, karınız ve çocuklarınız açlıktan ölürken
bir tarlanın köşesinde ölmeniz - en iğrenç
maddeciliğe düşmemekle kastedilen budur!

"Savaşçılar dünyanın belasıdır. Doğaya, cehalete ve her türden engele karşı mücadele ediyoruz, böylece sefil hayatımızı daha az zor hale getiriyoruz. Bilgili insanlar, yani herkesin hayırseverleri, hayatlarını çalışarak, yardımcı olabilecek, işe yarayacak, arkadaşlarının durumunu iyileştirebilecek şeyleri arayarak geçirirler. Kendilerini, faydalı olma görevlerine adarlar, birbiri ardına keşifler yaparlar, insan zekasının alanını genişletirler, bilimin sınırlarını genişletirler, her gün bilginin toplamına yeni bir şeyler eklerler, her gün ülkeleri için refah, rahatlık, güç kazanırlar.

"Savaş çıkar. Altı ayda generaller, yirmi yıllık çabanın, sabrın ve dehanın eserini yok ettiler.

"En iğrenç
materyalizme düşmemekle kastedilen budur.

"Savaşı gördük. İnsanların vahşilere dönüştüğünü, çılgına döndüğünü,
eğlence için, terör için, cesaret için, gösteriş için öldürdüğünü gördük. Sonra
hak artık olmadığında, yasa öldüğünde, adaletin her kavramı
yok oldu. Yolda bulunan ve korktukları için şüphelenilen masum yaratıkları vuran insanları gördük.
Yeni revolverlerini denemek için efendilerinin kapısına zincirlenmiş köpekleri öldürdüklerini gördük.
Hiçbir sebep yokken,
sadece ateş etmek uğruna, şaka olsun diye tarlada yatan ineklere ateş ettiklerini gördük.

"En iğrenç
maddeciliğe düşmemekle kastedilen budur.

"Bir ülkeye girip, evini savunan adamın boğazını kesmek,
çünkü bluz giyiyor ve başında askeri şapka yok,
yiyecek hiçbir şeyi olmayan zavallıların evlerini yakmak,
mobilyaları kırmak ve mal çalmak,
mahzenlerde bulunan şarabı içmek,
sokaklarda kadınlara tecavüz etmek,
binlerce frank değerinde barut yakmak ve
izinde sefalet ve kolera bırakmak--

"En iğrenç
maddeciliğe düşmemekle kastedilen budur.

"Bu savaşçılar, en az
zekayı kanıtlayan ne yaptılar? Hiçbir şey. Ne icat ettiler? Toplar ve tüfekler.
Hepsi bu.

"Yunanistan'dan bize ne kaldı? Kitaplar ve heykeller. Yunanistan fetihleriyle mi yoksa yarattıklarıyla mı büyük?

"Yunanistan'ı en iğrenç materyalizme düşmekten kurtaran Pers istilaları mıydı?

"Roma'yı kurtaran ve yeniden canlandıran şey barbar istilaları mıydı?

"I. Napolyon muydu? Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında filozoflar tarafından başlatılan büyük entelektüel
hareketi kim ileri taşıdı?

"Evet, gerçekten de, hükümet halkları yok etme hakkını böyle üstlendiği için, halkların hükümetleri yok etme hakkını üstlenmesinde şaşırtıcı bir şey yoktur.

"Kendilerini savunuyorlar. Haklılar. Hiç kimsenin başkalarını yönetme konusunda mutlak bir hakkı yoktur. Bu yalnızca yönetilenlerin yararına yapılmalıdır. Ve savaştan kaçınmak, bir gemi kaptanının gemi enkazından kaçınmak görevi kadar görevidir.

"Bir kaptan gemisinin batmasına izin verdiğinde, ihmalkarlıktan veya hatta yetersizlikten suçlu bulunursa yargılanır ve mahkum edilir.

"Hükümet neden her savaş ilanından sonra yargılanmasın? _Eğer insanlar şunu anlasalardı, eğer kendileri katil hükümetler hakkında yargıda bulunurlarsa, eğer kendilerinin hiçbir şey için öldürülmesine izin vermezlerse, eğer silahlarını onlara katliam için verenlere karşı
çevirirlerse, o gün savaş
artık olmayacaktı. Ama o gün asla gelmeyecek."_[10]

[10] "Sur l'Eau", s. 71-80.

Yazar savaşın tüm dehşetini görüyor. Savaşın,
hükümetlerin insanları kandırarak dışarı çıkıp katliam yapmaya ve kendilerine hiçbir avantaj sağlamadan öldürülmeye zorlamasıyla
olduğunu görüyor. Ayrıca, orduları oluşturan adamların silahlarını hükümetlere karşı
çevirebileceklerini ve onları yargılayabileceklerini de görüyor. Ama bunun
asla gerçekleşmeyeceğini ve bu nedenle, şu anki durumdan
kaçış olmadığını düşünüyor. "Savaşın korkunç olduğunu, ama kaçınılmaz olduğunu düşünüyorum; zorunlu askerlik hizmetinin ölüm kadar kaçınılmaz olduğunu ve hükümetin bunu her zaman isteyeceği için savaşın her zaman var olacağını".

Böyle yazıyor bu yetenekli ve samimi yazar, şiirsel yeteneğin özü olan
konuların en içteki çekirdeğine nüfuz etme
gücüne sahip. Hepimizin önüne insanların ahlaki duygusu ile eylemleri arasındaki tutarsızlığın
vahşetini getiriyor, ancak bunu ortadan kaldırmaya çalışmadan; bu tutarsızlığın
var olması gerektiğini ve bunun hayatın şiirsel trajedisi olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor.

Daha az yetenekli olmayan bir diğer yazar, Edouard Rod, mevcut durumun
vahşetini ve çılgınlığını daha da
canlı renklerle resmediyor. O da sadece trajik özelliklerini sunmayı amaçlıyor, durumdan herhangi bir sonuç çıkarmıyor veya öngörmüyor.

"Bir şey yapmanın ne faydası var? Herhangi bir girişimde bulunmanın
ne faydası var? Ve bu sıkıntılı zamanlarda, her yeni gün bir tehlike tehdidiyken, insanları nasıl seveceğiz?... Başladığımız her şey, geliştirdiğimiz
planlar, iş şemalarımız, yapabildiğimiz
küçük iyilikler, hepsi hazırlık aşamasındaki
fırtına tarafından süpürülmeyecek mi?... Her yerde, yeryüzü ayaklarımızın altında sallanıyor ve ufukta bize
hiç acımayacak fırtına bulutları toplanıyor.

"Ah! Eğer korkmamız gereken tek şey bizi korkutmak için bir hayalet olarak gösterilen devrim olsaydı! Bizimkinden daha iğrenç bir toplum hayal edemediğimden, onun yerini alacak olan şey konusunda endişeli olmaktan çok şüpheci hissediyorum. Değişimden
acı çekmek zorunda kalırsam, o günün cellatlarının önceki zamanın kurbanları olduğunu düşünerek teselli bulurdum ve daha iyi bir şeyin umudu en kötüsüne dayanmamıza yardımcı olurdu. Ama beni korkutan o
uzak tehlike değil. Başka bir tehlike görüyorum, daha yakın ve çok daha acımasız; daha acımasız çünkü bunun için hiçbir mazeret yok,
çünkü saçma, çünkü hiçbir iyiliğe yol açamaz. Her gün yarınki savaş olasılığını dengeliyoruz, her gün daha acımasız hale geliyorlar.

"Hayal gücü, çağımızın ilerlemesinin hedefi olarak yüzyılımızın sonunda gelecek olan felaket karşısında isyan ediyor,
ama yine de onunla yüzleşmeye alışmalıyız. Yirmi yıldır bilimin her kaynağı yıkım makinelerinin icadıyla tüketildi ve yakında birkaç top atışı tüm bir orduyu yok etmeye yetecek. Artık kanları için bedel ödenen birkaç bin zavallı şeytan silah altında tutulmuyor, ama bütün uluslar birbirlerinin boğazını kesmek için silah altında tutuluyor. Şimdi (zorunlu hizmetle) zamanlarından çalınıyorlar ki, daha sonra hayatlarından çalınabilsinler. Onları katliam işine hazırlamak için, nefretleri, nefret edildiklerine ikna edilerek körükleniyor. Ve barışçıl insanlar kendilerinin böyle kandırılmasına izin veriyorlar ve gidip vahşi hayvanların vahşetiyle birbirlerine
düşüyorlar; Barışçıl vatandaşların öfkeli birlikleri,
sınırların veya sömürge ticaret çıkarlarının
gülünç bir sorusu için boş bir emir sözüyle silaha sarılıyorlar --Tanrı bilir ne... Katliama giden koyunlar gibi gidecekler,
nereye gittiklerini bilerek,
karılarını terk ettiklerini bilerek,
çocuklarının yiyeceksiz kalacağını bilerek,
endişelerle dolu,
ama kulaklarına
aktarılan güzel sesli yalanlarla
sarhoş olarak. _İsyan etmeden, pasif,
teslim olmuş bir şekilde yürüyecekler--sayılar ve güç onların olmasına rağmen ve
birlikte nasıl işbirliği yapacaklarını bilselerdi,
diplomasinin barbarca hileleri yerine
sağduyu ve kardeşliğin saltanatını kurabilirlerdi. Savaşa o kadar aldanmış, o kadar kandırılmış bir şekilde yürüyecekler ki,
katliam yapmanın bir görev olduğuna inanacaklar ve kan arzuları için Tanrı'dan kutsama dileyecekler. Ektikleri ekinleri ayaklar altında çiğneyerek savaşa yürüyecekler, inşa ettikleri kasabaları yakacaklar - zafer şarkıları, şenlik müzikleri ve sevinç çığlıklarıyla. Ve oğulları, katliamlarında en çok şey yapanlara heykeller dikecekler.

"Bütün bir neslin kaderi, talihsiz bir politikacının hangi sinyali vereceğine bağlıdır.
En iyilerimizin kesileceğini ve çalışmalarımızın embriyo halinde yok edileceğini biliyoruz. _Bunu biliyoruz ve öfkeyle titriyoruz, ancak hiçbir şey yapamıyoruz._ Resmi makamların ve bürokrasinin zorluklarına sıkıca tutuluyoruz ve bizi özgürleştirmek için çok kaba bir şoka ihtiyaç duyulacaktır.
Korumamız için koyduğumuz ve baskımız haline gelen yasalar tarafından köleleştirildik. _Bizler, tek tek ele alındığında, kendilerine yaptırılacak şeyin tam tersini isteyen, her bireyi herkesin iradesi adına köleleştiren o otokratik soyutlamanın, devletin araçlarıyız._

"Ve eğer sadece bir nesil feda edilmek zorunda olsaydı! Ama daha ciddi çıkarlar söz konusu.

"Ücretli politikacılar, halkın kötü tutkularını sömüren hırslı devlet adamları ve kulağa hoş gelen ifadelerle kandırılan aptallar, o kadar şiddetli ulusal çekişmelere sahipler ki, yarınki savaşta tüm bir ırkın varlığı tehlikede olacak. Modern dünyayı oluşturan unsurlardan biri tehdit altında, fethedilen insanlar yok edilecek ve hangisi olursa olsun, ahlaki bir gücün yok edildiğini göreceğiz, sanki iyilik için çalışacak çok fazla güç varmış gibi - yeni bir Avrupa'nın kurulmasına tanık olacağız, o kadar adaletsiz, o kadar vahşi, o kadar kanlı, o kadar korkunç bir suçla lekelenmiş temeller üzerine, bugünün Avrupa'sından daha kötü olması kaçınılmaz - daha adaletsiz, daha barbar, daha şiddetli. 

"Böylece insan muazzam bir cesaretsizliğin ağırlığı altında ezildiğini hissediyor. Evlerin çatılarından bize doğrultulmuş tüfeklerle bir çıkmaz sokakta mücadele ediyoruz. Bizim emeğimiz, gemi batmaya başladığında son görevlerini yerine getiren denizcilerinkine benziyor. Bizim zevklerimiz, idamından çeyrek saat önce kendisine lezzetli yiyecekler sunulan mahkumun zevkleridir. Düşünce, ıstıraptan felç olur ve en fazla yapabileceği şey, hesap yapmaktır; bakanların belirsiz ifadelerini yorumlamak, hükümdarların konuşmalarının anlamını açıklamak ve gazetelerin belirsiz otoritesi hakkında rapor veren diplomatlara atfedilen kelimeler üzerinde kafa yormak; yarın mı yoksa ertesi gün mü, bu yıl mı yoksa gelecek yıl mı, öldürüleceğimizi düşünmek. Böylece tarihte daha güvensiz, acının ağırlığı altında daha ezilmiş bir dönemi boşuna arayabilirdi."[11]

[11] "Le Sens de la Vie", s. 208-13.

Burada gücün kendi yıkımlarını
işleyenlerin, kitleleri
oluşturan bireysel insanların
ellerinde olduğu belirtiliyor; kötülüğün kaynağının
hükümet olduğu belirtiliyor. Yaşam ve vicdan arasındaki çelişkinin
artık geçemeyeceği bir sınıra ulaştığı ve bu sınıra
ulaşıldıktan sonra bir çözüm bulunması gerektiği açıkça görülüyor.

Ancak yazar böyle düşünmüyor. Bunda insan hayatının trajedisini görüyor ve
durumun tüm dehşetini tasvir ettikten sonra insan hayatının bu dehşetin ortasında geçirilmesi gerektiği sonucuna varıyor.

Savaşı trajik ve kaderin bir cilvesi olarak görenlerin tavrına gelince.

Üçüncü kategori, tüm vicdanını kaybetmiş insanlardan oluşuyor ve,
sonuç olarak, tüm sağduyu ve insanlık duygusu.

Bu kategoriye, yukarıda Maupassant tarafından görüşü alıntılanan Moltke ve bu zalim batıl inançla eğitilmiş, buna göre yaşayan ve dolayısıyla
sık sık tüm sadeliğiyle savaşın sadece kaçınılmaz değil, hatta gerekli ve yararlı bir şey olduğuna ikna olmuş askerlerin çoğunluğu dahildir. Bu, sözde eğitimli ve kültürlü insanların
bazı sivillerin de görüşüdür.

Ünlü akademisyen Camille Doucet, savaşla ilgili birkaç mektubun birlikte yayınlandığı _Revue des Revues_ dergisinin editörüne cevaben şunları yazıyor:

"SEVGİLİ BEY: Akademisyenlerin en az savaşçı olanına
savaş yanlısı olup olmadığını sorduğunuzda, cevabı önceden bilinir.

"Ah! Beyefendi, siz kendiniz cömert yurttaşlarınıza bir rüya olarak ilham veren barışçıl idealden bahsediyorsunuz.

"Hayatım boyunca birçok iyi insanın
bu korkunç uluslararası kasaplık geleneğine karşı
itiraz ettiğini duydum, ki bu
hepsi bunu kabul ediyor ve kınıyor; ama nasıl düzeltilecek?

"Sık sık düelloyu bastırma girişimleri de oldu; insan
bunun kolay bir iş olduğunu düşünebilir: ama hiç de değil!
Bu asil amaçla bugüne kadar yapılanların hiçbiri işe yaramadı ve
yaramayacak.

"Her iki yarımkürenin tüm kongreleri savaşa karşı ve düelloya karşı oy kullanabilir, ama her şeyden önce tahkimler, sözleşmeler ve yasalar her zaman düelloyu talep eden bireysel insanların kişisel onuru ve her zaman savaşı talep edecek olan ulusların çıkarları olacaktır.

"Yine de kalbimin derinliklerinden, Evrensel Barış Kongresi'nin sonunda çok onurlu ve zor girişiminde başarılı olmasını diliyorum.

"Ben, sevgili beyefendi, vb.,
"CAMILLE DOUCET."

Bunun sonucu, kişisel onur insanların savaşmasını gerektirir ve
ulusların çıkarları birbirlerini mahvetmelerini ve yok etmelerini gerektirir. Savaşı ortadan kaldırma çabalarına gelince, bunlar sadece bir gülümsemeyi gerektirir.

Başka bir tanınmış akademisyenin, Jules Claretie'nin görüşü de aynı türdendir.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM [şöyle yazıyor]: Sağduyulu bir adam için barış ve savaş konusunda tek bir görüş olabilir.

"İnsanlık yaşamak, özgür yaşamak, kaderini barışçıl emekle mükemmelleştirmek ve iyileştirmek için yaratılmıştır. Evrensel Barış Kongresi tarafından vaaz edilen genel uyum belki de bir rüyadır,
ama en azından tüm rüyaların en güzelidir. İnsan her zaman Vaat Edilen Topraklara bakar ve orada hasatlar, mermiler tarafından parçalanma veya top tekerlekleri tarafından ezilme korkusu olmadan olgunlaşacaktır.... Ama! Ah! ama--filozoflar ve hayırseverler kontrol eden güçler olmadığından, askerlerimizin sınırlarımızı ve evlerimizi koruması iyidir ve silahları, ustaca kullanıldığında, belki de hepimizin sevdiği barışın en kesin garantisidir.

"Barış yalnızca güçlü ve kararlı olanlara verilen bir armağandır. "Ben, sevgili beyefendi, vb.,
"JULES CLARETIE."

Bu mektubun sonucu, kimsenin yapmak istemediği veya yapmak zorunda hissetmediği
şeyler hakkında konuşmanın hiçbir zararı olmadığıdır. Ancak
uygulamaya gelince, savaşmalıyız.

Ve işte şimdi Avrupa'nın en popüler
romancısı Emile Zola'nın son zamanlarda dile getirdiği görüş:

"Savaşı, insan doğası ve dünyanın tüm yapısıyla yakın bağlantısı nedeniyle bizim için kaçınılmaz görünen ölümcül bir zorunluluk olarak görüyorum. Savaşın mümkün olan en uzun süre ertelenebilmesini isterdim. Yine de, savaşa girmeye zorlanacağımız an gelecek. Bunu şu anda evrensel insanlık açısından ele alıyorum ve Almanya ile olan yanlış anlamamıza hiç değinmiyorum - insanlık tarihindeki en önemsiz olay. Savaşın gerekli ve yararlı olduğunu söylüyorum, çünkü insanlığın varoluş koşullarından biri gibi görünüyor. Savaş her yerde karşımıza çıkıyor, sadece farklı ırklar ve halklar arasındaki savaş değil, aynı zamanda özel ve aile hayatında da savaş. Bu, ilerlemenin temel unsurlarından biri gibi görünüyor ve insanlığın bugüne kadar attığı her adım, kan dökülmesiyle birlikte geldi.

"İnsanlar silahsızlanmadan bahsettiler ve hala da bahsediyorlar, oysa silahsızlanma
imkansız bir şeydir, mümkün olsa bile buna
izin vermemeliyiz. Tüm dünyada genel bir silahsızlanmanın
ahlaki bir çöküşe benzer bir şey içereceğine, bunun da genel bir zayıflık olarak kendini göstereceğine ve insanlığın ilerici ilerlemesini engelleyeceğine ikna oldum. Savaşçı bir ulus her zaman güçlü ve
gelişen olmuştur. Savaş sanatı, diğer tüm
sanatların gelişmesine yol açmıştır. Tarih buna tanıklık eder. Dolayısıyla Atina ve Roma'da
ticaret, üretim ve edebiyat, bu şehirlerin tüm dünyayı silah zoruyla
efendisi olduğu zamanki kadar yüksek bir gelişme noktasına
hiç ulaşmamıştır. Bizimkine yakın zamanlardan bir örnek vermek gerekirse,
XIV. Louis dönemini hatırlayabiliriz. Büyük Monarque'nin savaşları
sadece sanatların ve bilimlerin ilerlemesine engel olmadı,
tam tersine, bunların gelişimini teşvik etmiş ve desteklemiş gibi görünüyor."

Yani savaş yararlı bir şeydir!

Fakat bu tutumun en iyi ifadesi bu okulun
en yetenekli yazarlarından biri olan akademisyen de Voguee'nin görüşüdür. 1889 Sergisi'nin Askeri Bölümü'ndeki bir makalede şöyle yazıyor:

"Egzotik ve sömürge kampları arasında, Esplanade des Invalides'te, daha sert bir üslupla yapılmış bir bina, pitoresk çarşıyı korkutuyor; dünyanın tüm bu parçaları Savaş Sarayı'nın etrafında toplanmaya geldi ve karşılığında misafirlerimiz ana binanın önünde itaatkar bir şekilde nöbet tutuyorlar, ancak onlar için
burada olmazlardı. Retoriğin, bu karşıtlık karşısında sızlanmadan duramayan
insancılların
ve '_ceci tuera cela_'[12], ulusların bilim ve emek yoluyla birleşmesinin savaş içgüdüsünü yeneceğini söyleyenlerin antitezi için güzel bir konu.
Onları, eğer gerçekleştirilebilirse, yakında bir çamur çağı olacak olan altın bir çağın hayalini beslemeye bırakalım.
Tüm
tarih bize birinin diğeri için yaratıldığını, kan
ulusların birliğini hızlandırmak ve sağlamlaştırmak için gereklidir. Doğal
bilim, günümüzde Joseph de Maistre'e dehasının sezgisi ve temel gerçekler üzerine meditasyon yoluyla açıklanan gizemli yasayı onaylamıştır; dünyanın kendini kalıtsal dejenerasyonlardan fedakarlıkla kurtardığını görmüştür; bilim, mücadele ve şiddetli seçilim yoluyla mükemmelliğe doğru ilerlediğini göstermektedir; her ikisinde de aynı yasanın ifadesi vardır, farklı formüllerle ifade edilmiştir. Bu ifade
tatmin edici değildir, şüphesiz; ancak dünyanın yasaları bizim zevkimiz için
yapılmamıştır, bizim ilerlememiz için yapılmıştır. Bu kaçınılmaz, gerekli savaş sarayına girelim; orada en inatçı içgüdülerimizin bile canlılığından hiçbir şey kaybetmeden nasıl dönüştürüldüğünü ve tarihi dönemlerin değişen zorunluluklarına nasıl uyarlandığını görebileceğiz." 

[12] Victor-Hugo'dan alıntılanan ifade, "Notre-Dame de Paris." 

M. de Voguee, görüşlerine göre savaşın gerekliliğinin, Joseph de Maistre ve Darwin adlı iki büyük yazar tarafından iyi ifade edildiğini
bulur; bu yazarların ifadelerini o kadar çok beğeniyor ki, tekrar alıntılıyor. 

"SEVGİLİ BEY [_Revue des Revues_ editörüne yazıyor]:
Bana Evrensel Barış Kongresi'nin olası başarısına ilişkin görüşümü soruyorsunuz. Ben Darwin ile birlikte, şiddetli mücadelenin diğer tüm yasaları geçersiz kılan bir doğa yasası olduğunu düşünüyorum; Joseph de Maistre ile birlikte, bunun ilahi bir yasa olduğunu düşünüyorum; aynı şeyi tanımlamanın iki farklı yolu. Eğer imkansız bir şans eseri insan toplumunun bir kısmı -tüm medeni Batı, diyelim- bu yasanın etkisini askıya almayı başarırsa, daha güçlü içgüdülere sahip bazı ırklar, bunu bize karşı harekete geçirme görevini üstlenir: bu ırklar, doğanın insan aklına karşı olan akıl yürütmesini haklı çıkarır; başarılı olurlar, çünkü barışın kesinliği -barış demiyorum, barışın kesinliği diyorum- yarım yüzyıl içinde insanlık için en kötü savaşlardan daha yıkıcı bir yozlaşma ve çöküşe yol açar. Bence savaşla -insanlığın ceza hukukuyla- tüm ceza yasalarımızla olduğu gibi ilgilenmeliyiz, yani onları yumuşatmalı, mümkün olduğunca nadiren yürürlüğe koymalıyız; uygulamalarını gereksiz kılmak için her türlü çabayı göstermeliyiz. Ancak tarihin tüm deneyimleri bize, dünyada iki adam, aralarında ekmek, para ve bir kadın olduğu sürece, bunların tamamen ortadan kaldırılamayacağını öğretiyor. "Kongre beni yanıltırsa çok mutlu olurum.
Ama tarihin, doğanın ve Tanrı'nın da yanıldığını kanıtlayabileceğinden şüpheliyim.

"Ben, sevgili beyefendi, vb.,
"E. M. DE VOGUeE."

Bu, tarihin, insan doğasının ve Tanrı'nın bize iki erkek, ekmek, para ve bir kadın olduğu sürece savaş olacağını gösterdiğini söylemekle eşdeğerdir. Yani hiçbir ilerleme, insanların ekmek, para (bu bağlamda para iyidir) ve kadına katılmanın savaşmadan mümkün olmadığını düşünen vahşi yaşam anlayışının üstüne çıkmalarına yol açmayacaktır.

Kongrelerde toplanan ve kuşların kuyruklarına tuz koyarak nasıl yakalanacağını bize göstermek için konuşmalar yapan bu adamlar garip insanlardır, ancak bunun imkansız olduğunu bilmeleri gerekir. Ve şaşırtıcıdırlar da, Maupassant, Rod ve diğerleri gibi, savaşın tüm dehşetini, insanların kendileri için gerekli, doğru ve yararlı olanı yapmamasının tutarsızlığını açıkça görenler; hayatın trajedisi için ağıt yakan ve tüm trajedinin doğrudan sona erdiğini görmeyenler, gereksiz düşünceleri hesaba katmayı bırakan, kendileri için nefret dolu ve yıkıcı olan şeyleri yapmayı reddedenler. Gerçekten şaşırtıcı insanlardır, ancak De Voguee ve diğerleri gibi, evrim doktrinini savunan, savaşı yalnızca kaçınılmaz değil, aynı zamanda yararlı ve bu nedenle arzu edilir olarak görenler - ahlaki sapkınlıkları açısından korkunç ve iğrençtirler. Diğerleri, en azından, kötülükten nefret ettiklerini ve iyiliği sevdiklerini söylerler, ancak bunlar açıkça iyi ve kötünün var olmadığını ilan ederler.

Sonsuz savaş yerine barışı yeniden kurma olasılığına dair tüm tartışmalar - laf cambazlarının zararlı duygusallığıdır. Bir evrim yasası vardır ve buna göre yaşamam ve kötü bir şekilde hareket etmem gerekir; ne yapmalıyım? Ben eğitimli bir adamım,
evrim yasasını biliyorum ve bu nedenle kötü bir şekilde hareket edeceğim.
"_Entrons au palais de la guerre. _" Evrim yasası vardır,
ve bu nedenle ne iyi ne de kötü vardır ve kişi
kişisel varoluşu uğruna yaşamalı, gerisini evrim yasasının eylemine bırakmalıdır. Bu, rafine kültürün
son sözüdür ve onunla birlikte, zamanımızın eğitimli sınıflarının üzerine gelen vicdanın gölgelenmesinin de. Eğitimli sınıfların
tercih ettikleri fikirleri ve bunlara dayalı varoluş düzenini destekleme arzusu
en uç sınırlarına ulaşmıştır. Yalan söylerler ve
kendilerini ve birbirlerini, en ince aldatma biçimleriyle,
sadece vicdanı gizlemek, öldürmek için kandırırlar.

Yaşamlarını vicdanlarıyla uyumlu hale getirmek yerine, her yolla onun sesini bastırmaya çalışırlar. Ancak ışık karanlıkta parlamaya başlar ve böylece ışık çağımıza
yükselmektedir.

BÖLÜM VII.

ZORUNLU HİZMETİN ÖNEMİ.

Evrensel Zorunlu Hizmet, Politik Bir Kaza Değildir, Ama
Toplumsal Yaşam Anlayışında Var Olan
Çelişkinin En Son Sınırıdır--Toplumdaki Otoritenin Kökeni--Otoritenin Temeli
Fiziksel Şiddettir--Şiddet Eylemlerini Gerçekleştirebilmek İçin
Otoritenin Özel Bir Örgüte
İhtiyacı Vardır--Ordu--Otorite, yani Şiddet,
Toplumsal Yaşam Anlayışını Yok Eden İlkedir--Otoritenin Kitlelere Karşı Tutumu, yani
Hükümetin Ezilen
Çalışan Sınıflara Karşı Tutumu--Hükümetler, Çalışan
Sınıflarda Devlet Gücünün Onları Dış Düşmanlardan
Korumak İçin Gerekli Olduğu
Fikrini Beslemeye Çalışır--Ancak Ordu Esas Olarak
Hükümeti Kendi Uyruklarından
Korumak İçin Gereklidir--Çalışan
Sınıflar--M. de Caprivi'nin Konuşması--Yönetimin Tüm Ayrıcalıkları
Şiddete Dayalı Sınıflar--Orduların Evrensel
Otoritenin Hizmet--Evrensel Zorunlu Hizmet, Hükümetin Korumayı Amaçladığı
Toplumsal Yaşamın Tüm Avantajlarını Yok Eder--Zorunlu Hizmet, Devlet Adına
Bir İnsan İçin Değerli Olabilecek Her Şeyin Fedakarlığını Gerektirdiği İçin, Boyun Eğmenin En
Son Sınırıdır--Hükümet Gerekli midir?--Hükümet Tarafından Zorunlu Hizmette
İstenen Fedakarlıkların Artık
Mantıklı Bir Temeli Yok--Ve Devletin Taleplerine Boyun Eğmemekten, Onlara Boyun Eğmekten
Daha Fazla Avantaj Elde Edilebilir.

Üst sınıflardan eğitimli insanlar, var olan toplumsal düzeni
değiştirmenin giderek artan zorunluluğu hissini bastırmaya çalışıyorlar. Fakat giderek daha karmaşık hale gelen ve aynı yönde
gelişen ve insanların tutarsızlıklarını ve
acılarını
artıran yaşam, onları
gidemeyecekleri bir sınıra getiriyor. Tutarsızlığın bu en uç sınırı evrensel zorunlu askerlik hizmetidir.

Genellikle evrensel askerlik hizmeti ve bununla bağlantılı artan silahlanmanın yanı sıra bunun sonucunda oluşan vergi ve ulusal borç artışının Avrupa'nın özel siyasi durumu tarafından üretilen geçici bir olgu olduğu ve yaşamın iç düzeninde herhangi bir değişiklik olmaksızın belirli siyasi kombinasyonlarla ortadan kaldırılabileceği varsayılır.

Bu kesinlikle yanlıştır. Evrensel askerlik hizmeti yalnızca toplumsal yaşam anlayışında var olan içsel tutarsızlıktır, en uç sınırlarına kadar taşınır ve belirli bir maddi gelişme aşamasına ulaşıldığında belirginleşir.

Gördüğümüz gibi toplumsal yaşam anlayışı, yaşam amacının bireyden gruplara ve bunların sürdürülmesine - kabileye, aileye, ırka veya devlete - aktarılmasından oluşur.

Yaşamın toplumsal anlayışında, yaşamın amacının birey gruplarında bulunması nedeniyle, bireylerin gönüllü olarak kendi çıkarlarını grubun çıkarları için feda edecekleri varsayılır. Ve aslında, belirli gruplarda bu olmuştur ve hala da böyledir, fark şu ki bunlar aile, kabile veya ırkta veya hatta ataerkil devlette en ilkel birliktelik biçimleridir. Eğitimle aktarılan ve dini duygularla desteklenen gelenek sayesinde, bireyler zorlama olmaksızın çıkarlarını grubun çıkarlarıyla birleştirdiler ve genel refah için kendi iyiliğini feda ettiler. Ancak toplumlar ne kadar karmaşık ve büyük hale gelirse ve özellikle fetih insanların bir devlette birleşmesinin nedeni haline gelirse, bireyler kendi amaçlarına kamu pahasına ulaşmaya o kadar çok çabalar ve bu itaatsiz bireyleri otoriteye, yani şiddete başvurarak dizginlemek o kadar çok gerekli hale gelir. Toplumsal yaşam anlayışının savunucuları genellikle otorite fikrini, yani şiddeti ahlaki etki fikriyle ilişkilendirmeye çalışırlar, ancak bu bağlantı tamamen imkansızdır. Ahlaki etkinin bir insan üzerindeki etkisi, arzularını değiştirmek ve bunları kendisinden beklenen görev doğrultusunda eğmektir. Ahlaki etkiyle kontrol edilen insan kendi arzularına göre hareket eder. Otorite, kelimenin genel olarak anlaşıldığı anlamda, bir insanı arzularına aykırı hareket etmeye zorlamanın bir yoludur. Otoriteye boyun eğen insan, seçtiğini yapmaz, otoritenin kendisine yüklediği görevi yapar. Bir insanı seçmediği bir şeyi yapmaya zorlayacak tek şey fiziksel güç veya bunun tehdididir, yani özgürlüğün kısıtlanması, darbeler, hapis veya bu tür cezaların kolayca uygulanabileceği tehditler. Otorite bundan oluşur ve her zaman bundan oluşmuştur. Otoritede olanların bunu gizlemek ve buna başka bir anlam yüklemek için bitmek bilmeyen çabalarına rağmen, otorite insan için her zaman ip, bağlandığı ve zincirlendiği zincir veya kırbaçlanacağı kırbaç veya ellerinin, kulaklarının, burnunun veya kafasının kesileceği balta veya en azından bu dehşetlerin tehdidi anlamına gelmiştir. Yani
Nero ve Cengiz Han döneminde de böyleydi ve bugün de, hatta
ABD Cumhuriyetleri'ndeki veya Fransa'daki en liberal hükümet
altında bile böyledir. İnsanlar otoriteye boyun eğerse, bunun tek nedeni boyun eğmemeleri durumunda bu cezalara tabi olmalarıdır. İnsanların gönüllü olarak boyun eğdiği tüm devlet yükümlülükleri, vergi ödemeleri, devlet görevlerinin yerine getirilmesi ve
cezalara, sürgüne, para cezalarına vb. boyun eğme, her zaman bedensel şiddete veya bunun tehdidine dayanır.

Otoritenin temeli bedensel şiddettir. İnsanlara
bedensel şiddet uygulama olasılığı her şeyden önce, tek bir iradeye boyun eğerek birlikte hareket etmek üzere eğitilmiş silahlı adamlardan oluşan bir örgüt tarafından sağlanır. Tek bir iradeye boyun eğen bu silahlı adam grupları
orduyu oluşturur. Ordu her zaman
gücün temeli olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Güç her zaman orduyu kontrol edenlerin elindedir ve iktidardaki tüm erkekler -Roma Sezarlarından Rus ve Alman İmparatorlarına kadar- ordularına her şeyden daha fazla ilgi duyarlar ve orduda popülerlik ararlar, çünkü eğer bu onların tarafındaysa güçlerinin güvende olduğunu bilirler.

Otoritenin sürdürülmesi için vazgeçilmez olan ordunun oluşturulması ve büyütülmesi, toplumsal yaşam anlayışına onu yok eden ilkeyi sokan şeydir.

Otoritenin amacı ve varlığının gerekçesi, kişisel çıkarlarını toplumun çıkarları pahasına elde etmeyi amaçlayanların kısıtlanmasında yatar.

Ancak güç nasıl kazanılırsa kazanılsın, onu elinde bulunduranlar diğer insanlardan hiçbir şekilde farklı değildir ve bu nedenle kendi çıkarlarını toplumun çıkarlarına tabi kılmaya diğerlerinden daha fazla eğilimli değildirler.
Tam tersine, bunu yapma gücüne sahip olduklarından, kamu çıkarlarını kendi çıkarlarına tabi kılmaya diğerlerinden daha fazla eğilimlidirler. İnsanlar, otorite sahibi olanların kendi çıkarları için kamu çıkarlarını çiğnemesini engellemek veya iktidarı yalnızca en kusursuz insanlara emanet etmek için ne tür araçlar geliştirdilerse geliştirsinler, şimdiye kadar bu amaçların hiçbirinde başarılı olamadılar. Denenmiş olan tüm otorite atama yöntemleri, ilahi hak, seçim, kalıtım, oylama, meclisler, parlamentolar ve senato--hepsi etkisiz olduğunu kanıtladı.
Herkes bilir ki bu yöntemlerden hiçbiri ne
iktidarı sadece bozulmaz olanlara emanet etme ne de
iktidarın kötüye kullanılmasını önleme amacına ulaşmaz. Aksine herkes bilir ki
yetkili kişiler--ister imparator, ister bakan, vali veya polis memuru olsun--sadece iktidara sahip oldukları için her zaman daha fazla moral bozukluğuna maruz kalırlar, yani kamu çıkarlarını kişisel amaçlarına tabi kılarlar, bunu yapacak güce sahip olmayanlardan daha fazla.
Gerçekten de başka türlü olamazdı.

Devlet yaşam anlayışı ancak
tüm insanlar gönüllü olarak kişisel çıkarlarını kamu refahına feda ettikleri sürece
haklı çıkarılabilir. Ancak kendi çıkarlarını gönüllü olarak feda etmeyecek bireyler olduğu ve onları sınırlamak için otoriteye, yani şiddete ihtiyaç duyulduğu anda, bir grup insanın diğer bir grup insan tarafından zorlanması ilkesi, buna dayalı örgütlenmenin toplumsal anlayışına girdi.

Bir grup insanın, kişisel amaçları için kamu çıkarlarını hiçe sayanları sınırlama amacına ulaşmak için, iktidar yalnızca kusursuzların eline verilmelidir, tıpkı Çinliler arasında olduğu gibi, Orta Çağ'da olduğu gibi ve hatta şu anda bile kutsamayla kutsamaya inananlar tarafından olduğu gibi. Toplumsal örgütlenme ancak bu koşullar altında haklı gösterilebilirdi.

Ancak durum böyle olmadığından ve tam tersine iktidardaki insanlar, iktidara sahip olmalarının gerçeğiyle, aziz olmaktan her zaman uzak olduklarından, iktidara dayalı toplumsal örgütlenmenin hiçbir haklılığı yoktur.

Bir zamanlar, düşük ahlak standartları ve insanların şiddete yatkınlığı nedeniyle, böyle bir şiddeti sınırlamak için bir otoritenin varlığı bir avantajdı, çünkü hükümetin şiddeti bireylerin şiddetinden daha azdı, ancak bu avantajın kalıcı olamayacağını görmek mümkün değil. Bireylerin şiddete yatkınlığı azaldıkça ve insanların alışkanlıkları daha medenileştikçe ve iktidar kısıtlama eksikliğinden dolayı daha da demoralize oldukça, bu avantaj ortadan kalktı.

Son iki bin yılın tüm tarihi, bir yandan kitlelerin ahlaki gelişimiyle diğer yandan hükümetlerin demoralizasyonu arasındaki ilişkinin kademeli olarak değişmesinin tarihinden başka bir şey değildir.

Basitçe ifade etmek gerekirse, bu böyle olmuştur.

İnsanlar aileler, kabileler ve ırklar halinde, birbirleriyle kan davası içinde, birbirlerini yağmalayarak, taciz ederek ve öldürerek yaşadılar. Bu şiddetli
düşmanlıklar büyük ve küçük ölçekte sürdürüldü: insan insana, aile aileye, kabile kabileye, ırk ırka ve insanlar insanlara karşı. Daha büyük ve daha güçlü gruplar daha zayıf olanları fethedip yuttukça, daha büyük ve daha güçlü hale geldikçe, iç çekişmeler daha da ortadan kalktı ve grubun devamlılığı daha da güvence altına alındı.

Bir aile veya kabilenin üyeleri, tek bir toplulukta birleştiklerinde, kendi aralarında daha az
düşmanca davranırlar ve aileler ve kabileler tek bir adam gibi ölmezler, ancak varoluşlarının devamlılığına sahiptirler. Tek bir otoriteye tabi olan bir devletin üyeleri arasında, bireyler arasındaki çekişme daha da az görünür ve devletin yaşamı daha da güvenli görünür.

Daha büyük ve daha büyük gruplara katılmaları, Varyagi hikayesinde söylendiği gibi, bu tür birlikteliklerin faydalarının bilinçli olarak tanınmasının sonucu değildi. Bir yandan nüfusun doğal artışıyla, diğer yandan da mücadele ve fetihle üretildi.

Fetihten sonra imparatorun gücü iç anlaşmazlıklara son verir ve böylece devletin yaşam anlayışı kendini haklı çıkarır. Ancak bu haklı çıkarma hiçbir zaman geçici olmaktan öteye geçmez. İç anlaşmazlıklar ancak otoritenin muhalif bireyler üzerinde uyguladığı baskının derecesiyle orantılı olarak ortadan kalkar. Otorite tarafından bastırılan iç çekişmenin şiddeti otoritenin kendisinde yeniden ortaya çıkar ve bu da geri kalanlar gibi kamu refahını kişisel çıkarları uğruna feda etmeye
sık sık veya her zaman hazır olan insanların eline geçer, ancak tebaaları onlara karşı koyamaz ve böylece otoritenin tüm moral bozucu
etkisine maruz kalırlar. Ve böylece şiddetin kötülüğü otoritenin eline geçtiğinde sürekli büyür ve büyür ve zamanla bastırması gereken kötülükten daha büyük hale gelirken, aynı zamanda toplumun üyelerindeki şiddete olan eğilim giderek zayıflar, böylece otoritenin şiddetine
gittikçe daha az ihtiyaç duyulur. Hükümet otoritesi, özel şiddeti bastırsa bile,
her zaman insanların hayatına yeni şiddet biçimleri sokar ve bunlar
hükümetin süresi ve gücüyle orantılı olarak giderek daha da büyük olma eğilimindedir.

Bu yüzden iktidarın şiddeti, toplum üyeleri tarafından birbirlerine karşı kullanıldığında olduğundan daha az fark edilir olsa da,
itaatle ifade bulduğu için, çekişmede değil,
yine de
vardır ve çoğu zaman eskiden olduğundan daha büyük bir ölçüdedir.

Ve başka türlü olamazdı, çünkü iktidarın moral bozucu etkisi dışında, iktidardakilerin politikası veya hatta bilinçsiz eğilimleri her zaman tebaalarını aşırı zayıflığa
indirmek olacaktır, çünkü ezilen ne kadar zayıfsa, onu itaat altında tutmak için o kadar az çaba sarf edilmesi gerekir.

Ve bu nedenle ezilenlerin baskısı her zaman en uç sınıra kadar büyümeye devam eder,
bu sınırın ötesine altın yumurtlayan tavuğu öldürmeden geçemez. Ve eğer kaz, Amerikan yerlileri, zenciler ve Fijililer gibi
daha fazla yumurtlamazsa, hayırseverlerin samimi
protestolarına
rağmen öldürülür.

Bunun en ikna edici örneği, aslında fetihle boyun eğdirilen eski zamanların kölelerinden daha iyi olmayan çağımızın işçi sınıflarının durumunda bulunabilir.

Üst sınıfların işçilerin durumunu iyileştirmek için yaptıkları iddia edilen çabalara
rağmen, günümüzün tüm işçi sınıfları, sadece zar zor ihtiyaç duydukları şeyi elde ettikleri, böylece işverenleri için çalışmaya devam ederken, aslında onları fetheden ve köleleştiren
işverenleri için çalışmaya yetecek kadar güçlerini koruyarak, durmaksızın çalışmaya zorlanmaları
için katı bir demir yasa tarafından aşağıda tutulmaktadır.

Her zaman böyle olmuştur. Otoritenin süresi ve artan gücüyle orantılı olarak, tebaası için avantajları ortadan kalkar ve dezavantajları artar.

Ve bu, ulusların yaşadığı hükümet biçimlerinden bağımsız olarak böyle olmuştur. Tek fark, despotik bir hükümet biçiminde otoritenin az sayıda baskıcıda toplanması ve şiddetin daha kaba bir biçim almasıdır; Fransa ve Amerika'daki gibi anayasal monarşiler ve cumhuriyetlerde otorite çok sayıda baskıcı arasında bölünür ve şiddetin aldığı biçimler daha az kabadır, ancak otoritenin dezavantajlarını avantajlarından daha büyük hale getirme ve ezilenleri, baskıcıların lehine olabilecek en uç noktaya kadar zayıflatma etkisi her zaman aynı kalır.

Böyle olmuştur ve hala da böyledir, ancak
şimdiye kadar gerçeği fark etmemişlerdir. Çoğu durumda, hükümetlerin kendi yararları için var olduğuna; hükümet olmadan kaybolacaklarına; hükümet olmadan yaşama fikrinin bile kelimelere dökülmeye cesaret edilemeyen bir küfür olduğuna tüm sadeliğiyle inanmışlardır; bunun, her nedense korkunç olan anarşizm doktrini olduğu ve bununla birlikte her türlü dehşetin zihinsel bir resminin ilişkilendirildiği. İnsanlar, sanki tamamen kanıtlanmış bir şeymiş gibi ve
hiçbir kanıta ihtiyaç duymadan, tüm ulusların bugüne kadar devletler biçiminde
gelişmiş olması nedeniyle, bu örgütlenme biçiminin insanlığın gelişmesinin
vazgeçilmez bir
koşulu olduğuna inandılar.

Ve bu şekilde yüzlerce ve binlerce yıl sürdü ve
hükümetler -iktidarda olanlar- bunu denediler
ve şimdi her zamankinden daha gayretle tebaalarını bu hatada tutmaya çalışıyorlar.

Roma imparatorları döneminde de böyleydi ve şimdi de böyle. Devlet şiddetinin yararsızlığı ve hatta
zararlı etkileri duygusunun insanların bilincine giderek daha fazla nüfuz etmesine rağmen,
hükümetlerin iktidarlarını sürdürmek için ordularını sürekli olarak
artırmak zorunluluğu altında olmasalardı, her şey sonsuza dek aynı şekilde devam edebilirdi.

Genel olarak hükümetlerin güçlerini yalnızca devleti diğer devletlerden korumak için güçlendirdikleri, orduların her şeyden önce hükümetleri kendi ezilen ve köleleştirilmiş tebaalarından korumak için gerekli olduğu gerçeğini göz ardı ettikleri varsayılır. Bu her zaman gerekli olmuştur ve kitleler arasında eğitimin yaygınlaşmasıyla, aynı ve farklı milletlerden insanlar arasındaki iletişimin
gelişmesiyle giderek daha da gerekli hale gelmiştir. Özellikle komünizm, sosyalizm, anarşizm ve genel olarak işçi hareketi karşısında
bu özellikle vazgeçilmez hale gelmiştir. Hükümetler bunun böyle olduğunu hisseder ve disiplinli ordularının gücünü
güçlendirirler.[13]

[13] Amerika'da birliklerinin az sayıda olmasına rağmen otoritenin kötüye kullanılmasının var olması bu durumu çürütmekte başarısız olmakla kalmaz, aynı zamanda olumlu şekilde doğrular. Amerika'da diğer eyaletlere göre daha az asker vardır. İşte bu yüzden işçi sınıflarına yönelik bu kadar az baskı başka hiçbir yerde yoktur ve hükümetin ve hükümetin kendisinin suistimallerinin sonunun bu kadar yakın göründüğü başka hiçbir ülke yoktur. Son zamanlarda emekçilerin birleşimleri güçlendikçe, ordunun artırılması için daha sık haykırışlar duyuluyor, ancak Birleşik Devletler dışarıdan herhangi bir saldırıyla tehdit edilmiyor. Üst sınıflar elli bin kişilik bir ordunun yakında yetersiz kalacağını biliyor ve artık Pinkerton'ın adamlarına güvenmiyorlar, konumlarının güvenliğinin ordunun artan gücüne bağlı olduğunu düşünüyorlar.

Kısa bir süre önce Alman Reichstag'ında, alt rütbeli subayların maaşlarının artırılması için neden fonlara ihtiyaç duyulduğuna dair bir soruya yanıt olarak, Alman Şansölyesi sosyalizme karşı mücadele etmek için güvenilir alt rütbeli subayların gerekli olduğunu açıkça ilan etti. Caprivi sadece her devlet adamının bildiği ve halktan özenle gizlediği şeyi yüksek sesle söyledi. İfade ettiği sebep, esasen Fransız krallarının ve papaların İsviçreli ve İskoç muhafızlarla angaje olmasına ve günümüz Rus yetkililerinin askerleri bu kadar dikkatli bir şekilde dağıtmasına sebep olan sebep ile aynıdır, böylece sınırlardan gelen alaylar merkez ilçelere, merkezden gelen alaylar ise sınırlara konuşlandırılır. Caprivi'nin konuşmasının açık bir dille ifade edilen anlamı, yabancı düşmanlara karşı koymak için değil, köleleştirilmiş emekçi kitlelere karşı harekete geçmeye hazır olmak için _alt rütbeli subaylar_ satın almak için fonlara ihtiyaç duyulduğudur. Caprivi, herkesin gayet iyi bildiği veya en azından tanımadığı takdirde belirsiz bir şekilde hissettiği bir şeyi, yani mevcut yaşam düzeninin olduğu gibi olduğunu, insanların öyle olmasını istemesi nedeniyle değil, devlet şiddetiyle, ordunun _satın alınmış alt subayları_ ve generalleriyle sürdürülmesi nedeniyle olduğunu dikkatsizce dile getirdi. Eğer emekçinin toprağı yoksa, eğer her insanın doğal hakkı olan kendisi ve ailesi için geçimini topraktan elde etme hakkını kullanamıyorsa, bunun nedeni halkın böyle olmasını istemesi değil, toprak sahiplerinin, topraklara girme hakkını işçilere verme veya reddetme hakkını kendilerine mal etmiş olmalarıdır. Ve bu anormal düzen ordu tarafından sürdürülür. Eğer emekçi sınıfların emeğiyle üretilen muazzam servet herkesin malı olarak değil, birkaç istisnai kişinin malı olarak görülüyorsa; eğer emek otorite tarafından vergilendiriliyorsa ve vergiler birkaç kişi tarafından uygun gördükleri şekilde harcanıyorsa; eğer emekçilerin grevleri bastırılıyorsa, kapitalistlerin grevleri teşvik ediliyorsa; Eğer
belirli kişiler
çocukların dini ve laik eğitim biçimini seçme hakkını sahiplenirse ve belirli kişiler
hepsinin uyması gereken yasaları yapma hakkını tekeline alırsa ve böylece diğer insanların hayatlarını ve mallarını elden çıkarırsa--tüm bunlar
halkın istediği ve doğal ve doğru olduğu için değil, hükümet ve egemen sınıfların kendi çıkarları için bunu istemeleri ve hatta fiziksel şiddetle bile bunun böyle olmasında ısrar etmeleri nedeniyle yapılır.

Herkes, eğer bunu şimdi fark etmezse, bunun
ilk itaatsizlik girişiminde veya mevcut düzenin
devriminde böyle olduğunu bilecektir.

O halde, ordular hükümetler ve egemen sınıflar tarafından her şeyden önce mevcut düzeni desteklemek için gereklidir; bu düzen, insanların ihtiyaçlarının bir sonucu olmaktan çok uzaktır, genellikle onlara doğrudan karşıttır ve yalnızca hükümet ve egemen sınıflar için faydalıdır.

Uyruklarını baskı altında tutmak ve emeklerinin meyvelerinden yararlanabilmek için hükümetin silahlı kuvvetlere sahip olması gerekir.

Ancak tek bir hükümet yoktur. Uyruklarını aynı şekilde şiddet yoluyla sömüren ve her zaman diğer hükümetlere saldırmaya ve köleleştirilmiş tebaalarının emeğinin meyvelerini çalmaya hazır olan başka hükümetler de vardır. Ve bu nedenle her hükümetin ganimeti komşu haydutlardan korumak için bir orduya ihtiyacı vardır.
Her hükümet böylece istemsizce ordularının artışında birbirlerini taklit etme zorunluluğuna indirgenir. Bu artış, Montesquieu'nun 150 yıl önce işaret ettiği gibi bulaşıcıdır.

Bir devletin ordusunda, tebaasına karşı kendini savunma amacıyla yapılan her artış, komşu devletler için bir tehlike kaynağı haline gelir ve onların ordularında da benzer bir artış gerektirir.

Silahlı kuvvetler, şu anki milyonluk sayılarına yalnızca komşu devletlerden gelen tehlike tehdidiyle değil, aynı zamanda esas olarak tebaanın her türlü isyan çabasını bastırma zorunluluğuyla ulaşmıştır.

Birbirine bağlı olan her iki neden de aynı sonuca aynı anda katkıda bulunur; birlikler iç güçlere karşı ve ayrıca diğer devletlerle bir pozisyonu korumak için gereklidir. Biri diğerinin sonucudur.
Bir hükümetin despotluğu her zaman ordunun gücü ve dış başarılarıyla artar ve bir hükümetin saldırganlığı iç despotluğuyla artar.

Avrupa devletlerinin güçlerini sürekli artırma konusundaki rekabeti onları evrensel askerlik hizmetine başvurma zorunluluğuna indirgemiştir, çünkü bu sayede mümkün olan en fazla sayıda asker mümkün olan en az masrafla elde edilir. Bu düzenekte ilk olarak Almanya vurmuştur. Ve bir devlet bunu benimsediğinde diğerleri de aynısını yapmak zorunda kalmıştır. Ve bu sayede tüm vatandaşlar kendilerine uygulanan haksızlıkları desteklemek için silah altına alınmıştır; tüm
vatandaşlar kendi ezicileri haline geldiler.

Evrensel askerlik hizmeti kaçınılmaz bir mantıksal zorunluluktu, ki buna
gelmek zorundaydık. Fakat aynı zamanda, şiddetin onu sürdürmek için gerekli olduğu
toplumsal yaşam anlayışında var olan tutarsızlığın son ifadesidir. Bu tutarsızlık
evrensel askerlik hizmetinde belirgin hale gelmiştir. Aslında, toplumsal yaşam anlayışının tüm önemi, insanın bireyler arasındaki çekişmenin barbarlığını ve kişisel yaşamın geçiciliğini ve yaşamın amacının kişi gruplarına aktarılmasını tanımasından oluşur. Ancak evrensel askerlik hizmetiyle birlikte, çekişmenin zulmünden ve varoluşun güvensizliğinden kurtulmak için her türlü fedakarlığı yaptıktan sonra, insanların kaçınmayı amaçladıkları tüm tehlikelerle yüzleşmeye çağrıldıkları ortaya çıkar. Ve buna ek olarak, bireylerin kişisel avantajlarından vazgeçtiği devlet, bireyin kendisinin önceki zamanlarda maruz kaldığı aynı güvensizlik ve kalıcılık eksikliği risklerine tekrar maruz kalır. Hükümetler, insanlara kişisel çekişmenin zulmünden özgürlük ve varoluşun devlet düzeninin kalıcılığında güvenlik verecekti. Ancak bunu yapmak yerine, bireyleri aynı çekişme zorunluluğuna maruz bırakarak, komşularla çekişmenin yerine diğer devletlerin bireyleriyle çekişmeyi koydular. Ve yıkım tehlikesi
birey için ve devlet için de, olduğu gibi bırakırlar.

Evrensel askerlik hizmeti, yıkılan evini desteklemek için onu öylece çevreleyen ve desteklerle, payandalarla, tahtalarla ve iskelelerle dolduran bir adamın çabalarına benzetilebilir ki, evi ancak içinde yaşamayı imkansız hale getirerek ayakta tutmayı başarır.

Aynı şekilde, evrensel askerlik hizmeti, sürdürmek için kullanıldığı toplumsal yaşam düzeninin tüm faydalarını yok eder.

Toplumsal örgütlenmenin avantajları, mülkiyet ve emek güvenliği ve varoluşu iyileştirmek için ilişkili eylemdir - evrensel askerlik hizmeti bunların hepsini yok eder.

Savaş hazırlıkları için halktan alınan vergiler, ordunun savunması gereken emek ürününün
büyük bir kısmını emer.

Tüm insanların hayatın olağan akışından çekilmesi, emeğin kendisinin olasılığını yok eder. Her zaman patlamaya hazır olan savaş tehlikesi, toplumsal yaşamdaki tüm reformları boş ve sonuçsuz hale getirir.

Eskiden bir adama devletin otoritesini kabul etmezse, iç ve dış düşmanların saldırısına maruz kalacağı, onlara tek başına direnmek zorunda kalacağı ve öldürülme riskiyle karşı karşıya kalacağı ve bu nedenle kendisini bu felaketlerden korumak için bazı zorluklara katlanmasının kendi lehine olacağı söylense, devlete yaptığı fedakarlıkların sadece kısmi olduğunu ve ona kalıcı bir devlette huzurlu bir yaşam umudu verdiğini görerek buna inanabilirdi. Ancak şimdi, fedakarlıklar on katına çıkarken ve vaat edilen avantajlar ortadan kalkarken, otoriteye boyun eğmenin kesinlikle işe yaramaz olduğu doğal bir düşünce olurdu. Ancak evrensel askerlik hizmetinin, toplumsal yaşam anlayışında var olan çelişkinin tezahürü olarak ölümcül önemi yalnızca burada belirgin değildir. Bu çelişkinin en büyük tezahürü, asker yapılan her vatandaşın hükümet örgütünün bir dayanağı haline gelmesi ve hükümetin yaptığı her şeyin sorumluluğunu paylaşması gerçeğinde yatmaktadır, meşruiyetini kabul etmese bile. Hükümetler orduların her şeyden önce dış savunma için gerekli olduğunu iddia ederler, ancak bu doğru değildir. Ordular esas olarak tebaalarına karşı gereklidir ve evrensel askerlik hizmeti altındaki her adam, hükümetin vatandaşlara karşı uyguladığı tüm şiddet eylemlerinde kendi tercihi olmadan suç ortağı haline gelir. Buna ikna olmak için, her eyalette düzen ve kamu refahı adına yapılan ve bunların infazının her zaman orduya düştüğü şeyleri hatırlamak yeterlidir. Hanedan veya diğer parti nedenleriyle gerçekleşen tüm iç isyanlar, bu tür karışıklıkların ardından gelen tüm idamlar, ayaklanmaların tüm bastırılması ve toplantıları dağıtmak ve grevleri bastırmak için yapılan askeri müdahaleler, tüm zorla vergi gaspları, tüm adaletsiz toprak dağıtımları, tüm emek kısıtlamaları ya doğrudan ordu tarafından ya da ordunun desteğiyle polis tarafından gerçekleştirilir. Orduda görev yapan herkes, bazı durumlarda şüphe duyduğu, ancak çoğu zaman vicdanına doğrudan aykırı olan tüm bu şeylerin sorumluluğunu paylaşır. İnsanlar nesillerdir ektikleri topraklardan kovulmaya
istemiyorlar, veya
hükümet otoritesi onlara emrettiğinde dağılmaya
istemiyorlar, veya kendilerinden istenen vergileri ödemeye
istemiyorlar, veya
yapılmasında hiçbir rolleri olmadığı halde yasaları kendileri için bağlayıcı olarak kabul etmeye
istemiyorlar, veya vatandaşlıklarından mahrum bırakılmaya--ve ben, askeri görevimi yerine getirirken gidip onları bunun için vurmalıyım.
Bu tür cezalara katıldığımda
kendime bunların adil olup olmadığını ve bunların uygulanmasına yardımcı olup olmamam gerektiğini nasıl sorabilirim?

Evrensel hizmet, tüm devlet teşkilatının desteklenmesi için gerekli olan şiddetin en uç sınırıdır ve tebaanın itaatinin gidebileceği en uç sınırdır. Tüm yapının temel taşıdır ve yıkılması her şeyi yıkacaktır.

Hükümetlerin giderek artan güç suistimali ve birbirleriyle mücadeleleri, tebaalarından o kadar maddi ve hatta manevi fedakarlıklar talep etmelerine yol açtı ki, herkes düşünmeye ve kendine şu soruyu sormaya zorlandı: "Bu fedakarlıkları yapabilir miyim? Ve bunları ne uğruna yapıyorum? Devlet uğruna bu fedakarlıkları yapmam, insan için değerli olabilecek her şeyden vazgeçmem bekleniyor - barış, aile, güvenlik ve insan onuru." Bu devlet nedir, bu korkunç fedakarlıklar kimin uğruna yapılmalı? Ve neden bu kadar vazgeçilmez bir şekilde gerekli? "Devlet," derler bize, "ilk olarak, vazgeçilmez bir şekilde gereklidir, çünkü onsuz kötü niyetli kişilerin saldırılarına karşı korunamayız; ve ikinci olarak, devlet olmadan vahşi oluruz ve ne dinimiz, kültürümüz, eğitimimiz, ne ticaretimiz, ne iletişim araçlarımız, ne de diğer sosyal kurumlarımız olur; ve üçüncü olarak, bizi savunacak bir devlet olmadan komşu halklar tarafından fethedilip köleleştirilmeye meyilli oluruz."

"Devlet olmadan," derler, "kendi ülkemizdeki kötü niyetli kişilerin saldırılarına maruz kalırız."

Peki aramızdaki bu kötü niyetli kişiler kimlerdir ve saldırılarından devlet ve ordusu tarafından korunuyoruz? Üç veya dört yüzyıl önce, insanlar savaşçı yetenekleriyle övünürken, insanları öldürmenin kahramanca bir başarı olarak kabul edildiği zamanlarda bile, böyle kişiler vardı; çok iyi biliyoruz ki böyle kişiler yok
şimdi, artık ateşli silah taşımıyoruz veya kullanmıyoruz, ama herkes
insancıl ilkelere sahip olduğunu ve arkadaşlarına karşı sempati duyduğunu ve
bizden daha fazla bir şey istemediğini--yani huzur içinde bırakılıp
varlığının rahatsız edilmeden tadını çıkarmak. Böylece artık devletin bizi savunabileceği özel suçlular yok. Eğer bu kötü niyetli kişilerle suçlu olarak cezalandırılan insanlar kastediliyorsa,
çok iyi biliyoruz ki onlar koyunlar arasındaki vahşi hayvanlar gibi farklı bir varlık değiller, tıpkı bizim gibi insanlar ve suç işlemeye karşı işledikleri kişilerden daha fazla doğal olarak eğilimli değiller. Şimdi tehditlerin ve cezaların onların sayısını azaltamayacağını biliyoruz; bu ancak çevrenin değişmesi ve ahlaki etkiyle yapılabilir. Yani devletin şiddetini, kötü niyetli kişilere karşı bize sağladığı koruma gerekçesiyle meşrulaştırmanın, üç veya dört yüzyıl önce bir temeli olsa bile, artık hiçbir temeli yok. Şu anda, devletin, hapishaneler, kürek mahkûmları, darağaçları ve giyotinler gibi çağın genel ahlaki standartlarının gerisinde kalan zalim cezalandırma yöntemleriyle gerçekleştirdiği eylemin, insanları medenileştirmekten ziyade vahşileştirmeye ve dolayısıyla suçluların sayısını azaltmaktan ziyade artırmaya meyilli olduğunu söylemek daha doğru olur. 

"Devlet olmasaydı," derler bize, "hiçbir dinimiz, eğitimimiz, kültürümüz, iletişim araçlarımız vb. olmazdı. Devlet olmadan insanlar herhangi bir şey yapmak için gereken toplumsal kurumları oluşturamazlardı." Bu argüman da sadece birkaç yüzyıl önce sağlam temellere dayanıyordu. 

İnsanların o kadar bölünmüş olduğu, iletişim ve fikir alışverişi için o kadar az araçları olduğu, ticaret, ekonomi veya eğitimde herhangi bir ortak eylemde birlikte çalışıp anlaşamadıkları bir zaman varsa, bu ortak eylem eksikliği artık mevcut değildir. İletişim araçlarının ve fikir alışverişinin büyük genişlemesi, insanların bilimsel, ekonomik ve politik amaçlar için toplumlar, dernekler, şirketler ve kongreler oluştururken devlet yardımından tamamen vazgeçebilmelerini sağlamıştır. Aslında hükümet, bu amaçlara ulaşmada bir yardımdan çok bir engeldir.

Geçtiğimiz yüzyılın sonundan bu yana, hükümet tarafından engellenmeyen neredeyse tek bir ilerici insanlık hareketi olmamıştır. Bedensel cezanın, işkenceyle yargılanmanın ve köleliğin kaldırılmasıyla birlikte basın özgürlüğünün ve kamusal toplantı hakkının kurulmasıyla da aynı şey olmuştur. Günümüzde hükümetler, insanların kendileri için yeni yaşam biçimleri oluşturmaya çalıştıkları her hareketi sadece teşvik etmekte başarısız olmakla kalmayıp doğrudan engellemektedir. Emek, toprak, siyaset ve din sorunlarının çözümüne yönelik her girişim, hükümetin doğrudan muhalefetiyle karşılaşmaktadır.

"Hükümetler olmadan uluslar komşuları tarafından köleleştirilirdi." Bu son argümanı çürütmeye pek gerek yok. Çürütmeyi yüzeysel olarak taşıyor. Hükümetin, ordusuyla birlikte, bizi köleleştirebilecek komşu devletlerden korumak için gerekli olduğunu söylüyorlar. Ama biliyoruz ki tüm hükümetler birbirleri hakkında bunu söylüyor ve yine de tüm Avrupa uluslarının aynı özgürlük ve kardeşlik ilkelerini benimsediğini ve bu nedenle birbirlerine karşı korunmaya ihtiyaç duymadıklarını biliyoruz. Ve eğer barbar uluslara karşı savunma kastediliyorsa, şu anda silah altında olan birliklerin binde biri bu amaç için fazlasıyla yeterli olacaktır. Bunun bize söylenenin tam tersi olduğunu görüyoruz. Devletin gücü, komşularımızın saldırılarına karşı bir güvenlik olmaktan çok, tam tersine bizi bu tür saldırıların çok daha büyük tehlikesine maruz bırakıyor. Böylece, ordudaki zorunlu hizmeti sırasında, barışını, güvenliğini ve hayatını feda etmeye hazır olması beklenen devletin değerini düşünmeye yönlendirilen her adam, modern zamanlarda böyle bir fedakarlığın hiçbir gerekçesi olmadığını fark etmemek elde değildir. Ve her adam, devletin talep ettiği fedakarlıkların hiçbir gerekçesi olmadığını sadece teorik açıdan görmek zorunda değildir. Hatta pratik olarak bakıldığında, yani devletin kendisine yüklediği tüm yükleri tartıldığında bile, hiçbir adam, kişisel olarak devletin taleplerine uymanın ve orduda hizmet etmenin, çoğu durumda, bunu yapmayı reddetmekten daha dezavantajlı olacağını göremez.

İnsanların çoğunluğu reddetmek yerine boyun eğmeyi seçerse, bu, avantaj ve dezavantajların ayık bir şekilde dengelenmesinin sonucu değil,
üzerlerinde uygulanan bir tür hipnotize edici süreç tarafından
tetiklendiği içindir. Boyun eğerek, kendilerine emir olarak verilen önerilere, düşünce veya irade çabası olmadan boyun eğerler. Direnmek, her insanın yapamayacağı bağımsız düşünce ve çabayı gerektirir. Uyma veya uymamanın ahlaki öneminden ayrı olarak, sadece maddi avantaj göz önünde bulundurulduğunda, uymama genel olarak daha avantajlı olacaktır.

Kim olursam olayım, ister ezenlerin zengin sınıfına, ister ezilenlerin işçi sınıfına ait olayım, her iki durumda da uymamanın dezavantajları daha az, avantajları ise uymanın avantajlarından daha fazladır. Eğer ezenlerin azınlığına aitsem, uymamanın dezavantajları, devlete karşı görevlerimi yerine getirmeyi reddettiğim için yargılanmam ve
şanslıysam beraat etmem veya Rusya'daki Mennonitlerin durumunda olduğu gibi, askerlik hizmetimi devlet için bir sivil meslekte yapmaya zorlanmam olacaktır; şanssızsam, iki veya üç yıl sürgüne veya hapse mahkûm edilebilirim (Rusya'da meydana gelen vakalara göre yargılıyorum), muhtemelen daha uzun bir hapse veya muhtemelen ölüme, ancak bu sonuncusunun olasılığı çok uzak.

İtaatsizliğin dezavantajlarına gelince. İtaat etmenin dezavantajları şu şekilde olacak: şanslıysam, diğer yaratıkları öldürmek için gönderilmeyeceğim ve sakatlanma ve öldürülme tehlikesine maruz kalmayacağım, ancak yalnızca askeri köleliğe kaydedileceğim. Bir palyaço gibi giydirileceğim, onbaşıdan mareşala kadar benden daha yüksek rütbeli her adamın emrine amade olacağım, istedikleri gibi bedensel kıvranmalara maruz kalacağım ve bir ila beş yıl tutulduktan sonra, on yıl sonra her an her şeyi tekrar yapmaya hazır olacağım. Şanssızsam ayrıca savaşa gönderilebilirim, bana hiçbir zarar vermemiş yabancı uluslardan adamları öldürmeye zorlanabilirim, sakatlanabilirim veya öldürülebilirim veya Sivastopol garnizonundaki gibi kesin bir yıkıma gönderilebilirim ve her savaştaki diğer durumlar veya en korkunç olanı, kendi yurttaşlarıma karşı gönderilebilir ve benimle kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan bir hanedan veya başka bir devlet çıkarı için kendi kardeşlerimi öldürmek zorunda kalabilirim. Karşılaştırmalı dezavantajlar için bu kadar.

Uyma ve uymamanın karşılaştırmalı avantajları şu şekildedir:

Boyun eğen kişi için avantajlar, kendisini tüm aşağılanmalara maruz bıraktıktan ve kendisinden beklenen tüm barbarlıkları gerçekleştirdikten sonra, öldürülmekten kurtulursa, palyaço elbisesine yapıştırmak için kırmızı veya altın simlerden oluşan bir süs elde edebilecek olmasıdır; Eğer çok şanslıysa, kendisi kadar
vahşice
kırılmış yüz binlerce başkasının komutasına getirilebilir; bir mareşal olarak adlandırılabilir ve çok
para kazanabilir.

İtaat etmeyi reddeden adamın avantajları,
bir adam olarak onurunu korumak, iyi insanların onayını kazanmak ve her şeyden önce Tanrı'nın işini yaptığını bilmek ve böylece
şüphesiz diğer insanlara iyilik yapmak olacaktır.

Zengin sınıflardan bir adam, bir baskıcı için her iki davranış biçiminin avantajları ve dezavantajları için bu kadar.
Fakir bir işçi sınıfından bir adam için avantajlar ve dezavantajlar aynı olacak, ancak
dezavantajlarda büyük bir artış olacak.
Boyun eğen fakir adam için dezavantajlar, buna katılarak ve sanki buna onay vererek
kendisinin tutulduğu boyun eğme durumunu güçlendireceği gerçeğiyle daha da kötüleşecektir.

Ancak devletin orduda hizmet ederek onu desteklemeye yardımcı olan adamlar için ne kadar yararlı veya faydalı olduğu, ne de devletin taleplerine uymanın veya uymamanın bireyler için avantajları veya dezavantajları hakkında hiçbir değerlendirme, hükümetin varlığının devamı veya ortadan kaldırılması sorusunu karara bağlayamaz. Bu soru, evrensel askerlik yoluyla, istese de istemese de, devletin varlığını sürdürüp sürdürmeyeceği sorusuyla yüzleşmeye zorlanan her insanın dini bilinci veya vicdanı tarafından itiraz edilemeyecek şekilde nihai olarak karara bağlanacaktır.

BÖLÜM VIII. KÖTÜLÜĞE ZORLA KARŞI DİRENMEME DOKTRİNİ, GÜNÜMÜZ İNSANLARI TARAFINDAN KAÇINILMAZ OLARAK KABUL EDİLMELİDİR.

Hristiyanlık bir Kurallar Sistemi Değil, Yeni Bir Hayat Anlayışıdır ve bu nedenle Zorunlu Değildir ve Gerçek Önemi Herkes Tarafından Kabul Edilmemiştir,
sadece Birkaç Kişi Tarafından--Hristiyanlık, Dahası, Pagan Yaşamının Yıkımının Kehanetinde Bulunur ve
bu nedenle Hristiyan Doktrinlerinin Kabulünün Zorunluluğu--Kötülüğe Zorla Direnmemek, Hristiyan Doktrininin
Zamanımızda Kaçınılmaz Olarak İnsanlar Tarafından
Kabul Edilmesi Gereken Bir Yönüdür--Her Kavgayı Karara Bağlamanın İki Yöntemi--İlk Yöntem, Herkesin Kabul Etmesi Gereken Evrensel Bir Kötülük Tanımı Bulmak ve
Bu Kötülüğe Zorla Direnmektir--İkinci Yöntem, Zorla Tamamen Direnmemektir--İlk Yöntemin Başarısızlığı Hristiyanlığın İlk Günlerinden
beri Kabul Edilmiş Olmasına Rağmen, Hala
Öneriliyordu ve Sadece İnsanlık İlerledikçe Daha da Fazla Açıkça görülüyor ki
Kötülüğün Evrensel Bir Tanımı olamaz - Bu Günümüzde Herkes Tarafından
Tanınmaktadır ve Kötülüğe Karşı
Hala Güç Kullanılıyorsa, Bunun Nedeni Artık Doğru Olarak Görülmesi Değil,
İnsanların Ondan Nasıl Kaçınılacağını Bilmemesidir - Bundan Kaçınmanın Zorluğu
Hükümetin Güç Kullanımının İnce ve Karmaşık Karakterinin Bir Sonucudur - Güç Dört Şekilde Kullanılır:
Korkutma, Rüşvet, Hipnoz ve Silah Zoruyla
Zorlama - Devlet Şiddeti Asla Zorla
Bastırılamaz Hükümetin Devrilmesi - İnsanlar Pagan Yaşam Biçiminin Acıları Tarafından
Mesih'in
Öğretisini ve Zorla Direnmeme Doktrinini Kabul Etme Zorunluluğuna Yönlendirilir - Toplumumuzun Her Yerine Yayılmış Olan
Gerçeğinin Bilinci, Aynı Zamanda Onun Kabulünü de Getirecektir - Bu
Bilinç Yaşamımızla Tam Bir Çelişki İçinde - Bu
Özellikle Zorunlu Askerlik Hizmetinde Açıkça Görülür, ancak
Alışkanlık ve Devletin Dört Şiddet Yöntemini
Uygulaması
Yoluyla, İnsanlar Hıristiyanlığın Bir Askerin Yaşamıyla Bu Tutarsızlığını Görmezler - Hatta Bunu Görmezler,
Oysa Yetkililer
Bir Askerin Görevlerinin
Tüm Ahlaksızlığını Mükemmel Bir Netlikle Gösterirler - Askerlik Hizmetine Çağrı,
Her İnsan İçin En Büyük Sınavdır,
Kendisine Direnmeme Hıristiyan Doktrinini
Benimsemekle,
Mevcut Devlet Örgütüne
Kölece Boyun Eğmek Arasında Bir Seçim Sunulduğunda - İnsanlar
Genellikle Kutsal Saydıkları Her Şeyden Vazgeçerler ve Hükümetin Taleplerine
Boyun Eğirler, Kendilerine Açık Başka Bir Yol Görmüyormuş Gibi Görünürler - Pagan Yaşam Anlayışına Sahip İnsanlar İçin
Başka Bir Yol Yoktur ve Savaşın Büyüyen Dehşetine Rağmen
Asla Açık Olmayacaktır - Bu Tür İnsanlardan Oluşan Toplum, Yok Olun ve Hiçbir Sosyal Yeniden Düzenleme Onu Kurtaramaz--Pagan Yaşamı En Son Sınırına Ulaştı ve Kendini Yok Edecek.

Sık sık söylenir ki, eğer Hristiyanlık bir hakikatse, ortaya çıktığı anda herkes tarafından kabul edilmiş olmalı ve insanların hayatlarını daha iyiye doğru
değiştirmiş olmalı. Fakat bu, eğer tohum olgunlaşmışsa hemen sap, çiçek ve meyve vermesi gerektiğini söylemek gibidir.

Hristiyan dini, şiddet yoluyla
dayatılan ve insanların hayatlarını
değiştirebilecek yasal bir sistem değildir. Hristiyanlık yeni ve daha yüksek bir yaşam anlayışıdır. İnsanlara yeni bir yaşam anlayışı dayatılamaz; ancak serbestçe özümsenebilir. Ve ancak iki şekilde serbestçe özümsenebilir: biri ruhsal ve içsel, diğeri deneysel ve dışsal.

Bazı insanlar -bir azınlık- bir tür peygamberlik içgüdüsüyle doktrinin hakikatini ilahi olarak kabul eder, kendilerini ona teslim eder ve onu
benimserler. Diğerleri, yani çoğunluk, ancak uzun bir hatalar, deneyler ve ıstıraplar süreci sonrasında doktrinin gerçeğini ve onu benimsemenin gerekliliğini fark ederler. Ve bu deneysel dışsal yöntemle Hıristiyan insanların çoğunluğu artık doktrini özümseme zorunluluğuna getirildi. Bazen insan, Hıristiyanlığın yozlaşmasının, gerçek anlamında kabul edilmesinin önündeki en büyük engel olan şeyin ne olduğunu merak ediyor.

Hıristiyanlık insanlara gerçek, bozulmamış
biçiminde sunulsaydı, çoğunluk tarafından kabul edilmezdi, çünkü Asya ulusları şu anda bundan etkilenmemiş olurdu. Onu bozulmuş haliyle kabul eden halklar, yavaş ama kesin etkisine maruz kaldılar ve uzun bir hata ve deney süreci ve bunların sonucunda ortaya çıkan acılarla şimdi onu gerçek anlamında özümseme zorunluluğuna getirildiler.

Hıristiyanlığın bozulması ve bozulmuş haliyle insanların çoğunluğu tarafından kabul edilmesi, tohumun filizlenebilmesi için toprakta belirli bir süre saklı kalması gerektiği kadar gerekliydi.

Hıristiyanlık hem bir hakikat doktrini hem de bir kehanettir. Onsekiz yüzyıl önce Hıristiyanlık insanlara yaşamaları gereken gerçeği açıkladı ve aynı zamanda insanların buna göre yaşamayıp önceki ilkelerine göre yaşamaya devam etmeleri durumunda insan hayatının nasıl olacağını ve Hıristiyan doktrinini kabul edip hayatlarında bunu uygularlarsa nasıl olacağını önceden bildirdi. Dağdaki Vaaz'da insanların hayatlarını yönlendirecek ilkeleri ortaya koyan İsa şöyle demiştir: "Kim benim bu sözlerimi işitir ve onları yaparsa, onu evini bir kaya üzerine
kuran akıllı adama benzeteceğim; yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı; ama ev yıkılmadı, çünkü bir kaya üzerine
kurulmuştu. Ve bu sözleri işiten ve onları yapmayan herkes, evini kum üzerine
kuran akılsız adama benzetilecektir; yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı; ve evin yıkılışı: ve onun yıkılışı büyük oldu" (Matta vii. 24-27).

Ve şimdi on sekiz asır sonra kehanet yerine getirildi. Mesih'in öğretisini ve kötülüğe karşı koymama konusundaki toplumsal hayata uygulanmasını genel olarak takip etmemiş olan insanlar, Mesih'in öğretisini yerine getirmeyenler için önceden haber verdiği kaçınılmaz yıkıma, istemeden de olsa, getirilmişlerdir.

İnsanlar genellikle kötülüğe karşı zorla direnmeme sorununun ihmal edilebilecek teorik bir sorun olduğunu düşünürler. Yine de bu soru, yaşamın kendisi tarafından tüm insanlara sunulur ve her düşünen insandan bir cevap ister. Hristiyanlık dışarıdan
ilan edildiğinden beri, bu soru, insanların toplumsal yaşamları için, bir yolcunun üzerinde seyahat ettiği yolun ikiye ayrıldığında karşılaştığı soru gibidir. Yolcu devam etmelidir ve şöyle diyemez: Bunu düşünmeyeceğim, ama daha önce yaptığım gibi devam edeceğim. Bir yol vardı, şimdi iki yol var ve seçimini yapmalıdır.

Aynı şekilde, Mesih'in öğretisi insanlar tarafından bilindiğinden beri, onlar artık: Eskisi gibi yaşayacağım ve kötülüğe karşı direnme veya direnmeme sorusunu zorla çözmeyeceğim diyemezler. Ortaya çıkan her yeni mücadelede, kaçınılmaz olarak şuna karar vermek gerekir: Kötü olarak gördüğüm şeye
zorla direnmeli miyim, direnmemeli miyim?

Kötülüğe karşı direnme veya direnmeme sorusu, insanlar arasındaki ilk çatışma gerçekleştiğinde ortaya çıkmıştır, çünkü her çatışma,
savaşçıların her birinin kötü olarak gördüğü şeye
zorla direnmekten başka bir şey değildir. Fakat Mesih'ten önce, insanlar, birinin kötü olarak gördüğü şeye
zorla direnmenin, sadece birinin iyi olarak gördüğü şeyi kötü olarak görmesi nedeniyle, anlaşmazlığı çözmenin yöntemlerinden biri olduğunu ve kötülüğe
zorla direnmemenin başka bir yöntem olduğunu görmediler.

Mesih'in öğretisinden önce, insanlara bir anlaşmazlığı çözmenin tek yolunun kötülüğe
zorla direnmek olduğu görünüyordu. Ve buna göre hareket ettiler, savaşçıların her biri kendisini ve diğerlerini sırasıyla kötü olarak gördükleri şeyin aslında kesinlikle kötü olduğuna ikna etmeye çalıştı.

Ve bunu yapmak için insanlar en eski zamanlardan beri kötülük tanımları tasarladılar ve bunları herkes için bağlayıcı hale getirmeye çalıştılar. Ve bu tür kötülük tanımları bazen doğaüstü yollarla alındığı varsayılan yasalar, bazen de yanılmazlığın atfedildiği yöneticilerin veya meclislerin emirleri şeklini aldı. İnsanlar başkalarına karşı şiddete başvurdular ve kendilerini ve diğerlerini şiddetlerini herkes tarafından böyle kabul edilen kötülüğe yönelttiklerine ikna ettiler.

Bu araç en eski zamanlardan beri, özellikle otoriteyi ele geçirenler tarafından kullanıldı ve uzun süre
mantıksızlığı tespit edilemedi.

Fakat insanlar dünyada ne kadar uzun yaşarlarsa ve ilişkileri ne kadar karmaşık hale gelirse, her birinin kötü olarak gördüğü şeye zorla direnmenin mantıksız olduğu, çatışmanın bununla hiçbir şekilde azalmadığı ve hiçbir insan tanımının bazılarının kötü olarak gördüğü şeyin başkaları tarafından kötü olarak kabul edilmesini sağlayamayacağı o kadar belirginleşti.

Hristiyanlık ortaya çıktığında bile, ortaya çıktığı Roma İmparatorluğu'ndaki çok sayıda insan için, Nero ve Caligula tarafından kötü olarak görülen şeyin başkaları tarafından kötü olarak kabul edilemeyeceği açıktı. O zamanlar bile insanlar, insan yasalarının, ilahi yasalar olarak verilmiş olsalar da, insanlar tarafından derlendiğini ve ne kadar dışsal ihtişamla donatılmış olurlarsa olsunlar yanılmaz olamayacağını ve hata yapan insanların bir araya gelip kendilerine senato veya başka bir isim vererek yanılmaz hale getirilmeyeceğini anlamaya başlamışlardı. O zamanlar bile bu birçok kişi tarafından hissedilmiş ve anlaşılmıştı. Ve o zaman Mesih, sadece kötülüğe zorla direnmenin yasaklanmasından ibaret olan doktrinini vaaz etti, aynı zamanda yeni bir yaşam anlayışı ve tüm insanlar arasındaki çatışmaya son vermenin bir yolunu verdi, bunu insanlığın yalnızca bir kesiminin belirli otoriteler tarafından kendilerine emredilenlere çatışmasız bir şekilde boyun eğme görevi haline getirerek değil, herkesin ve dolayısıyla otoritede olanların hiçbir koşulda kimseye karşı güce başvurmama görevi haline getirerek yaptı. Bu doktrin o zamanlar yalnızca çok az sayıda mürit tarafından kabul edildi. İnsanların çoğunluğu, özellikle iktidarda olanların hepsi, Hıristiyanlığın nominal olarak kabul edilmesinden sonra bile, kendileri için kötü olarak gördükleri şeye zorla direnme ilkesini sürdürmeye devam ettiler. Roma ve Bizans imparatorları döneminde de böyleydi ve daha sonra da böyle olmaya devam etti. Kötülüğün yetkili tanımı ve buna zorla direnme ilkesinin yetersizliği, Hıristiyanlığın erken dönemlerinde olduğu gibi, Roma İmparatorluğunun eşit yetkiye sahip birçok devlete bölünmesiyle, bunların düşmanlıkları ve içlerinde patlak veren iç çatışmalarla daha da belirgin hale geliyor.

Ancak insanlar Mesih'in verdiği çözümü kabul etmeye hazır değildi ve direnilmesi gereken eski kötülük tanımları, herkesi bağlayıcı yasalar yaparak ve zorla yürürlüğe koyarak
devam etti. Kötü olarak kabul edilmesi ve zorla direnilmesi gereken şeye karar veren otorite bir zamanlar Papa, bir başkasında
bir imparator veya kral, seçilmiş bir meclis veya tüm bir ulustu. Ancak hem devletin içinde hem de dışında her zaman bir tanrının kararları olarak verilen veya kutsal bir karaktere sahip insanlar tarafından yapılan yasaları veya ulusun iradesini temsil ettiği varsayılan kurumları kendileri için bağlayıcı olarak kabul etmeyen insanlar bulunuyordu;
ve mevcut otoritelerin kötü olarak gördüğü şeyleri iyi olarak gören ve otoritelere karşı kendilerine uygulanan şiddetle mücadele eden adamlar vardı. Dini otoriteye sahip olan adamlar, dünyevi otoriteye sahip olan adamların ve kurumların iyi olarak gördüklerini kötü olarak gördüler ve _tam tersi_ ve mücadele giderek daha da yoğunlaştı.
Ve insanlar anlaşmazlıklarını çözmenin bir yolu olarak şiddeti ne kadar uzun süre kullanırlarsa, bunun uygunsuz bir yol olduğu o kadar belirginleşti,
çünkü herkes tarafından tanınan kötülüğü tanımlayabilecek
dışsal bir otorite olamazdı.

Bu durum on sekiz yüzyıl boyunca böyle devam etti ve sonunda
şu anki duruma ulaştılar ki, herkesi bağlayan dışsal bir kötülük tanımı
olmadığı ve olamayacağı kesinlikle açıktır.
İnsanlar böyle genel bir
tanım bulma ve oluşturma olasılığına veya hatta arzu edilirliğine inanmayı bırakma noktasına geldiler. İktidardaki adamlar, kötü olarak gördükleri şeyin kötü olduğunu kanıtlamaya çalışmayı bırakıp, sadece sevmedikleri şeyleri kötü olarak gördüklerini ilan ederken, tebaaları artık onlara itaat etmiyor, çünkü onlar tarafından koyulan kötülük tanımını kabul ediyorlar, sadece kendilerine yardım edemedikleri için itaat ediyorlar. Bunun sebebi, bunun iyi bir şey, gerekli ve insanlar için faydalı olması değil, tam tersi bir yolun kötü olması değil, sadece iktidardakilerin isteği olmasıydı, Nice'in Fransa'ya, Lorraine'in Almanya'ya, Bohemya'nın Avusturya'ya dahil edilmesi, Polonya'nın bölünmesi, İrlanda ve Hindistan'ın İngiliz hükümeti tarafından yönetilmesi, Çinlilere saldırılması, Afrikalıların katledilmesi, Çinlilerin Amerikalılar tarafından göç etmesinin engellenmesi, Yahudilerin Ruslar tarafından zulüm görmesi, toprak sahiplerinin ekmedikleri topraklara el koyması ve kapitalistlerin başkalarının emeğinin meyvelerinden faydalanmasıydı. İşler şimdiki duruma geldi; bir grup
insan artık kötülüğe direnme bahanesiyle değil, sadece kendi çıkarları veya kaprisleri için şiddet eylemleri gerçekleştiriyor ve bir diğer grup
şiddete boyun eğiyor, çünkü eskiden olduğu gibi bu şiddetin kendilerine kötülükten korunmak için uygulandığını varsayıyorlar, sadece bundan kaçınamadıkları için.

Eğer bir Romalı, ya da ortaçağ insanı, ya da hatırladığım kadarıyla elli yıl önceki ortalama bir Rus, otoritenin şiddetinin kendisini kötülükten korumak için vazgeçilmez olduğuna
şüphesiz ikna olmuşsa; vergiler, aidatlar, serflik, hapishaneler, kırbaçlama, kırbaçlama, idamlar, ordu ve savaşın olması gerektiği gibi olduğunu biliyoruz - artık biliyoruz ki
bir insan, tüm bu şiddet araçlarının herhangi birini herhangi bir kötülükten koruduğuna inanır ve aslında maruz kaldığı ve bir payının olduğu bu şiddet eylemlerinin çoğunun başlı başına büyük ve yararsız bir kötülük olduğunu açıkça algılamaz.

Bugün, emekçi kitlelerden aylak memurları zengin etmek için vergi toplamanın yararsızlığını ve adaletsizliğini; veya zayıf veya ahlaksız kişilere bir yerden başka bir yere nakledilme veya güvenlik ve tembellik içinde yaşayarak daha da zayıf ve daha ahlaksız hale geldikleri bir kalede hapsedilme şeklinde ceza vermenin anlamsızlığını görmeyen kimse yoktur; veya
yararsızlık ve adaletsizlikten daha kötüsü, savaş hazırlıklarının ve savaşların pozitif deliliği ve barbarlığı, yıkıma ve tahribata yol açması ve hiçbir gerekçesi olmaması. Yine de bu şiddet biçimleri devam ediyor ve yararsızlıklarını, adaletsizliklerini ve zulümlerini gören ve bunlardan acı çeken insanlar tarafından destekleniyor. Eğer elli yıl önce aylak zengin adam ve okuma yazma bilmeyen işçi, ikisi de birinin sonsuz tatil, diğerinin sonsuz emek durumunun Tanrı tarafından takdir edildiğine ikna olmuşsa, bugünlerde, nüfusun artması ve kitapların ve eğitimin yaygınlaşması sayesinde, Avrupa'da veya hatta Rusya'da, zengin veya fakir arasında, bu durumun adaleti konusunda bir şekilde şüphe duymamış bir adam bulmanın zor olduğunu çok iyi biliyoruz. Zenginler, zengin olmalarının suçluluğunu bilirler ve suçlarını, eskiden Kilise'ye kurban vererek günahlarını kefaret ettikleri gibi, sanat ve bilime kurban vererek kefaret etmeye çalışırlar. Ve hatta çalışan insanların daha büyük yarısı bile, mevcut düzenin adaletsiz olduğunu ve yıkılması veya yeniden düzenlenmesi gerektiğini açıkça ilan eder. Rusya'da milyonlarcası bulunan dindar bir grup insan, sözde tarikatlar, mevcut toplumsal düzeni adaletsiz olarak görür ve İncil öğretisinin gerçek anlamıyla ele alınması temelinde yıkılması gerektiğini düşünür. Diğerleri, çalışan insanların alt tabakalarında ortaya çıkan sosyalist, komünist veya anarşist teoriler temelinde adaletsiz olarak görür. Şiddet artık onun yararlılığına olan inanca değil, sadece uzun süredir var olmasına ve bundan kâr eden yönetici sınıflar tarafından organize edilmesine dayanır, böylece onların otoritesi altında olanlar kendilerini ondan kurtaramaz. Günümüzün hükümetleri, en despot ve liberal olanlar da dahil olmak üzere hepsi, Herzen'in çok iyi adlandırdığı gibi "telgraflı Cengiz Han" haline geldiler; yani, en kaba tiranlıktan başka hiçbir ilkeye dayanmayan ve aynı zamanda özgür ve eşit insanların barışçıl kolektif toplumsal faaliyetleri için bilim tarafından icat edilen tüm araçlardan yararlanan ve bunları kendi arkadaşlarını köleleştirmek ve ezmek için kullanan şiddet örgütleri. Hükümetler ve egemen sınıflar artık hak veya adaletin benzerliği üzerinde değil, bilimin yardımıyla herkesin şiddet çemberine yakalandığı ve bundan kaçma şansının olmadığı
bir mükemmellik noktasına taşınan becerikli bir örgüt üzerinde duruyorlar. Bu çember artık, bir zincir halkasının halkaları gibi birbirine bağlı, insanlar üzerinde çalışmanın dört yönteminden oluşuyor. İlk ve en eski yöntem korkutmadır. Bu, mevcut devlet örgütlenmesini -her ne olursa olsun, özgür cumhuriyet veya en vahşi despotizm- kutsal ve değişmez bir şey olarak temsil etmekten ve bu nedenle onu en acımasız cezalarla değiştirmeye yönelik her türlü çabayı takip etmekten ibarettir. Bu yöntem, eski zamanlardan beri olduğu gibi, şu anda da hükümetin olduğu her yerde kullanılmaktadır: Rusya'da sözde Nihilistlere karşı, Amerika'da Anarşistlere karşı, Fransa'da Emperyalistlere, Meşruiyetçilere, Komünarlara ve Anarşistlere karşı. Demiryolları, telgraflar, telefonlar, fotoğraflar ve insanları öldürmeden, yıllarca, yalnız başlarına hapsederek, dünyadan gizlenerek yok oldukları ve unutuldukları araçlardaki büyük mükemmellik ve hükümet tarafından kullanılan diğer birçok modern icat, öyle bir güç verir ki, otorite bir kez belirli ellere geçtiğinde, polis, açık ve gizli, yönetim ve savcılar, gardiyanlar ve cellatlar, her türden işlerini o kadar gayretle yaparlar ki, hükümeti devirme şansı yoktur, ne kadar zalim ve anlamsız olursa olsun. İkinci yöntem yolsuzluktur. Çalışkan emekçilerin servetlerini vergiler yoluyla yağmalamak ve bunu, karşılığında halkın baskısını desteklemek ve sürdürmekle yükümlü olan memurların açgözlülüğünü tatmin etmek için dağıtmaktan oluşur. Bu
satın alınmış memurlar, en yüksek bakanlardan en fakir kopya
katiplerine kadar, aynı çıkarla birbirine bağlı kesintisiz bir adam ağı oluştururlar: halkın sırtından yaşamak. Daha
zenginleştikçe hükümetin iradesini daha itaatkar bir şekilde yerine getirirler; ve her zaman ve her yerde, hiçbir şeye bağlı kalmadan, tüm departmanlarda, kendi refahlarının da dayandığı hükümetin şiddetini söz ve eylemle desteklerler.

Üçüncü yöntem, ancak insanları hipnotize etmek olarak tanımlayabileceğim şeydir. Bu, insanların ahlaki gelişimini kontrol etmekten ve çeşitli önerilerle onları, hükümetin gücünün dayandığı, insanlığın genelinden
arındığı yaşam idealinde tutmaktan oluşur. Bu hipnotize etme süreci şu anda en
karmaşık şekilde organize edilmiştir ve en erken çocukluklarından başlayarak, ölüm günlerine kadar insanlar üzerinde etki etmeye devam eder. Bu, çocukların atalarının yaşam fikirlerinin, modern dünyanın vicdanıyla doğrudan çelişen
düşüncelerinin
aşılandığı bu amaçla oluşturulmuş zorunlu okullarda en erken yıllarında başlar. Devlet dininin olduğu ülkelerde,
çocuklara Kilise kateşizmlerinin anlamsız küfürleri ve üstlerine itaat etme görevi öğretilir.
Cumhuriyetçi devletlerde, onlara vahşi vatanseverlik hurafesini ve aynı şekilde yönetici otoritelere itaat etme
gösterir.

Bu süreç, daha sonraki yıllarda dini ve vatansever hurafelerin teşvik edilmesiyle sürdürülür.

Dini batıl inanç, halktan alınan parayla tapınaklar, alaylar, anıtlar ve festivaller kurulmasıyla teşvik edilir; bunlar resim, mimari, müzik ve tütsüyle desteklenerek insanları sarhoş eder ve her şeyden önce görevi insanları vahşileştirmek ve onları öğretileriyle, ibadetlerinin ciddiyetiyle, vaazlarıyla ve özel yaşamlarına -doğumlarda, ölümlerde ve evliliklerde-
müdahaleleriyle sürekli bir sersemlik halinde tutmak olan din adamlarının desteğiyle teşvik edilir. Yurtsever batıl inanç, halktan alınan parayla ulusal şenlikler, gösteriler, anıtlar ve festivaller yaratılmasıyla teşvik edilir; bu şenlikler, insanları kendi uluslarına ve devletin ve yöneticilerinin yüceltilmesine önem vermeye ve diğer uluslara karşı düşmanlık ve hatta nefret hissetmeye yöneltmek için yapılır. Despotik hükümetler altında bu nesnelerle birlikte, insanları aydınlatmak için kitap basmak ve dağıtmak doğrudan yasaklanmıştır ve insanları uyuşukluklarından uyandırabilecek herkes sürgüne gönderilmiş veya hapse atılmıştır. Dahası, istisnasız her hükümette, insanları özgürleştirebilecek her şey geri tutulmuş ve insanları yozlaştırmaya yönelik her şey teşvik edilmiştir, örneğin onları dini ve vatansever hurafelerin barbarlığında tutmaya yönelik edebi eserler, her türlü şehvetli eğlence, gösteri, sirk, tiyatro ve hatta eyaletlerin başlıca gelir kaynağını oluşturan tütün ve alkol gibi sersemletici fiziksel araçlar. Hatta fuhuş bile teşvik edilir ve sadece tanınmakla kalmaz, hatta eyaletlerin çoğunda hükümet tarafından organize edilir. Üçüncü yöntem için bu kadar. Dördüncü yöntem, önceki üç yöntemle sersemletilmiş ve köleleştirilmiş tüm erkeklerden belirli sayıda kişiyi seçmek, onları özel ve yoğunlaştırılmış sersemletme ve vahşileştirme araçlarına maruz bırakmak ve böylece onları hükümetin ihtiyaç duyduğu tüm zulüm ve vahşeti gerçekleştirmek için pasif bir araç haline getirmekten oluşur. Bu sonuç, onları erkeklerin net ve kesin ahlak ilkeleri oluşturmaya vakitlerinin olmadığı gençlik yaşlarında alıp, onları tüm doğal ve insani yaşam koşullarından, evden, aileden, akrabalardan ve faydalı emekten uzaklaştırmakla elde edilir. Birlikte kışlalara kapatılırlar, özel kıyafetler giydirilirler ve çığlıklar, davullar, müzik ve parlayan nesnelerle çalıştırılarak bu amaçla icat edilmiş belirli günlük eylemlerden geçirilirler ve bu yolla hipnotik bir duruma getirilirler, bu durumda artık insan olmaktan çıkarlar ve hipnoz edene boyun eğen anlamsız makineler haline gelirler. Bu fiziksel olarak güçlü genç adamlar (bu evrensel askerlik günlerinde, hepsi genç adamlar), hipnotize edilmiş, katil silahlarla donatılmış, her zaman yönetici otoritelere itaat eden ve onların emriyle herhangi bir şiddet eylemine hazır olan, insanları köleleştirmenin dördüncü ve başlıca yöntemini oluştururlar.

Bu yöntemle şiddet çemberi tamamlanır. Korkutma, yozlaştırma ve hipnotize etme, insanları asker olmaya istekli oldukları bir duruma getirir; askerler onlara cezalandırma ve yağmalama (ve ganimetlerle memur satın alma) ve hipnotize edip zamanla tekrar aynı askerlere dönüştürme gücü verir.

Çember tamamlanmıştır ve onu zorla kırma şansı yoktur.

Bazı kişiler, ezilenlerin baskıcı hükümeti zorla devirip yerine böyle bir şiddet ve baskının gereksiz olacağı yeni bir hükümet koyarak şiddetten kurtulmanın veya en azından büyük ölçüde azaltılmasının sağlanabileceğini savunurlar, ancak kendilerini ve başkalarını aldatırlar ve çabaları ezilenlerin durumunu iyileştirmez, sadece daha da kötüleştirir. Davranışları sadece hükümetin despotizmini artırma eğilimindedir. Çabaları, hükümetin kendi güçlerini güçlendirmesi için sadece makul bir bahane sağlar.

1870'te Fransa'da olduğu gibi, hükümet için özellikle elverişsiz koşulların bir kombinasyonu altında herhangi bir hükümetin zorla devrilebileceğini ve iktidarın başka ellere devredilebileceğini kabul etsek bile, yeni otorite nadiren eskisinden daha az baskıcı olacaktır; aksine, her zaman mülksüzleştirilmiş ve öfkeli düşmanlarına karşı kendini savunmak zorunda kalacağından, daha despotik ve zalim olacaktır, tıpkı tüm devrimlerde olduğu gibi. Sosyalistler ve komünistler toplumun bireyci, kapitalist örgütlenmesini bir kötülük olarak görürken, anarşistler her türlü hükümeti bir kötülük olarak görürken, herhangi bir sosyalist veya komünist örgütlenmeyi veya anarşiyi bir kötülük olarak gören kralcılar, muhafazakârlar ve kapitalistler vardır ve tüm bu partilerin insanları anlaşmaya varmak için şiddetten başka bir araçları yoktur. Bu partilerden hangisi planlarını hayata geçirmede başarılı olursa, mevcut tüm şiddet yöntemlerine kendi otoritesini desteklemeye başvurmalı ve hatta yenilerini icat etmelidir.

Ezilenler başka bir grup insan olurdu ve baskı
yeni bir biçim alırdı; ancak şiddet ve baskı değişmez veya
daha da acımasız olurdu, çünkü mücadele nefreti yoğunlaştıracaktı ve
yeni baskı biçimleri icat edilmiş olurdu. Bu her zaman
bütün devrimlerden ve bütün devrim girişimlerinden, bütün komplolardan ve bütün şiddetli hükümet değişikliklerinden sonra böyle olmuştur. Her çatışma
sadece iktidarda olanların elindeki baskı araçlarını güçlendirir.

Hristiyan toplumumuzun konumu ve özellikle de içindeki en güncel idealler bunu çarpıcı bir şekilde ikna edici bir şekilde kanıtlıyor.

Artık insan hayatının hükümet otoritesi tarafından
tecavüz edilmeyen tek bir alanı kaldı -- ev içi, ekonomik alan, özel yaşam ve emek alanı. Ve hatta bu bile şimdi --komünistlerin ve sosyalistlerin çabaları sayesinde-- hükümet tarafından kademeli olarak ihlal ediliyor, böylece emek ve eğlence, konutlar, giyim ve yiyecek, reformcuların umutları başarılı olursa, hükümet tarafından kademeli olarak reçete edilecek ve düzenlenecek.

On sekiz yüzyılın yavaş ilerlemesi, Hıristiyan ulusları tekrar kaçtıkları soruyu çözme zorunluluğuna getirdi -- Mesih'in öğretisinin kabul edilip edilmemesi sorusu ve bunu izleyen toplumsal yaşamdaki kötülüğe zorla direnme veya direnmeme sorusu. Ancak şu fark var ki, eskiden insanlar Mesih'in verdiği çözümü kabul edebilir veya reddedebilirken, şimdi bu çözümden kaçınılamaz, çünkü tek başına insanları bir ağ gibi yakalandıkları kölelikten kurtarabilir.

Ancak bunu kaçınılmaz kılan sadece konumun sefaleti değildir.

Pagan örgütünün giderek daha fazla yanlış olduğu kanıtlanırken,
Hristiyan dininin doğruluğu giderek daha fazla
açık hale geliyor. Boşuna değil, Hıristiyan insanlığının en iyi adamları, gerçeği ruhsal sezgiyle kavrayan, on sekiz yüzyıl boyunca her türlü tehdit, her türlü yoksunluk ve her türlü acıya rağmen ona tanıklık ettiler. Şehitlikleriyle gerçeği kitlelere ilettiler ve kalplerine kazıdılar.

Hıristiyanlık, insanlığın bilincine yalnızca pagan yaşamda devam etmenin imkansızlığını göstererek olumsuz olarak değil, aynı zamanda basitleştirilmesi, artan netliği ve onunla iç içe geçmiş batıl inançlardan kurtulması ve nüfusun tüm sınıflarına yayılmasıyla da nüfuz etti.

Hıristiyanlığın on sekiz yüzyılı, onu yalnızca dışsal olarak kabul edenler üzerinde bile bir etki bırakmadan geçmedi. Bu on sekiz yüzyıl insanları o kadar ileri götürdü ki, artık insanlığın gelişimiyle uyuşmayan pagan hayatı yaşamaya devam ederken bile, sadece konumlarının tüm sefaletini açıkça görmekle kalmıyorlar, aynı zamanda ruhlarının derinliklerinde (sadece bu inançla yaşayabilirler) bu konumdan kurtulmanın tek yolunun Hristiyan öğretisini gerçek anlamıyla yerine getirmek olduğuna inanıyorlar. Kurtuluşun zamanı ve biçimi konusunda, görüşler her toplumun entelektüel gelişimine ve önyargılarına göre bölünmüştür. Ancak modern dünyadaki her insan, kurtuluşumuzun Mesih'in yasasını yerine getirmekte yattığını kabul eder. Hristiyanlığın doğaüstü karakterine inanan bazı kişiler, kurtuluşun tüm insanların Mesih'e inanmaya getirildiğinde geleceğini ve Mesih'in ikinci gelişinin yaklaştığını savunurlar. Doğaüstü Hristiyanlığa inanan diğer kişiler, kurtuluşun tüm insanları kendi katına çekecek, onları Hristiyan erdemlerinde eğitecek ve hayatlarını değiştirecek olan Kilise aracılığıyla geleceğini savunurlar. Mesih'in ilahiliğini kabul etmeyen üçüncü bir kesim, insanlığın kurtuluşunun yavaş ve kademeli bir ilerlemeyle gerçekleşeceğini ve bu sayede varoluşumuzun pagan ilkelerinin özgürlük, eşitlik ve kardeşlik ilkeleriyle, yani Hristiyan ilkeleriyle yer değiştireceğini savunur. Sosyal devrime inanan dördüncü bir kesim, kurtuluşun, şiddetli bir devrimle insanların mülkiyet ortaklığına, hükümetin kaldırılmasına ve bireysel sanayi yerine kolektif sanayiye, yani Hristiyan doktrininin bir tarafının gerçekleştirilmesine zorlanmasıyla geleceğini savunur. Günümüzdeki tüm insanlar, bir şekilde, içsel bilinçlerinde, mevcut zayıf pagan düzenini kınıyor ve çoğu zaman bilinçsizce ve kendilerini Hristiyanlığa düşman olarak görseler de, kurtuluşumuzun yalnızca Hristiyan doktrininin veya onun bazı kısımlarının günlük hayatımıza gerçek anlamıyla uygulanmasında bulunabileceğini kabul ediyorlar. Hristiyanlık, Kurucusunun dediği gibi, insanların çoğunluğu tarafından aynı anda gerçekleştirilemez; Küçük bir tohumdan büyük bir ağaç gibi büyümeli.
Ve böylece büyüdü ve şimdi tam gelişimine ulaştı, henüz gerçek hayatta değil, ama günümüz insanlarının vicdanında.

Şimdi sadece Hıristiyanlığı her zaman ruhsal sezgiyle kavrayan azınlık değil, aynı zamanda toplumsal varoluşlarında ondan çok uzak görünen büyük çoğunluk da onun gerçek önemini fark ediyor.

Bireysel insanlara özel hayatlarında bakın, birbirlerini yargılarken davranış standartlarını dinleyin; sadece kamusal ifadelerini değil, ebeveynlerin ve velilerin sorumluluklarındaki gençlere verdiği öğütleri de duyun; ve göreceksiniz ki, şiddete dayalı toplumsal hayatları Hıristiyan gerçeğini fark etmekten uzak olduğu sürece, özel hayatlarında istisnasız herkes tarafından iyi olarak kabul edilen şey Hıristiyan erdemlerinden başka bir şey değildir; kötü olarak kabul edilen şey ise Hıristiyan karşıtı ahlaksızlıklardan başka bir şey değildir. Hayatlarını insanlığa hizmet etmek için fedakarca adayanlar en iyi insanlar olarak kabul edilir. Başkalarının talihsizliklerini kendi çıkarları için kullanan benciller, insanların en kötüsü olarak kabul edilirler. Güç, cesaret ve zenginlik gibi bazı Hristiyan olmayan idealler, Hristiyan ruhuyla nüfuz etmemiş birkaç kişi tarafından hala tapılsa da, bu idealler güncelliğini yitirmiştir ve terk edilmiştir,
herkes tarafından olmasa da, en azından en iyi insanlar olarak kabul edilen herkes tarafından.
Hristiyan idealleri dışında, herkes tarafından kabul edilen ve herkes için bağlayıcı olarak kabul edilen hiçbir ideal yoktur.

Hristiyan insanlığımızın durumu, eğer ona tüm zulmü ve insanları aşağılamasıyla
dışarıdan bakarsanız, gerçekten korkunçtur.
Ama eğer ona içeriden, içsel bilincinde bakarsanız,
sunduğu manzara kesinlikle farklıdır.

Hayatımızdaki tüm kötülükler, sadece uzun zamandır olduğu için var gibi görünüyor; kötülüğü yapanlar, yaptıkları gibi
davranmak istemeseler de, başka türlü
davranmayı öğrenmek için henüz vakit bulamadılar.

Tüm kötülükler, insanların vicdanından bağımsız bir sebepten dolayı var gibi görünüyor.

Garip ve çelişkili görünse de, günümüzün tüm insanları kendilerinin desteklediği toplumsal düzenin kendisinden nefret ediyor.

Hristiyanlığa dönen bir Hintlinin şaşkınlığını anlatan kişinin Max Mueller olduğunu düşünüyorum.
Hristiyan doktrininin özünü özümsedikten sonra Avrupa'ya gelip Hristiyanların gerçek hayatını
gördü.
Gerçekle Hristiyan uluslar arasında bulmayı
umduğu şey arasındaki tam zıtlık karşısındaki şaşkınlığından kurtulamadı.
İnançlarımız ile davranışlarımız arasındaki zıtlığa
şaşkınlık duymuyorsak, bunun nedeni
karşıtlığı gizleme eğiliminde olan etkilerin bizim üzerimizde de bir etki
yaratmasıdır.
Hayatımıza, Hristiyanlığı gerçek anlamıyla, hiçbir taviz veya ödün vermeden anlayan o Hintlinin bakış açısından bakmamız yeterlidir.
Hayatımızın dolu olduğu vahşi vahşetlere bakmamız yeterlidir.
Çelişkilerin ortasında yaşayıp çoğu zaman onları
gözlemlemeden dehşete düşeriz.

Sadece savaş hazırlıklarını, mitralyözleri, gümüş yaldızlı mermileri, torpidoları ve Kızıl Haç'ı; tek kişilik hapishane hücrelerini, elektrikle infaz deneylerini ve mahkumların hijyenik refahına özen göstermeyi; zenginlerin hayırseverliğini ve faydalandıkları yoksulları üreten hayatlarını hatırlamamız yeterlidir.

Ve bu tutarsızlıklar, göründüğü gibi, insanların gerçekte pagan olmalarına rağmen Hıristiyanmış gibi davranmalarından değil, insanlarda eksik olan bir şeyden veya bilinçlerinde zaten hissettikleri ve gerçekten olmak istedikleri şey olmalarını engelleyen bir güçten kaynaklanmaktadır. Günümüz insanları sadece baskıdan, eşitsizlikten, sınıf ayrımından ve hayvanlara ve insanlara yönelik her türlü zulümden nefret ediyormuş gibi davranmıyorlar. Bunlar
gerçekten bütün bunlardan nefret ediyorlar, ama buna nasıl son vereceklerini bilmiyorlar, ya da belki de her şeyi koruyan ve onlara gerekli görünen şeyden vazgeçmeye karar veremiyorlar.

Gerçekten de, her adama ayrı ayrı sorun, bu yaştaki bir adamın
işine oranla orantısız bir maaş aldığı bir pozisyonu tutması; genellikle yoksulluk içindeki halktan, top, torpido ve diğer kasaplık aletlerinin yapımına harcanmak üzere vergiler alması, böylece barış içinde olmak istediğimiz ve bizim için aynı isteği hisseden insanlara savaş açmak;
ya da bütün hayatını bu kasaplık aletlerini yapmaya adamak veya kendini ve başkalarını cinayet işine hazırlamak için maaş almak. Ve ona, bir adamın, bir Hristiyanın, başkalarının malını bizim yaptığımızdan çok daha küçük bir ölçekte gasp ettikleri için, zavallı, yanlış yönlendirilmiş, çoğu zaman okuma yazma bilmeyen ve sarhoş yaratıkları ele geçirmek için maaş karşılığında kendisini işe almasının övgüye değer ve uygun olup olmadığını sorun; ya da bizim yapmayı üstlendiğimizden farklı bir şekilde insanları öldürüp, bunun için onları hapse atıp, onlara kötü davranıp öldürdükleri için; ve bir adamın ve bir Hristiyanın, insanlara maaş karşılığında Hristiyanlığı değil, aptalca ve zararlı olduğu bilinen batıl inançları vaaz etmesinin övgüye değer ve uygun olup olmadığını; ve bir adamın, büyük toprak sahiplerinin yaptığı gibi, en basit ihtiyaçlarını karşılamak için komşusunu soymasının övgüye değer ve uygun olup olmadığını; ya da fabrika sahipleri ve üreticilerin yaptığı gibi, servetini artırmak için gücünün ötesinde yorucu bir işe zorlamasının övgüye değer ve uygun olup olmadığını sorun; veya
insanların yoksulluğundan faydalanarak kazançlarını artırmak, tüccarların yaptığı gibi. Ve
herkes ayrı ayrı ele alındığında, özellikle de birinin sözleri
başkasına yönelikse, kendisine değil, Hayır! diye cevap verecektir. Ve yine de,
bu eylemlerin tüm alçaklığını, kendi özgür iradesiyle,
hiç kimse tarafından zorlanmadan, hatta çoğu zaman maddi bir kazanç için bile değil, sadece
çocukça bir kibirle, bir Çin haçı, bir kurdele parçası,
takmasına izin verilen bir parça püskül için gören kişi, askerlik hizmetine girecek,
bir yargıç veya sulh hakimi, komiser, başpiskopos veya
mübaşir olacak, ancak bu görevleri yerine getirirken,
alçaklığını ve utanç vericiliğini fark etmemesi mümkün olmayan eylemlerde bulunması gerekecek.

Bu adamların çoğunun, konumlarını meşru ve tamamen
vazgeçilmez olarak görmeleri için nedenleri olduğunu güvenle kanıtlamaya çalışacaklarını biliyorum. Savunmalarında otoritenin Tanrı tarafından verildiğini, devletin işlevlerinin insanlığın refahı için vazgeçilmez olduğunu, mülkiyetin Hristiyanlığa aykırı olmadığını, zengin genç adamın sadece sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere vermesinin emredildiğini, mevcut mülkiyet dağılımının ve ticari sistemimizin her zaman olduğu gibi kalması gerektiğini ve herkesin yararına olduğunu vb. söyleyeceklerdir. Ancak, kendilerini ve başkalarını ne kadar kandırmaya çalışırlarsa çalışsınlar, yaptıklarının itiraf ettikleri tüm inançlara aykırı olduğunu bilirler ve vicdanlarıyla baş başa bırakıldıklarında, bunu hatırladıklarında, özellikle de eylemlerinin aşağılığı kendilerine gösterilmişse, utanç ve sefalet içinde olurlar. Günümüz insanı, Mesih'in tanrısallığına inansın ya da inanmasın, çar, bakan, vali veya komiser sıfatıyla yoksul bir aileden vergi olarak son ineğini alıp toplara veya lüks içinde yaşayan ve işe yaramazdan da kötü olan aylak memurların maaş ve emekli maaşlarına harcamaya yardımcı olmanın; veya kendimiz yozlaştırdığımız bir adamı hapse atıp ailesini sokağa atmanın; veya savaşta yağma ve kasaplık yapmanın; veya Mesih'in yasası yerine vahşi ve putperest batıl inançları aşılamanın; veya toprağı olmayan bir adama ait olmasına rağmen kendi arazisinde bulunan ineği haczetmenin; veya bir fabrikada işçiyi kazara bozulan ürünler için para cezası vererek aldatmanın; veya fakir bir adama sadece en korkunç yoksulluk içinde olduğu için herhangi bir şey için iki katı değer ödemek;--günümüzdeki hiçbir
insan tüm bu eylemlerin
aşağılık ve utanç verici olduğunu ve bunları yapmaları gerekmediğini bilmezlikten gelemez. Hepsi bunu
biliyor. Yaptıklarının
yanlış olduğunu biliyorlar ve eylemlerinin
suçluluğuna gözlerini kapatan ve onları bunları yapmaya
zorlayan güçlere karşı koyma gücüne sahip olsalardı
dünyada hiçbir şey için bunu yapmazlardı.

Modern yaşamın ulaştığı tutarsızlık seviyesi, şiddetin son kaynağı ve nihai ifadesi olan evrensel askerlik hizmeti kadar belirgin değildir. Gerçekten de, bu evrensel silahlanma durumu kademeli ve fark edilmeden ortaya çıktığı ve hükümetler bunu sürdürmek için her türlü korkutma, yozlaşma, vahşileşme ve şiddet kaynağını kullandığı için, modern dünyanın içine
işlediği Hristiyan fikir ve duygularla bariz bir şekilde tutarsızlığını görmüyoruz.

Bu tutarsızlığa o kadar alışmışız ki, insanların kasaplık mesleğini onurlu bir kariyermiş gibi gönüllü olarak seçmelerinin, zavallıların askere alınmasının veya zorunlu hizmetin getirilmediği ülkelerde insanların gönüllü olarak endüstri hayatını terk edip asker alıp onları katil olarak eğitmelerinin tüm o iğrenç aptallığını ve ahlaksızlığını görmüyoruz. Tüm bu adamların ya Hristiyan olduğunu ya da insancıl ve liberal ilkelere sahip olduğunu biliyoruz ve böylece kısmen sorumlu olduklarını biliyorlar - genel askerlik hizmeti aracılığıyla, kişisel olarak - en çılgın, amaçsız ve vahşi cinayetlerden. Ve yine de hepsi bunu yapıyor.

Dahası, zorunlu hizmetin ilk olarak ortaya çıktığı Almanya'da Caprivi, bugüne kadar çok titizlikle gizlenmiş olan şeyi dile getirdi - yani askerlerin öldürmek zorunda kalacağı adamlar sadece yabancılar değil, aynı zamanda kendi vatandaşları, kendilerinin de alındıkları çalışan insanlar. Ve bu itiraf insanların gözlerini açmadı, onları dehşete düşürmedi!
Hala koyunlar gibi katliama gidiyorlar ve kendilerinden istenen her şeye boyun eğiyorlar.

Ve hepsi bu kadar değil: Almanya İmparatoru son zamanlarda, savunmasız bir vatandaşı dikkatsizce
öldürdüğü için bir askere teşekkür ederek ve onu ödüllendirerek ordunun görevlerini daha da net bir şekilde gösterdi. En düşük ahlak seviyesindeki insanlar tarafından bile her zaman alçakça ve korkakça olarak görülen bir eylemi ödüllendirerek, William bir askerin en önemli görevinin -yetkililer tarafından en çok takdir edilen- bir cellat olmak olduğunu gösterdi; ve bu, sadece mahkum suçluları öldüren profesyonel bir cellat değil, emir verildiğinde herhangi bir masum adamı katletmeye hazır olan biri.

Ve hepsi bu kadar değil. 1892'de, devlet otoritesinin _enfant
terrible_'ı olan aynı William, diğer insanların sadece
düşündüklerini açıkça söyleyen, bazı askerlere hitap ederken, ertesi gün binlerce
gazetede yer alan şu konuşmayı kamuoyuna duyurdu: "Askerler!" dedi ki, "Sunağın ve Tanrı'nın hizmetkarının önünde bana sadakat yemini ettiniz! Burada söylenenlerin tüm önemini anlamak için hala çok gençsiniz; her şeyden önce sizin endişeniz verilen emir ve talimatlara uymak olsun. Bana sadakat yemini ettiniz, muhafızlarımın çocukları; _bu, artık benim askerlerim olduğunuz, _kendinizi bana beden ve ruhla verdiğiniz_ anlamına gelir. Sizin için artık tek bir düşman var, _benim_ düşmanım. _Bu sosyalist isyan günlerinde, size kendi akrabalarınıza, kardeşlerinize, hatta kendi babalarınıza ve annelerinize ateş etmenizi emredebilirim - ki Tanrı korusun!_- o zaman bile tereddüt etmeden emirlerime uymak zorundasınız." 

Bu adam, tüm aklı başında yöneticilerin düşündüklerini ama gayretle gizlediklerini ifade ediyor. Askerlerin _onun_ hizmetinde, _onun_ emrinde olduğunu ve _kendi_ çıkarları için kardeşlerini ve babalarını bile öldürmeye hazır olmaları gerektiğini açıkça söylüyor.

En acımasız sözcüklerle, insanların orduya girerken kendilerini hazırladıkları tüm dehşetleri ve
suçluluğu ve itaat sözü vererek düştükleri aşağılanmanın derinliklerini açıkça ortaya koyuyor.
Cesur bir hipnozcu gibi, hipnoz edilen öznenin duyarsızlık derecesini sınar.
Ciddi bir demirle tenine dokunur; ten
duman eder ve kavrulur, ancak uyuyan kişi uyanmaz.

Bu zavallı, aptal ve güç sarhoşu adam, bu ifadeyle modern dünyanın bir adamı için kutsal olabilecek her şeyi ihlal ediyor. Ve yine de tüm Hıristiyanlar, liberaller ve kültürlü insanlar,
bu rezalete kızmak şöyle dursun, onu fark bile etmediler. Sonuncusu, en uç test en kaba haliyle insanların önüne konur. Ve bunun bir test olduğunu, bununla ilgili herhangi bir seçim olduğunu fark etmiyorlar bile. Açık bir yol olmadığını, kölece bir itaat olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor. Günümüzde bir adamın kutsal saydığı her şeye
hakaret eden bu çılgınca sözlerin öfke uyandırması gerektiğini düşünürdünüz. Ama böyle bir şey
olmadı.

Avrupa'nın her yerindeki tüm genç erkekler yıl be yıl bu teste tabi tutulur ve çok az istisna dışında hepsi bir adamın kutsal sayabileceği her şeyden
vazgeçer, hepsi kardeşlerini, hatta babalarını, kırmızı ve altın süslemeli bir üniforma giymiş ilk çılgın yaratığın emriyle öldürmeye hazır olduklarını ifade eder ve sadece nerede ve ne zaman öldüreceklerinin söylenmesini beklerler. Ve aslında
hazırlar.

Her vahşinin kutsal saydığı bir şey, uğruna acı çekmeye
hazır olduğu bir şey, yapmaya
razı olmayacağı bir şey vardır. Peki, günümüzün medeni insanı için kutsal olan şey nedir? Ona şöyle derler: "Sen benim kölem olmalısın ve bu kölelik seni kendi babanı bile öldürmeye zorlayabilir"; ve o, genellikle çok iyi eğitimli, üniversitede tüm bilimlerde eğitim almış olarak, sessizce başını boyunduruğun altına koyar. Ona bir palyaço kostümü giydirirler ve ona zıplamasını,
dönmesini, bükülmesini, eğilmesini ve öldürmesini emrederler - hepsini itaatkar bir şekilde yapar. Ve onu serbest bıraktıklarında, kendini silkeleyip eski hayatına geri dönmüş gibi görünür ve daha önce olduğu gibi insan onuru, özgürlük, eşitlik ve kardeşlik hakkında konuşmaya devam eder.

"Evet, ama ne yapmalı?" diye sorar insanlar genellikle gerçek bir şaşkınlıkla.
"Herkes öne çıksa bir şey olurdu, ama tek başıma,
hiç kimseye iyilik yapmadan sadece acı çekeceğim."

Ve bu doğrudur. Toplumsal yaşam anlayışına sahip bir adam buna karşı koyamaz. Hayatının amacı kişisel refahıdır. Kişisel refahı için boyun eğmesi daha iyidir ve o da boyun eğer.

Ona ne yaparlarsa yapsınlar, ona nasıl işkence ederlerse etsinler veya onu nasıl aşağılarlarsa aşağılasınlar, o boyun eğecektir, çünkü tek başına hiçbir şey yapamaz; tek başına şiddete karşı koyabileceği bir ilkesi yoktur. Ve onları kontrol edenler asla bir araya gelmelerine izin vermezler. Sık sık korkunç yıkım silahlarının
icadının savaşa son vereceği söylenir. Bu bir yanılgıdır. Yok etme araçları geliştikçe, devletin yaşam anlayışını benimseyen insanları boyun eğmeye
indirme araçları da buna uygun şekilde geliştirilebilir. Onları binlerce, milyonlarca katledebilirler, parçalayabilirler, yine de anlamsız sığırlar gibi savaşa doğru yürüyeceklerdir. Bazıları hareket etmeleri için dayak isteyecektir, diğerleri bir kurdele parçası veya altın dantel takmalarına izin verilirse gitmekten gurur duyacaktır.

Ve bu kadar vahşice muamele görmüş, kendi ebeveynlerini öldürmeye söz vermeye hazır olan bu insan kitlesinden, sosyal reformcular -muhafazakarlar, liberaller, sosyalistler ve anarşistler- rasyonel ve ahlaki bir toplum oluşturmayı öneriyorlar. Bu tür unsurlardan ne tür bir ahlaki ve rasyonel toplum oluşturulabilir? Eğri ve çürümüş tahtalarla bir ev inşa edemezsiniz, onları nasıl bir araya getirirseniz getirin. Ve bu tür insanlardan oluşan rasyonel ve ahlaki bir toplum oluşturmak da aynı şekilde imkansız bir iştir. Çobanların bağırışları ve kırbaçlarıyla sürülen bir sığır sürüsünden başka bir şey olamazlar. Gerçekten de öyledirler.

Öyleyse, bir tarafta kendilerine Hıristiyan diyen ve özgürlük, eşitlik ve kardeşlik ilkelerini benimseyen ve bununla birlikte özgürlük adına en kölece aşağılanmaya boyun eğmeye; eşitlik adına insanların dışsal olarak yalnızca üst ve alt sınıflara, müttefiklere ve düşmanlara bölünmesini kabul etmeye hazır insanlar var; ve kardeşlik adına
kardeşlerini öldürmeye hazırlar. [14]

[14] İngilizler ve Amerikalılar gibi bazı uluslar arasında askerlik hizmetinin zorunlu olmaması (her ne kadar zorunlu olması gerektiğini savunanların olduğunu duysak da) vatandaşların hükümete olan köleliğini prensipte etkilemez.
Burada her birimiz gidip öldürmek veya öldürülmek zorundayız, orada ise her biri
çabalarının meyvesini askerlerin işe alınması ve eğitilmesi için ödemek zorunda.

Yaşam ve vicdan arasındaki çelişki ve bundan kaynaklanan sefalet
en uç noktaya ulaşmıştır ve daha fazla ilerleyemez. Şiddete dayalı, amacı kişisel, ailevi ve toplumsal refahın güvenliği olan devletin yaşam örgütlenmesi,
kurulduğu nesnelerden vazgeçme noktasına gelmiştir - insanları mutlak bir vazgeçmeye ve güvence altına alması gereken refahı kaybetmeye indirgemiştir.

Kehanetin ilk yarısı, Mesih'in öğretisini kabul etmemiş olan insanların neslinde yerine getirilmiştir. Onların torunları
şimdi ikinci yarının gerçeğini deneyimin testine tabi tutmanın
mutlak gerekliliğine getirildi.

BÖLÜM IX.

HIRİSTİYAN HAYAT ANLAYIŞININ KABULÜ, İNSANLARI PAGAN HAYATIMIZIN SIKINTILARINDAN
KURTARACAKTIR.

Hıristiyan Halkların Dış Yaşamı, Hıristiyan Bilinciyle
Nüfuz Edilmiş Olmasına Rağmen Pagan Kalır--Bu Çelişkiden Çıkış Yolu, Hıristiyan Yaşam Teorisini
Kabul Etmektir--Sadece Hıristiyanlık Sayesinde Her İnsan Özgürdür ve
Tüm İnsan Otoritelerinden Kurtulmuştur--Bu Kurtuluş, Yaşamın Dış Koşullarında Hiçbir Değişiklikle Gerçekleştirilemez,
Ancak Yaşam Anlayışında Bir Değişiklikle Gerçekleştirilebilir--Hıristiyan Yaşam İdeali,
Her Türlü Şiddetten Vazgeçmeyi Gerektirir ve
Bunları Kabul Eden İnsanı Kurtararak,
Tüm Dünyayı Tüm Dış Otoritelerden Kurtarır--Görünüşe Göre
Bugünden Çıkış Yolu, Hıristiyan Yaşam Anlayışını
Asimile edebilen,
Bunları Kabul edip
Buna Uygun Yaşayabilen Her İnsan İçin Umutsuz Bir Durumdur--Ancak İnsanlar Bu Yolu Çok Yavaş Görürler ve Hükümetin Desteklediği
Maddi Yaşam Koşullarındaki Değişikliklerle Kurtuluşu Ararlar--Bu Hiçbir İyileşmeye
Yol Açmaz, çünkü bu, insanların
acı çektiği Kötülüğü artırıyor--Bunun çarpıcı bir örneği, her insanın
reddetmesinin
daha avantajlı olacağı Zorunlu Askerlik Hizmetine Boyun Eğmektir--İnsanların
özgürleşmesi, ancak her bireyin
kendini
özgürleştirmesiyle
sağlanabilir ve bu Öz-özgürleşmenin halihazırda
görünen
örnekleri, hükümet otoritesinin
yıkımını
tehdit ediyor--Hükümetin Hıristiyanlık Dışı Taleplerine Uymayı Reddetmek, Devletin Otoritesini
zayıflatıyor ve
insanları Özgürleştiriyor--Ve bu nedenle bu tür uyumsuzluk vakaları, Devlet otoriteleri tarafından herhangi bir
komplodan veya
şiddet eyleminden daha fazla korkuyla karşılanıyor--Rusya'da, Sadakat Yemini, Vergi Ödeme, Pasaportlar, Polis Görevleri ve Askerlik Hizmetiyle İlgili
uygunsuzluk Örnekleri--Diğer
uygunsuzluk Örnekleri Devletler--Hükümetler, Hristiyan
Temelleriyle Taleplerine Uymayı Reddeden
İnsanlara Nasıl Davranacaklarını Bilmiyorlar--Bu İnsanlar, Bir Darbe Vurmadan,
Hükümetin Temelini İçeriden Zayıflatıyorlar--Onları Cezalandırmak,
Hristiyanlığı Açıkça Reddetmek ve
Bu İnsanların Uymamayı Haklı Çıkardıkları İlkenin Yayılmasına Yardımcı Olmakla
Eşdeğerdir--Bu Yüzden Hükümetler Çaresiz Bir Durumdadır--Kişisel Bağımsızlığın Yararsızlığını
Sürdüren İnsanlar, Sadece
Zorbalığa Dayalı Mevcut Devlet Örgütünün Dağılmasını Geciktirirler.

Günümüzde Hristiyan halkların durumu,
putperestlik zamanlarında olduğu kadar acımasız kalmıştır. Birçok bakımdan, özellikle kitlelerin baskısında, putperestlik günlerinden bile daha
acımasız hale gelmiştir.

Ancak insanların eski zamanlardaki durumu ile günümüzdeki durumu arasında, bitki örtüsü dünyasında gördüğümüz sonbaharın son günleri ile ilkbaharın ilk günleri arasındaki fark kadar fark vardır. Sonbaharda doğadaki dışsal cansızlık, içsel ölüm durumuyla örtüşürken, ilkbaharda dışsal cansızlık, canlanma ve yeni yaşam biçimlerine geçişin içsel durumuyla keskin bir tezat oluşturur.

Aynı şekilde, eski putperest yaşamı ile günümüz yaşamı arasındaki benzerlik yalnızca dışsaldır: putperestlik zamanlarındaki insanların içsel durumu, şu anki içsel durumlarından kesinlikle farklıydı.

O zamanlar, zalimliğin ve köleliğin dışsal durumu, insanların içsel vicdanıyla tam bir uyum içindeydi ve atılan her adım bu uyumu daha da yoğunlaştırıyordu; şimdi zulmün ve köleliğin dışsal durumu, insanların Hristiyan bilincine tamamen aykırıdır ve atılan her adım bu çelişkiyi daha da yoğunlaştırmaktadır.

İnsanlık görünüşte gereksiz, sonuçsuz ızdıraplardan geçmektedir.
Doğum sancıları gibi bir şeyden geçmektedir.
Her şey
yeni yaşam için hazırdır, ancak yine de yeni yaşam gelmemektedir.

Bu durumdan çıkış yolu yok gibi görünüyor. Ve olmayacaktı,
bir insana (ve dolayısıyla tüm insanlara) farklı, daha yüksek bir yaşam teorisi oluşturma gücü bahşedilmedikçe, ki bu onu
çözülmez bir şekilde bağlı göründüğü tüm bağlardan hemen kurtarır.

Ve böyle bir teori, insanlığa
bin sekiz yüz yıl önce bildirilen Hristiyan yaşam görüşüdür.

Bir insanın bu yaşam teorisini kendine mal etmesi yeterlidir, çünkü kendisine
çözülmez bir şekilde
takılmış gibi görünen zincirler kendiliğinden
düşer ve kendisini tamamen özgür hisseder, tıpkı bir
kuşun
kanatlarını
açtığı anda çitle çevrili bir yerde kendisini özgür hissetmesi gibi.

İnsanlar Hristiyan Kilisesi'nin özgürlüğünden, Hristiyanlara özgürlük vermekten veya vermemekten bahsederler. Tüm bu fikir ve ifadelerin altında garip bir yanlış anlama vardır. Özgürlük bir Hristiyana veya Hristiyanlara
verilemez veya onlardan alınamaz. Özgürlük, Hristiyanın
elden alınamaz bir
malıdır.

Eğer Hristiyanlara özgürlük vermekten veya onlardan esirgemekten
bahsediyorsak, açıkça gerçek Hristiyanlardan değil, kendilerine sadece Hristiyan diyen insanlardan bahsediyoruz. Bir Hristiyan özgür olmaktan
kaçamaz, çünkü önüne koyduğu hedefe ulaşması hiç kimse veya hiçbir şey tarafından
engellenemez veya engellenemez.

Bir insan hayatını yalnızca Hıristiyanlığın ona öğrettiği gibi anlasın, anlasın, yani hayatının kendisine ait olmadığını -kendi bireyselliğine, ailesine veya devlete değil- onu dünyaya gönderene ait olduğunu ve bir kez anladığında, kendi bireyselliğinin, ailesinin veya devletin yasasını değil, kendisinden geldiği kişinin sonsuz yasasını yerine getirmesi gerektiğini anlasın; ve yalnızca kendisini her türlü insan gücünden tamamen özgür hissetmekle kalmayacak, hatta böyle bir gücün herhangi birini engelleyebileceğini bile düşünmeyi bırakacaktır.

Bir insan ancak hayatının amacının Tanrı'nın yasasını yerine getirmek olduğunu ve bu yasanın kendisi için diğer tüm yasaların yerini alacağını ve tek bağlılığını ona vereceğini fark etsin, böylece bu bağlılıkla her insan yasası onun gözünde bağlayıcı ve kontrol edici tüm gücünü kaybedecektir.

Hıristiyan, her türlü insan otoritesinden bağımsızdır; çünkü o, her insanın ruhuna
yerleştirilen ve Mesih tarafından onun bilincine getirilen ilahi sevgi yasasını, kendi hayatının ve diğer insanların hayatının tek rehberi olarak görür. Hristiyan dışsal şiddete maruz kalabilir, bedensel özgürlüğünden mahrum bırakılabilir, tutkularına köle olabilir (günah işleyen kişi günahın kölesidir), ancak vicdanına aykırı bir eylemde bulunmaya zorlanması anlamında köle olamaz.

Bunu yapmaya zorlanamaz, çünkü insanların yaşam anlayışına karşı böylesine güçlü bir silah oluşturan yoksunluklar ve acılar onu zorlamak için en ufak bir güce sahip değildir.

Yoksunluklar ve acılar onlardan yaşadıkları mutluluğu alır; ancak Hristiyanın mutluluğunu, yani Tanrı'nın iradesini yerine getirme bilincini bozmak şöyle dursun, iradesini yerine getirdiği için ona verildiğinde onu daha da yoğunlaştırabilirler.

Ve bu nedenle, yalnızca içsel ilahi yasaya tabi olan Hristiyan, dışsal yasanın yürürlüğe girmesini, kendisinin kabul ettiği ilahi sevgi yasasıyla uyuşmadığında (ki bu genellikle devlet yükümlülüklerinde görülür) gerçekleştiremez, hatta herhangi birine veya herhangi bir şeye itaat etme görevini bile tanıyamaz, sadakat denilen şeyin görevini tanıyamaz.

Bir Hristiyan için herhangi bir hükümete sadakat yemini etmek -bir devletin varlığının temeli olarak kabul edilen eylemin ta kendisi- Hristiyanlıktan doğrudan vazgeçmektir.
Çünkü gelecekte, yapılmış veya yapılacak olan yasalara koşulsuz itaat sözü veren kişi, bu sözle Hristiyanlıktan en olumlu şekilde vazgeçmektedir, yani hayatın her koşulunda yalnızca içinde tanıdığı ilahi sevgi yasasına itaat etmektedir.

Pagan yaşam anlayışında, sünnetler, Şabatlar, sabit dua saatleri, belirli yiyecek türlerinden uzak durma vb. ile ifade edilen Tanrı yasasını ihlal etmeden dünyevi otoritelerin iradesini yerine getirmek mümkündü. Bir yasa diğerine karşı değildi. Ancak bu, Hıristiyan dini ile putperest din arasındaki ayrımdır. Hıristiyanlık, bir insandan belirli kesin olumsuz eylemler talep etmez, onu insanlarla yeni, farklı bir ilişkiye sokar ve bundan önceden tanımlanamayan en çeşitli eylemler ortaya çıkabilir. Ve bu nedenle, Hıristiyan, başka bir insanın iradesine itaat etmeyi vaat edemez, o iradenin ne gerektireceğini bilmeden; sadece değişen insan yasalarına itaat edemez, hatta belirli bir zamanda kesin bir şey yapmayı veya belirli bir süre hiçbir şey yapmaktan kaçınmayı bile vaat edemez. Çünkü o, herhangi bir zamanda, o Hıristiyan sevgi yasasının kendisinden ne talep edeceğini bilemez; itaat, onun için hayatın anlamını oluşturur. Hıristiyan, gelecekte insanların yasalarının koşulsuz yerine getirileceğini vaat ederek, Tanrı'nın içsel yasasının onun için hayatının tek yasasını oluşturmadığını açıkça gösterecektir.

Bir Hıristiyan için insanlara veya insanların yasalarına itaat etmeyi vaat etmek, bir işverene bağlı bir işçinin, kendisine dışarıdan gelebilecek her emri yerine getirmeyi de vaat etmesi gibidir. Kişi iki efendiye hizmet edemez.

Hıristiyan, insan otoritesinden bağımsızdır, çünkü yalnızca Tanrı'nın otoritesini kabul eder. Mesih tarafından vahyedilen yasasını kendi içinde tanır ve gönüllü olarak itaat eder.

Ve bu bağımsızlık, çekişme yoluyla veya var olan yaşam biçimlerinin yok edilmesiyle değil, yalnızca yaşamın yorumlanmasında bir değişiklikle kazanılır. Bu bağımsızlık, ilk olarak, Hristiyanın öğretmeni tarafından kendisine vahyedilen sevgi yasasını tüm insan ilişkileri için
mükemmel derecede yeterli olarak tanımasından kaynaklanır ve bu nedenle her türlü güç kullanımını gereksiz ve yasadışı olarak görür;
ve ikinci olarak, bu yoksunluklar ve ızdıraplar veya yoksunluk ve ızdırap tehditleri (ki bunlar, toplumsal yaşam anlayışına sahip insanı itaat etme zorunluluğuna indirger) Hristiyanın farklı yaşam anlayışına göre, kendilerini sadece varoluşun
kaçınılmaz koşulları olarak sunarlar. Ve bu koşullara, onlara karşı zorla mücadele etmeden, hastalık, açlık ve diğer her türlü zorluk gibi sabırla katlanır, ancak bunlar onun eylemleri için bir rehber olarak hizmet edemez. Hristiyanın eylemleri için tek rehber, onun içinde yaşayan ve hiçbir şey tarafından kontrol edilemeyen veya yönetilemeyen ilahi ilkede bulunur.

Hristiyan, öğretmenine uygulanan kehanetin sözlerine göre hareket eder: "Çatışmayacak, bağırmayacak; kimse
sokakta onun sesini
duymayacak. Ezilmiş bir kamışı kırmayacak,
tüten bir keteni
söndürmeyecek, ta ki yargıyı zafere ulaştırana kadar." (Matta xii. 19, 20.)

Hristiyan kimseyle tartışmayacak, kimseye saldırmayacak,
kimseye
şiddet uygulamayacaktır. Tam tersine, şiddete
karşı çıkmadan katlanacaktır. Fakat şiddete karşı bu tutumuyla,
sadece kendisi özgür olmayacak, aynı zamanda tüm dünyayı tüm dış güçlerden
kurtaracaktır.

"Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak."
Hristiyanlığın gerçek olduğuna dair herhangi bir şüphe varsa, bir insanın doğrudan Hristiyan yaşam teorisini benimsediğinde deneyimlediği, hiçbir şeyin kısıtlayamayacağı mükemmel özgürlük, onun gerçeğinin kesin bir kanıtı olacaktır.

İnsanlar şu anki halleriyle bir dala
küme halinde asılı duran bir arı sürüsü gibidir. Arıların daldaki konumları geçicidir ve kaçınılmaz olarak değiştirilmelidir. Başlamalı ve kendilerine bir yer bulmalıdırlar. Arıların her biri bunu bilir ve
kendi ve diğerlerinin konumunu değiştirmek ister, ancak hiçbiri diğerleri bunu yapana kadar bunu yapamaz. Hepsi birden başlayamaz, çünkü biri diğerine tutunur ve sürüden ayrılmasını engeller ve bu nedenle hepsi orada asılı kalmaya devam eder. Arıların konumlarından asla kaçamayacakları gibi görünür, tıpkı dünyevi insanların, devletin yaşam anlayışının zorluklarına yakalanmış olarak asla kaçamayacakları gibi. Ve eğer her biri kendi kanatlarına sahip, yaşayan, ayrı bir yaratık olmasaydı arılar için hiçbir kaçış olmazdı. Benzer şekilde, eğer her biri Hristiyan yaşam anlayışına girme yeteneğiyle donatılmış canlı bir varlık olmasaydı, insanlar için hiçbir kaçış olmazdı.

Uçabilen her arı uçmaya çalışmasaydı, diğerleri de
asla harekete geçmezdi ve sürü asla konumunu değiştirmezdi. Ve eğer Hristiyan yaşam anlayışını
kavramış olan kişi, diğer insanları beklemeden bu anlayışa göre yaşamaya başlamazsa, insanlık asla konumunu değiştirmezdi. Fakat sadece bir arının kanatlarını açmasına, yola çıkmasına ve uçup gitmesine izin verin ve ardından bir başkası, sonra bir başkası ve tutunan, hareketsiz küme serbestçe uçan bir arı sürüsü haline gelirdi. Aynı şekilde, sadece bir kişi hayata Hristiyanlığın ona öğrettiği şekilde baksın ve ondan sonra bir başkası ve bir başkası da aynısını yapsın ve
hayatın devlet anlayışındaki, kaçışı olmayan büyülü varoluş çemberi kırılacaktır.

Fakat insanlar, bütün insanları bu yolla özgürleştirmenin çok yavaş bir süreç olduğunu, bütün insanları aynı anda özgürleştirebilecekleri başka bir yol bulmaları gerektiğini düşünüyorlar. Tıpkı, başlamak ve uçup gitmek isteyen arıların, tüm sürünün tek tek başlamasını beklemeyi çok uzun bir süreç olarak görmesi ve her bir arının kanatlarını açıp uçması gerekmeyecek, ancak tüm sürünün istediği yere aynı anda uçabileceği bir yol bulmaları gerektiğini düşünmeleri gibi. Ancak bu mümkün değildir; birinci, ikinci, üçüncü, yüzüncü arı kanatlarını açıp kendiliğinden uçup gidene kadar, sürü uçup gitmeyecek ve yeni hayatına
başlamayacaktır. Her bir birey, Hristiyan yaşam anlayışını kendine mal edip onunla uyumlu yaşamaya başlayana kadar, insan yaşamı sorununa bir çözüm bulunamaz ve yeni bir yaşam biçimi oluşturulamaz. Zamanımızın en çarpıcı olgularından biri, köleliğin kitleler arasında, kaçınılmaz olduğu hükümetler tarafından değil, sosyalist teorileri savunurken kendilerini özgürlüğün şampiyonları olarak gören kişiler tarafından yaygınlaştırılan bu savunuculuktur. Bu kişiler, yaşamın iyileştirilmesinin, yaşamın gerçeklerinin vicdanla uyum içinde olmasının, bireysel insanların kişisel çabalarının bir sonucu olarak değil, toplumun bir şekilde veya başka şekilde gerçekleştirilen olası bir yeniden inşasının bir sonucu olarak kendiliğinden geleceği görüşünü ileri sürerler. İnsanların istedikleri ve gitmeleri gereken yerde kendi ayakları üzerinde yürümemeleri gerektiği, ancak ayaklarının altındaki bir tür zeminin bir şekilde hareket ettirileceği ve böylece kendi bacaklarını hareket ettirmeden gitmeleri gereken yere ulaşabilecekleri fikri yaygınlaştırılır. Ve bu nedenle, tüm çabaları, güçlerinin izin verdiği kadar ileri gitmeye değil, hareketsiz kalıp böyle bir zemin inşa etmeye yönlendirilmelidir.

Siyasi ekonomi alanında, şu anlama gelen bir teori ortaya atılmıştır:
"Şeyler ne kadar kötüyse o kadar iyidir; sermaye birikimi ve dolayısıyla işçinin baskısı ne kadar büyükse, kurtuluş günü o kadar yakındır ve bu nedenle, bir insanın sermayenin baskısından kurtulmak için gösterdiği her kişisel çaba işe yaramaz." Hükümet alanında, hükümetin gücü ne kadar büyükse, bu teoriye göre, henüz müdahale etmediği özel hayatın her alanına müdahale etmesi gerektiği, o kadar iyi olacağı ve bu nedenle hükümetin özel hayata müdahalesini talep etmemiz gerektiği" ileri sürülmektedir. Siyasette ve uluslararası meselelerde, yıkım araçlarının iyileştirilmesinin, silahların çoğalmasının, kongreler, hakemlik vb. yoluyla savaş açma zorunluluğuna yol açacağı savunulur. Ve, harikadır ki, insanların aptallığı o kadar büyüktür ki, tüm yaşam süreci, attıkları her adım, inanmaya ne kadar değersiz olduklarını göstermesine rağmen, bu teorilere inanırlar.

Halk baskı altındadır ve onları bu baskıdan kurtarmak için, konumlarını iyileştirmek için genel önlemler almaları, bu önlemlerin yetkililere emanet edilmesi ve kendilerinin de yetkililere itaat etmeye devam etmeleri tavsiye edilir. Ve açıkça, bundan kaynaklanan tek şey, yetkililerin elinde daha fazla güç ve bundan kaynaklanan daha fazla baskıdır.

İnsanların hiçbir hatası, onları mücadele ettikleri hedeften bu kadar uzaklaştırmaz. Amaçlarına ulaşmak için her türlü farklı şeyi yaparlar, ancak herkesin erişebileceği basit ve açık bir şey yapmazlar. Kendileri için can sıkıcı olan pozisyonu değiştirmek için en incelikli araçları tasarlarlar, ancak herkesin o pozisyona yol açan şeyleri yapmaktan kaçınması gerektiği en basit yolu değil. Bana, köylülerin ayaklandığı ve ordunun çağrıldığı bir köye gelen ve ayaklanmayı, yalnızca kişisel nüfuzuyla, I. Nikolay ruhuna uygun olarak yatıştırmayı üstlenen yiğit bir polis memurunun hikayesi anlatıldı. Birkaç değnek getirilmesini emretti ve tüm köylüleri bir
ambara toplayarak, onlarla birlikte içeri girdi ve kapıyı ardından
kilitledi. Başlangıçta, yüksek sesli tehditleriyle köylüleri o kadar korkuttu ki, onun tarafından itaate zorlanan köylüler, emriyle
birbirlerini kırbaçlamaya başladılar. Ve böylece, kırbaçlanmasına izin vermeyen bir budala bulunana kadar birbirlerini kırbaçladılar ve arkadaşlarına birbirlerini kırbaçlamamaları için bağırdılar. Ancak o zaman kırbaçlama sona erdi ve polis memuru kaçtı. Peki,
bu safın tavsiyesi, birbirlerini kırbaçlamaya devam eden ve insanlara bu kendini cezalandırma eyleminin insan bilgeliğinin son sözü olduğunu öğreten devlet anlayışına sahip insanlar tarafından asla takip edilmez.

Gerçekten de, insanların kendilerini kırbaçlamasının, özellikle askerlik görevi olmak üzere, zamanımızın insanlarının onları köle olarak tutmak için kendilerinden istenen görevleri yerine getirirken gösterdikleri itaatkarlıktan daha çarpıcı bir örneği hayal edilebilir mi? İnsanların kendilerini köleleştirdiğini, bu kölelikten acı çektiğini ve bunun böyle olması gerektiğine, bunun önemli olmadığına ve insanların özgürleşmesini engellemeyeceğine inandığını görüyoruz; bu, köleliğin giderek artan büyümesine rağmen bir yerlerde, bir şekilde hazırlanıyor.

Aslında, günümüzdeki herhangi bir adamı (gerçek bir Hristiyan'dan değil, günümüzdeki ortalama bir adamdan bahsediyorum), eğitimli veya eğitimsiz, inanan veya inanmayan, zengin veya fakir, evli veya bekar. Böyle bir adam işinde çalışarak veya eğlencelerinin tadını çıkararak, emeğinin meyvelerini kendisine veya yakınlarına harcayarak ve herkes gibi her türlü kısıtlama ve mahrumiyetten, anlaşmazlıktan ve acıdan nefret ederek yaşar. Böyle bir adam yoluna barışçıl bir şekilde giderken, aniden insanlar gelip ona şöyle derler: İlk olarak, bize söz ver ve yemin et ki sana dikte ettiğimiz her şeyde kölece itaat edeceksin ve planladığımız, kararlaştırdığımız ve yasa dediğimiz her şeyi kesinlikle iyi ve yetkili sayacaksın. İkinci olarak, emeğinin meyvelerinin bir kısmını bize teslim et ki, onu elden çıkaralım - parayı seni köle olarak tutmak ve emirlerimize zorla karşı gelmeni engellemek için kullanacağız. Üçüncüsü, başkalarını seçin veya kendiniz seçilmiş olun,
hükümetten sözde bir pay alın,
hükümetin sizin ve sizin gibilerin söyleyebileceği aptalca konuşmalara hiç aldırmadan ilerleyeceğini bilerek ve
işlemlerinin bizim isteğimize, orduyu ellerinde tutanların isteğine göre olacağını bilerek. Dördüncüsü, belirli bir zamanda mahkemelere gelin ve günahkârlara ve yozlaştırdıklarımıza uyguladığımız, cezai hizmet, sürgün, hücre hapsi ve ölüm şeklinde yaptığımız anlamsız zulümlerden payınızı alın. Ve
beşinci ve son olarak, tüm bunlardan daha da önemlisi,
diğer uluslardan insanlarla çok dostça ilişkiler içinde olsanız bile,
size doğrudan emrettiğimiz gibi,
size düşmanınız olarak gösterdiğimiz kişileri görmeye hazır olun; ve gerekirse, kendi akrabalarınız veya akrabalarınız da dahil olmak üzere, erkek, kadın, çocuk ve yaşlıların yıkımı, yağması ve öldürülmesinde, şahsen veya vekaleten yardım etmeye hazır olun.

Günümüzde biraz olsun aklı başında olan her erkeğin bu tür taleplere, "Ama neden tüm bunları yapayım?" diye cevap vereceğini beklerdik. Her aklı başında insanın şaşkınlıkla şunu söylemesi gerekirdi: Önce Salisbury, sonra Gladstone; bir gün Boulanger, sonra Parlamento; bir gün Peter III tarafından kararlaştırılan her şeye itaat edeceğime neden söz vereyim. , bir sonraki
Catherine tarafından ve ertesi gün Pugaçof tarafından; bir gün deli bir
Bavyera kralı tarafından, bir başka gün William tarafından? Neden onlara itaat edeceğime söz vereyim,
onların kötü veya aptal insanlar olduğunu bilerek, ya da onları hiç tanımayarak? Neden emeklerimin meyvelerini onlara vergiler şeklinde teslim edeyim,
paranın memurların, hapishanelerin, kiliselerin, orduların desteğine, zararlı şeylere,
ve kendi köleliğime harcanacağını bilerek? Neden kendimi cezalandırayım? Neden zamanımı boşa harcayıp kendimi kandırayım, seçimlere katılarak ve
hükümette yer aldığımı iddia ederek, kötü niyetli
kötü niyetlilere yasallık görünümü vereyim, hükümetin gerçek kontrolünün orduyu ele geçirenlerin elinde olduğunu çok iyi bildiğim halde? Neden insanların günah işledikleri için yargılanmalarına ve cezalandırılmalarına katılmak için mahkemelere gitmeliyim? Eğer bir Hıristiyansam, intikam yasasının sevgi yasasıyla değiştirildiğini ve eğer eğitimli bir adamsam, cezaların ıslah etmediğini, sadece kendilerine uygulananları yozlaştırdığını bilerek? Ve neden, en önemlisi, bugüne kadar birlikte yaşadığım ve birlikte sevgi ve uyum içinde yaşamak istediğim komşu bir ulusun halkını düşman olarak görmeliyim ve onları öldürmeli ve soymalı veya sefalete sürüklemeliyim, sadece Kudüs'teki tapınağın anahtarları bir başpiskoposun elinde olsun ve başkasının elinde olmasın, Bulgaristan'da bir Alman prens olsun ve başkasının olmasın, veya İngiliz tüccarlar Amerikalı tüccarlar yerine mühürleri ele geçirsin diye? Ve neden, en önemlisi, kendi kardeşlerimi ve akrabalarımı öldürmek için şahsen katılmalı veya başkalarını kiralamalıyım? Neden kendimi kırbaçlamalıyım? Bu
benim için tamamen gereksiz; bana zarar veriyor ve her açıdan ahlaksız, aşağılık ve iğrenç. Öyleyse neden bunu
yapmalıyım? Eğer bana bunu yapmazsam birinden bir zarar
göreceğimi söylerseniz, o zaman, ilk olarak,
sizin bana itaat edersem bana vereceğiniz zarar kadar büyük bir zararı kimseden bekleyemem; ve ikinci olarak, eğer kendimiz kendimizi kırbaçlamazsak, kimsenin bizi kırbaçlamayacağı benim için gayet açık.

Hükümete gelince--bu, ellerinde kalemlerle çarlar, bakanlar ve memurlar anlamına gelir, bizi hiçbir şey yapmaya zorlayamazlar, tıpkı o polis memurunun köylüleri zorlaması gibi; bizi mahkemeye, hapse ve idama sürükleyecek adamlar, ellerinde kalemlerle çarlar veya memurlar değil, bizimle aynı durumda olan kişilerdir. Ve onlar için kırbaçlanmak benim için olduğu kadar yararsız, zararlı ve tatsızdır ve bu nedenle, eğer gözlerini açarsam, bana sadece
şiddetle davranmayacakları, aynı şekilde benim yaptığımı yapacakları ihtimali çok yüksektir.

Üçüncüsü, bunun için acı çekmek zorunda kalsam bile,
o zaman bile sağduyu ve doğruyu savunduğum için sürgün edilmem veya hapse atılmam daha iyi olurdu -ki bugün olmasa bile,
en azından çok kısa bir süre içinde, zafer kazanacaktır-
doğrudan sona ermesi gereken aptallık ve yanlış için acı çekmekten. Ve
bu nedenle, o durumda bile,
kendi hatam yüzünden, kötü adamlara köle olarak tüm hayatımı yaşamaktansa,
beni sürgüne göndermeleri, hapse atmaları veya idam etmeleri riskini göze almak daha iyidir. Bu, muzaffer düşmanlar tarafından yok edilme ve aptalca işkence görüp öldürülme olasılığından, bir top veya kimseye faydası olmayan bir toprak parçası veya sancak denen anlamsız bir paçavra için savaşırken daha iyidir. Kendimi kırbaçlamak istemiyorum ve bunu yapmayacağım. Bunu yapmak için hiçbir nedenim yok. Bunu kendiniz yapın, eğer yapılmasını istiyorsanız; ama ben yapmayacağım.

İnsan, günümüzdeki her insanı bu şekilde cevap vermeye ve hareket etmeye iten şeyin sadece dini veya ahlaki duygu değil,
en basit sağduyu ve öngörü olması gerektiğini düşünürdü. Ama öyle değil. Devletin yaşam anlayışına sahip kişiler, bu şekilde hareket etmenin gerekli olmadığı, hatta amaçlarına, yani insanların kölelikten kurtuluşuna ulaşmaya zarar verdiği görüşündedirler. Onlar, polis memurunun köylüleri gibi, birbirimizi kırbaçlamaya devam etmemiz gerektiğini, meclislerde ve toplantılarda konuştuğumuzu, sendikalar kurduğumuzu, 1 Mayıs'ta sokaklarda yürüdüğümüzü, komplolar kurduğumuzu ve bizi kırbaçlayan hükümetle gizlice alay ettiğimizi düşünerek kendimizi avutmamız gerektiğini ve tüm bunlar sayesinde kendimizi giderek daha sıkı bir esarete
köleleştirerek çok yakında özgür olacağımızı savunurlar.

İnsanların kölelikten kurtuluşunu bu şaşırtıcı hata kadar hiçbir şey engelleyemez. Her insanın enerjisini kendini özgürleştirmeye, yaşam anlayışını dönüştürmeye yöneltmesi yerine, insanlar özgürlük kazanmanın
dışsal birleşik bir yolunu ararlar ve zincirlerini giderek daha hızlı perçinlemeye devam ederler.

Bu, sanki insanların bir ateş yakmak için kömür yakmaya gerek olmadığını, tek gerekenin kömürleri belirli bir düzene koymak olduğunu iddia etmeleri gibidir. Yine de, tüm insanların özgürlüğünün ancak bireysel kişilerin özgürlüğüyle sağlanacağı gerçeği, zaman geçtikçe daha da netleşir. Bireysel insanların, Hristiyan yaşam anlayışı adına, eskiden istisnai ve fark edilmeyen bir olgu olan devlet egemenliğinden özgürlüğü, son zamanlarda devlet yetkilileri için tehdit edici bir önem kazanmıştır.

Eğer eski bir çağda, Roma zamanlarında, bir Hristiyanın dinini itiraf edip kurbanlara katılmayı ve imparatorlara veya tanrılara tapınmayı reddetmesi olduysa; veya Orta Çağ'da bir Hıristiyan
putlara tapınmayı veya Papa'nın otoritesini kabul etmeyi
reddetmişti--bu durumlar ilk etapta bir şans meselesiydi. Bir adam
inancını itiraf etme zorunluluğu altına girebilirdi veya
bu zorunluluk altına girmeden tüm hayatını yaşayabilirdi.
Ama şimdi istisnasız tüm insanlar inançlarının bu
sınamasına tabi tutuluyor. Günümüzdeki her insan
putperest yaşamın zulmüne katılma veya bunlara
her türlü katılımı reddetme zorunluluğu altındadır. Ve ikinci olarak, o günlerde tanrılara veya putlara veya Papa'ya tapınmayı
reddetme vakaları devlet üzerinde herhangi bir maddi etkisi olan olaylar değildi. İnsanlar tanrılara, putlara veya Papa'ya tapınsalar da tapmasalar da devlet aynı
şekilde güçlüydü. Fakat şimdi hükümetin Hıristiyan olmayan taleplerine uymayı reddetme vakaları devlet otoritesinin tam köküne
çarpıyor, çünkü devletin tüm otoritesi bu Hıristiyan olmayan taleplere uymaya
dayanıyor.

Dünyanın egemen güçleri zamanla, kendi kurtuluşları için, tüm insanlardan gerçek Hıristiyanlığı
iddia eden kişiler tarafından
yapılamayacak eylemleri talep etmek zorunda kalacakları bir konuma getirildiler.

Ve bu nedenle günümüzde, herhangi bir bireysel kişi tarafından yapılan her gerçek Hıristiyanlık
iddiası, devletin en temel gücüne
çarpıyor ve kaçınılmaz olarak herkesin kurtuluşuna giden yolu açıyor.

İnsan, insanların onlara diyeceği gibi, düzinelerce çılgın adamın hükümete bağlılık yemini etmeyi, vergi ödemeyi, hukuki işlemlere veya askerlik hizmetine katılmayı reddetmesi gibi bir olaya ne kadar önem atfedebilir ki?

Bu insanlar cezalandırılır ve uzaklara sürgün edilir ve hayat eski
yolunda devam eder. Kişi bu tür olayların hiçbir önemi olmadığını düşünebilir; ancak yine de, devletin gücünü
her şeyden daha çok
zayıflatacak ve insanların özgürlüğüne giden yolu
hazırlayacak olan tam da bu olaylardır. Bunlar, sürüden ayrılmaya başlayan ve sürünün yanından uçarak, tüm sürünün artık onları takip etmesinin engellenemeyeceği
zamana kadar bekleyen bireysel arılardır. Ve hükümetler bunu biliyor ve bu tür olaylardan
tüm sosyalistlerden, komünistlerden ve anarşistlerden ve onların
entrikalarından ve dinamit bombalarından daha çok korkuyorlar.

Yeni bir saltanat başlıyor. Evrensel kurala ve yerleşik düzene göre, tüm tebaanın
yeni hükümete bağlılık yemini etmesi gerekiyor. Bu konuda genel bir kararname var ve herkes yemin etmek için meclis binalarına çağrılıyor. Aynı anda Perm'de bir adam, Tula'da bir başkası, Moskova'da üçüncüsü ve Kalouga'da dördüncüsü yemin
etmeyeceklerini ilan ederler ve aralarında hiçbir iletişim olmasa da, hepsi
reddetmelerini aynı gerekçelerle açıklarlar - yani, yemin etmenin Mesih'in yasası tarafından yasaklandığı ve yemin
etmek yasaklanmasaydı bile, Mesih'in yasasının ruhuna uygun olarak, yeminde kendilerinden istenen kötü eylemleri, hükümetin çıkarlarına aykırı hareket eden herkesi ihbar etmek veya hükümetlerini ateşli silahlarla savunmak veya düşmanlarına saldırmak gibi, yapmaya söz veremeyeceklerini. Kırsal polis memurlarının, ilçe polis şeflerinin, rahiplerin ve valilerin önüne çıkarılırlar. Uyarılır, sorgulanır, tehdit edilir ve cezalandırılırlar; ancak kararlarına
uygulanırlar ve yemin etmezler. Ve yemin eden milyonlarca kişi arasında, yemin etmeyen onlarca kişi yaşamaya devam eder. Ve onlara sorulur:

"Ne, yemin etmedin mi?"

"Hayır, yemin etmedim."

"Peki ne oldu--hiçbir şey?"

"Hiçbir şey."

Bir devletin tebaası vergi ödemek zorundadır. Ve herkes
vergi öder, ta ki aniden Harkov'da bir adam, Tver'de bir başkası ve Samara'da üçüncü bir adam vergi ödemeyi reddedene kadar--hepsi sanki bir anlaşma içindeymiş gibi
aynı şeyi söyler. Biri, ancak kendisinden alınan
paranın ne amaçla harcanacağını söylediklerinde ödeyeceğini söyler. "Eğer iyi işler içinse," der, "kendi isteğiyle verir, hatta kendisinden istenenden daha fazlasını. Eğer kötü işler içinse, o zaman gönüllü olarak hiçbir şey vermez, çünkü takipçisi olduğu Mesih'in yasası gereği kötü işlere katılamaz." Diğerleri de aynı şeyi söylerler
yani gönüllü olarak vergi ödemezler.

Alınacak bir şeyi olanların malları zorla ellerinden alınıyor; hiçbir şeyi olmayanlar ise yalnız bırakılıyor.

"Ne, vergiyi ödemedin mi?"

"Hayır, ödemedim."

"Peki ne oldu--hiçbir şey?"

"Hiçbir şey."

Pasaport kurumu var. İkamet ettiği yerden taşınan herkes pasaport taşımak ve bunun için vergi ödemek zorundadır.

Birdenbire çeşitli yerlerde pasaport taşımanın gerekli olmadığını, zorla var olan bir devlete bağımlılığı kabul etmemek gerektiğini ilan eden insanlar
bulunuyor; ve bu insanlar pasaport taşımıyor veya vergi ödemiyor. Ve yine, bu insanları gerekeni yapmaya hiçbir şekilde zorlamak imkansız. Onları hapse gönderiyorlar ve tekrar serbest bırakıyorlar ve bu insanlar
pasaportsuz yaşıyorlar.

Tüm köylüler belirli polis ofislerini doldurmakla yükümlüdürler - köy muhafızı, bekçi vb. Aniden Harkov'da bir köylü bu görevi yerine getirmeyi reddeder ve reddetmesini, kendisinin de bir takipçisi olduğu Mesih yasasına göre
hiç kimseyi zincire vuramayacağı, hapsedemeyeceği veya
bir yerden
bir yere sürükleyemeyeceği gerekçesiyle haklı çıkarır. Aynı beyanı Tver'de bir köylü,
Tambov'da bir başkası yapar. Bu köylüler kötü muamele görür, dövülür, hapse atılır,
ama kararlarına sadık kalırlar ve bu ofisleri
inançlarına aykırı olarak doldurmazlar. Ve sonunda onları muhafız olarak atamayı bırakırlar. Ve yine hiçbir şey olmaz.

Tüm vatandaşlar, jüri üyesi olarak hukuk davalarında yer almakla yükümlüdür. Aniden birbirinden çok farklı insanlar -mekanikçiler, profesörler, esnaf, köylüler, hizmetçiler- sanki bir anlaşma varmış gibi bu görevi yerine getirmeyi reddediyorlar ve bunun nedeni kanunen yeterli sayılan gerekçeler değil, kanuna göre herhangi bir sürecin onların görüşüne göre Hıristiyanlık dışı olmasıdır. Bu insanlara para cezası kesiyorlar, amaçlarını kamuoyunda açıklamalarına fırsat vermemeye çalışıyorlar ve
yerlerine başkalarını koyuyorlar. Ve yine hiçbir şey yapılamaz.

Yirmi bir yaşındaki tüm genç erkekler orduda hizmet etmek için
kura çekmek zorundadır. Moskova'da bir genç, Tver'de bir başkası, Harkov'da üçüncüsü ve Kiev'de dördüncüsü birden yetkililerin önüne çıkar ve sanki daha önceden anlaştıkları gibi, yemin
etmeyeceklerini, hizmet
etmeyeceklerini çünkü Hristiyan olduklarını beyan ederler. Daha sık hale geldikleri için ilk vakalardan birinin ayrıntılarını vereceğim, ki bunu biliyorum.[15] Aynı muamele diğer her vakada tekrarlanmıştır.
Orta eğitimli bir genç Moskova Belediye Binası'nda yemin etmeyi reddeder. Söylediklerine hiç dikkat edilmez ve yemin sözlerini diğerleri gibi telaffuz etmesi
istenir. O, yemin etmenin yasak olduğu İncil'in belirli bir bölümünü alıntılayarak reddeder. Argümanlarına hiç dikkat edilmez ve kendisinden tekrar emre uyması istenir, ancak uymaz. Sonra bir mezhepçi olduğu ve bu nedenle Hristiyanlığı doğru anlamda, yani hükümetin maaşlı rahiplerinin anladığı anlamda anlamadığı varsayılır. Ve genç adam, onu aklı başına getirmeleri için rahiplere refakat altında götürülür. Rahipler onunla akıl yürütmeye başlar, ancak Mesih adına onu Mesih'ten vazgeçmeye ikna etme çabalarının onun üzerinde açıkça hiçbir etkisi olmaz; düzeltilemez ilan edilir ve tekrar orduya geri gönderilir. Yemin etmemekte ısrar eder ve herhangi bir askeri görevi yerine getirmeyi açıkça reddeder. Bu, yasalarca öngörülmemiş bir durumdur. Yetkililerin taleplerine uymayı reddetmeyi görmezden gelmek
söz konusu olamaz, ancak böyle bir davayı basit bir disiplin ihlaliyle aynı kefeye koymak da söz konusu olamaz.

[15] Bu davanın ve ondan önceki davaların tüm ayrıntıları
gerçektir.

Askeri yetkililer kendi aralarında müzakere ettikten sonra
bu sorunlu genç adamdan kurtulmaya, onu bir devrimci olarak görmeye karar verirler ve onu gizli polis komitesine refakatçi olarak gönderirler. Polis yetkilileri ve jandarmalar ona çapraz sorgu yaparlar, ancak söylediği hiçbir şey
yetki alanlarına giren kabahatlerden hiçbirinin başlığı altına getirilemez. Ve onu devrimci eylemlerle veya devrimci komplolarla suçlamak mümkün değildir, çünkü hiçbir şeye saldırmak istemediğini, aksine herhangi bir güç kullanımına karşı olduğunu ve gizlice komplo kurmaktan uzak olduğunu, söylediği ve yaptığı her şeyi en açık şekilde söylemek ve yapmak için her fırsatı aradığını beyan ediyor. Ve jandarmalar, katı kurallara bağlı olmasalar da, genç adamda hala bir suçlama için bir sebep bulamıyorlar ve din adamları gibi onu orduya geri gönderiyorlar. Yetkililer tekrar birlikte düşünüyor ve yemin etmemiş olmasına rağmen onu kabul etmeye ve askerler arasına kaydetmeye karar veriyorlar. Ona üniforma giydiriyorlar, kaydediyorlar ve ordunun karargahının bulunduğu yere muhafız eşliğinde gönderiyorlar. Orada tekrar girdiği bölüğün baş subayı genç adamın askeri görevlerini yerine getirmesini bekler ve o yine itaat etmeyi reddeder ve diğer askerlerin huzurunda reddetmesinin nedenini açıklar, bir Hıristiyan olarak Musa kanununun yasakladığı cinayeti işlemek için gönüllü olarak kendini hazırlayamayacağını söyler. Bu olay bir taşra kasabasında gerçekleşir. Olay sadece dışarıdakilerin değil, hatta subayların bile ilgisini ve sempatisini uyandırır. Ve baş subaylar bu itaatsizliği disiplin önlemleriyle cezalandırmaya karar vermezler. Ancak, görünüşü kurtarmak için genç adamı hapse atarlar ve en yüksek askeri yetkililere ne yapacaklarını sormak için mektup yazarlar. Çar'ın kendisinin hizmet ettiği ve Kilise'nin kutsamasına sahip olan orduda hizmet etmeyi reddetmek, resmi bakış açısından delilik gibi görünüyor. Sonuç olarak, Petersburg'dan, genç adamın aklını kaçırmış olması gerektiği için, ona sert bir muamele uygulamamaları gerektiğini, ancak onu bir akıl hastanesine göndermeleri gerektiğini, böylece zihinsel durumunun araştırılıp bilimsel olarak tedavi edilebileceğini yazıyorlar. Onu, on yıl önce Tver'de orduda hizmet etmeyi reddeden ve teslim olana kadar hastanede işkence gören başka bir genç adam gibi, orada kalacağı umuduyla hastaneye gönderiyorlar. Ancak bu adım bile askeri yetkilileri rahatsız edici adamdan kurtarmıyor. Doktorlar onu muayene ediyor, durumuyla sıcak bir şekilde ilgileniyor ve doğal olarak onda hiçbir akıl hastalığı belirtisi bulamayınca onu orduya geri gönderiyorlar. Orada onu kabul ederler ve reddini ve bunun sebeplerini unuttuklarına inanarak tekrar talim için gitmesini isterler ve diğer askerlerin huzurunda tekrar reddeder ve reddetmesinin sebebini açıklar. Bu olay hem askerler hem de kasaba halkı arasında giderek daha fazla ilgi çekmeye devam eder. Tekrar Petersburg'a yazarlar ve oradan genç adamı sınırda konuşlanmış bir ordu tümenine, ordunun sıkıyönetim altında olduğu, itaat etmeyi reddettiği için vurulabileceği ve meselenin gözlem yapılmadan ilerleyebileceği bir yere nakletme kararı gelir, çünkü bu kadar uzak bir yerde çok az Rus ve Hristiyan vardır, ancak çoğunluk yabancı ve Müslümandır. Buna göre bu yapılır. Onu Zacaspian sınırında konuşlanmış bir tümene naklederler ve mahkumlarla birlikte onu sertliği ve ciddiyetiyle ün salmış bir baş subaya gönderirler. Bütün bu zaman boyunca, bir yerden diğerine yapılan tüm bu değişiklikler boyunca, genç adama
kaba davranılır, soğuk, açlık ve pislik içinde tutulur ve
yaşam genel olarak ona yük haline getirilir. Fakat bütün bu acılar
onu kararını değiştirmeye zorlamaz. Zacaspian
sınırında, tekrar tam silahlı olarak nöbet tutması istendiğinde,
tekrar itaat etmeyi reddeder. Kendisini koydukları samanlıkların yanına gidip durmayı reddetmez,
ancak silahlarını almayı reddeder ve hiçbir durumda kimseye karşı şiddet kullanmayacağını beyan eder.
Bütün bunlar diğer askerlerin huzurunda gerçekleşir.
Böyle bir reddin cezasız kalması imkansızdır ve genç adam disiplin ihlali
suçundan yargılanır. Yargılama gerçekleşir ve
iki yıl askeri hapishanede hapsedilmeye mahkûm edilir. Tekrar, mahkûmlarla birlikte, etap yoluyla, Kafkasya'ya transfer edilir ve orada hapse atılır ve gardiyanın sorumsuz gücü altına girer. Orada bir buçuk yıl boyunca zulüm görür, ancak silah taşımama kararını değiştirmez ve temas kurduğu herkese bunu neden yapmayacağını açıklar. İkinci yılın sonunda, hapis süresi dolmadan onu serbest bırakırlar, askerlik hizmeti bittikten sonra onu hapiste tutmanın yasaya aykırı olduğunu düşünürler ve ondan mümkün olan en kısa sürede kurtulmaktan çok memnun olurlar. Rusya'nın çeşitli yerlerindeki diğer adamlar, sanki anlaşarak, tam olarak bu genç adamla aynı şekilde davranırlar ve tüm bu durumlarda hükümet aynı ürkek, kararsız ve gizli eylem yolunu benimsemiştir. Bu adamlardan bazıları akıl hastanesine gönderilir, bazıları katip olarak kaydedilir ve Sibirya'ya nakledilir, bazıları ormanlarda çalışmaya gönderilir, bazıları hapse gönderilir, bazıları para cezasına çarptırılır. Ve tam bu sırada bu türden bazı adamlar hapistedir,
gerçek suçlarından değil, yani hükümetin eyleminin yasallığını reddetmekten, ancak hükümet tarafından empoze edilen özel yükümlülükleri yerine getirmemekten dolayı. Böylece ikametgah değişikliğini bildirmeyen ve bunu orduda daha fazla hizmet etmeyeceği
gerekçesiyle haklı çıkaran bir yedek subay, üst makamın emirlerine uymadığı için
otuz ruble para cezasına çarptırıldı. Bu para cezasını da gönüllü olarak ödemeyi reddetti. Aynı şekilde, talim yaptırmayı ve silah taşımayı
reddeden bazı köylüler ve askerler disiplin ihlali ve küstahlık suçlamasıyla tutuklandı.

Hristiyanlığa karşı olduklarında hükümetin taleplerine uymayı reddetme vakaları ve özellikle orduda hizmet etmeyi
reddetme vakaları son zamanlarda sadece Rusya'da değil,
her yerde meydana geliyor. Bu nedenle Sırbistan'da Nasıralılar denilen tarikat mensuplarının orduda hizmet etmeyi sürekli reddettiğini ve Avusturya Hükümeti'nin yıllardır onlarla sonuçsuz bir mücadele yürüttüğünü ve onları hapisle cezalandırdığını biliyorum. 1885 yılında 130 tane böyle vaka vardı. 1890 yılında İsviçre'de orduda hizmet etmeyi reddettikleri için Chillon kalesinde hapse atılan ve cezalarından etkilenmeyen adamlar olduğunu biliyorum. İsveç'te de böyle vakalar oldu ve itaat etmeyi reddeden adamlar aynı şekilde hapse gönderildi ve hükümet bu vakaları halktan özenle gizledi. Prusya'da da benzer vakalar oldu. 1891'de Berlin'deki yetkililere bir Hristiyan olarak hizmet etmeye devam etmeyeceğini bildiren ve tüm uyarılara, tehditlere ve cezalara rağmen kararından vazgeçmeyen bir Muhafız teğmeninin vakasını biliyorum. Fransa'nın güneyinde son zamanlarda Hinschistler adını taşıyan bir topluluk ortaya çıktı (bu gerçekler _Peace Herald_, Temmuz 1891'den alınmıştır), üyeleri Hristiyan ilkeleri nedeniyle askerlik hizmetine girmeyi reddediyor. İlk başta ambulans birliklerine kaydoldular, ancak şimdi sayıları arttıkça, uymadıkları için cezaya çarptırılıyorlar, ancak yine de silah taşımayı reddediyorlar.

Bombaları, isyanları ve devrimleriyle sosyalistler, komünistler, anarşistler, hükümetler tarafından, farklı yerlerden gelen ve uyumsuzluklarını tüm dünyanın bildiği aynı din temelinde haklı çıkaran bu bağlantısız kişiler kadar korkutulmuyor.

Her hükümet, devrimcilerden kendini hangi araçlarla ve hangi şekilde savunacağını bilir ve bunu yapmak için kaynaklara sahiptir ve bu nedenle bu dış düşmanlardan korkmaz. Fakat hükümetler, tüm hükümetlerin yararsızlığını, gereksizliğini ve
zararlılığını gösteren ve onlara karşı çıkmayan, sadece onlara ihtiyaç duymayan ve onlarsız
yaşayan ve bu nedenle onlarda herhangi bir rol almak istemeyen insanlara karşı ne yapabilirler?

Devrimciler şöyle derler: Hükümet biçimi bu açıdan kötüdür
ve şu açıdan; onu devirmeli ve bunun yerine şu veya bu hükümet biçimini koymalıyız. Hristiyan şöyle der: Hükümet biçimi hakkında hiçbir şey bilmiyorum, iyi mi kötü mü bilmiyorum ve onu devirmek istemiyorum çünkü iyi mi kötü mü olduğunu bilmiyorum, ama aynı sebepten dolayı onu desteklemek de istemiyorum. Ve sadece istememekle kalmıyorum, aynı zamanda yapamıyorum çünkü benden talep ettiği şey vicdanıma aykırı.

Tüm devlet yükümlülükleri bir Hristiyanın vicdanına aykırıdır - sadakat yemini, vergiler, hukuki işlemler ve askerlik hizmeti. Ve
hükümetin tüm gücü tam da bu yükümlülüklere dayanır.

Devrimci düşmanlar hükümete dışarıdan saldırır.
Hristiyanlık ona hiç saldırmaz, ama içeriden hükümetin dayandığı
tüm temelleri yok eder.

Rus halkı arasında, özellikle I. Petro döneminden beri. ,
Hristiyanlığın hükümete karşı protestosu hiç durmadı ve
toplumsal örgütlenme öyle bir hale geldi ki, insanlar komünler halinde
Türkiye'ye, Çin'e ve ıssız topraklara göç ediyor ve sadece devlet yardımına ihtiyaç duymuyorlar,
devleti her zaman gereksiz bir yük olarak görüyorlar,
sadece Türk, Rus veya Çinli olsun bir talihsizlik olarak katlanılıyorlar. Ve böylece, Rus halkı arasında da son zamanlarda bilinçli Hristiyan özgürlüğünün devlete tabi olmaktan daha sık örnekleri ortaya çıktı. Ve bu örnekler, bu uyumsuz kişilerin genellikle sözde düşük eğitimsiz sınıflara ait olmaması,
ama iyi veya iyi eğitimli insanlar olması nedeniyle hükümet için daha da endişe verici; ve ayrıca
bu günlerde konumlarını eskiden olduğu gibi mistik ve istisnai görüşlerle haklı çıkarmadıkları, kendilerini
ateşle kendini
yakarak
yapan mezhepler veya gezgin hacılar gibi
batıl veya fanatik ayinlerle ilişkilendirmedikleri, ancak
reddetmelerini
herkesin anlayabileceği ve herkes tarafından doğru olarak kabul edilen en basit ve en açık gerekçelere dayandırdıkları gerçeğinden.

Bu nedenle, vergilerin gönüllü olarak ödenmesini reddediyorlar, çünkü vergiler
şiddet eylemlerine harcanıyor --şiddet uygulayan adamların maaşlarına--askerlere,
hapishanelerin, kalelerin ve topların inşasına. Onlar
Hristiyanlar olarak, bu tür eylemlerde herhangi bir şekilde parmağının olmasını günah ve ahlaksızlık olarak görüyorlar.

Bağlılık yemini etmeyi reddedenler reddediyorlar çünkü
otoritelere, yani şiddet eylemlerine meyilli insanlara itaat sözü vermek, Mesih'in öğretisinin anlamına aykırıdır. Mahkemelerde yemin etmeyi reddediyorlar, çünkü yeminler İncil tarafından doğrudan yasaklanmıştır. Polislik görevlerini yerine getirmeyi reddediyorlar, çünkü bu görevleri yerine getirirken kardeşlerine karşı güç kullanmaları ve onlara kötü davranmaları gerekir ve bir Hristiyan bunu yapamaz. Hukuk davalarına katılmayı reddediyorlar, çünkü her hukuk başvurusunun intikam yasasını yerine getirdiğini düşünüyorlar, ki bu da Hristiyan bağışlama ve sevgi yasasıyla uyuşmuyor. Askeri hazırlıklarda ve orduda yer almayı reddediyorlar, çünkü cellat olamazlar ve kendilerini buna hazırlamak istemiyorlar.

Bu davaların hepsindeki sebepler o kadar mükemmel ki, hükümetler ne kadar despot olursa olsun, onları açıkça cezalandırmaları pek mümkün değil.
İnsanları vicdanlarına aykırı hareket etmeyi reddettikleri için cezalandırmak için hükümet sağduyu ve iyilikseverlik iddialarından vazgeçmelidir. Ve insanlara yalnızca sağduyu ve iyilikseverlik adına hükmettiklerine dair güvence veriyorlar.

Hükümetler bu tür insanlara karşı ne yapabilir?

Hükümetler elbette onları şiddetle devirmek isteyen tüm düşmanlarını kırbaçlayabilir, idam edebilir veya
sonsuza dek hapiste tutabilir, düşmanlarını yok etmeye hazır olan halkın o kesimine altın yağdırabilirler. Fakat
hiçbir şeyi devirmek veya yok etmek istemeyen, sadece
kendi paylarına düşeni Mesih'in yasasına karşı hiçbir şey yapmamak isteyen ve
bu nedenle devletin devamı için en vazgeçilmez olan en yaygın devlet gerekliliklerini yerine getirmeyi reddeden insanlara karşı ne yapabilirler?

Eğer devrimci olsalardı, şiddeti ve cinayeti savunup uygulasalardı, bastırılmaları kolay bir iş olurdu; Bazıları
satın alınabilirdi, bazıları kandırılabilirdi, bazıları
korkutulabilirdi ve satın alınamayan,
kandırılamayan veya korkutulamayanlar suçlu, toplum düşmanı olarak
muamele edilirdi, idam edilir veya hapse atılırdı ve kalabalık
hükümetin eylemini onaylardı. Eğer
fanatik olsalardı, kendilerine özgü bir inançları olsaydı, dinlerine karışmış batıl inanç hatalarını çürüterek, savundukları gerçeğe de saldırmaları mümkün olabilirdi. Fakat devrimci fikirlere veya herhangi bir özel dinsel dogmaya sahip olmayan, sadece herhangi bir insana kötülük yapmak istemedikleri, yemin etmeyi, vergi ödemeyi, hukuk davalarına katılmayı, orduda hizmet etmeyi, aslında bir devletin tüm yapısının dayandığı yükümlülüklerden herhangi birini yerine getirmeyi reddettikleri için ne yapılabilir? Bu tür insanlarla ne yapılabilir? Onları rüşvetle satın almak imkansızdır; gönüllü olarak kendilerini maruz bıraktıkları riskler bile onların yozlaşmaz olduğunu göstermektedir. Onları bunun Tanrı'ya karşı görevleri olduğuna inandırmak da imkansızdır, çünkü reddetmeleri Tanrı'nın açık, kesin yasasına dayanmaktadır ve bu yasa, insanları buna karşı hareket etmeye zorlamaya çalışanlar tarafından bile kabul edilmiştir. Onları tehditlerle korkutmak
daha da az olasıdır, çünkü maruz kaldıkları yoksunluklar ve acılar sadece kendilerine emredilen inancı takip etme isteklerini güçlendirir: İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmek ve bedeni yok edebileceklerden korkmamak, bedeni ve ruhu yok edebilecek olandan korkmak. Onları öldürmek veya onları ebediyen hapiste tutmak
da imkansızdır. Bu adamların arkadaşları ve geçmişleri vardır; düşünce ve davranış biçimleri iyi bilinir; herkes tarafından iyi, nazik, barışçıl insanlar olarak bilinirler ve toplumun güvenliği için ortadan kaldırılması gereken suçlular olarak kabul edilemezler. Ve iyi insanlar olarak kabul edilen adamları ölüme mahkûm etmek, başkalarını onları savunmaya ve reddetmelerini haklı çıkarmaya kışkırtmaktır. Ve reddetmelerinin nedenlerini açıklamak, bu nedenlerin diğer tüm insanlar için aynı güce sahip olduğunu ve hepsinin uzun zaman önce aynı şeyi yapmış olması gerektiğini herkese açıkça belirtmek için yeterlidir. Bu davalar, iktidar güçlerini çaresiz bir duruma sokar. Hıristiyanlığın kehanetinin gerçekleştiğini, zincirlerdekilerin zincirlerini çözdüğünü ve esaret altında olanları serbest bıraktığını ve bunun kaçınılmaz olarak tüm baskıcıların sonu olması gerektiğini görüyorlar. Yöneticiler bunu görüyor, saatlerinin sayılı olduğunu ve hiçbir şey yapamayacaklarını biliyorlar. Kendilerini kurtarmak için yapabilecekleri tek şey, düşüşlerinin saatini ertelemekten ibaret. Ve bunu yapıyorlar, ancak konumları yine de umutsuz.

Bu, kendi sakinleri tarafından ateşe verilen bir kasabayı kurtarmaya çalışan bir fatihin konumuna benziyor. Bir yerdeki yangını doğrudan söndürüyor, diğer iki yerde yanıyor; doğrudan ateşe teslim oluyor ve yanan şeyi büyük bir binadan kesiyor, binanın kendisi her iki ucundan da yanıyor. Bu ayrı yangınlar az olabilir, ancak
ne kadar küçük bir kıvılcımdan başlarsa başlasın,
bütünü alevlendirene kadar asla sönmeyen bir alevle yanıyorlar.

Bu nedenle, yönetici otoriteler, Hıristiyanlığı savunan insanlar karşısında o kadar savunmasız bir konumdadır ki,
bu kadar güçlü görünen ve
bu kadar asırdır böylesine yüce bir konumda bulunan bu egemen gücü devirmek için çok az şey gereklidir. Ve
yine de sosyal reformcular, her insanın ayrı ayrı kendi özgürlüğünü
çalışmasının gerekli olmadığı, hatta zararlı ve ahlaksız olduğu fikrini yaymakla meşguller. Sanki bir grup adam uzun süredir bir nehri yeni bir kanala çevirmek için çalışırken ve
tamamlanmış bir su yolu kazmışken ve suyun içeri akması için
sadece su kapaklarını açmaları ve geri kalanını yapmaları gerekirken, başka bir grup adam gelip onlara,
suyu boşaltmak yerine, suyu bir taraftan kepçeyle alıp diğer taraftan dökecek bir makine inşa etmenin çok daha iyi olacağını söylemeye başlamalıymış gibi.

Ama iş çok ileri gitti. Zaten iktidardaki hükümetler zayıf ve savunmasız konumlarını hissediyorlar ve Hristiyan prensiplerine sahip adamlar ilgisizliklerinden uyanıyor ve güçlerini hissetmeye başlıyorlar.

"Ben yeryüzüne bir ateş göndermeye geldim," dedi İsa, "ve eğer çoktan
yakılmışsa ne yapacağım?"

Ve bu ateş yanmaya başlıyor.

BÖLÜM X. KÖTÜLÜK HÜKÜMETİN FİZİKSEL GÜCÜYLE BASTIRILAMAZ - İNSANLIĞIN AHLAKİ İLERLEMESİ SADECE BİREYSEL GERÇEĞİN
TANINMASIYLA DEĞİL, AYRICA
KAMUOYU OLUŞTURULMASIYLA DA GERÇEKLEŞTİRİLİR. Hristiyanlık Devleti Yok Eder - Ama Hangisi Daha Gereklidir:
Hristiyanlık mı Devlet mi? - Devlet Örgütlenmesinin Gerekliliğini İddia Edenler ve Bunu Reddedenler Vardır, İkisi de Aynı İlkelerden
İddia Ediyor - Hiçbir İddia Soyut
İddialarla İspatlanamaz - Soru, Her İnsanın Vicdanının Gelişimindeki Aşamaya Göre Kararlaştırılmalıdır,
Hükümet Örgütlenmesini Engelleyecek veya Desteklemesine İzin Verecek
-Hristiyan İlkelerine
Aykırı Bir Devlet Örgütlenmesini Desteklemenin
Boşluğu ve Ahlaksızlığının Kabulü, Devletin Herhangi Bir
Eylemine Rağmen, Her İnsan İçin Soruyu Kararlaştıracaktır - Hükümeti Savunanların, Hükümetin, İyiyi Kötüden Korumak İçin Gerekli Bir
Toplumsal Yaşam Biçimi Olduğu, Tüm Milletler ve Her
Milletin Tüm Üyeleri Hristiyan Olana Kadar - En Kötüler Her Zaman İktidarda Olanlardır - İnsanlığın Tüm Tarihi,
İslamın Tarihidir Kötülerin Zorla Güç Ele Geçirmesi ve İyilerin
Ezilmesi--Hükümetlerin
Kötülüğe Zorla Karşı Koymanın Zorunluluğunu Kabul Etmesi
onların Açısından İntiharla Eşdeğerdir--Devlet Şiddetinin Kaldırılması
Şiddet Eylemlerinin Toplamını Artıramaz--Güç Kullanımının
Bastırılması Sadece Mümkün Değil, Hatta Gözlerimizin Önünde Gerçekleşiyor--Ancak Bu Asla Hükümetin Şiddetiyle
Bastırılmayacak, Ancak
Boşluğunu Tanıyan ve Güç Kullanmada Daha İyi ve Daha Az Yetenekli Hale Gelen
İnsanlar
aracılığıyla--Bireysel İnsanlar ve Ayrıca Tüm
Uluslar Bu Süreçten Geçer--Bu Araçla Hristiyanlık
İnsanların Bilinciyle Yayılır, Sadece
Hükümet Tarafından Şiddet Kullanımına Rağmen Değil, Hatta
Eylemi Yoluyla Ve Bu Nedenle Bastırılması Korkulacak Bir Şey Değil,
Ulusal İlerlemeyle Gerçekleştirilir Yaşam--Hristiyanlığın Evrensel Kabulünün Herhangi Bir Zamanda Gerçekleşmesinin Çok Muhtemel Olmadığı Devlet Örgütlenmesini Savunanların İtirazı--Hristiyanlığın Hakikatlerinin Genel Kabulü sadece Kademeli ve İçsel Yollarla, yani
Hakikatin Bilgisiyle, Peygamberlik İçgörüsüyle ve
Gücün Boşluğunun Tanınmasıyla ve Bireylerin
Bundan Vazgeçmesiyle değil, aynı zamanda
Başka Bir Dışsal Yolla,
Daha Düşük Bir Gelişim Seviyesindeki
Bütün İnsan Kitlelerinin
Yeni Bir Hakikati Kabul Etmesiyle, Liderlerine Basit Bir Güvenle--Bir Hakikatin Yayılmasında Belli Bir Aşamaya
Ulaşıldığında,
Daha Önce Yeni Hakikate Karşı Olan
Bütün
İnsan Kitlelerini
Yeni Hakikate Kabul Etmeye Zorlayan Bir Kamuoyu Yaratılır--Ve bu nedenle
Bir Hristiyan Kamuoyu
Bir kez
oluştuğunda
tüm İnsanlar Hızla Şiddet Kullanımından Vazgeçmeye Getirilebilir--İnanç Zorlamanın Gerekli Olması
Hristiyan Kamuoyu Oluşturulmasını Engeller--Şiddet Kullanımı İnsanları İlerlemelerini Sağlayan Tek
Güç Olan
Manevi Güce Güvenmemeye Yönlendirir--Ne Milletler ne de Bireyler
Gerçekten
Zorla
Bağlantıya Geçirilmemiştir, ancak
Hiçbir Gücün
Karşı Koyamayacağı
Kamuoyu ile--Vahşi Milletler ve Vahşi İnsanlar ancak aralarında bir Hristiyan Standardının
Yayılmasıyla
Bağlantıya Geçirilebilir, oysa
aslında Hristiyan Milletler onları
Bağlantıya Geçirmek için
ellerinden geleni yaparlar--Vahşileri Uygarlaştırmaya Yönelik Bu Sonuçsuz Girişimler,
İnsanların Hristiyanlık
tarafından
Bağlantıya Geçirilemeyeceğinin Kanıtı Olarak Gösterilemez--Şiddet Kamuoyu Bozarak,
sadece Sosyal Örgütlenmenin Olması
Gereken
Olmasını
Engeller--Ve Şiddet Kullanımının Bastırılmasıyla,
Hristiyan
Kamuoyu Oluşturulacaktır--Sonuç Ne Olursa Olsun Güç Kullanımının Bastırılmasının, bu Bilinmeyen Gelecek
Mevcut Durumdan Daha Kötü olamaz ve bu yüzden bundan korkmaya gerek yoktur - Bilinmeyenin Bilgisine Ulaşmak ve Ona Doğru Hareket Etmek, Hayatın Özüdür. Hıristiyanlık gerçek anlamıyla hükümete son verir. Bu yüzden
en başından itibaren anlaşılmıştır; bu nedenle
İsa çarmıha gerilmiştir. Bu yüzden, bir Hıristiyan hükümetini haklı çıkarma zorunluluğu altında olmayan insanlar tarafından her zaman anlaşılmıştır.
Sadece hükümet başkanları dışsal ve nominal bir Hıristiyanlık
üstlendikleri zamandan itibaren, insanlar Hıristiyanlığın hükümetle uzlaştırılabileceği tüm imkansız,
kurnazca tasarlanmış teorileri icat etmeye başladılar. Ancak günümüzdeki hiçbir dürüst ve ciddi düşünceli insan
gerçek Hıristiyanlığın -yumuşaklık, yaraların bağışlanması ve sevgi doktrini- hükümetle, ihtişamıyla, şiddet eylemleriyle, infazlarla ve savaşlarla uyumsuzluğunu görmeden edemez.
Gerçek Hıristiyanlığın ikrarı, yalnızca hükümeti tanıma olasılığını dışlamakla kalmaz, hatta onun temellerini bile yok eder.

Fakat eğer öyleyse ve Hıristiyanlığın hükümetle bağdaşmadığını söylemekte haklıysak, o zaman şu soru doğal olarak ortaya çıkar: İnsanlığın iyiliği için hangisi daha gereklidir, insanların mutluluğu hangi şekilde en iyi şekilde güvence altına alınır, hükümet örgütünü koruyarak mı yoksa onu yıkıp yerine Hıristiyanlığı koyarak mı? Bazı insanlar hükümetin insanlık için daha gerekli olduğunu, devlet örgütünün yıkılmasının insanlığın kazandığı her şeyin yıkılması anlamına geleceğini, devletin insanlığın gelişebileceği tek biçim olduğunu ve hala öyle olduğunu savunurlar. Bir hükümet örgütü altında yaşayan insanlar arasında gördüğümüz kötülüğü, bu tür topluma değil, onun suistimallerine bağlarlar, ki bu suistimallerin onu yıkmadan düzeltilebileceğini ve böylece insanlığın devlet örgütünü terk etmeden gelişebileceğini ve yüksek bir mutluluk seviyesine ulaşabileceğini söylerler. Ve bu düşünce tarzındaki insanlar, görüşlerini desteklemek için tarihten, felsefeden ve hatta dinden alınmış, çürütülemez olduğunu düşündükleri argümanlar öne sürerler. Fakat
insanlığın hükümetsiz yaşadığı bir zaman olduğu için, böyle bir örgütlenmenin geçici olduğunu ve insanların yeni bir örgütlenmeye ihtiyaç duyacağı bir zamanın gelmesi gerektiğini ve
o zamanın artık geldiğini savunan insanlar da vardır. Ve bu düşünce tarzındaki insanlar ayrıca görüşlerini desteklemek için felsefe, tarih ve dinden
çürütülemez olduğunu düşündükleri argümanları öne sürerler.

Bu görüşü savunmak için ciltler dolusu kitap yazılabilir (ve aslında ciltler dolusu kitap
o tarafta çoktan yazıldı ve daha fazlası da yazılacak), fakat buna karşı da çok şey yazılabilir (ve ayrıca, ve en parlak olanı, bu tarafta da çok şey yazıldı--daha yakın zamanda olsa da).

Ve devletin savunucularının iddia ettiği gibi,
hükümetin yıkılmasının toplumsal bir kaos, karşılıklı yağma ve cinayet, tüm toplumsal kurumların yıkılması ve
insanlığın barbarlığa geri dönmesi anlamına geldiği kanıtlanamaz. Hükümetin muhaliflerinin iddia ettiği gibi, insanların çoktan o kadar akıllı ve iyi hale geldiklerini, birbirlerini şımartmayacaklarını veya öldürmeyeceklerini, ancak barışçıl ilişkileri düşmanlıklara tercih edeceklerini; devletin yardımı olmadan kendi istekleriyle ihtiyaç duydukları tüm düzenlemeleri yapacaklarını ve bu nedenle hükümetin herhangi bir yardım olmaktan uzak, insanları koruyarak onlar üzerinde zararlı ve vahşi bir etki uyguladığını kanıtlamak mümkün değildir. Bu iddiaların hiçbirini soyut akıl yürütmeyle kanıtlamak imkansızdır. Bunları deneyle kanıtlamak daha da zordur, çünkü tüm konu şu soruya döner: Deneyi denemeli miyiz? Hükümete son verme zamanının gelip gelmediği sorusu, tartışmasız bir şekilde onu çözmenin başka bir canlı yolu olmadığı sürece cevaplanamaz. Yavruların anne tavuk olmadan yaşamaya ve yumurtadan çıkmaya hazır olup olmadıkları veya henüz yeterince gelişmemiş olup olmadıkları konusunda tartışabiliriz. Ama genç kuşlar, yumurtaların içinde yer sıkıntısı yaşadıklarında, bizim argümanlarımıza aldırmadan bu soruya karar verecekler. Sonra gagalarıyla onları denemeye başlayacaklar ve kendiliklerinden çıkacaklar.

Hükümet tipi toplumu ortadan kaldırmanın ve yerine yeni bir tip koymanın zamanının gelip gelmediği sorusu da aynıdır. Eğer bir insan, daha yüksek bir vicdanın büyümesiyle, hükümetin taleplerine artık uyamıyorsa, kendisini hükümetin
sıkışıklığında bulur ve aynı zamanda artık onun korumasına ihtiyaç duymaz.
Bu gerçekleştiğinde, insanların hükümet tipini terk etmeye hazır olup olmadığı sorusu çözülmüş olur. Ve sonuç onlar için yumurtadan çıkan genç kuşlar için olduğu kadar kesin olacaktır.
Dünyadaki hiçbir güç onları tekrar kabuklarına sokamayacağı gibi,
dünyadaki hiçbir güç insanları bir kez büyüdüklerinde hükümet tipi toplumun altına geri getiremez.

Hükümet gerekli olmuş olabilir ve ona atfettiğiniz tüm avantajlar için hala gerekli olabilir," der Hristiyan yaşam teorisini
öğrenmiş olan adam. "Sadece şunu biliyorum ki
bir yandan hükümet artık _benim_ için gerekli değil ve
diğer yandan _ben_ artık bir hükümetin varlığı için gerekli olan önlemleri alamaz oldum. Hayatınız için neye
ihtiyacınız olduğunu kendiniz belirleyin. Genel olarak hükümetlerin
ihtiyacını veya zararını kanıtlayamam. Sadece neye ihtiyacım olduğunu ve neye ihtiyacım olmadığını,
ne yapabileceğimi ve ne yapamayacağımı biliyorum. Kendimi diğer uluslardan ayırmam gerekmediğini biliyorum ve bu nedenle
sadece herhangi bir devlete veya ulusa ait olduğumu veya herhangi bir hükümete bağlılık borcum olduğunu kabul edemem. Devlet içinde örgütlenmiş tüm hükümet
kurumlarına ihtiyacım olmadığını biliyorum ve bu nedenle
emeğime ihtiyaç duyan insanları,
ihtiyacım olmayan kurumlara vergi şeklinde vermelerini engelleyemem, bildiğim kadarıyla bu kurumlar
zararlı olabilir. Zora dayalı yönetime veya adalet mahkemelerine ihtiyacım olmadığını biliyorum ve bu nedenle
hiçbir şekilde ya da. Diğer uluslara saldırıp onları katletmem veya kendimi onlardan silahlarla savunmam gerekmediğini biliyorum ve bu nedenle
savaşlara veya savaş hazırlıklarına katılamam. Bunların hepsini gerekli ve vazgeçilmez olarak görmekten kendini alamayan insanlar olabilir. Onlarla bu konuyu tartışamam,
sadece kendim adına konuşabilirim; ancak buna ihtiyacım olmadığını ve bunu yapamayacağımı kesin olarak söyleyebilirim. Ve buna ihtiyacım yok ve
bunu yapamam, çünkü bu benim kendi, kişisel iradem olduğu için değil,
beni hayata gönderen ve bana hayatım boyunca davranışlarım için
şüphesiz bir yasa verenin iradesi olduğu için."

Hükümet otoritesinin bastırılmasının zararlı olacağı ve
büyük felaketlere yol açacağı iddiasını desteklemek için ne tür argümanlar ileri sürülürse sürülsün, bir kez toplumun hükümet
biçiminden çıkan insanlar tekrar ona geri dönemezler. Ve dünyadaki tüm akıl yürütmeler, hükümetin
biçiminden çıkan insanı vicdanının izin vermediği eylemlere katılmaya
zorlayamaz, tıpkı tam yetişkin bir kuşun yumurta kabuğuna geri döndürülemeyeceği gibi.

"Ama öyle olsa bile," derler mevcut düzenin
savunucuları, "hükümet şiddetinin bastırılması ancak tüm insanlar Hıristiyan olduğunda mümkün ve arzu edilir olabilir. Yani
İsmi olarak Hıristiyan olan insanlar arasında, kendi şehvetlerini tatmin etmek için başkalarına zarar vermeye hazır olan Hıristiyan olmayan kötü adamlar olduğu sürece, hükümet otoritesinin bastırılması, başkaları için bir lütuf olmaktan çok uzak, sadece onların sefaletlerini artıracaktır. Hükümet tipi toplumun bastırılması, yalnızca gerçek Hıristiyanların bir azınlığı olduğu sürece istenmeyen bir durumdur; hatta bir ulusun tamamı Hıristiyan olsa bile, aralarında ve çevresinde başka uluslardan Hıristiyan olmayan insanlar olsa bile istenmeyen bir durumdur. Çünkü bu Hıristiyan olmayan insanlar, Hıristiyanları cezasız bir şekilde soyar, onlara saldırır ve onları öldürür ve hayatlarını sefil hale getirir. Sonuç olarak, kötüler iyileri cezasız bir şekilde ezecek ve öfkelendirecektir. Ve bu nedenle, dünyadaki tüm kötü ve açgözlü insanlar yok olana kadar hükümetin otoritesi bastırılmamalıdır. Ve bu, bireysel Hıristiyanların hükümet otoritesinden bağımsız olma çabalarına rağmen, ya asla olmayacağından ya da en azından uzun bir süre olamayacağından, çoğunluğun çıkarları doğrultusunda sürdürülmelidir. Hükümetin şampiyonları, hükümet olmadan kötülerin iyileri ezeceğini ve onlara hakaret edeceğini ve hükümetin gücünün iyilerin kötülere direnmesini sağladığını iddia ederler."

Ancak bu iddiada, mevcut düzenin şampiyonları, kanıtlamak istedikleri önermeyi kesin olarak kabul ederler. Hükümet dışında kötülerin iyileri ezeceğini söylediklerinde, iyilerin şu anda iktidarda olanlar, kötülerin ise iktidara tabi olanlar olduğunu kesin olarak kabul ederler. Ancak kanıtlanması gereken tam da budur. Bu, ancak toplumumuzun âdeti Çin'deki âdet olduğu veya daha doğrusu olması gerektiği gibi olsaydı doğru olurdu; yani, iyiler her zaman hükmeder ve hükümetin başındakiler doğrudan yönettikleri kişilerden daha iyi olmaktan çıkarsa, vatandaşlar onları görevden almak zorunda kalır. Çin'deki âdetin bu olması gerekir. Gerçekte ise öyle değildir ve asla olamaz. Çünkü zorla hükmeden bir hükümetin başkanlarını görevden almak, sadece hak değil, bunu yapma gücü de gereklidir. Öyle ki Çin'de bile bu sadece hayali bir
âdettir. Ve bizim Hıristiyan dünyamızda böyle bir
âdeti bile varsaymıyoruz ve
iyilerin veya üstünlerin iktidarda olduğu varsayımını inşa edebileceğimiz hiçbir şeyimiz yok; gerçekte
iktidarı ele geçiren ve onu kendi ve hizmetkarlarının çıkarları için
elinde tutanlardır.

İyiler iktidarı ele geçiremez veya elinde tutamaz; bunu yapmak için insanların
iktidarı sevmesi gerekir. Ve iktidar sevgisi iyilikle uyuşmaz; ama tam
zıt niteliklerle -gurur, kurnazlık, zalimlik- uyuşur.

Kendini yüceltme ve başkalarını aşağılama olmadan,
ikiyüzlülük ve aldatmacalar olmadan,
hapishaneler, kaleler,
infazlar ve cinayetler olmadan hiçbir iktidar var olamaz veya
sürdürülemez.

"Hükümetin gücü bastırılırsa, daha kötü olanlar daha az kötü olanları ezer," der devlet otoritesinin savunucuları. Fakat
Mısırlılar Yahudileri fethettiğinde, Romalılar Yunanlıları fethettiğinde ve Barbarlar Romalıları fethettiğinde,
tüm fatihlerin fethettiklerinden her zaman daha iyi olması mümkün müdür?
Ve bir devlet içindeki iktidarın bir kişiden diğerine geçişi için de aynı şey geçerlidir: iktidar her zaman daha kötü bir kişiden daha iyi birine geçmiş midir? Louis XVI. devrildiğinde ve Robespierre iktidara geldiğinde ve sonrasında Napolyon geldiğinde - o zamanlar kim hüküm sürüyordu, daha iyi bir adam mıydı yoksa daha kötü mü? Ve daha iyi adamlar ne zaman iktidardaydı, Versay yanlısı parti
veya Komün iktidardayken? Charles I. hükümdarken mi, yoksa Cromwell
olduğunda mı? Ve Peter III. Çar olduğunda mı, yoksa öldürüldüğünde ve
Catherine Rusya'nın bir yarısında Çariçe iken ve Pugaşef diğer yarısını yönettiğinde mi? O zaman hangisi kötüydü ve hangisi iyiydi? Otorite sahibi olan tüm insanlar, otoritelerinin kötülerin iyileri ezmesini engellemek için gerekli olduğunu, kendilerinin _par excellence_ iyi insanlar olduğunu ve diğer iyi insanları kötülerden koruduğunu varsayarlar.

Ancak yönetmek, güç kullanmak demektir ve güç kullanmak, güç kullanılan kişiye, onun hoşlanmadığı ve gücü kullananın kesinlikle kendisine yapılmasını
istemeyeceği şeyleri yapmak demektir. Sonuç olarak yönetmek, başkalarına, bizim onlara yapılmasını istemediğimiz şeyleri yapmak demektir, yani
yanlış yapmak demektir.

Boyun eğmek, güç kullanmaya acı çekmeyi tercih etmek demektir. Ve güç kullanmaya acı çekmeyi tercih etmek, başkalarına kendilerinin hoşlanmayacağı şeyleri yapanlardan iyi veya en azından daha az kötü olmak demektir. Ve bu nedenle, büyük olasılıkla, daha iyiler değil, daha kötüler her zaman hükmetmiştir ve şimdi hükmetmektedir. Hükmedilenler arasında kötü adamlar olabilir, ancak daha iyi olanların genellikle daha kötü olanları yönetmiş olması mümkün değildir.

Bunu putperestlerin iyinin kesin olmayan tanımıyla varsaymak mümkün olabilir; ancak iyi ve kötünün açık Hristiyan tanımıyla bunu hayal etmek imkansızdır.

Putperest dünyada daha fazla veya daha az iyi ve daha fazla veya daha az kötü ayırt edilemiyorsa, Hristiyanların iyi ve kötü anlayışı iyi ve kötünün özelliklerini o kadar net bir şekilde tanımlamıştır ki, onları karıştırmak imkansızdır. Mesih'in öğretisine göre, iyiler uysal ve uzun süre acı çeken, kötülüğe zorla karşı koymayan, yaraları bağışlayan ve düşmanlarını seven kişilerdir; kendilerini yücelten, ezen, çabalayan ve güç kullananlar kötüdür. Bu nedenle Mesih'in öğretisine göre iyilerin yöneticiler arasında mı yoksa yönetilenler arasında mı, kötülerin yönetilenler arasında mı yoksa yönetilenler arasında mı olduğu konusunda şüphe olamaz. Aslında, Hıristiyanların yönetmesinden bahsetmek bile saçmadır.

Hıristiyan olmayanlar, yani hayatlarının amacını dünyevi mutlulukta bulanlar, yaşamlarının amacı böylesi dünyevi mutluluktan vazgeçmek olan Hıristiyanları her zaman yönetmelidir.

Bu fark her zaman var olmuştur ve Hıristiyan dini daha geniş bir şekilde yayıldıkça ve daha doğru bir şekilde anlaşıldıkça daha da belirgin hale gelmiştir.

Gerçek Hıristiyanlık ne kadar geniş bir şekilde yayıldıysa ve insanların vicdanına ne kadar çok nüfuz ettiyse, Hıristiyanların yönetici olması o kadar imkansız hale geldi ve Hıristiyan olmayanların onları yönetmesi o kadar kolaylaştı.

"Herkesin gerçek Hıristiyan olmadığı bir toplumda hükümet şiddetinden kurtulmak, yalnızca kötülerin iyilere hükmetmesiyle ve onları cezasız bir şekilde ezmesiyle sonuçlanacaktır," der mevcut düzenin savunucuları. Ama hiçbir zaman başka türlü olmadı ve olamaz. Dünyanın başlangıcından beri böyleydi ve hala böyledir. _Kötüler her zaman iyilere hükmedecek ve
her zaman onları ezecektir._ Kabil Habil'i alt etti, kurnaz Yakup
saf Esav'ı ezdi ve o da Laban tarafından aldatıldı,
Kaiafas ve Pilatus Mesih'i ezdi, Roma imparatorları
Seneca'yı, Epiktetos'u ve kendi zamanlarında yaşayan iyi Romalıları ezdi.
John IV. gözdeleriyle, frengili sarhoş Petrus soytarılarıyla, gaddar Catherine sevgilileriyle, zamanlarının çalışkan dindar Ruslarını yönetti ve ezdi.

William Almanlara hükmediyor, Stambouloff Bulgarlara,
Rus yetkililer Rus halkına hükmediyor. Almanlar
İtalyanlara hükmetti, şimdi Macarlara ve
Slavonlara hükmediyorlar; Türkler Slavlara ve Yunanlılara hükmettiler ve hâlâ hükmediyorlar; İngilizler Hindulara hükmediyor, Moğollar Çinlilere hükmediyor.

Böylece hükümet şiddeti bastırılsın ya da bastırılmasın, kötüler tarafından ezilen iyi insanların konumu
değişmeyecektir.

İnsanları kötülerin iyilere hükmedeceği ihtimaliyle korkutmak
imkansızdır, çünkü bu her zaman olmuştur, şimdi de vardır ve
olmaktan başka bir şey olamaz.

Pagan zamanların tüm tarihi, daha kötülerin daha az kötüler üzerinde güç elde ettiği ve bunu zulüm ve aldatmacalarla koruduğu, iyileri hakkı koruma ve iyileri kötülerden koruma bahanesiyle yönettiği olayların ve araçların bir anlatımından başka bir şey değildir. Tarihteki tüm devrimler, daha kötülerin gücü ele geçirmesinin ve iyileri ezmesinin sadece örnekleridir. Otoriteleri olmasaydı daha kötülerin iyileri ezeceğini ilan ederek, iktidardaki otoriteler sadece diğer baskıcıların iktidara gelmesine izin verme isteksizliğini gösterirler.

Fakat bunu iddia ederek sadece kendilerini suçlarlar.
Güçlerinin, _yani_ şiddetin, insanları şimdiki veya gelecekteki diğer olası baskıcılardan korumak için gerekli olduğunu söylerler. [16]

[16] Bu bağlamda, Rus yetkililerin, diğer ulusların baskıcılarının - Polonyalılar, Baltık eyaletlerindeki Almanlar ve Yahudiler - şaşırtıcı derecede saf ve komik
bildirisini aktarabilirim. Rus Hükümeti, tebaasını yüzyıllardır eziyor ve Polonya'daki Küçük Ruslar, Baltık eyaletlerindeki Letonyalılar veya herkes tarafından sömürülen Rus köylüleriyle hiç ilgilenmedi. Ve şimdi aniden ezilenlerin şampiyonu oldu - kendisi ezdiği ezilenlerin.

Şiddet kullanımının zayıflığı, ezenlerin kendilerini savunmak için öne sürdükleri tüm argümanların daha iyi bir nedenle onlara karşı ileri sürülebilmesinde yatmaktadır. Şiddet tehlikesini ileri sürüyorlar - çoğunlukla gelecekte hayal ediliyor - ama
kendileri de gerçek şiddet uygulamaya devam ediyorlar. "Geçmişte insanların yağma ve cinayet işlediğini ve
eğer gücün kalmazsa birbirlerini yağmalayıp öldüreceklerinden korktuğunu söylüyorsun. Bu olabilir de olmayabilir de. Ama binlerce insanı hapishanelerde, kalelerde, kadırgalarda
ve sürgünde mahvetmen, milyonlarca aileyi parçalaman ve milyonlarca insanı hem fiziksel hem de ahlaki olarak orduda mahvetmen, bu gerçek bir
hayal ürünü değil, gerçek bir şiddet eylemidir ve senin
kendi argümanına göre buna şiddetle karşı çıkılmalıdır. Ve böylece sizler, kendi argümanına göre, şiddet kullanılmasının
kesinlikle gerekli olduğu bu kötü insanlarsınız," ezilenler ezenlerine kesinlikle bunu söyleyecektir. Ve Hıristiyan olmayan insanlar her zaman bu mantıkla söyler, düşünür ve hareket eder. Eğer ezilenler ezenlerinden daha kötüyse, onlara saldırır ve onları devirmeye çalışırlar; ve
elverişli koşullar altında onları devirmeyi başarırlar veya
daha yaygın olanı, baskıcıların saflarına yükselirler ve
onların şiddet eylemlerine yardımcı olurlar.

Böylece, hükümetin şampiyonlarının terör olarak gösterdiği şiddet - baskıcı gücü dışında
kötülerin iyileri ezeceğini iddia ederek- insan toplumunda her zaman var olmuştur ve var olacaktır. Ve bu nedenle, devlet şiddetinin bastırılması hiçbir durumda kötülerin iyilere yönelik artan baskısının nedeni olamaz.

Devlet şiddeti sona ererse, belki de daha önce şiddet eylemleri yapmış olanların dışında farklı kişiler tarafından şiddet eylemleri olacaktır. Ancak, toplam şiddet miktarı hiçbir durumda
iktidarın bir grup insandan diğerine geçmesiyle artamaz.

"Devlet şiddeti ancak toplumda kötü adam kalmadığında sona erebilir," der mevcut düzenin savunucuları, elbette ki
bu durumda her zaman kötü adamlar olacağı için
asla sona eremeyeceğini varsayarlar. Ve eğer onların varsaydığı gibi, baskıcıların her zaman en iyi insanlar olduğu ve
insanları kötülükten kurtarmanın
tek yolunun şiddet olduğu doğru olsaydı bu yeterince doğru olurdu. O zaman, gerçekten de,
şiddet asla sona eremezdi. Fakat durum böyle olmadığından, tam tersine, daha iyi olan daha kötüsünü değil, daha kötü olan daha iyisini ezdiğinden ve şiddet asla kötülüğe son vermeyeceğinden ve üstelik buna son vermenin başka bir yolu olduğundan, şiddetin asla sona ermeyeceği iddiası yanlıştır.
Şiddet kullanımı giderek azalır ve açıkça ortadan kalkması gerekir. Fakat bu, mevcut düzenin bazı savunucularının hayal ettiği gibi, ezilenlerin hükümetin etkisi altında daha iyi ve daha iyi hale gelmesiyle gerçekleşmeyecek (aksine, hükümetin etkisi onların sürekli olarak aşağılanmasına neden olur), ancak tüm insanların sürekli olarak kendilerinden daha iyi ve daha iyi hale gelmesiyle gerçekleşecektir, böylece iktidarda olan en kötüler bile giderek daha az kötü olacaklar, ta ki en sonunda şiddet kullanamayacak kadar iyi olana kadar. İnsanlığın ilerici hareketi, muhafazakarların ve devrimcilerin hayal ettiği gibi, toplumdaki daha iyi unsurların iktidarı ele geçirmesinden ve kendilerine tabi olanları zorla daha iyi hale getirmesinden kaynaklanmaz. İlk ve esas olarak, genel olarak tüm insanların Hristiyan yaşam teorisini giderek daha bilinçli bir şekilde özümsemeye doğru istikrarlı ve sapmadan ilerlemesinden; ikinci olarak, bilinçli manevi yaşamdan ayrı olarak bile, insanların bir grup insanın iktidarı ele geçirmesi ve tekrar başkaları tarafından değiştirilmesiyle, bilinçsizce hayata karşı daha Hristiyan bir tutuma getirilmesinden kaynaklanır. Toplumun daha kötü unsurları, iktidara her zaman eşlik eden ayıklatıcı etki altında, iktidarı ele geçirerek giderek daha az zalim hale gelir ve zalimce şiddet biçimlerini kullanamaz hale gelirler. Sonuç olarak, diğerleri yerlerini ele geçirebilirler ve aynı yumuşama ve tabiri caizse bilinçsiz Hristiyanlaştırma süreci onlarla birlikte devam eder. Bu, kaynama sürecine benzer bir şeydir. İnsanların çoğunluğu, Hristiyan olmayan bir yaşam görüşüne sahip olarak, her zaman güç için çabalar ve onu elde etmek için mücadele eder. Bu mücadelede toplumun en zalim, en kaba, en az Hristiyan unsurları, en nazik, iyi niyetli ve Hristiyan olanları alt eder ve şiddet yoluyla toplumun en üst sıralarına yükselir. Ve onlarda Mesih'in kehaneti gerçekleşir: "Vay halinize zengin olanlar! Vay halinize tok olanlar! Vay halinize herkes sizden iyi söz ettiğinde!" Çünkü güce ve ondan kaynaklanan her şeye -şan ve servete- sahip olan ve kendilerine koydukları çeşitli hedeflere ulaşmış olan insanlar, bunun boş olduğunu fark eder ve geldikleri konuma geri dönerler. Charles V., John IV., Alexander I., gücün boşluğunu ve kötülüğünü fark ederek, kendi çıkarları için şiddet kullanamadıkları için ondan vazgeçtiler.

Ancak, gücün boşluğunu ve kötülüğünü fark eden tek örnekler bunlar değil. Uğruna çabaladığı
bir güç pozisyonuna ulaşan herkes, her general, her bakan, her milyoner,
on yıldır arzuladığı yeri elde eden her küçük memur, birkaç yüz ruble yatıran her zengin köylü, bu bilinçsiz yumuşama sürecinden geçer.

Ve sadece bireysel insanlar değil, insan toplulukları, bütün uluslar
bu süreçten geçer.

Gücün baştan çıkarıcılığı ve verdiği tüm zenginlik, onur ve lüks, insanların çabaları için ancak elde edilemedikleri sürece yeterli bir amaç gibi görünür. Bir insan onlara ulaştığında, tüm kibirlerini
görür ve yavaş yavaş tüm çekim güçlerini kaybederler. Bunlar
sadece uzaktan bakıldığında şekil ve güzellik gösteren bulutlar gibidir; doğrudan
onlara yükseldiğinizde, tüm ihtişamları kaybolur.

Güç ve servete sahip olan insanlar, bazen
güç ve servetlerini kendileri için elde edenler, ama daha sıklıkla
mirasçıları olanlar, güç için bu kadar istekli olmayı ve onu elde etmek için çabalarında bu kadar zalim olmayı bırakırlar.

Hristiyan etkisinin işleyişi altında, deneyimle, şiddetle elde edilen her şeyin
boşluğunu öğrenen insanlar,
bazen bir, bazen birkaç nesilde, güç ve servet tutkusuyla
üretilen ahlaksızlıklarını kaybederler.
Daha az zalim olurlar ve böylece konumlarını koruyamazlar ve
daha az Hristiyan ve daha kötü olan başkaları tarafından iktidardan kovulurlar.
Böylece toplumda konum olarak daha düşük, ama ahlak olarak daha yüksek bir seviyeye geri dönerler ve böylece insanlardaki ortalama Hristiyan bilincini
yükseltirler. Fakat hemen ardından toplumun en kötü, en kaba, en az Hristiyan unsurları tekrar zirveye çıkar ve seleflerinin tabi tutulduğu aynı sürece tabi tutulurlar ve yine bir nesil kadar sonra, şiddetle kazanılanın boşluğunu görüp Hristiyanlığı özümsedikten sonra tekrar ezilenlerin arasına inerler ve onların yeri yine yeni baskıcılarla doldurulur, eski baskıcılardan daha az acımasız, ama ezdiklerinden daha acımasız. Böylece, iktidar dışarıdan aynı kalsa da, iktidardaki adamların her değişimiyle birlikte, deneyimle Hristiyan yaşam anlayışını özümseme zorunluluğuna getirilen adamların sayısında sürekli bir artış olur ve her değişimle birlikte - en kaba, en zalim ve en az Hristiyan olanlar iktidara gelse de, iktidarı ele geçirdikleri zamanki seleflerinden daha az kaba ve zalim ve daha Hristiyan olurlar. Güç, toplumun en kötü unsurlarını seçer ve çeker,
onları dönüştürür,
iyileştirir ve yumuşatır ve topluma geri döndürür.

Hristiyanlığın,
iktidarın şiddetinden kaynaklanan insan ilerlemesindeki engellere rağmen,
insanların giderek daha fazla ilgisini çekmesi bu süreçtir.
Hristiyanlık, yalnızca
iktidarın şiddetine rağmen değil,
aynı zamanda onun aracılığıyla da insanların bilincine nüfuz eder.

Ve bu nedenle, devletin şampiyonlarının,
hükümetin gücü bastırılırsa kötülerin iyileri
ezeceği iddiası, sadece bunun korkulması gereken bir şey olduğunu göstermekten aciz kalmakla kalmaz, çünkü
şu anda olan tam da budur, aynı zamanda tam tersine, kötülerin iyileri ezmesini sağlayanın
hükümet gücü olduğunu ve bastırılması en çok istenen kötülüğün bu olduğunu ve şeylerin doğal akışı içinde
yavaş yavaş bastırıldığını kanıtlar.

"Ancak, iktidardakilerin kendi istekleriyle iktidardan vazgeçecek kadar Hıristiyan olduklarında ve onların yerini almaya istekli hiçbir adam bulunmadığında hükümet gücünün ortadan kalkacağı doğruysa ve hatta bu süreç halihazırda devam ediyorsa," diyor mevcut düzenin savunucuları, "bu ne zaman gerçekleşecek? Eğer, on sekiz yüz yıl sonra, hala iktidar için bu kadar çok istekli ve itaat etmek için bu kadar az istekli kişi varsa, bunun çok yakın bir zamanda gerçekleşmesi -ya da hiç gerçekleşmesi- ihtimali yok gibi görünüyor.

"Her zaman olduğu gibi, iktidardan vazgeçmeyi iktidarın tadını çıkarmaya tercih eden bazı insanlar olsa bile, egemenliği boyun eğmeye tercih eden yedekteki insanların kitlesi o kadar büyüktür ki, bu sayının tükeneceği bir zamanı hayal etmek zordur.

"Bu Hıristiyanlaştırma süreci, tüm insanları birbiri ardına bu kadar etkileyebilmeden önce, putperestlikten Hıristiyan yaşam anlayışına geçmeleri ve gönüllü olarak güç ve servetten vazgeçmeleri için, tüm kaba, yarı vahşi, Hıristiyanlığı takdir edemeyen veya ona göre hareket edemeyen, her Hıristiyan toplumda her zaman çok sayıda bulunan insanların Hıristiyanlığa dönmesi gerekir. Bundan da öte, Hıristiyan dünyasının dışında çok sayıda olan tüm vahşi ve kesinlikle Hıristiyan olmayan insanların da dönmesi gerekir. Ve bu nedenle, bu Hıristiyanlaştırma sürecinin bir gün herkesi etkileyeceğini kabul etsek bile, yine de, on sekiz yüz yılda kaydettiği ilerlemeye bakılırsa, bunu yapması için on sekiz yüzyıl geçmesi gerekecektir. Ve bu nedenle, şu anda otoritenin bastırılması kadar uygulanamaz bir şey düşünmek imkansız ve yararsızdır. Sadece otoriteyi en iyi ellere vermeye çalışmalıyız."

Ve bu eleştiri, eğer bir yaşam anlayışından diğerine geçiş yalnızca tüm insanların ayrı ayrı ve ardışık olarak, her birinin kendi başına gücün boşluğunu fark etmesi ve içsel ruhsal yolla Hristiyan gerçeğine ulaşmasıyla gerçekleştirilen tek bir süreçle gerçekleşseydi, tamamen haklı olurdu. Bu süreç durmaksızın devam eder ve insanlar bu içsel yolla birbiri ardına Hristiyanlığa geçerler. Ancak insanların Hristiyanlığa ulaştığı ve geçişin daha az kademeli olduğu başka bir dışsal araç daha vardır.

Bir yaşam organizasyonundan diğerine bu geçiş, kum saatinin tane tane akması gibi derece derece gerçekleşmez. Daha çok suyun üzerinde yüzen bir kabı doldurması gibidir. İlk başta su sadece bir taraftan yavaşça akar, ancak kap ağırlaştıkça aniden batmaya başlar ve neredeyse anında suyla dolar.

İnsanlığın bir anlayıştan -ve böylece bir yaşam organizasyonundan- diğerine geçişleri de aynıdır.
Başlangıçta sadece kademeli ve yavaş bir şekilde, birbiri ardına, insanlar içsel ruhsal yolla yeni gerçeğe ulaşır ve bunu yaşamda takip eder. Ancak
gerçeğin yayılmasında belirli bir noktaya ulaşıldığında,
ansızın herkes tarafından içsel yolla değil, sanki istemsizce özümsenir.

İşte bu yüzden mevcut düzenin savunucuları, insanlığın sadece küçük bir kesiminin on sekiz yüzyılda Hristiyanlığa geçtiğini, geri kalanların da aynısını yapmasının on sekiz yüzyıl daha süreceğini savunurken yanılıyorlar. Çünkü bu argümanda, insanların yeni bir gerçeği özümseyip bir yaşam düzeninden diğerine geçmelerini sağlayan içsel ruhsal olanın dışında başka hiçbir aracı hesaba katmıyorlar. İnsanlar bir gerçeği yalnızca peygamberlik içgörüsüyle veya yaşam deneyimiyle tanıyarak özümsemezler. Gerçek yeterince yaygınlaştığında, daha düşük bir gelişme aşamasındaki insanlar, içsel ruhsal yolla ona ulaşmış ve onu hayata uygulayanlara duydukları güven sayesinde onu hemen kabul ederler. İnsan yaşamının düzeninin değiştiği ve insanlığın ilerlediği her yeni gerçek, başlangıçta onu içsel ruhsal sezgiyle anlayan çok az sayıda insan tarafından kabul edilir. Mevcut düzenin dayandığı önceki gerçeği güvene dayalı olarak kabul eden insanlığın geri kalanı, yeni gerçeğin yayılmasına her zaman karşıdır.

Fakat başlangıçta insanların hareketsiz durmadığını, aksine gerçeği daha fazla tanımaya ve hayatlarını ona daha yakın bir şekilde uyarlamaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediğini ve ikinci olarak, tüm insanların yaşlarına, eğitimlerine ve ırklarına göre değişen derecelerde yeni gerçekleri anlama yeteneğine sahip olduğunu, ilk başta yeni gerçeğe ruhsal sezgiyle ulaşmış olan insanlara en yakın olanlar, yavaş yavaş ve teker teker, ancak daha sonra giderek daha hızlı bir şekilde yeni gerçeğe geçerler. Böylece yeni gerçeği kabul eden insanların sayısı giderek artar ve gerçek giderek daha anlaşılır hale gelir.

Ve böylece gerçeği anlama kapasitesi daha az gelişmiş olan geri kalanlarda daha fazla güven uyanır. Ve gerçeği kavramaları daha kolay hale gelir ve giderek daha fazla sayıda insan onu kabul eder.

Ve böylece hareket giderek daha hızlı ve giderek artan bir ölçekte, bir kartopu gibi devam eder, ta ki sonunda yeni gerçekle uyumlu bir kamuoyu
yaratılana kadar ve sonra tüm insan kitlesi
yeni gerçekle aynı anda ivmesiyle taşınır ve buna uygun yeni bir toplumsal düzen
kurar.

Yeni bir gerçeği belli bir kabul
derecesi kazandığında kabul eden insanlar, her zaman birdenbire kitleler halinde geçerler. Onlar, her geminin her zaman yüklendiği, onu aynı anda dik tutmak ve düzgün bir şekilde yelken açmasını sağlamak için kullanılan balast gibidirler. Balast olmasaydı, gemi suda yeterince alçakta olmazdı ve koşullarındaki en ufak bir
değişimde pozisyonunu değiştirirdi. İlk bakışta gereksiz ve hatta geminin ilerlemesini
engelliyormuş gibi görünen bu balast, aslında geminin iyi seyri için
vazgeçilmezdir.

Aynı şey insanlığın büyük çoğunluğu için de geçerlidir; onlar bireysel olarak değil, fakat daima bir kitle halinde, yeni bir toplumsal düşüncenin etkisi altında, bir hayat örgütlenmesinden diğerine birdenbire geçerler. Bu kitle, insan deneyimiyle yeterince kanıtlanmamış olan toplumsal düzendeki sık ve hızlı devrimleri, ataletiyle her zaman engeller. Ve her gerçeği, uzun mücadelelerin testinden geçip insanlığın bilincine iyice nüfuz edene kadar uzun süre geciktirir.

Ve bu yüzden, Hıristiyanlığı on sekiz yüzyılda yalnızca çok küçük bir azınlık özümsediği için, tüm insanlığın özümsemesi için çok daha fazla yüzyıl geçmesi gerektiğini ve o zaman çok uzakta olduğundan, şu anda yaşayan bizlerin bunu düşünmemize bile gerek olmadığını söylemek bir hatadır. Bu bir hatadır, çünkü daha düşük bir kültür seviyesindeki insanlar, Hıristiyan yaşam düzeninin gerçekleşmesinin önündeki engel olarak gösterilen insanlar ve uluslar, kamuoyu tarafından bir kez kabul edilmiş herhangi bir gerçeğe her zaman kitleler halinde aynı anda göz yuman insanlardır.

Ve bu nedenle, iktidardaki insanların bundan vazgeçeceği ve onların yerini almaya istekli hiç kimsenin olmayacağı insan yaşamının dönüşümü, yalnızca tüm insanların bilinçli ve ayrı ayrı Hristiyan yaşam anlayışını özümsemesi ile gelmeyecektir. Bu, kendi sezgileriyle gerçeğe ulaşamayan ve bu nedenle her zaman kamuoyunun etkisi altında olan hareketsiz kitlenin tamamına ulaşacak kadar kesin ve kolayca anlaşılabilir bir Hristiyan kamuoyu oluştuğunda gelecektir. Kamuoyu kendiliğinden ortaya çıkar ve yüzlerce ve binlerce yıl boyunca yayılır, ancak enfeksiyon yoluyla insanlar üzerinde çalışma gücüne sahiptir ve büyük bir hızla çok sayıda insanı ele geçirir. "Ancak," diyor mevcut düzenin savunucuları, "kamuoyunun belirli bir kesinlik ve kesinlik derecesine ulaştığında, Hristiyan dünyasının dışındaki hareketsiz insan kitlesini -Hristiyan olmayan ırkları- ve içinde yaşayan kaba ve yozlaşmışları dönüştürebileceği doğru olsa bile, bu Hristiyan kamuoyunun ortaya çıktığına ve gücün yerini alabildiğine ve onu gereksiz kılabildiğine dair elimizde ne kanıt var?

"Mevcut düzenin sürdürüldüğü güçten vazgeçmemeli ve kamuoyunun belirsiz ve elle tutulamayan etkisine güvenerek Hristiyanları, medeni toplumun içindeki ve dışındaki vahşiler tarafından yağmalanma, öldürülme ve her şekilde aşağılanma riskine maruz bırakmamalıyız.

"Güç kullanımıyla desteklensek bile, üzerimize yağmaya ve medeniyetin kazandığı her şeyi yok etmeye her zaman hazır olan Hristiyan olmayan unsurları kontrol edemiyoruz, kamuoyunun gücün yerini alması ve bizi güvende tutması mümkün müdür? Ayrıca, kamuoyunun güç kullanımının yerini alabilecek kadar güçlü hale geldiği anı nasıl bulacağız? Güç kullanımını reddetmek ve kamuoyuna bizi savunması için güvenmek, bir hayvanat bahçesindeki tüm savunma silahlarını kaldırmak ve sonra hayvanların kafeslerinde tutulduklarında ve kızgın demirlerle kontrol altında tutulduklarında barışçıl göründükleri gerçeğine güvenerek tüm aslanları ve kaplanları serbest bırakmak kadar çılgınca olurdu. Ve bu nedenle, kader veya Tanrı tarafından otorite pozisyonlarına getirilen iktidardaki insanlar, sadece kamuoyunun gücün yerini alıp alamayacağını görmek için bir deney yapmak istedikleri için medeniyetin kazandığı her şeyi mahvetme riskini alma hakkına sahip değildirler. koruma
otorite tarafından verilmiştir."

Şimdi unutulmuş bir Fransız yazar, Alphonse Karr, bir yerde, ölüm cezasının
kaldırılmasının imkansızlığını göstermeye çalışırken şöyle demişti: "Que
messieurs les assassins beginnt par nous donner l'example." Bu _bon mot_'u, bu sözlerin ölüm cezasının
kaldırılmasına karşı esprili ve ikna edici bir argüman olduğunu düşünen kişiler tarafından sık sık tekrarlandığını duydum. Yine de, hükümetlerin tüm insanlar aynısını yapabilecek duruma gelene kadar
güç kullanımından vazgeçemeyeceğini düşünenlerin argümanının tüm yanlışlığı, bu epigramdan daha açık bir şekilde ifade edilemezdi. "Katiller," derler devlet şiddetinin şampiyonları, "cinayetten vazgeçerek bize örnek olsunlar, o zaman biz de vazgeçelim." Fakat katiller aynı şeyi söylerler, sadece çok daha haklı olarak. Şöyle derler: "Bize öğretmeyi ve bize rehberlik etmeyi üstlenenler, yasal cinayetten vazgeçmeyi bize örnek olsunlar, o zaman biz de onları taklit edelim." Ve bunu şaka olarak değil, ciddi olarak söylerler, çünkü bu durumun gerçek durumu budur.

"Şiddet kullanımından vazgeçemeyiz, çünkü etrafımız vahşi haydutlarla çevrili." Günümüzde insanlığın ilerlemesini ve şu anki gelişimine karşılık gelen örgütün kurulmasını bu yanlış mantıktan daha fazla engelleyen hiçbir şey yoktur. Yetkililer, insanların yalnızca güç kullanımıyla yönlendirildiğine ve ilerlediğine inanırlar ve bu nedenle mevcut örgütü desteklemek için güvenle güç kullanırlar. Mevcut düzen, güçle değil, kamuoyuyla korunur ve kamuoyunun eylemi güç kullanımıyla bozulur. Böylece, güç kullanmanın etkisi, korumaya çalıştığı şeyi bozmak ve zayıflatmaktır.

Şiddet, en elverişli durumda bile, iktidardakilerin kişisel amaçları için kullanılmadığında, her zaman kamuoyu tarafından uzun süre önce kınanmış olan şeyi, yasanın esnek olmayan formülü altında cezalandırır. Ancak şu fark vardır ki, kamuoyu ahlaki yasaya aykırı olan tüm eylemleri kınayıp mahkûm ederken, en çeşitli durumları bile kınarken, şiddete dayanan yasa yalnızca çok sınırlı sayıda eylemi kınar ve cezalandırır ve bunu yaparak kapsamına girmeyen aynı türden diğer tüm eylemleri haklı çıkarır gibi görünür.

Musa'nın zamanından beri kamuoyu açgözlülüğü, sefahati ve zulmü yanlış olarak görmüş ve buna göre kınamıştır. Ve her türlü açgözlülük tezahürünü kınar, sadece başkalarının mülkünün zorla, hileyle veya hileyle gasp edilmesini değil, hatta servetin zalimce kötüye kullanılmasını bile; cariye, köle, boşanmış kadın veya hatta kişinin kendi karısıyla olsun, her türlü sefahati kınar; her türlü zulmü kınar, ister darbelerle, ister kötü muameleyle veya cinayetle gösterilsin, sadece insanlara değil, hatta hayvanlara bile. Güce dayanan yasa, sadece soygun ve dolandırıcılık gibi belirli açgözlülük biçimlerini, evlilik dışı ilişki, cinayet ve yaralama gibi belirli sefahat ve zulüm biçimlerini cezalandırır. Ve bu şekilde, dar tanımına girmeyen tüm açgözlülük, sefahat ve zulüm tezahürlerini onaylıyor gibi görünüyor.

Ancak kamuoyunu yozlaştırmanın yanı sıra, güç kullanımı insanları, onları gerçeğe ulaşmaya ve hayatta gerçeğe ulaşmaya iten ve insanlığın her ilerici hareketinin tek kaynağını oluşturan manevi dürtüyle değil, insanları gerçeğe götürmekten çok, onları her zaman ondan daha da uzaklaştıran şiddet yoluyla ilerledikleri şeklindeki ölümcül inanca götürür. Bu ölümcül bir hatadır, çünkü insanları yaşamlarının altında yatan başlıca gücü, manevi faaliyetlerini ihmal etmeye ve tüm dikkatlerini ve enerjilerini yüzeysel, uyuşuk ve genellikle etkisinde zararlı olan şiddet kullanımına yöneltmeye götürür. Bir buhar makinesini harekete geçirmeye çalışırken, tekerleklerini elleriyle döndürmeleri gereken, hareketinin altında yatan nedenin tekerleklerin hareketi değil, buharın genişlemesi olduğunu fark etmeyen insanlarla aynı hatayı yaparlar. Tekerlekleri elle ve kaldıraçlarla çevirerek sadece bir hareket
görüntüsü üretebilirlerdi ve bu arada tekerlekleri burkuyor ve böylece
gerçek hareket için uygun olmalarını engelliyorlardı.

İnsanların dış güçle ilerlemesini düşünenlerin yaptığı tam da budur. Hristiyan yaşamının şiddet kullanılmadan kurulamayacağını söylüyorlar, çünkü Afrika ve Asya'daki Hristiyan toplumlarının dışında vahşi ırklar var (bazıları Çinlileri bile medeniyet için bir tehlike olarak gösteriyor) ve Hristiyan toplumlarının arasında vahşi, yozlaşmış ve yeni kalıtım teorisine göre doğuştan suçlular var. Ve şiddetin, vahşileri ve suçluları medeniyetimizi yok etmekten alıkoymak için gerekli olduğunu söylüyorlar.

Ancak Hristiyan toplumunun içinde ve dışında olan ve bizim için böylesine bir dehşet olan bu vahşiler, hiçbir zaman şiddet tarafından boyunduruk altına alınmadılar ve şimdi de alınmıyorlar. Milletler, diğer milletleri tek başına şiddet kullanarak asla boyunduruk altına almadılar. Başka bir milleti boyunduruk altına alan bir millet, daha düşük bir medeniyet seviyesindeyse, hayat örgütlenmesini şiddet yoluyla
başarmış olması hiç olmadı. Aksine, her zaman fethedilen millette var olan hayat örgütlenmesini benimsemeye zorlandı. Zorla fethedilen uluslardan herhangi biri gerçekten boyunduruk altına alınmışsa veya neredeyse boyunduruk altına alınmışsa, bu her zaman kamuoyunun eylemiyle olmuştur ve asla şiddet yoluyla olmamıştır, bu da insanları daha fazla isyana sürükleme eğilimindedir.

Bütün uluslar yeni bir din tarafından boyunduruk altına alındığında ve Hristiyan veya Müslüman olduğunda, böyle bir dönüşüm asla yetkililerin bunu zorunlu kılması nedeniyle gerçekleşmemiştir (aksine, şiddet çok daha sık olarak ters yönde etki etmiştir)
ama kamuoyu böyle bir değişimi kaçınılmaz kılmıştır. Aksine, zorla fatihlerinin inancını kabul etmeye zorlanan uluslar her zaman buna düşman kalmıştır.

Aynı şey, medeni toplumlarımızın ortasında var olan vahşi unsurlar için de geçerlidir. Ne cezaların artması ne de azalması, ne hapishanelerin değiştirilmesi, ne de polisin artması suçluların sayısını artıracak veya azaltacaktır.
Bunların sayısı yalnızca toplumun ahlaki standartlarının değişmesiyle azalacaktır. Hiçbir şiddet, belirli bölgelerdeki düellolara ve kan davalarına son veremez. Soygundan idam edilen Çerkeslerin sayısına rağmen, gençliklerinden itibaren soyguncu olmaya devam ediyorlar, çünkü hiçbir kız, bir atı veya en azından bir koyunu kaçırarak cesaretini kanıtlayana kadar bir Çerkes genciyle evlenmez. Eğer erkekler düello yapmayı bırakırsa ve Çerkesler soyguncu olmayı bırakırsa, bu ceza korkusundan değil (aslında bu, suça gençlik için ek bir çekicilik katar), kamuoyunun ahlaki standardındaki bir değişiklikten kaynaklanacaktır. Diğer tüm suçlar için de aynı şey geçerlidir.
Güç, kamuoyunun onayladığı şeyi asla bastıramaz.
Aksine, kamuoyunun, güç kullanımının tüm etkisini nötrleştirmek için güce doğrudan karşı olması yeterlidir. Her zaman böyle olmuştur ve her şehitlik durumunda böyle olacaktır.

Düşman uluslara ve toplumun suçlu unsurlarına karşı güç kullanılmasaydı ne olurdu bilmiyoruz. Ancak uzun süreli deneyimlerimizden biliyoruz ki, ne düşmanlar ne de suçlular
zorla başarılı bir şekilde bastırılamadı.

Ve gerçekten de, tüm eğitimleri, gelenekleri ve hatta dinleri tarafından
ezicileriyle savaşmanın ve özgürlük için savaşmanın en yüce erdem olduğunu görmeye yönlendirilen uluslar nasıl şiddet yoluyla boyunduruk altına alınabilir? Ve toplumumuzun ortasında işlenen ve hükümet tarafından suç, halk tarafından ise cüretkarca eylemler olarak görülen eylemleri
zorla nasıl bastırabiliriz?

Bu tür ulusları ve suçluları şiddet yoluyla yok etmek
mümkündür ve gerçekten de yapılır, ancak onları bastırmak imkansızdır.

İnsanları ve ulusları yönlendiren tek rehber her zaman
görünmeyen, elle tutulamayan, temeldeki güç olmuştur ve öyledir, belirli bir halkın veya tüm insanlığın tüm manevi güçlerinin sonucu olan ve kamuoyunda dışsal ifadesini bulan güçtür. Şiddet kullanımı yalnızca bu gücü zayıflatır, engeller ve bozar ve onu insanlığın ilerlemesine katkıda bulunmaktan uzak, ona zarar veren başka bir güçle değiştirmeye çalışır.

Hristiyan dünyasının dışındaki tüm vahşi ulusları -birçok kişinin vahşi olarak gördüğü tüm Zulular, Mandchoolar ve Çinliler- ve aramızda yaşayan vahşileri- Hristiyanlığın etkisi altına sokmak için tek bir yol vardır. Bu yol, bu uluslar arasında Hristiyan toplum idealinin yayılmasıdır ve bu da ancak Hristiyan bir yaşam, Hristiyan eylemleri ve Hristiyan örnekleriyle gerçekleştirilebilir. Ve bu arada, Hristiyan olmayan insanlar üzerinde hakimiyet kurmanın _tek yolu_ olmasına rağmen, günümüz insanları bu sonuca ulaşmak için tam tersi şekilde çalışmaya başladılar.

Bize saldırmayan ve bu nedenle baskı yapmak için hiçbir mazeretimiz olmayan vahşi ulusları Hıristiyanlığın etkisi altına almak için, her şeyden önce onları rahat bırakmalıyız ve onlarla daha yakın ilişkilere girmemiz gerekirse veya girmek istersek, onları yalnızca Hıristiyan tavırları ve Hıristiyan öğretileriyle etkilemeli, onlara sabır, uysallık, dayanıklılık, saflık, kardeşlik ve sevgi gibi Hıristiyan erdemlerinin örneğini vermeliyiz. Bunun yerine, aralarında ticaretimiz için yeni pazarlar kurarak, tek amacımız kendi
kârımız olmak üzere; sonra topraklarına el koyarız, yani onları soyarız; sonra onlara içki, tütün ve afyon satarız, yani onları yozlaştırırız; sonra aralarında ahlakımızı yerleştiririz, onlara şiddet kullanımını ve yeni yıkım yöntemlerini öğretiriz, yani. e._, onlara
insanın altına batamayacağı
çatışmanın hayvansal yasasından başka hiçbir şey öğretmiyoruz
ve içimizdeki Hristiyan olan her şeyi onlardan gizlemek için elimizden geleni yapıyoruz. Bundan sonra, onlara Kilise'nin ikiyüzlü saçmalıklarından bahseden düzinelerce misyoner gönderiyoruz ve sonra putperestleri Hristiyanlığa
yöneltme çabalarımızın başarısızlığını, Hristiyanlığın gerçeklerini pratik hayatta
uygulamanın
imkansızlığının tartışılmaz bir kanıtı olarak gösteriyoruz.

Aramızda yaşayan sözde suçlular için de aynı şey geçerlidir. Bu insanları Hristiyanlığın etkisi altına sokmak için
tek bir yol_ vardır, o da Hristiyan toplumsal idealidir ki bu, ancak gerçek Hristiyan öğretisiyle ve
gerçek bir Hristiyan yaşamı örneğiyle
desteklenerek onların arasında gerçekleştirilebilir. Ve bu Hristiyan gerçeğini vaaz etmek ve bunu Hristiyan örneğiyle desteklemek için aralarına hapishaneler, giyotinler, darağaçları, cinayet hazırlıkları
kuruyoruz; Ortak sürüye putperest batıl inançlar
yayıyoruz ki onları
aptallaştıralım; onlara içki, tütün ve afyon satalım ki onları
vahşileştirelim; hatta yasal fuhuşu bile organize ediyoruz; ihtiyacı olmayanlara toprak veriyoruz; acı çeken yoksulluğun ortasında anlamsız bir lüks gösterisi yapıyoruz; Hristiyan kamuoyu gibi bir şeyin olasılığını yok ediyoruz ve var olan Hristiyan kamuoyunu
bastırmaya gayret ediyoruz. Ve sonra, kendimiz insanları
assiduatedly yozlaştırdıktan sonra, onları vahşi hayvanlar gibi
kaçamayacakları yerlere kapatıyoruz ve orada daha da vahşileşiyorlar veya onları öldürüyoruz. Ve her yolla yozlaştırdığımız ve vahşileştirdiğimiz bu insanları, suçlularla ancak kaba kuvvetle başa çıkılabileceğinin kanıtı olarak öne sürüyoruz.

Bizler, doğanın gücüyle hastalıktan kurtulan bir adamı en elverişsiz hijyen koşullarına
koyan ve ona en zararlı ilaçları
veren ve sonra da hijyenlerinin ve ilaçlarının onun hayatını kurtardığını zafer kazanmışçasına iddia eden cahil doktorlar gibiyiz, oysa hasta onu yalnız bıraksalardı çok daha önce iyi olacaktı.

Hristiyan yaşam örgütlenmesini desteklemenin bir yolu olarak gösterilen şiddet, sadece bu etkiyi yaratmakta başarısız olmakla kalmıyor, hatta yaşamın toplumsal örgütlenmesinin olması gereken ve olabileceği şey olmasını bile engelliyor. Toplumsal örgütlenme, bir
zorlama sonucu olarak değil, buna rağmen olduğu kadar iyidir. Ve bu nedenle mevcut düzenin şampiyonları, gücün yardımıyla bile, insanlığın kötü ve Hristiyan olmayan unsurlarının bize saldırmaktan
zorlanabileceği, gücün kullanımının ortadan kaldırılması ve bunun yerine kamuoyunun getirilmesinin insanlığı tamamen korumasız bırakacağı iddiasında yanılıyorlar.

Yanılıyorlar, çünkü güç insanlığı korumaz, aksine, onu gerçekten kendisini
koruyabilecek tek olası araçtan, yani bir Hristiyan kamuoyunun
kurulması ve yayılmasından mahrum eder. Sadece şiddetin bastırılmasıyla bir Hristiyan kamuoyunun
yozlaşması sona erecek ve engelsiz bir şekilde
yayılması sağlanacak ve insanlar o zaman çabalarını yalnızca ilerleyebilecekleri manevi yöne çevireceklerdir.

"Ama silahlı bir polisin gözle görülür, elle tutulur korumasını nasıl bir kenara atıp kamuoyu gibi elle tutulamayan bir şeye güveneceğiz? Kamuoyu hâlâ var mı? Dahası, içinde yaşadığımız şeylerin durumunu biliyoruz, iyi ya da kötü; eksikliklerini biliyoruz ve buna alıştık, ne yapacağımızı ve mevcut koşullar altında nasıl davranacağımızı biliyoruz. Peki ya bundan vazgeçip kendimizi görünmez ve elle tutulamayan, tamamen bilinmeyen bir şeye emanet ettiğimizde ne olacak?"

Alışılmış yaşam biçimlerinden vazgeçerek girdikleri bilinmeyen dünya onlara korkunç görünüyor. Alışılmış konumumuz sağlam ve güvenli olduğunda bilinmeyenden korkmak gayet iyi. Ancak konumumuz güvenli olmaktan o kadar uzak ki, şüphesiz bir uçurumun kenarında olduğumuzu biliyoruz.

Eğer korkmamız gerekiyorsa, gerçekten endişe verici olan şeyden korkalım, endişe verici olduğunu düşündüğümüz şeyden değil.

Kendimizi tehlikeli konumumuzdan ayırmak için çaba göstermekten korktuğumuz için, gelecek bizim için tam olarak net olmadığı için, kıyıya taşıyacak tekneye güvenmekten korktukları için, kendilerini kamaraya
kapatan ve oradan çıkmayı reddeden, batmakta olan bir gemideki yolcular gibiyiz; ya da ahırlarının yanmasından dehşete düşen, bir köşeye
büzülen ve ardına kadar açık kapıdan çıkmayan koyunlar gibiyiz.

Toplumsal devrimin ölümcül savaşının eşiğinde duruyoruz, sefaletleriyle korkunç, yanında, onu hazırlayanların bize söylediği gibi, 1793'ün dehşetleri çocuk oyuncağı olacak. Ve Dahomey savaşçılarından, Zululardan ve çok uzakta yaşayan ve bize saldırmayı hayal bile etmeyenlerden ve kendimiz tarafından vahşice yozlaştırılıp bozulmuş, sayıları tüm cezalarımız, hapishanelerimiz ve infazlarımızla hiçbir şekilde azalmayan binlerce dolandırıcıdan, hırsızdan ve katilden kaynaklanan tehlikeden bahsedebilir miyiz? Ayrıca, polisin görünür korumasının bastırılması korkusu, esasen kasabalıların, yani anormal ve yapay koşullarda yaşayan insanların bir duygusudur. Kasabalarda değil, doğanın ortasında, doğal yaşam koşullarında yaşayan ve doğayla mücadele eden insanlar, bu koruma olmadan yaşarlar ve etrafımızı saran gerçek tehlikelerden bizi ne kadar az kuvvetin koruyabileceğini bilirler. Bu korkuda, esasen çoğumuzun yaşadığı ve yetiştirildiği yapay koşullara bağlı olan hastalıklı bir şey vardır. Bir doktor, delilik konusunda uzman bir doktor, bir yaz günü akıl hastanesinden ayrılırken, akıl hastalarının ona sokak kapısına kadar eşlik ettiğini anlattı. Doktor onlara, "Benimle kasabada yürüyüşe gelir misin?" diye önerdi. Akıl hastaları kabul etti ve küçük bir grup doktoru takip etti. Ancak sağlıklı insanların serbestçe hareket ettiği sokakta ilerledikçe daha da çekingenleştiler ve doktora giderek daha da yaklaştılar, yürümesini engellediler. Sonunda hepsi ondan onları akıl hastanesine, anlamsız ama alışılmış yaşam tarzlarına, bakıcılarına, dayaklara, dar yeleklere ve tek kişilik hücrelere geri götürmesini rica etmeye başladılar. İşte günümüzün insanları tam da böyle dehşet içinde toplanıp, irrasyonel yaşam tarzlarına, fabrikalarına, mahkemelerine, hapishanelerine, idamlarına ve savaşlarına geri çekiliyorlar, Hıristiyanlık onları özgürlüğe, gelecek çağın özgür, rasyonel yaşamına çağırdığında.

İnsanlar soruyor, "Mevcut örgüt bastırıldığında güvenliğimiz nasıl garanti altına alınacak? Onun yerini alacak yeni örgüt tam olarak ne olacak? Yaşamımızın tam olarak nasıl düzenleneceğini bilmediğimiz sürece, bir adım bile ileri gidemeyiz."

Bilinmeyen bir ülkeye giden bir kaşif, yola çıkmadan önce ülkenin ayrıntılı bir haritasını isteyebilir.

Bir adam, bir aşamadan diğerine geçmeden önce, gelecekteki yaşamını tüm ayrıntılarıyla bilebilseydi, yaşamak için hiçbir şeyi olmazdı. İnsanlığın yaşamı için de aynı şey geçerlidir. Yeni bir aşamaya girmeden önce onu bekleyen bir yaşam programı olsaydı, bu onun yaşamadığının veya ilerlemediğinin, sadece aynı yerde
döndüğünün en kesin işareti olurdu.

Yeni yaşam düzeninin koşullarını biz bilemeyiz çünkü
kendi emeğimizle
yaratmalıyız. Yaşamın tek anlamı budur,
bilinmeyeni öğrenmek ve eylemlerimizi bu yeni bilgiye uyarlamak.

Bu her bir bireyin yaşamıdır ve bu insan toplumlarının ve insanlığın yaşamıdır.

BÖLÜM XI.

HIRİSTİYAN YAŞAM ANLAYIŞI TOPLUMUMUZDA ZATEN ORTAYA ÇIKMIŞTIR VE ŞU ANDAKİ
GÜCE DAYALI HAYAT ÖRGÜTLENMEMİZE SON VERECEKTİR -- O ZAMAN OLACAĞI ZAMAN.

Toplumumuzun Durumu ve Organizasyonu Korkunç,
ama sadece Kamuoyuna Dayanıyor ve
onunla Yok Edilebilirler--Şiddet Zaten Farklı Bir Bakış Açısıyla Değerlendiriliyor;
Hükümete Hizmet Etmeye Hazır Olanların Sayısı
Azalıyor; ve hatta Hükümet Hizmetçileri
konumlarından Utanıyorlar ve çoğu zaman Görevlerini Yerine Getirmiyorlar--Bu
Gerçekler, Sürekli Artan
Kamu Görüşünün Yükselişinin İşaretleridir ve
Hiç Kimsenin
Hükümet Hizmetine Girmeye
İstekli Olmamasına
Yol Açacaktır--Dahası, Bu Ofislerin
Hiçbir Pratik Faydası Olmadığı Giderek Daha Açık Hale Geliyor--İnsanlar
Şiddete Dayalı Tüm Kurumların
Boşluğunu Anlamaya Başlıyorlar ve
Eğer Birkaç Kişi Bunu Anlıyorsa, Bir Gün Herkes Bunu Anlayacaktır--Kurtuluş Günü Bilinmiyor, Ama
İnsanların Kendilerine, Her İnsanın
İçindeki Işığa Göre Ne Kadar Yaşadığına Bağlıdır.

Hapishaneleri, kürek mahkûmları, darağaçları, fabrikaları ve sermaye birikimi, vergileri, kiliseleri, cin sarayları, ruhsatlı genelevleri, giderek artan silahları ve efendilerinin onları kışkırttığı herkese saldırmaya hazır, zincirlenmiş köpekler gibi vahşice saldırıya uğramış milyonlarca adamıyla Hristiyan insanlığın durumu, şiddetin ürünü olsaydı gerçekten korkunç olurdu, ancak en başta kamuoyunun ürünüdür. Ve kamuoyu tarafından
kurulan şey kamuoyu tarafından
yok edilebilir ve aslında kamuoyu tarafından
yok edilmektedir. Yüz milyonlarca kişi tarafından savrulan para, on milyonlarca disiplinli asker, şaşırtıcı derecede yıkıcı güce sahip silahlar, mükemmelliğin en yüksek noktasına taşınan tüm örgütler, insanları aldatma ve hipnotize etme göreviyle görevlendirilmiş bir ordu dolusu adam, ve tüm bunlar, mesafeyi yok eden elektrik vasıtasıyla, böyle bir toplum örgütünü sadece kâr için değil, hatta kendini korumak için de gerekli gören ve bu nedenle onu korumak için tüm yaratıcılıklarını kullanan insanların doğrudan kontrolü altında - ne yenilmez bir güç gibi görünüyor! Ve yine de bir an için gerçekten kaçınılmaz olarak neyin olacağını hayal etmemiz yeterli, yani Hristiyan sosyal standardının putperest sosyal standardının yerini alması ve aynı güç ve evrensellikle kurulması ve insanların çoğunluğunun şiddete katılmaktan veya bundan kâr etmekten, bugün hırsızlıktan, dolandırıcılıktan, dilencilikten ve korkaklıktan utandıkları kadar utanması; ve hemen
bu karmaşık ve görünüşte güçlü toplum örgütlenmesinin tamamının
mücadele etmeden kendi kendine yıkıldığını görüyoruz.

Ve bunu gerçekleştirmek için, insanların
zihinlerine yeni hiçbir şey getirilmesine gerek yok. Sadece insanların gözlerinden belirli şiddet eylemlerinin gerçek anlamını
gizleyen sis dağılsın ve ortaya çıkan Hıristiyan kamuoyu, şiddet eylemlerine izin veren ve onları haklı çıkaran
yok olmuş kamuoyunu alt edecektir. İnsanların
sadece şiddet eylemleri yapmaktan, onlara yardım etmekten veya onlardan kar elde etmekten utanmaları gerekir, tıpkı şimdi bir dolandırıcı, hırsız, korkak veya dilenci olmaktan veya böyle
sayılmaktan utandıkları gibi. Ve bu değişim çoktan
başlıyor. Bunu, tıpkı
dünyanın hareketini fark etmediğimiz gibi fark etmiyoruz, çünkü etrafımızdaki her şeyle birlikte hareket ediyoruz.

Toplumun örgütlenmesinin temel özellikleri bakımından bin yıl önce olduğu kadar şiddete dayalı bir örgütlenme olmaya devam ettiği ve hatta bazı açılardan, özellikle savaşa hazırlıkta ve savaşın kendisinde daha da vahşi göründüğü doğrudur. Ancak, belirli bir gelişme aşamasında putperest yaşam idealinin yerini alması gereken yükselen Hristiyan ideali etkisini şimdiden hissettiriyor. Ölü bir ağaç her zamanki kadar sağlam duruyor - hatta daha
sert olduğu için daha sağlam bile görünebilir - ancak özünde çürümüştür ve yakında düşecektir. Zorbalığa dayalı mevcut toplum düzeni için de durum aynıdır. Dışsal görünüm değişmemiştir. Ezenler ve ezilenler arasında aynı ayrım vardır, ancak kendi konumlarının önemi ve onuru hakkındaki görüşleri artık bir zamanlar olduğu gibi değildir. Ezenler, yani hükümette yer alanlar ve zulümden kâr edenler, yani zenginler, bir zamanlar olduğu gibi artık dünyanın seçilmişleri olduklarını ve bir zamanlar ezilenlerin en yüksek amacı olan insan mutluluğu ve yüceliği idealini oluşturduklarını hayal etmiyorlar.

Günümüzde çoğu zaman ezilenler, ezenlerin konumuna ulaşmaya ve onları taklit etmeye çalışmıyorlar, aksine, konumlarının avantajlarını gönüllü olarak terk eden, ezilenlerin durumunu tercih eden ve hayatlarının sadeliğiyle onlara benzemeye çalışan ezenler var.

Şimdi açıkça hor görülen görev ve mesleklerden bahsetmeye bile gerek yok, casusluk, gizli polis ajanlığı, tefecilik ve kamu görevlisi gibi, eskiden onurlu sayılan çok sayıda meslek var, örneğin polis memurları, saray mensupları, yargıçlar, idari görevliler, din adamları, askeri subaylar, spekülatörler ve bankacılar, artık herkes tarafından arzu edilen pozisyonlar olarak görülmüyor ve hatta en saygın kişilerden oluşan özel bir çevre tarafından hor görülüyor. Bir zamanlar kusursuz sayılan bu meslekleri gönüllü olarak terk eden ve hiçbir şekilde güç kullanımıyla bağlantısı olmayan daha az kazançlı meslekleri tercih eden insanlar var. Ve hatta dini duygulardan değil, sadece ortaya çıkan toplumsal standarda karşı özel bir duyarlılıktan dolayı miras kalan mallarından vazgeçen zengin adamlar bile var, bir insanın ancak kendi emeğiyle kazandığını
haklı olarak tüketebileceğine inanıyorlar.

Bir hükümet görevlisinin veya zengin bir adamın konumu artık, bir zamanlar olduğu gibi, Hristiyan olmayan halklar arasında
da hala olduğu gibi, zorunlu olarak onurlu ve saygıyı hak eden ve Tanrı'nın özel
kutsaması altında olarak görülmüyor. En narin ve ahlaklı insanlar (genellikle aynı zamanda en kültürlü olanlardır) bu tür konumlardan kaçınır ve
güç kullanımına bağlı olmayan daha mütevazı meslekleri tercih ederler.

Gençlerimizin en iyileri, henüz hayat tarafından bozulmamış ve bir kariyer seçiyorken, hükümetin maaşlı yasal, idari, bürokratik ve askeri pozisyonlarına veya gelirleriyle geçinen boş bir varoluşa göre, doktor, mühendis, öğretmen, sanatçı, yazar veya hatta kendi emeğiyle geçinen basit bir çiftçi mesleğini tercih ediyorlar. Günümüzde anıtlar ve abideler çoğunlukla hükümet ileri gelenleri, generaller veya daha da az zengin adamlar onuruna dikilmiyor, daha ziyade sanatçılar, bilim adamları ve mucitler, hükümetle hiçbir ortak noktası olmayan ve hatta çoğu zaman onunla çatışma içinde olan kişiler için dikiliyor. Övgüleri şiirde kutlanan, heykellerle onurlandırılan ve zafer dolu sevinçlerle karşılanan kişiler bunlar. Günümüzün en iyi adamlarının hepsi bu tür onurlu yerler için çabalıyor. Sonuç olarak, zenginlerin ve hükümet yetkililerinin geldiği sınıf sayıca azalıyor ve zeka ve eğitimde geriliyor ve ahlaki niteliklerde daha da düşüyor. Böylece günümüzde
zengin sınıf ve hükümetin başındaki adamlar, eskiden olduğu gibi toplumun _elit_ kesimini oluşturmuyor; aksine, orta sınıftan aşağılar.

Rusya ve Türkiye'de, Amerika ve Fransa'da olduğu gibi, hükümet görevlilerini ne kadar sık ​​değiştirirse değiştirsin, çoğunluğu bencil ve yozlaşmış, o kadar düşük bir ahlaki standartta ki, hükümetin beklediği
ortak dürüstlüğün temel gerekliliklerini bile karşılamıyorlar. Günümüzde otorite sahibi kişilerden, en iyi insanların her zaman, kendilerine garip gelen bir kaderle, muhalefet kampında bulunduğu yönündeki saf şikayetleri sıklıkla duyabilirsiniz. Sanki insanlar, cellatlık görevini kabul edenlerin --garip bir kaderle-- çok az inceliğe veya karakter güzelliğine sahip kişiler olduğundan şikayet edeceklermiş gibi.

Toplumumuzun en kültürlü ve rafine insanları, eskiden kural olduğu gibi, artık çok zenginler arasında bulunmuyor. Zenginler çoğunlukla kaba para avcılarıdır, sadece
genellikle dürüst olmayan yollarla
biriktirdikleri hazineleri artırmaya dalmışlardır veya bu tür para avcılarının yozlaşmış mirasçılarıdırlar, toplumda herhangi bir önemli rol oynamaktan uzaktırlar, çoğunlukla genel bir hor görmeyle muamele görürler.

Ve hükümet görevlilerinin ve zenginlerin
çekildiği sınıfın sayıca azalması ve kalibresinin düşmesinin yanı sıra, artık kendileri de pozisyonlarına bir zamanlar olduğu kadar önem vermiyorlar; sıklıkla mesleklerinin
aşağılığından utanıyorlar ve pozisyonlarında yerine getirmekle yükümlü oldukları görevleri yerine getirmiyorlar. Krallar ve imparatorlar neredeyse hiç
yönetmiyorlar; nadiren bir iç reform
ya da dış politikada yeni bir çıkış yapmaya karar veriyorlar. Bu tür soruların kararını çoğunlukla hükümet kurumlarına veya kamuoyuna bırakıyorlar. Tüm görevleri hükümetin birliğini ve ihtişamını temsil etmeye indirgenmiş durumda. Ve bu görevi bile giderek daha az başarılı bir şekilde yerine getiriyorlar. Çoğunluğu eski yaklaşılmaz ihtişamlarını korumuyor, aksine giderek daha fazla demokratikleşiyor ve hatta
basitleşiyor, kendilerine kalan dışsal prestiji bir kenara atıyor ve böylece işlevleri olan şeyi yok ediyor.

Ordu için de durum aynıdır. En yüksek rütbeli askeri subaylar, askerlerinde işleri için gerekli olan vahşeti ve vahşeti teşvik etmek yerine, askerler arasında eğitim dağıtır, insanlığı aşılar ve hatta çoğu zaman kendileri bile kitlelerin sosyalist fikirlerini paylaşır ve savaşı kınarlar. Rus Hükümeti'ne karşı son komplolarda komplocuların çoğu ordudaydı. Ve ordudaki hoşnutsuzların sayısı her zaman artıyor. Ve sık sık (gerçekten de son birkaç gün içinde) karışıklıkları bastırmak için çağrıldıklarında halka ateş açmayı reddettikleri oluyor. Askeri başarılar, ordu tarafından açıkça kınanıyor ve genellikle aralarında şaka konusu oluyor.

Aynı şey hakimler ve savcılar için de geçerli. Suçluları yargılamak ve mahkum etmekle görevli olan hakimler, yargılamayı mümkün olduğunca onları aklamak için yürütüyorlar. Böylece Rus Hükümeti, cezalandırmak istedikleri kişilerin mahkumiyetini sağlamak için onları asla sıradan mahkemelere emanet etmiyor, ancak onları yalnızca adaletin bir parodisi olan bir askeri mahkemede yargılatıyor. Savcılar genellikle devam etmeyi reddediyor ve devam ettiklerinde bile, genellikle yasaya rağmen, aslında suçlamaları gerekenleri savunuyorlar. Otoritenin şiddetini meşrulaştırmak olan bilgili hukukçular, cezalandırma hakkını reddetmeye ve bunun yerine sorumsuzluk ve hatta ahlaki delilik teorileri koymaya giderek daha fazla meyilli oluyorlar ve suçlu olarak adlandırdıkları kişilerle yalnızca tıbbi tedaviyle başa çıkmayı öneriyorlar. Hapishane gardiyanları ve kürek mahkûmları genellikle işkence etmeleri gereken kişilerin şampiyonları oluyorlar. Polis memurları ve dedektifler, tutuklamaları gereken kişilerin kaçmasına sürekli olarak yardım ediyorlar. Din adamları hoşgörüyü vaaz ediyor ve hatta bazen güç kullanımını kınıyor ve aralarındaki daha eğitimli olanlar vaazlarında konumlarının temeli olan ve desteklemekle yükümlü oldukları aldatmacadan kaçınmaya çalışıyorlar. Cellatlar görevlerini yerine getirmeyi reddediyorlar, bu yüzden Rusya'da cellat eksikliğinden dolayı ölüm cezası uygulanamıyor. Ve hükümlüler arasından seçilen bu adamlara verilen tüm avantajlara rağmen, görev için gönüllü olanların sayısı sürekli olarak azalıyor. Valiler, polis memurları, vergi tahsildarları genellikle insanlara merhamet ediyor ve onlardan vergi almamak için bahaneler bulmaya çalışıyorlar. Zenginler servetlerini sadece kendilerine harcamaktan hoşlanmıyor ve kamu yararına olan işlere harcıyorlar. Toprak sahipleri mülklerine okullar ve hastaneler inşa ediyor ve bazıları topraklarının mülkiyetini bile bırakıp çiftçilere devrediyor veya üzerinde topluluklar kuruyor. Fabrika sahipleri ve imalatçılar işçileri için hastaneler, okullar, tasarruf bankaları, sığınma evleri ve konutlar inşa ederler. Bazıları diğerleriyle aynı şartlarda hisse sahibi oldukları kooperatif dernekleri oluştururlar. Kapitalistler sermayelerinin bir kısmını eğitim, sanat, hayırseverlik ve diğer kamu kurumlarına harcarlar. Ve birçoğu, yaşamları boyunca servetlerinden ayrılmaya
yeterli olmadıkları için, bunları kamu kurumlarına vasiyetlerinde bırakırlar.

Tüm bu olgular sadece istisna gibi görünebilir, ancak
hepsi ortak bir nedene atfedilebilir. Tıpkı Nisan ayında tomurcuklanan ağaçlardaki ilk yaprakların istisnai olduğunu düşünebileceğimiz gibi,
hepsinin ortak bir nedeni, yani bahar olduğunu ve
bazı ağaçlardaki dalların filizlenip yeşerdiğini
gördüğümüzde, bunun yakında herkes için de geçerli olacağı kesindir.

Aynı şey, Hristiyan görüşünün güç ve güce dayalı her şey hakkındaki tezahürü için de geçerlidir. Eğer bu standart halihazırda bazılarını, en kolay etkilenenleri etkiliyorsa ve her birini kendi alanındaki güç kullanımına dayalı avantajları terk etmeye zorluyorsa, o zaman etkisi daha da genişleyecek ve insanların eylemlerinin tüm düzenini dönüştürüp, insanlığın öncü kuvvetinde halihazırda yaşayan bir güç olan Hristiyan idealiyle uyumlu hale getirecektir. Ve eğer şimdi kendi otoriteleri altında hiçbir adım atmaya karar vermeyen, mümkün olduğunca monarklardan farklı ve sıradan ölümlüler gibi olmaya çalışan, ayrıcalıklarından vazgeçmeye ve sadece bir cumhuriyetin ilk vatandaşları olmaya hazır olduklarını belirten yöneticiler varsa; eğer halihazırda savaşın tüm günahını ve zararını fark eden ve ne kendi insanlarına ne de yabancı bir ülkeye ateş etmeye istekli olmayan askerler varsa; suçluları yargılamaktan ve mahkum etmekten hoşlanmayan yargıçlar ve savcılar varsa; aldatmayı reddeden rahipler varsa; Görevlerini olabildiğince az yerine getirmeye çalışan vergi tahsildarları ve servetlerinden vazgeçen zenginler varsa, kaçınılmaz olarak aynı şey diğer yöneticilere, diğer askerlere, diğer hakimlere, rahiplere, vergi tahsildarlarına ve zenginlere de olacaktır. Ve artık bu görevleri doldurmaya istekli
erkekler kalmadığında, bu görevler de ortadan kalkacaktır.

Ancak kamuoyunun erkekleri mevcut düzenin ortadan kaldırılmasına ve yeni bir düzenin
yerine getirilmesine yönlendirmesinin tek yolu bu değildir. Güç kuralına dayalı pozisyonlar daha az
çekici hale geldikçe ve onları doldurmaya istekli daha az erkek bulundukça,
işe yaramazlıkları daha da belirginleşecektir.

Hristiyan dünyasının her yerinde aynı yöneticiler ve aynı hükümetler, aynı ordular, aynı mahkemeler, aynı vergi tahsildarları, aynı rahipler, aynı zenginler, toprak sahipleri, üreticiler ve kapitalistler, her zamanki gibi, ancak dünyanın onlara karşı tutumu ve kendilerine karşı tutumları tamamen değişti. Aynı hükümdarların hala aynı izleyicileri ve röportajları, avları ve ziyafetleri, baloları ve üniformaları var; aynı diplomatlar ve ittifaklar ve savaşlar hakkında aynı müzakereler var; hala aynı parlamentolar var, Doğu sorunu ve Afrika, antlaşmalar ve antlaşma ihlalleri, Özerk Yönetim ve sekiz saatlik iş günü hakkında aynı tartışmalar var; ve bir bakanlar grubu diğerinin yerini aynı şekilde alıyor, aynı konuşmalar ve aynı olaylar. Ancak bir gazete makalesinin işlerin gidişatı üzerinde düzinelerce kraliyet dinleyicisi veya parlamento oturumundan daha fazla etkisi olduğunu gözlemleyen kişiler için, bu dinleyicilerin, röportajların ve parlamentolardaki tartışmaların işlerin gidişatını yönlendirmediği, ancak tüm bunlardan bağımsız, tek bir yerde yoğunlaştırılamayan bir şey olduğu giderek daha belirgin hale geliyor. Aynı generaller, subaylar ve askerler, toplar ve kaleler, teftişler ve manevralar, ancak savaş çıkmıyor. Bir yıl, on, yirmi yıl geçiyor. Ve isyanların yatıştırılması için orduya güvenmek giderek daha az mümkün hale geliyor ve sonuç olarak generallerin, subayların ve askerlerin yalnızca ciddi alaylardaki figürler olduğu, hükümetler için eğlence nesneleri olduğu, bir tür muazzam ve çok pahalı bir _corps de
ballet_ olduğu giderek daha belirgin hale geliyor. Aynı avukatlar ve yargıçlar ve aynı mahkemeler, ancak sivil mahkemelerin davaları adaleti hiçe sayarak en çeşitli gerekçelerle karara bağladığı ve ceza davalarının tamamen anlamsız olduğu, çünkü cezaların yargıçların kendilerinin amaçladığı hedeflere ulaşmadığı giderek daha belirgin hale geliyor. Bu kurumlar, bundan dolayı, daha yararlı bir şey yapamayan insanlara geçim kaynağı sağlamaktan başka bir amaca hizmet etmiyor. Aynı rahipler, başpiskoposlar, kiliseler ve sinodlar, ancak vaaz ettikleri şeye inanmayı çoktan bıraktıkları ve bu nedenle de kendilerinin inanmadıkları şeye inanmanın gerekliliğine kimseyi ikna edemedikleri giderek daha belirgin hale geliyor. Aynı vergi tahsildarları, ancak insanların mallarını zorla alma yetenekleri giderek azalıyor ve insanların gönüllü abonelikle, onların yardımı olmadan da gerekli olan her şeyi toplayabildikleri giderek daha belirgin hale geliyor.

Aynı zengin adamlar, ancak yalnızca mallarını şahsen yönetmeyi bırakıp servetlerinin tamamını veya en azından bir kısmını topluma devrederek işe yarayabilecekleri giderek daha belirgin hale geliyor.

Ve tüm bunlar herkes için kesinlikle belirgin hale geldiğinde, insanların kendilerine şu soruyu sormaları doğal olacaktır: "Ama neden tüm bu kralları, imparatorları, başkanları ve her çeşit senato ve bakanlığın üyelerini tutup muhafaza edelim ki, çünkü tüm tartışmalarından ve izleyicilerinden hiçbir şey çıkmıyor? Bazı mizahçıların önerdiği gibi, Hindistan kauçuğundan bir kraliçe yapmak daha iyi olmaz mıydı?"

Ve generalleri, bandoları, atları ve davullarıyla bu ordular bize ne fayda sağlıyor? Ve savaş olmadığında ve kimse savaşmak istemediğinde onlara ne gerek var? Ve eğer bir savaş olsaydı,
diğer uluslar bundan hiçbir avantaj elde etmemize izin vermezdi; askerler ise kendi vatandaşlarına ateş etmeyi reddederler.

Ve bu hukukçuların ve yargıçların, sivil davaları adaletle karara bağlamayan ve ceza davalarında cezaların yararsızlığını kabul edenlerin ne faydası var?

Ve vergileri istemeyerek toplayan vergi tahsildarlarının ne faydası var, onlar olmadan da her şeyi toplamak kolayken?

Vaaz ettiklerine inanmayan din adamlarının ne faydası var?

Ve özel kişilerin elindeki sermayenin ne faydası var, çünkü sadece herkesin malı olarak kullanılabilir?

Ve insanlar bir kez kendilerine bu soruları sorduklarında, bir karara varmaktan ve artık işe yaramayan tüm bu kurumları desteklemekten
vazgeçmekten kendilerini alamazlar.

Ancak bu kurumları destekleyenler onları kaldırmaya karar vermeden önce bile, bu pozisyonları işgal eden adamlar onları yıkma zorunluluğuna düşecekler.

Kamuoyu güç kullanımını giderek daha fazla kınıyor ve bu nedenle
insanlar güç kullanımına dayanan pozisyonları doldurmaya giderek daha az istekli oluyorlar ve eğer işgal ederlerse,
bu pozisyonlarda güç kullanma yetenekleri de giderek azalıyor. Ve bu nedenle giderek daha fazla
gereksiz hale gelmeleri gerekiyor.

Bir keresinde Moskova'da, genellikle Paskalya'dan sonraki hafta Ohotny Sokağı'ndaki kilisenin yakınında gerçekleşen bir dini toplantıya katılmıştım. Yirmi kadar adamdan oluşan küçük bir grup kaldırımda toplanmış, ciddi bir dini tartışmaya girmişti. Aynı anda aynı sokaktaki Court Club binalarında bir tür konser veriliyordu ve bir polis memuru kilisenin yakınında toplanan küçük grubu fark ederek onu dağıtmak için atlı bir polis gönderdi. Memurun onu dağıtması kesinlikle gereksizdi. Yirmi kişilik bir grup kimseye engel değildi, ama
o bütün sabah orada dikilmişti ve bir şeyler yapmak istiyordu. Genç bir polis memuru, sağ kolunu kararlı bir şekilde savurarak ve kılıcını şıklatarak yanımıza geldi ve sertçe emretti: "Devam edin! Bu toplantı ne hakkında?" Herkes polise baktı ve konuşmacılardan biri, köylü kıyafetleri giymiş sessiz bir adam, sakin ve nazik bir tavırla cevap verdi, "Ciddi konulardan bahsediyoruz ve devam etmemize gerek yok; sen daha iyi edersin, genç adam, atından inip dinle. Sana iyi gelebilir"; ve arkasını dönüp konuşmasına devam etti. Polis memuru atını çevirdi ve tek kelime etmeden gitti.

Bu, şiddetin her durumunda yapılması gereken şeydir.

Memur sıkılmıştı, yapacak hiçbir şeyi yoktu. Zavallı adam, emir vermekten başka seçeneği olmayan bir duruma sokulmuştu. Tüm insan varlığından soyutlanmıştı; tek yapabildiği şey
denetlemek ve emir vermek, emir vermek ve denetlemekti,
her ne kadar denetimi ve emirleri hiçbir işe yaramasa da
her ne kadar. Ve bu, tüm bu talihsiz yöneticilerin, bakanların, parlamento üyelerinin, valilerin, generallerin, memurların, başpiskoposların, rahiplerin ve hatta zengin adamların kendilerini bir dereceye kadar içinde buldukları ve zaman geçtikçe kendilerini tamamen bulacakları konumdur. Tek yapabilecekleri emir vermektir ve emir verirler ve habercilerini, memurun polisi göndermesi gibi, insanlara müdahale etmeleri için gönderirler. Ve engelledikleri insanlar onlara dönüp müdahale etmemelerini istedikleri için, gerçekten çok yararlı olduklarını düşünürler.

Ama zaman gelecek ve geliyor ki, herkes için hiçbir işe yaramadıkları ve sadece bir engel oldukları açıkça görülecek ve müdahale ettikleri kişiler, sokak toplantısındaki arkadaşım gibi, onlara nazikçe ve sessizce, "Lütfen bize müdahale etmeyin" diyecekler. Ve tüm haberciler ve onları gönderenler de bu iyi tavsiyeye uymak zorunda kalacaklar, yani dörtnala koşmayı, kollarını kavuşturup, insanlara karışmayı, atlarından inip mahmuzlarını çıkarmayı, söylenenleri dinlemeyi ve başkalarıyla kaynaşmayı, gerçek bir insan işinde onlarla birlikte yerlerini almayı bırakacaklar.

Zaman gelecek ve kaçınılmaz olarak geliyor ki, tüm güç temelli kurumlar, yararsızlıkları, aptallıkları ve hatta rahatsızlıkları herkes için apaçık hale gelerek ortadan kalkacak.

Zaman gelmeli ki, modern dünyamızdaki şiddet temelli makamları dolduran adamlar, kendilerini Andersen'in "İmparatorun Yeni Giysileri" adlı öyküsündeki imparatorun konumunda bulacaklardır. O masalda, imparatoru soyunmuş halde gören çocuk, tüm sadeliğiyle, "Bakın, çıplak!" diye bağırır. Ve sonra onu gören ve hiçbir şey söylemeyen diğer herkes de bunu fark etmekten kendini alamadı.

Hikayeye göre bir zamanlar yeni kıyafetlere çok düşkün bir imparator varmış. Ve ona iki terzi gelmiş ve ona sıra dışı kıyafetler dikmeyi vaat etmişler. İmparator onları işe alır ve dikmeye başlarlar, ancak
giysilerin kendi pozisyonuna uygun olmayan
herkese görünmez kalma gibi sıra dışı bir özelliğe sahip olduğunu açıklarlar. Saray mensupları terzilerin işine bakmaya gelirler ve
hiçbir şey göremezler, çünkü adamlar iğnelerini boşlukta 
işlemektedirler. Ancak
giysilerin sıra dışı özelliğini hatırlayarak, hepsi onları gördüklerini ve hayranlıklarını yüksek sesle dile getirirler. İmparator da aynısını yapar. İmparatorun yeni kıyafetleriyle dışarı çıkacağı alay günü gelir. İmparator soyunur ve
yeni kıyafetlerini giyer, yani çıplak kalır ve çıplak
olarak kasabada yürür. Ancak giysilerin büyülü özelliğini hatırlayarak, küçük bir çocuk bağırana kadar
hiçbir şey giymediğini söylemeye cesaret eden yoktur: "Bakın, çıplak!"

Bu, uzun zamandır işe yaramaz hale gelmiş ofisleri doğrudan doldurmak için ataletle devam eden herkesin durumu olacaktır
işe yaramazlıklarını gizlemeye hiç ilgisi olmayan biri tüm sadeliğiyle haykırır: "Ama bu insanlar uzun zamandır kimseye
yaramazdı!"

Kaleleri, topları,
dinamitleri, silahları,
torpidoları, hapishaneleri, darağaçları, kiliseleri, fabrikaları,
gümrük ofisleri ve saraylarıyla Hıristiyan insanlığının durumu gerçekten korkunçtur. Ancak yine de toplar ve tüfekler kendi kendine ateşlenmeyecek, hapishaneler insanları kendi kendilerine
kapatmayacak, darağaçları onları asmayacak, kiliseler onları
aldatmayacak, gümrük ofisleri onları
engellemeyecek ve saraylar ve fabrikalar kendi kendilerine
inşa
edilmeyecek veya bakımları yapılmayacaktır. Bütün bunlar insanların işidir. Eğer insanlar bu şeyleri yapmamaları gerektiğini anlarlarsa, o zaman var olmaktan çıkarlar. Ve zaten anlamaya başlıyorlar. Henüz herkes anlamasa da, ileri
muhafızlar anlar ve geri kalanlar onları takip eder. Ve ileri
muhafızlar bir zamanlar anladıkları şeyi anlamayı bırakamazlar;
ve geri kalanlar sadece anlayabilecekleri değil, kaçınılmaz olarak anlayacakları şeyi bundan sonra da anlayabilirler. Böylece, insanların Tanrı'yı ​​öğrenecekleri, artık savaş öğrenmeyecekleri, kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını da biçerdöver kancalarına çevirecekleri zamanın geleceği kehaneti, yani dilimize çevirecek olursak, kalelerin, hapishanelerin, kışlaların, sarayların ve kiliselerin boş kalacağı ve tüm darağaçlarının, tüfeklerin ve topların kullanılmadan kalacağı artık bir rüya değil, insanlığın giderek artan bir hızla yaklaştığı kesin yeni yaşam biçimidir.

Peki ne zaman olacak?

Bu soruya bin sekiz yüz yıl önce Mesih, dünyanın sonunun (yani, putperest yaşam örgütlenmesinin) insanların sıkıntısının her zamankinden daha büyük olduğu ve Tanrı'nın krallığının Müjdesi'nin, yani yeni bir yaşam örgütlenmesi olasılığının dünyada tüm uluslara vaaz edildiği zaman geleceğini söyledi. (Matta xxiv. 3-28.) Fakat o gün ve saat hakkında Baba'dan başka kimse bir şey bilmez (Matta xxiv. 3-6), dedi Mesih. Çünkü o
herhangi bir zamanda, sizin düşünmediğiniz bir saatte gelebilir.

Bu saatin ne zaman geleceği sorusuna Mesih, bilemeyeceğimizi, ancak o saatin ne zaman geleceğini bilemediğimiz için, tıpkı efendinin evini hırsızlardan koruyanı gözetlemesi gerektiği gibi, bakirelerin damat için lambaları yakması gerektiği gibi, onu karşılamaya her zaman hazır olmamız gerektiğini söyler; ayrıca, o saati geçirmek için bize verilen tüm güçlerle çalışmamız gerekir, tıpkı hizmetçilerin kendilerine emanet edilen yeteneklerle çalışması gerektiği gibi. (Matta xxiv. 43 ve xxvi. 13, 14-30.)

Ve bunun dışında bir cevap olamazdı. İnsanlar Tanrı'nın krallığının gününün ve saatinin ne zaman geleceğini bilemezler, çünkü onun gelişi yalnızca kendilerine bağlıdır.

Cevap, şehre uzak olup olmadığı sorulduğunda "Yürü!" diye cevap veren bilge adamın cevabına benzer.

İnsanların oraya nasıl gittiğini bilmediğimizde, insanların oraya gidip gitmemeleri, durmaları, hızlarını düşürmeleri veya hızlandırmaları onlara bağlıyken, insanlığın yaklaştığı hedefe uzak olup olmadığını nasıl söyleyebiliriz?

Bilebileceğimiz tek şey, insanlığı oluşturan bizlerin Tanrı'nın krallığının gelmesini sağlamak için ne yapmamız ve ne yapmamamız gerektiğidir. Ve bunu hepimiz biliyoruz. Ve sadece her birimizin yapmamız gerekeni yapmaya başlaması, her birimizin içimizdeki tüm ışıkla yaşaması, her insanın kalbinin özlemini çektiği Tanrı'nın vaat edilen krallığını hemen getirmesi gerekir.

BÖLÜM XII.

SONUÇ--Tövbe edin, çünkü cennetin krallığı yakındır.

1. Aç Köylüler Arasında Düzeni Sağlamak İçin Asker Taşıyan Bir Trenle Tesadüfen Karşılaşma--Seferin Nedeni--Köylülerin Bir Kısmının İtaatsizliği
Durumlarında Yüksek Otoritelerin Kararlarının Nasıl
Uygulandığı--Mülk Sahiplerinin Haklarının Cinayet ve İşkenceyle
Nasıl Korunduğuna Bir Örnek Olarak Orel'de Yaşananlar--Zenginlerin Tüm Ayrıcalıkları Benzer Şiddet
Eylemlerine Dayalı.

2. Toula'ya Gönderilen Gücü Oluşturan Unsurlar ve
Onu Oluşturan Adamların Davranışları--Bu Adamlar Bu Tür Eylemleri Nasıl Gerçekleştirebildiler--Açıklama Cehalet, İnanç, Zalimlik, Kalpsizlik veya Ahlaki Duygu Eksikliğinde Bulunamaz--Bu Şeyleri Yaparlar Çünkü Mevcut Düzeni Desteklemek İçin Gereklidirler, Bunu Her İnsanın Desteklemesi
Gerekli
Gördükleri--Mevcut Düzenin Gerekli ve Kaçınılmaz Olduğuna Dair Bu İnancın Temeli--Üst Sınıflarda Bu İnanç Mevcut Düzenin
Kendileri İçin Avantajlarına Dayalı--Ama Alt Sınıflardaki Adamları Mevcut Düzenin
Değişmezliğine İnanmaya Zorlayan Nedir, Bu Düzenden Hiçbir Avantaj

elde Etmedikleri ve Gerçekleri
Vicdanlarına Aykırı Olarak Sürdürmelerine Yardımcı Oldukları?--Bu, Alt Sınıfların Üst Sınıflar Tarafından Hem Mevcut Düzenin
kaçınılmazlığı ve Şiddet Eylemlerinin
Yasallığı
Bu Düzeni Sürdürmek İçin Gereklidir--Genel Olarak Aldatma--Askerlik Hizmetiyle İlgili
Aldatmanın Özel Biçimi--Zorunlu Askerlik.

3. İnsanlar Ahlak İlkelerini Vaaz Ederken Cinayetin İzin Verilmesine Nasıl İzin Verebilirler ve Kamu Güvenliği için Sürekli Bir Tehdit Olan
Fiziksel Güç
Kuvvetine Sahip Bir Askeri Örgütünün Ortasında Var Olmasına Nasıl İzin Verebilirler?--Buna Sadece Bu Örgütten
Çıkar Sağlayan Üst Sınıflar İzin Veriyor,
Çünkü Ayrıcalıkları Bu Örgüt Tarafından Korunuyor--Üst Sınıflar İzin Veriyor ve Alt Sınıflar Şiddet Eylemlerinin
Ahlaksızlığının Bilincinde Olmalarına Rağmen Bunu Uygularlar,
Daha Kolay Çünkü Hükümetin Düzenlemeleri
Yoluyla Bu Eylemlerin
Ahlaki Sorumluluğu Çok Sayıda Katılımcıya
Bölünüyor ve Herkes Sorumluluğu Başkasına
Yüklüyor--Dahası, Eşitsizlik Yanılgısı ve
Sonuç Olarak Üstlerin Güç Sarhoşluğu ve Kölelik
Yolsuzluğuyla Ahlaki Sorumluluk Duygusu Kayboluyor Aşağılıkların Tarafında--Bu İnsanların, Vicdanlarının Emirlerine
Karşı Hareket Etmeleri, Telkine Göre
Hareket Eden
İpnotize Edilmiş Tebaaların Durumuna Benzer--Hükümetin Telkine İtaat ile Kamuoyuna ve Daha Yüksek
Ahlaki Duyguya Sahip İnsanların Rehberliğine İtaat Arasındaki Fark--Sönmüş Kamuoyunun Sonucu Olan ve Geleceğin
Zaten
Mevcut Kamuoyu ile
Tutarsız Olan Mevcut Toplum Düzeni, Sadece Üst Sınıflardaki Kişisel Çıkar ve Alt Sınıflardaki
İpnotize
Ederek
Kendiliğinden Üretilen
Vicdanın Sersemletilmesiyle
Sürdürülür--Bu İnsanların Vicdanı veya Sağduyusu Uyanabilir ve Aniden Uyanmasının Örnekleri Vardır,
Bu Yüzden Kişi, Hazırlandıkları Şiddet Eylemlerinden Asla Emin Olamaz--Bu Tamamen Şiddet Eylemlerinin Hukuka Aykırılığı Duygusunun Ulaştığı Noktaya Bağlıdır ve Bu Duygu İnsanlarda Kendiliğinden Uyanabilir veya Daha Vicdanlı İnsanların Etkisiyle Yeniden Uyanabilir.

4. Her şey, her bir bireysel insandaki Hristiyan Gerçeklerinin
Bilincinin gücüne bağlıdır--Ancak, modern zamanların önde gelen
adamları, Hristiyanlığın Gerçeklerini Vaaz Etmenin veya Uygulamanın Gerekli Olduğunu Düşünmezler,
Hükümetlerin
Koyduğu Sınırlar İçinde Varoluşun Dış Koşullarının Değiştirilmesinin
İnsanlığın Hayatını Yeniden Şekillendirmek İçin Yeterli Olduğunu Düşünürler--Din İkiyüzlülüğünün Yerini
almış
olan Bu Bilimsel İkiyüzlülük Teorisine Dayalı, Zengin Sınıflardaki Adamlar
Konumlarının Gerekçesini--Bu İkiyüzlülükle
Konumlarının Ayrıcalıklarından Zorla ve Sahtekarlıkla
yararlanabilirler ve Hala Birbirlerine Hristiyanmış Gibi Davranabilirler ve
Zihinleri Rahat Olur--Bu İkiyüzlülük, Hristiyanlığı Vaaz Eden
İnsanların Şiddete Dayalı Kurumlarda
Yer Almasına İzin Verir--Hayatın Hiçbir Dış Reformu Onu Daha Az Sefil
Kılamaz Hale Getirmez--Sefaleti, Yalanları Takip Etmek, Gerçeği Değil--Birlik Sadece Gerçekte Mümkündür--İkiyüzlülük
Bu Birliği Engeller, Çünkü İkiyüzlüler Kendilerinden ve
Başkalarından Bildikleri Gerçeği Gizlemişlerdir--İkiyüzlülük Hayatın Tüm Reformlarını Kötülüğe
Çevirir--İkiyüzlülük İyi ve Kötü Fikrini Çarpıtır ve Böylece İnsanların Mükemmelliğe
Doğru İlerlemesinin Önünde
Durur--Gizlenmemiş Suçlular ve Kötü Faktörler,
İkiyüzlülükle Gizlenmiş Yasallaştırılmış Şiddetle Yaşayanlardan Daha Az Zarar
Verirler--Bütün İnsanlar Hayatlarının Kötülüğünü Hissederler ve
İkiyüzlülükle
Gizlenmemiş Olsaydı Çok Uzun Zaman Önce Onu Dönüştürmüş Olurlardı--Ama İkiyüzlülüğün
En Uç Sınırlarına
Ulaşmış Gibi Görünürler ve Sadece Vicdanımızın Bir Çaba Göstermesi Gerekir
Bir Kabustan Farklı Bir Gerçekliğe Ulaşmak İçin.

5. İnsan Bu Çabayı Gösterebilir mi?--Günümüzün İkiyüzlü Teorisine Göre, İnsan Hayatını Dönüştürmekte Özgür Değildir--İnsan
Eylemlerinde Özgür Değildir, Ancak Bildiği
Hakikati Kabul Etmekte veya İnkar Etmekte Özgürdür--Hakikat Bir Kez Kabul Edildiğinde,
Eylemin Temeli Haline Gelir--İnsanın Hakikat ile Üçlü İlişkisi--Özgür İrade Sorununun Görünüşteki
Çözümsüzlüğünün Nedeni--İnsanın Özgürlüğü Kendisine
Vurgulanan
Hakikati Tanımakta Yatar. Başka Özgürlük Yoktur--Gerçeğin Tanınması
Özgürlük Verir ve İnsanlığın İsteyerek veya İsteyerek Olmadan İlerlemesi Gereken Yolu Gösterir--Gerçeğin Tanınması ve Gerçek Özgürlük İnsanın Tanrı'nın İşine
Köle Olarak Değil, Yaşamın Yaratıcısı Olarak
Paylaşmasını Sağlar--İnsanların Tek Yapmaları Gereken
Dışsal Yaşam Koşullarını
İyileştirme Düşüncelerinden Vazgeçmek ve Tüm Çabalarını Bildikleri Gerçeği Tanımaya ve Vaaz Etmeye, Var Olan Sefil Duruma
Son Vermeye ve İnsanın
Ulaşabildiği Kadar Tanrı'nın Krallığına
Girmeye Yönelmeleridir--Tek Gereken
Yalan ve İkiyüzlülüğe
Son Vermektir--Ama O Zaman Bizi Gelecekte Neler Bekliyor?--İnsanlar Vicdanlarının Emirlerini
İzlediklerinde İnsanlığa Ne Olacak ve Yaşam,
Bizim Ulaştığımız Uygar Yaşam Koşullarıyla Nasıl Devam Edebilir? Alışkın mısınız?--Bu Noktalardaki Tüm
Tedirginlikler,
Hiçbir Gerçek ve İyinin, Gerçeğin Farkına Varılmasıyla Yok Edilemeyeceği, ancak
Yanlışın Alaşımından Kurtarılacağı Düşüncesiyle Giderilebilir.

6. Hayatımız Sefaletin Son Sınırına Ulaştı ve Hiçbir Örgüt Sistemiyle İyileştirilemez - Tüm Hayatımız ve Tüm Kurumlarımız Oldukça Anlamsız - Ayrıcalıklarımızı ve Hükümete Karşı Görevlerimizi Koruyarak Tanrı'nın Bizim İçin İstediğini Yapıyor muyuz? - Bu Konuma Getirilmemizin Nedeni Dünya Böyle Yapılmış ve Kaçınılmaz Olmak Değil, Biz Öyle Olmasını İstiyoruz, Bazılarımızın Avantajına Olduğu İçin - Vicdanımız Konumumuza ve Tüm Davranışlarımıza
Karşıdır ve Bu Çelişkiden Kurtulmanın Yolu Hristiyan Gerçeğinin
Tanınmasında Bulunur: Başkalarına Size Yapmamalarını
İstediğinizi Yapmayın - Kendimize Karşı Görevlerimiz Başkalarına Karşı Görevlerimize Tabi Olması Gerektiği Gibi, Başkalarına Karşı Görevlerimiz de Tanrı'ya Karşı Görevlerimize Tabi Olmalıdır - Konumumuzdan Çıkmanın Tek Yolu, Konumumuzdan ve Ayrıcalıklar, En Azından Günahımızı Tanımak ve Onu Haklı Çıkarmamak veya Gizlememek--Hayatın Tek Amacı Gerçeği Öğrenmek ve Ona Göre Hareket Etmektir--Pozisyonun ve Devletin Kabulü
Eylem Hayatı Tüm Amaçlardan Yoksun Bırakır--Tanrı'nın İradesi, Hayatımızda O'na Hizmet etmemizdir, yani
Hayatın sahip olduğu her şeyin
En Büyük Birliği, Yalnızca Gerçekte Mümkün Olan
Birliği Gerçekleştirmemizdir.

İki yıldır üzerinde çalıştığım bu kitabı bitiriyordum,
9 Eylül'de tesadüfen Toula ve Riazan hükümetlerinden trenle seyahat ediyordum, köylüler geçen yıl açlıktan ölüyorlardı ve kıtlık şimdi daha da şiddetli. Tren istasyonlarından birinde, 
valiliğin emrindeki bir asker birliğini, tüfekler, fişekler ve sopalarla birlikte, aynı aç köylüleri kırbaçlayıp öldürmek için götüren
ekstra bir tren geçti.

Otoritelerin kararnamelerini yürürlüğe koymak suretiyle kırbaçlama cezası, bedensel cezanın otuz yıl önce yasayla
kaldırılmış olmasına rağmen, son zamanlarda Rusya'da giderek daha sık benimseniyor.

Bunu duymuştum, hatta gazetelerde Çernigov, Tambov, Saratov, Astrahan ve Orel'de uygulanan ve Nijni-Novgorod valisi General Baranov'un övündüğü korkunç kırbaçlamaları okumuştum. Ama daha önce hiç bu cezaları
uygulayan insanları görmemiştim.

Ve burada, açlıktan ölmek üzere olan kardeşlerine işkence etmek ve onları öldürmek için silahlar ve sopalarla seyahat eden, Hıristiyan ruhuyla dolu iyi Rusların manzarasını gördüm. Seferlerinin sebebi şuydu:

Zengin bir toprak sahibinin arazilerinden birinde, köylüler orman üzerinde ortak haklara sahipti ve bu haklardan her zaman yararlandıkları için,
ormanı kendilerine ait olarak görüyorlardı veya en azından toprak sahibiyle
ortak olarak görüyorlardı. Toprak sahibi ormanı tamamen kendisine saklamak istiyordu ve ağaçları kesmeye başladı. Köylüler bir
şikayette bulundular. İlk derece mahkemesindeki yargıçlar adaletsiz bir karar verdiler
(avukat ve valinin yetkisine dayanarak adaletsiz diyorum, ki onlar konuyu anlamalıydı) ve davayı toprak sahibinin lehine karara bağladılar. Daha sonraki tüm kararlar, hatta senatonunki bile, meselenin adaletsizce karara bağlandığını
görmelerine rağmen, hükmü doğruladı ve ormanı toprak sahibine verdi. Ağaçları kesmeye başladı, ancak köylüler, daha yüksek makamlar tarafından kendilerine böylesine bariz bir
haksızlık yapılabileceğine inanamadıkları için, karara uymadılar ve ağaçları kesmek için gönderilen adamları
kovdular, ormanın kendilerine ait olduğunu ve kesmelerine izin vermeden önce Çar'a gideceklerini söylediler.

Konu Petersburg'a iletildi ve mahkemenin kararını yürürlüğe koyması için valiye emir iletildi.
Vali bir asker birliği istedi. Ve burada süngü ve fişeklerle askerler ve ayrıca, özellikle bu amaç için hazırlanmış ve kamyonlardan birine yığılmış bir miktar çubukla, üst makamların kararını yürürlüğe koymak üzere yola çıktılar. Üst makamların kararları, direniş gösterip göstermemelerine göre, cinayet veya işkence veya birinin veya diğerinin tehdit edilmesiyle yürürlüğe konur. İlk durumda, köylüler direniş gösterirse, uygulama Rusya'dadır ve bir devlet örgütünün ve özel mülkiyetin olduğu her yerde aynıdır: Vali, itaat talep ettiği bir konuşma yapar. Genellikle liderleri tarafından aldatılan heyecanlı kalabalık, otorite temsilcisinin gösterişli resmi dilde söylediklerinden tek kelime anlamaz ve heyecanları devam eder. Sonra vali, itaat etmez ve dağılmazlarsa, zora başvurmak zorunda kalacağını duyurur. Kalabalık buna rağmen dağılmazsa, vali kalabalığın başlarının üzerinden ateş etme emrini verir. Kalabalık yine de dağılmazsa, vali kalabalığın içine doğru ateş etme emrini verir; askerler ateş eder ve ölüler ve yaralılar sokakta yere serilir. Sonra kalabalık genellikle her yöne doğru kaçar ve valinin emrindeki birlikler elebaşı olması gerekenleri alır ve onları refakatçi eşliğinde götürür. Sonra ölenleri, yaralıları ve ölüleri, kanlar içinde, bazen aralarında kadınları ve çocukları alırlar. Ölüleri gömerler ve yaralıları hastaneye götürürler. Elebaşı olarak gördükleri kişileri belediye binasına götürürler ve özel bir askeri mahkemede yargılanmalarını sağlarlar. Ve eğer kendi taraflarında şiddete başvurmuşlarsa, asılmaya mahkûm edilirler. Ve sonra darağacı kurulur. Ve birkaç savunmasız yaratığı ciddiyetle boğarlar. Bu, Rusya'da sıklıkla yapılan ve toplumsal düzenin güce dayalı olduğu yerlerde her zaman yapılması gereken bir şeydir.

Ancak ikinci durumda, köylüler boyun eğdiğinde, Rusya'ya özgü, oldukça özel bir şey gerçekleşir. Vali, eylem alanına gelir ve halka bir nutuk çeker, onları itaatsizliklerinden dolayı
azarlar ve ya köylerin evlerine asker yerleştirir, askerler bazen bir ay boyunca köylülerin kaynaklarını
tüketir veya tehditlerle yetinerek merhametle halktan ayrılır veya en sık görülen yol, elebaşlarının cezalandırılması gerektiğini ilan eder ve tamamen keyfi bir şekilde, hiçbir yargılama yapmadan elebaşları olarak kabul edilen belirli sayıda adamı seçer ve onların huzurunda kırbaçlanmasını emreder.

Bu tür şeylerin nasıl yapıldığına dair bir fikir vermek için, Orel'de gerçekleşen ve en yüksek makamların tam onayını alan türden bir işlemi anlatacağım.

Orel'de olan buydu. Tıpkı burada Toula eyaletinde olduğu gibi,
bir toprak sahibi köylülerin mülküne el koymak istedi ve
aynı şekilde köylüler de buna karşı çıktı. Anlaşmazlık konusu,
köylülerin tarlalarını sulayan ve
toprak sahibinin değirmenini döndürmek için kesip yönünü değiştirmek istediği bir su şelalesiydi.
Köylüler buna karşı çıktılar. Toprak sahibi,
ilçe komutanına şikayette bulundu, o da yasadışı olarak (daha sonra yasal bir kararla bile kabul edildiği gibi) konuyu toprak sahibinin lehine karara bağladı ve su yolunu değiştirmesine izin verdi.
Toprak sahibi, değirmeni döndürmek için suyun boşaltılacağı kanalı kazmaları için işçiler gönderdi. Köylüler bu haksız karara öfkelendiler ve toprak sahibinin adamlarının bu kanalı kazmasını engellemek için kadınlarını gönderdiler. Kadınlar setlere gittiler, arabaları devirdiler ve adamları
kovdular. Toprak sahibi, kadınların kanunu kendi ellerine almaları nedeniyle şikayette bulundu. İlçe
komutanı, köydeki her evden bir kadının alınıp hapse atılması emrini verdi. Emir
kolayca yerine getirilmedi. Çünkü her evde birkaç kadın vardı ve hangisinin tutuklanacağını bilmek imkansızdı.
Sonuç olarak polis emri yerine getirmedi. Toprak sahibi, polisin ihmali konusunda valiyi şikayet etti ve polis, olayı araştırmadan, polis şefine ilçe komutanının talimatlarını gecikmeden yerine getirmesi için kesin emirler verdi. Polis memuru, amirine itaat ederek köye gitti ve Rus memurlarına özgü küstahlıkla polislerine her evden bir kadını çıkarmalarını emretti. Ancak her evde birden fazla kadın olduğu ve hangisinin hapse atılacağı bilinmediği için anlaşmazlıklar ve muhalefet çıktı. Ancak bu
anlaşmazlıklara ve muhalefete rağmen, polis memuru her evden bir kadının, hangisi önce gelirse, alınıp hapse götürülmesi emrini verdi. Köylüler eşlerini ve annelerini savunmaya başladılar, onları serbest
bırakmadılar ve polisi ve memurlarını dövdüler. Bu taze ve korkunç bir suçtu: yetkililere karşı
direniş gösterildi. Bu yeni suçla ilgili bir rapor şehre
gönderildi. Ve böylece bu vali --tam da o gün Toula valisinin yaptığı gibi--silahlı ve sopalı bir tabur askerle, telgraflar, telefonlar ve demiryolları aracılığıyla aceleyle bir araya getirilmiş, özel bir trenle olay yerine gitti, görevi kırbaçlamanın hijyenik bir karakterde olmasını sağlamak olan bilgili bir doktorla birlikte. Herzen'in telgraflarıyla modern Cengiz Han'a dair kehaneti bu vali tarafından tamamen gerçekleştirildi.

İlçe belediye binasının önünde askerler, kırmızı kordonlarla etraflarına sarılmış revolverleriyle bir polis taburu, köylüler arasında en önemli kişiler ve suçlular vardı. Bin veya daha fazla kişilik bir kalabalık etrafta duruyordu. Vali geldiğinde arabasından indi, önceden hazırlanmış bir nutuk çekti ve suçluları ve bir sıra istedi. İkinci talep ilk başta anlaşılmadı. Ancak valinin her zaman yanında taşıdığı ve bu tür infazları organize etmeyi üstlenen bir polis memuru --o eyalette kesinlikle sıra dışı olmayan-- bunun kırbaçlama sırası olduğunu açıkladı. Bir sıra ve değnekler getirildi ve sonra cellatlar çağrıldı (ikincisi daha önce aynı köyden bazı at hırsızları arasından seçilmişti, çünkü askerler görevi reddetti). Her şey hazır olduğunda, vali toprak sahibinin en suçlu olarak işaret ettiği on iki suçludan ilkinin ortaya çıkmasını emretti. İlk ortaya çıkan kişi, sınıfının hakları için her zaman cesurca
dikkat çekmiş ve bu nedenle tüm köylüler tarafından en büyük saygıyı görmüş olan kırk yaşındaki bir aile reisiydi. Sıraya götürüldü
ve soyuldu ve sonra yere yatması emredildi.

Köylü merhamet için yalvarmaya çalıştı, ancak bunun
işe yaramadığını görünce haç çıkardı ve yere yattı. İki polis memuru onu
yakalamak için acele etti. Bilgili doktor, ihtiyaç duyulduğunda yardımını ve tıbbi bilgisini
vermek için hazır bir şekilde yanında duruyordu.
Hükümlüler ellerine tükürdüler, değnekleri salladılar ve kırbaçlamaya başladılar. Ancak sıranın çok dar olduğu ve kurbanı işkencede kıvranırken tutmak zor görünüyordu. Sonra vali onlara başka bir sıra getirmelerini ve sıranın üzerine bir tahta koymalarını emretti. Ellerini şapkalarına kaldırmış ve saygılı bir şekilde "Evet, Ekselansları," diye mırıldanan askerler, bu emri yerine getirmek için
uysalca acele ediyorlar. Bu arada işkence görmüş adam, yarı çıplak, solgun
ve asık suratlı, gözleri yere dikilmiş ve dişleri takırdayarak bekliyordu. Başka bir sıra daha getirildiğinde onu tekrar yatırdılar ve hüküm giymiş hırsızlar onu tekrar kırbaçlamaya başladılar.

Kurbanın sırtı, uylukları, bacakları ve hatta yanları daha fazla yara ve şişlikle kaplanmıştı ve her darbede artık engelleyemediği derin inlemeler duyuluyordu.
Çevrede duran kalabalığın içinde eşlerin, annelerin, çocukların, işkence gören adamın ailelerinin ve ceza için seçilen diğerlerinin hıçkırıkları duyuluyordu.

Güç sarhoşu zavallı vali parmaklarındaki darbeleri sayıyordu ve sigara içmeyi hiç bırakmıyordu, bu arada birkaç resmi görevli ona yakmak için yanan bir kibrit teklif etmek için her fırsatta acele ediyordu. Elliden fazla darbe vurulduktan sonra, köylü çığlık atmayı ve kıvranmayı bıraktı ve bilimsel başarılarıyla hükümdarına ve ülkesine hizmet etmek için bir devlet kurumunda eğitim görmüş olan doktor, kurbanın yanına gitti, nabzını yokladı, kalbini dinledi ve yetkili kişiye, cezaya çarptırılan adamın bilincini kaybettiğini ve bilimsel sonuçlara göre cezaya devam etmenin kurbanın hayatını tehlikeye atacağını duyurdu. Ancak, artık kan görüntüsüyle tamamen sarhoş olan zavallı vali, cezanın devam etmesi emrini verdi ve kırbaçlama, valinin bir sebepten dolayı gerekli gördüğü yetmiş darbeye kadar devam etti. Yetmişinci darbeye gelindiğinde, vali "Yeter! Bir sonraki!" dedi ve sırtı kanla kaplı, sakatlanmış kurban kaldırılıp baygın bir şekilde götürüldü ve bir başkası yukarı çıkarıldı. Kalabalığın hıçkırıkları ve inlemeleri daha da yükseldi. Fakat devletin temsilcisi işkenceye devam etti.

Böylece her birini on ikiye kadar kırbaçladılar ve her biri
yetmiş kırbaç yedi. Hepsi merhamet için yalvardı, çığlık attı ve
inledi. Kadın kalabalığının hıçkırıkları ve haykırışları daha da yükseldi ve
daha yürek parçalayıcı oldu ve erkeklerin yüzleri giderek daha da karardı. Fakat
çevrililerdi askerler tarafından ve işkence valiyi çağırdıkları zavallı yarı sarhoş ve deli yaratığın kaprisiyle
belirlenen sınıra ulaşana kadar durmadı.

Yetkililer, subaylar ve askerler sadece buna yardımcı olmakla kalmadılar, hatta olaydan kısmen sorumluydular, çünkü varlıklarıyla kalabalığın herhangi bir müdahalesini engellediler.

Valilerden birine, insanlar çoktan teslim olmuşken ve askerler köye konuşlanmışken neden bu tür bir işkenceye başvurduklarını sorduğumda, devlet adamlığının tüm inceliklerini çok iyi anlayan bir adamın önemli tavrıyla, köylüler kırbaçlanarak tamamen bastırılmazsa, yetkililerin kararlarına tekrar muhalefet etmeye başlayacaklarını söyledi. Bazıları iyice işkenceye maruz kaldığında, devletin otoritesi sonsuza dek aralarında güvence altına alınmış olacaktı. Bu yüzden Toula Valisi de benzer bir önlemi uygulamak için sırayla astları, memurları ve askerleriyle birlikte gidiyordu. Aynı yollarla, yani cinayet ve işkenceyle, üst yetkililerin kararlarına itaat sağlanacaktı. Ve bu karar, geliri yüz bin olan genç bir toprak sahibinin, soğuk ve aç köylülerden oluşan bir topluluğun ormanını çalarak üç bin ruble daha kazanmasını, iki veya üç hafta içinde Moskova, Petersburg veya Paris'in barlarında harcamasını sağlamaktı. Tanıştığım insanların yapacağı şey buydu. Düşüncelerim iki yıl boyunca aynı yöne döndükten sonra, kader beni hayatımda ilk kez, teoride uzun zamandır benim için açık olan şeyi pratikte kesinlikle açıkça gösteren bir gerçekle yüz yüze getirmiş gibi görünüyordu: Toplumumuzun örgütlenmesi, mevcut düzeni korumakla ilgilenen insanların hayal ettiği gibi, belirli hukuk ilkelerine değil, basit kaba kuvvete, insanların öldürülmesine ve işkence görmesine dayanmaktadır. Büyük mülklere veya servetlere sahip olan veya ihtiyaç maddelerinden bile yoksun olan sınıftan büyük gelirler elde eden kişiler, işçi sınıfı ve tüccarlar, doktorlar, sanatçılar, katipler, eğitimli profesörler, arabacılar, aşçılar, yazarlar, uşak ve avukatlar gibi geçimini bu zengin insanlardan sağlayan herkes, sahip oldukları ayrıcalıkların zorla değil, tamamen özgür ve adil hizmet alışverişiyle elde edildiğine ve avantajlarının bu yıl Orel'de ve Rusya'nın çeşitli bölgelerinde gerçekleşen ve her zaman Avrupa ve Amerika'da gerçekleşen cezalar ve cinayetlerle elde edilmediğine, bu şiddet eylemleriyle hiçbir şekilde bağlantısı olmadığına inanmayı severler. Ayrıcalıklarının ayrı olduğuna ve insanlar arasındaki özgür sözleşmenin sonucu olduğuna; insanlara uygulanan şiddetli zulmün de ayrı olduğuna ve bazı genel yargısal, politik veya ekonomik yasaların sonucu olduğuna inanmayı severler. Hepsinin, ormanla ilgilenen ve yakacak olarak doğrudan ormana ihtiyaç duyan köylüleri, ormanın büyümesine hiçbir şekilde katılmamış ve buna hiçbir şekilde ihtiyacı olmayan zengin bir toprak sahibine ormanlarını vermeye zorlayan aynı gerçek sonucunda ayrıcalıklarından yararlandıklarını görmemeye çalışırlar - yani, ormanlarını bırakmazlarsa kırbaçlanacakları veya öldürülecekleri gerçeği.

Ve yine de, Orel'deki değirmenin daha fazla gelir elde etmesinin ancak tehdit, dayak veya cinayet yoluyla sağlandığı veya köylülerin ektiği ormanın bir toprak sahibinin mülkü haline geldiği açıksa, zenginlerin yoksulları ihtiyaçlarından mahrum bırakarak yararlandıkları diğer tüm münhasır hakların da aynı şiddet temeline dayandığı eşit derecede açık olmalıdır. Ailelerini geçindirmek için toprağa ihtiyaç duyan köylüler, evlerinin etrafındaki toprağı ekemiyorsa, ancak bir Rus, İngiliz, Avusturyalı veya başka bir büyük toprak sahibi, kendisi ekmese bile bin aileyi geçindirecek kadar toprağa sahipse ve çiftçilerin sefaletinden kâr eden bir tüccar, onlardan değerinin üçte biri fiyatına tahıl alıyorsa, etrafındaki insanlar açlıktan ölürken bu tahılı ambarlarında tam bir güvenlikle saklayıp, satın aldığı çiftçilere değerinin üç katı fiyatına satabiliyorsa, tüm bunların da aynı nedenden kaynaklandığı açıktır. Ve eğer bir adam, sınır denilen sabit bir hattın diğer tarafından, üretiminde hiçbir şekilde yer almamış olan adamlara belirli vergiler ödemeden bir mal satın alamıyorsa ve eğer adamlar, hükümetin memurları arasında dağıttığı ve bu vergi mükelleflerini öldürmek için askerlerin bakımına harcadığı vergileri ödemek için son ineklerini satmaya zorlanıyorsa, tüm bunların herhangi bir soyut yasanın sonucu olarak ortaya çıkmadığı, ancak Orel'de yapılan ve Toula'da yapılabilecek olana dayandığı ve tüm dünyada, bir hükümet olan ve zengin ve fakir olan her yerde, periyodik olarak bir şekilde veya başka bir şekilde yapıldığı aşikardır. Sadece işkence ve cinayet, zorla baskının her örneğinde kullanılmadığı için, egemen sınıfların ayrıcalıklarından yararlananlar, kendilerini ve başkalarını, ayrıcalıklarının işkence ve cinayete değil, bazı gizemli genel nedenlere, soyut yasalara vb. dayandığına ikna ederler. Yine de, bunu adaletsiz bulan (ve günümüzde tüm çalışan sınıflar bunu böyle görüyor) insanların emeklerinin ürününün ana kısmını hala kapitaliste ve toprak sahibine ödemeye ve vergi ödemeye devam ettiklerinin, bu vergilerin ne kadar kötü amaçlar için kullanıldığını bilmelerine rağmen, bunu hiç duymadıkları soyut yasaları tanıdıkları için değil, bunu yapmazlarsa dövüleceklerini ve öldürüleceklerini bildikleri için yaptıklarının gayet açık olduğunu düşünürdünüz. Ve eğer her seferinde ev sahibi kiralarını topladığında, her seferinde ekmek sıkıntısı çekenler dolandırıcı bir tüccara değerinin üç katını ödemek zorunda kaldığında, her seferinde fabrika işçisi işverenin elde ettiği kârın yarısından daha az bir ücretle yetinmek zorunda kaldığında ve her seferinde fakir bir adam vergi olarak son rublesini ödediğinde insanları hapse atmaya, dövmeye ve öldürmeye gerek yoksa, bu taleplere direnmeye çalıştıkları için çok sayıda insanın dövülüp öldürülmesi nedeniyle, ders artık çok iyi öğrenilmiştir.

Tıpkı burnunun altına konulan eti yemeyen ve emir verildiğinde bir sopanın üzerinden atlayan eğitilmiş bir kaplanın bunu hoşuna gittiği için değil, itaat etmediği her seferinde cezalandırıldığı kızgın demirleri veya orucu hatırladığı için yapması gibi; aynı şekilde, kendileri için dezavantajlı veya hatta yıkıcı olan şeylere boyun eğen ve onlar tarafından adaletsiz olarak görülen insanlar, buna direndikleri için çektikleri acıları hatırladıkları için böyle davranırlar.

Önceki şiddet eylemleriyle elde edilen ayrıcalıklardan kâr edenler ise, bu ayrıcalıkların nasıl elde edildiğini sıklıkla unutur ve unutmayı severler. Ancak, farklı hanedanlık yöneticilerinin başarılarının tarihini değil, gerçek tarihi, çoğunluğun az sayıda insan tarafından ezilmesinin tarihini hatırlamak, zenginlerin fakirlere göre sahip olduğu tüm avantajların kırbaçlama, hapis ve cinayetten başka bir şeye dayanmadığını görmek için yeterlidir.

Günümüz insanlarının yol gösterici güdüsü olan, herkesin maddi durumlarını iyileştirmek için verdiği bitmek bilmeyen, ısrarlı mücadeleyi düşünmek, zenginlerin fakirlere göre avantajlarının hiçbir zaman ve hiçbir zaman güçten başka bir şeyle sürdürülemeyeceğine ikna olmak için yeterlidir.

Nadir de olsa, baskı, şiddet ve ceza vakaları olabilir ve bunların amacı mülk sahibi sınıfların ayrıcalıklarını güvence altına almak değildir. Ancak, rahatlıkla şunu iddia edebiliriz ki, rahat yaşayan her insana karşılık, emekten bitkin, kıskanç, açgözlü ve çoğunlukla aileleriyle birlikte doğrudan yoksunluk çeken on kişi olan herhangi bir toplumda, zenginlerin tüm ayrıcalıkları, tüm lüksleri ve fazlalıkları yalnızca işkence, hapis ve cinayetle elde edilir ve korunur. 9 Eylül'de, askerler, silahlar, fişekler ve değneklerle zengin toprak sahibinin, açlıktan ölmek üzere olan köylülerden aldığı küçük bir ormanın mülkiyetini teyit etmek için gittiğim tren, köylülerin buna çok ihtiyaç duyduğu ve kendisinin hiç ihtiyaç duymadığı, insanların ilkelerine ve vicdanlarına doğrudan aykırı işler
yapabildiğinin çarpıcı bir kanıtıydı. 

Özel tren, vali, memurlar ve subaylar için bir birinci sınıf vagondan ve askerlerle tıka basa dolu birkaç bagaj vagonundan oluşuyordu. İkincisi, temiz yeni üniformaları içindeki zeki genç adamlar, gruplar halinde duruyor veya bagaj vagonlarının geniş açık kapılarında bacaklarını sallayarak oturuyorlardı. Bazıları sigara içiyor, birbirlerini dürtüyor, şakalaşıyor, sırıtıyor ve gülüyordu, diğerleri ise ayçiçeği çekirdeği yiyor ve kabuklarını onurlu bir tavırla tükürüyordu. Bazıları platform boyunca koşup oradaki bir küvetten su içtiler ve memurlarla karşılaştıklarında yavaşladılar, aptalca selamlama hareketlerini yaptılar, ellerini başlarına koyup ciddi yüzlerle sanki çok önemli bir şey yapıyorlarmış gibi. Gözlerini üzerlerinden ayırmadılar, ta ki yanlarından geçene kadar, sonra daha da neşeyle koşmaya başladılar, platformda topuklarını yere vurarak, sağlıklı, iyi huylu genç adamların, canlı bir şekilde seyahat edenlerin tavırlarına göre gülüp gevezelik ederek. Babalarının veya büyükbabalarının öldürülmesine, sanki bir eğlence partisine gidiyormuş gibi, ya da en azından sıradan bir işe gidiyormuş gibi yardım edeceklerdi. Aynı izlenim, platformda ve birinci sınıf vagonda dağılmış olan iyi giyimli memurlar ve subaylar tarafından da yaratıldı. Şişelerle kaplı bir masada, tüm seferden sorumlu olan vali oturuyordu, yarı askeri üniformasını giymişti ve tanıştığı bazı tanıdıklarıyla hava durumu hakkında sakin bir şekilde sohbet ederken bir şeyler yiyordu, sanki üzerinde çalıştığı iş o kadar basit ve sıradan bir karakterdeydi ki, dinginliğini ve hava değişikliğine olan ilgisini bozamazdı. Masadan biraz uzakta polis generali oturuyordu.
Hiçbir içecek almıyordu ve sanki yapılması gereken formalitelerden bıkmış gibi, anlaşılmaz bir sıkılmış ifadesi vardı.
Her tarafta memurlar altınla süslenmiş kırmızı üniformalarıyla gürültülü bir şekilde koşuşturuyorlardı; biri masada oturmuş bira şişesini bitiriyordu, diğeri büfede durmuş kek yiyordu ve üniformasındaki kırıntıları silkeliyor, parasını kendine güvenen bir tavırla yere atıyordu; bir diğeri trenimizin vagonlarının önünde ağır ağır yürüyor, kadınların yüzlerine bakıyordu.

Kendilerine yiyecek sağlayan aç ve savunmasız yaratıkları öldürecek veya işkence edecek olan tüm bu adamlar, görevlerini yaptıklarını çok iyi bilen adamların havasına sahipti ve bazıları gururluydu, yaptıklarıyla "övünüyordu".

Bunun anlamı ne?

Tüm bu insanlar,
zengin bir genç adama, aç köylülerden oluşan bir topluluktan çalınan üç bin rubleyi sağlamak için,
düşünülebilecek en korkunç eylemleri yapmaya zorlanabilecekleri yere ulaşmalarına yarım saat kala, masum insanları, kardeşlerini öldürmek veya işkence etmek zorunda kalacaklar. Ve
yerin ve zamanın yaklaştığını endişesiz bir dinginlikle görüyorlar.

Tüm bu hükümet yetkililerinin, subayların ve askerlerin
önlerinde ne olduğunu bilmediklerini söylemek imkansız, çünkü buna
hazırlıklılar. Vali çubuklar hakkında talimat vermiş olmalı,
memurlar onlar için bir emir göndermiş, onları satın almış ve
hesaplarına işlemiş olmalı. Askeri subaylar fişekler hakkında emir vermiş ve almış olmalı. Hepsi açlıktan ölmek üzere olan
yaratıklarını işkence edeceklerini, belki de öldüreceklerini ve bir saat içinde işe koyulmaları gerektiğini biliyorlar.

Genellikle söylendiği gibi ve kendilerinin de tekrar edeceği gibi, devlet örgütlenmesini desteklemenin gerekliliğine inanarak hareket ettiklerini söylemek bir hata olur. Çünkü birincisi, bu adamlar muhtemelen devlet örgütlenmesi ve bunun gerekliliği hakkında hiç düşünmemişlerdir; ikincisi, katıldıkları eylemin devleti yıkmaktan ziyade destekleme eğiliminde olacağına ikna edilemezler; ve üçüncüsü, gerçekte bu adamların çoğu, hatta hepsi, devleti desteklemek için kendi zevklerinden veya huzurlarından asla vazgeçmezler, kendi zevklerini ve rahatlıklarını artırabilecekleri her şekilde devletin pahasına kar elde etme fırsatını asla kaçırmazlar. Böylece devletin soyut ilkesi uğruna böyle hareket etmiyorlar.

Bunun anlamı nedir?

Yine de bu adamların hepsini tanıyorum. Hepsini şahsen tanımasam bile, karakterlerini, geçmişlerini ve düşünce biçimlerini oldukça yakından biliyorum. Elbette hepsinin anneleri var, bazılarının eşleri
ve çocukları. Kesinlikle çoğu iyi, nazik, hatta şefkatli adamlardır, her türlü zulümden nefret ederler, cinayetten bahsetmiyorum bile; birçoğu bir hayvanı öldürmez veya ona zarar vermez. Dahası, hepsi Hristiyandır ve savunmasızlara yöneltilen tüm şiddeti aşağılık ve utanç verici olarak görürler.

Elbette hiçbiri günlük yaşamda, kendi kişisel çıkarları için, Orel Valisi'nin yaptığının yüzde birini bile yapamaz.
Her biri, özel yaşamda böyle bir şey yapabileceği varsayımına
hakaret ederdi.

Ve yine de bu suçu işlemek zorunda kalacakları yere ulaşmalarına yarım saat kala.

Bunun anlamı ne?

Ama trenle cinayet ve işkenceye hazır bir şekilde gidenler sadece bu adamlar değil. Tüm bu işi başlatan adamlar, toprak sahibi, komiser, yargıçlar ve emri veren ve bundan sorumlu olanlar, bakanlar, Çar, ki onlar da iyi insanlardır, Hıristiyan olduklarını iddia ederler, nasıl böyle bir plan hazırlayıp sonuçlarını bilerek buna onay verebilirler? Hatta olaya hiç katılmamış olan seyirciler bile, özel yaşamda herhangi bir zulüm, hatta bir atın aşırı yüklenmesi karşısında öfkelenenler, böyle korkunç bir eylemin yapılmasına nasıl izin verebilirler? Nasıl oldu da öfkeyle ayağa kalkıp yolları kapatmadılar ve "Hayır; aç insanları kırbaçlayın ve öldürün çünkü onlar son mallarının da direniş olmadan çalınmasına izin
vermeyecekler, buna izin vermeyeceğiz!" diye bağırmadılar? Fakat
bunu yapan kimse yok, hatta olayın sebebi olanların, örneğin komiser, toprak sahibi, yargıç ve vali, bakanlar ve Çar gibi olaya dahil olan ve olayı düzenleyenlerin çoğunluğu bile tamamen sakin ve vicdan azabı bile çekmiyor. Ve görünüşe göre bu suçu işleyecek olan tüm adamlar da aynı şekilde rahatsız değil.

Bu olaya kişisel olarak hiçbir ilgi duymayacaklarını varsayan seyirciler, bu rezil eylemi gerçekleştirmeye hazırlanan tüm bu insanlara onaylamamaktan ziyade sempatiyle bakıyorlardı. Benimle aynı kompartımanda, köylülükten gelen bir odun tüccarı vardı. Bu tür cezalara karşı sempatisini açıkça yüksek sesle dile getirdi. "Otoritelere itaatsizlik edemezler," dedi; "Yetkililer bunun için var. Bir ders alsınlar;
pirelerini
uçursunlar! Sizi temin ederim ki
kargaşa çıkarmaktan vazgeçecekler. İstedikleri bu."

Bunun anlamı ne?

Bu eylemi kışkırtan, yardım eden veya izin veren tüm bu insanların, yaptıklarının tüm rezilliğini bilmelerine rağmen, bunu ilkelerine aykırı yapan, bazıları ücret ve kar için, diğerleri ceza korkusuyla yapan bu kadar değersiz yaratıklar olduğunu söylemek mümkün değil. Hepsi belirli durumlarda ilkelerini nasıl savunacaklarını biliyorlar. Bu memurlardan hiçbiri bir kese çalmaz, başka birinin mektubunu okumaz veya bir hakarete tahammül etmez, tatmin talep etmez. Bu memurlardan hiçbiri kartlarda hile yapmaya, şeref borcunu ödemeyi reddetmeye, bir yoldaşa ihanet etmeye, savaş alanında kaçmaya veya bayrağı terk etmeye razı olmaz. Bu askerlerden hiçbiri Kutsal Cuma günü kutsal ayini tükürmez veya et yemez. Tüm bu adamlar, yanlış olarak gördükleri şeyi yapmaya razı olmaktansa her türlü yoksunluk, acı veya tehlikeyle yüzleşmeye hazırdır. Bu nedenle, ilkelerine aykırı olanı yapmaya direnme gücüne sahiptirler. Tüm bu adamların bu tür eylemleri yapmanın doğal ve onlar için iğrenç olmadığı kadar vahşi olduklarını iddia etmek daha da zordur. Bu insanlarla biraz konuşmak, hepsinin, toprak sahibinin, yargıcın, bakanın, Çarın ve hükümetin, subayların ve askerlerin, bu tür şeyleri sadece ruhlarının derinliklerinde onaylamadıklarını, aynı zamanda bunların ne anlama geldiğini hatırladıklarında bunlara katılımlarının bilincinden acı çektiklerini görmek için yeterlidir. Ama bunu düşünmemeye çalışıyorlar.

Bu işe karışanlardan herhangi biriyle konuşmak yeterlidir
toprak sahibinden en düşük polise veya askere kadar
hepsinin ruhlarının derinliklerinde bunun kötü bir şey olduğunu, bununla hiçbir ilgilerinin olmamasının daha iyi olacağını bildiklerini ve bu bilgiden dolayı acı çektiklerini görmek için.

Bizimle aynı trende seyahat eden, birinci sınıf salonda valiyi ve subayları gören ve seferin amacını öğrenen liberal görüşlere sahip bir kadın, kasıtlı olarak sesini yükselterek
var olan düzeni kötüye kullanmaya ve bu tür işlemlere katılan erkeklere
ayıp diye ağlamaya başladı. Herkes kendini garip hissetti, kimse nereye bakacağını bilmiyordu ama
hiç kimse ona itiraz etmedi. Bu tür sözlerin cevaplanmaya değmezmiş gibi görünmeye çalıştılar. Ama yüzlerinden ve
başlarını çeviren gözlerinden utandıklarını görebiliyordunuz. Aynı şeyi askerlerde de fark ettim. Onlar da gönderildikleri şeyin utanç verici bir şey olduğunu biliyorlardı, ancak önlerinde ne olduğunu düşünmek istemiyorlardı.

Sanırım samimiyetsizce sadece eğitimli bir adam olduğunu göstermek için odun tüccarı bu tür önlemlerin gerekliliğinden bahsetmeye başladığında, onu duyan askerlerin hepsi ondan yüz çevirdi,
kaşlarını çattı ve duymazlıktan geldi.

Toprak sahibi, komiser, bakan ve Çar gibi bu eylemin gerçekleştirilmesinden sorumlu olan tüm adamlar,
şimdi bunu gerçekleştirecek olanlar ve hatta buna sadece seyirci olanlar bile bunun bir kötülük olduğunu biliyorlardı ve buna herhangi bir şekilde katılmaktan, hatta orada bulunmaktan utanıyorlardı.

Öyleyse neden bunu yaptılar veya yapılmasına izin verdiler?

Onlara şu soruyu sorun. Ve işi başlatan toprak sahibi, ve
resmen yasal olsa da açıkça haksız bir karar veren yargıç, ve kararın uygulanmasını emredenler, ve
polisler, askerler ve köylüler gibi, eylemi kendi elleriyle yapacak olanlar, kardeşlerini kırbaçlayıp öldürenler,
bu tür suçları tasarlayan, teşvik eden, kararlaştıran, uygulayan veya izin veren herkes, esasen aynı cevabı verecektir.

Yetkililer, konuyu başlatan, tasarlayan ve kararlaştıranlar, bu tür eylemlerin mevcut düzenin sürdürülmesi için gerekli olduğunu söyleyeceklerdir; mevcut düzenin sürdürülmesi, ülkenin ve insanlığın refahı için, toplumsal varoluş ve insan ilerlemesi için gereklidir.

Şiddet eylemini kendi elleriyle uygulamak zorunda kalacak olan daha yoksul sınıftan köylüler ve askerler, bunu üst otoritelerinin emri olduğu için yaptıklarını ve üst otoritenin ne yaptığını bildiğini
söylerler. Yetkili olması gerekenlerin yetkili olması ve ne yaptıklarını bilmeleri onlara şüphe duyulmayacak bir gerçek gibi görünüyor. Eğer hata veya yanlış yapma olasılığını kabul edebilselerdi, bu yalnızca daha düşük seviyedeki görevlilerde olurdu; geri kalan her şeyin dayandığı en yüksek otorite onlara şüphe duyulmayacak kadar kusursuz görünüyor.

Davranışlarının nedenlerini farklı şekilde ifade etmelerine rağmen, hem komuta edenler hem de astları, mevcut düzenin şu anda var olması gereken ve olması gereken düzen olduğu ve bu nedenle onu desteklemenin her insanın kutsal görevi olduğu konusunda hemfikirdirler.

Mevcut düzenin zorunluluğunu ve dolayısıyla değişmezliğini kabul etmeleri üzerine, hükümet adına şiddet eylemlerine katılan herkes, gerekçelerini her zaman ileri sürerler. "Mevcut düzen değişmez olduğundan," derler, "tek bir bireyin kendisine verilen görevleri yerine getirmeyi reddetmesi, hiçbir şeyi değiştirmeyecek ve sadece onun yerine, işi daha kötü, yani daha acımasızca yapabilecek, şiddet eyleminin kurbanlarına daha da büyük zarar verecek başka bir kişinin konulması anlamına gelecektir. "

Mevcut düzenin gerekli ve dolayısıyla değişmez bir düzen olduğuna dair bu inanç, her insanın desteklemesi gereken kutsal bir görevdir, özel yaşamda yüksek ilkelere sahip iyi insanların, Orel'de işlenen ve Toula trenindeki adamların işlemeyi planladığı suçlara az çok vicdanları rahat bir şekilde katılmalarını sağlar.

Ama bu inanç neye dayanmaktadır? Toprak sahibinin mevcut düzenin kaçınılmaz ve değişmez olduğuna inanmayı tercih ettiğini anlamak kolaydır, çünkü bu mevcut düzen ona yüzlerce ve binlerce dönüm arazisinden bir gelir sağlar ve bu sayede alışılmış tembel ve lüks hayatını sürdürebilir.

Yargıcın, en çalışkan işçinin kazanabileceğinden elli kat daha fazla ücret alabileceği bir düzenin gerekliliğine kolayca inanması kolaydır ve aynı şey tüm üst düzey yetkililer için de geçerlidir. Bu yalnızca Mevcut _rejim_ vali, savcı, senatör, çeşitli konseylerin üyeleri olarak yılda birkaç bin ruble alabilirler, onlar olmadan kendileri ve aileleri hemen yıkıma uğrarlar, çünkü işgal ettikleri pozisyon olmasa
kendi yetenekleri, çalışkanlıkları veya edinimleriyle
maaşlarının binde birini asla alamazlardı. Bakan, Çar ve tüm üst düzey yetkililer aynı konumdadır. Tek
ayrım, konumları ne kadar yüksek ve istisnai olursa,
mevcut düzenin tek olası düzen olduğuna inanmaları o kadar gerekli olur. Çünkü onsuz
sadece eşit bir pozisyon elde edemezler, aynı zamanda diğer tüm insanlardan daha aşağı düşerler. Kendi özgür iradesiyle on rublelik bir ücretle polis gücüne giren bir adam, başka herhangi bir pozisyonda kolayca kazanabileceği
şu anki _rejimin_ korunmasına pek de bağımlı değildir ve bu yüzden onun değişmezliğine inanmayabilir. Fakat görevi için milyonlarca dolar alan ve etrafında onu tahttan indirip yerine geçmek isteyen binlerce insan olduğunu bilen, başka hiçbir mevkide böyle bir gelir veya bu kadar onur elde edemeyeceğini bilen, çoğu durumda az çok despotik yönetimi sayesinde, tahttan indirilirse tüm güç suistimallerinin hesabını vermek zorunda kalacağını bilen bir kral veya imparator, mevcut düzenin gerekliliğine ve hatta kutsallığına inanmaktan başka bir şey yapamaz. Bir adamın konumu ne kadar yüksek ve karlı olursa, o kadar istikrarsızlaşır ve onun için bu konumdan düşmek ne kadar korkunç ve tehlikeli olursa, kişi mevcut düzene o kadar sıkı inanır ve bu nedenle böyle bir kişi vicdanen o kadar rahat bir şekilde zalimce ve kötü eylemlerde bulunabilir, sanki bunlar kendi çıkarına değil, o düzenin devamı içinmiş gibi. Bu, mevcut _rejim_ dışında işgal edebileceklerinden daha
kârlı pozisyonları işgal eden tüm otorite sahibi adamlar için geçerlidir,
en düşük polis memurundan Çar'a kadar. Hepsi, mevcut düzenin değişmez olduğuna az çok ikna olmuş durumdadır, çünkü -en önemli
düşünce- bu onların avantajınadır. Fakat köylüler,
toplumsal ölçeğin en altında olan,
mevcut düzende hiçbir avantajı olmayan, en düşük itaat ve aşağılanma pozisyonunda olan askerler, onları, içinde bulundukları mütevazı ve dezavantajlı
durumlarının var olması gereken düzen olduğuna ve vicdanlarına aykırı kötü eylemler pahasına bile olsa desteklemeleri gerektiğine inanmaya zorlayan şey nedir?

Bu adamları, mevcut düzenin değişmez olduğu ve bu nedenle kendilerinin de onu desteklemeleri gerektiği gibi yanlış bir muhakemeye zorlayan şey nedir, oysa tam tersine, bunun sadece kendileri tarafından desteklendiği için değişmez olduğu çok açık?

Daha dün sabanla alınıp, mavi yakalı ve yaldızlı düğmeli çirkin ve yakışıksız kostümler giymiş olan bu köylüleri, silahlar ve kılıçlarla gidip açlıktan ölen babalarını ve kardeşlerini öldürmeye zorlayan şey nedir? Hiçbir avantaj elde edemezler ve işgal ettikleri konumu kaybetmekten korkmazlar, çünkü bu konum alındıkları konumdan daha kötüdür.

Üst düzey yetkililer - toprak sahipleri, tüccarlar, hakimler, senatörler, valiler, bakanlar, çarlar ve memurlar - bu tür eylemlere katılırlar çünkü mevcut düzen onların lehinedir.

Diğer açılardan genellikle iyi ve iyi kalpli adamlardır ve bu tür eylemlere katılmaya daha yatkındırlar çünkü bu eylemlerdeki payları öneriler, kararlar ve emirlerle sınırlıdır. Bu yetkili kişiler asla kendileri için önerdikleri, karar verdikleri veya yapılmasını emrettikleri şeyi yapmazlar. Çoğu zaman önerdikleri ve yetkilendirdikleri tüm bu korkunç eylemlerin nasıl gerçekleştirildiğini bile görmezler. Ancak, mevcut _rejimden_ hiçbir şekilde avantaj elde etmeyen, aksine, en büyük aşağılamayla muamele gören talihsiz alt sınıflar, insanları kendi elleriyle ailelerinden sürükleyerek, kelepçeleyerek, hapse atarak, koruyarak, vurarak bile rejimi destekliyorlar.

Bunu neden yapıyorlar? Mevcut düzenin değişmez olduğuna ve onu desteklemeleri gerektiğine inanmaya onları ne zorluyor?

Biliyoruz ki, tüm şiddet, kendi elleriyle döven, kelepçeleyen, hapse atan ve öldürenlere dayanıyor. Eğer emredildiği gibi birini öldürmeye veya
hakaret etmeye hazır askerler veya silahlı polisler olmasaydı, ölüm, hapis veya ömür boyu kürek cezasına çarptırılma cezalarını imzalayanlardan hiçbiri, sessizce çalışma odasında oturup, şimdi her türlü şekilde işkence edilmesini emrettiği kişilerin binde birini asmaya, hapse atmaya veya işkence etmeye karar vermezdi, çünkü bunu kendisi görmüyor veya yapmıyor, sadece bu kölece araçlar tarafından uzaktan yaptırılıyor.

Günlük yaşamın olağan akışında işlenen tüm adaletsizlik ve zulüm eylemleri, bu tür adaletsizlik ve zulüm eylemlerini her zaman yapmaya hazır bu adamlar olduğu için alışkanlık haline gelmiştir. Onlar olmasaydı, şu anda kötü muamele gören muazzam kitlelere karşı şiddet kullanan kimse olmasaydı, şimdi cezalarını emredenler onları cezalandırmaya cesaret edemez, şu anda bu kadar kolay bir güvenle verdikleri cezaları hayal bile edemezlerdi. Ve eğer komutanlarının isteği üzerine herhangi birini öldürmeye veya işkence etmeye hazır olan bu adamlar olmasaydı, hiç kimse, tüm aylak toprak sahiplerinin böylesine bir güvenle iddia ettiği gibi, köylülerle çevrili, toprak eksikliğinden perişan olan bir toprak parçasının, onu ekmeyen bir adamın malı olduğunu veya köylülerden dolandırılarak alınan tahıl depolarının, açlıktan ölen bir nüfusun ortasında dokunulmadan kalması gerektiğini, çünkü tüccarların kar elde etmek zorunda olduğunu iddia etmeye cesaret edemezdi. Yetkililerin emrindeki bu kölece araçlar olmasaydı, toprak sahibinin köylüleri baktıkları ormandan soyması aklına gelmezdi, yetkililerin de açlık çeken insanlardan aldıkları maaşları, baskılarının bedeli olarak almaya hakları olduğunu düşünmeleri aklına gelmezdi; en azından yalanı ifşa edip gerçeği söyleyen insanları öldürmeyi veya sürgüne göndermeyi kimse hayal edemezdi. Tüm bunlar ancak yetkililerin her zaman bu kölece araçların ellerinde olduğundan ve tüm taleplerini işkence ve cinayet yoluyla uygulamaya koymaya hazır olduklarından emin olmaları sayesinde yapılabilir. Napolyon'dan bir kalabalığın üzerine ateş eden bir bölüğün en düşük komutanına kadar tiranların tüm şiddet eylemleri, ancak bu köleler üzerindeki mutlak güçlerinin sarhoş edici etkisiyle açıklanabilir. Dolayısıyla tüm güç, şiddet eylemlerini kendi elleriyle gerçekleştiren, polis veya orduda, özellikle de orduda görev yapan bu adamların üzerindedir, çünkü polis sadece ordu arkalarında olduğu için işlerini yapmaya cesaret eder.

Öyleyse, her şeyin bağlı olduğu, bundan hiçbir şey kazanmayan ve bu korkunç eylemleri kendi elleriyle yapmak zorunda olan bu dürüst insan kitlelerini ne getirdi, onları var olan düzenin, kendileri için kârsız, yıkıcı ve ölümcül olmasına rağmen, var olması gereken düzen olduğu şeklindeki şaşırtıcı yanılgıya ne getirdi?

Onları bu şaşırtıcı yanılgıya kim sürükledi?

Kendi vicdanlarına aykırı olanı ve ayrıca kendileri ve nüfusun onda dokuzunu oluşturan tüm sınıfları için sefalet ve yıkımın kaynağı olan şeyi yapmaları gerektiğine asla kendilerini ikna edemezler.

"Tanrı'nın emrinde 'Öldürmeyeceksin' yazılıyken, insanları nasıl öldürebilirsiniz?" Sık sık farklı askerlere sordum.
Ve onlara her zaman, düşünmek istemedikleri şeyleri hatırlatarak onları utandırdım ve şaşırttım. Tanrı'nın yasasıyla, "Öldürmeyeceksin"le bağlı olduklarını biliyorlardı ve ayrıca asker olarak görevleriyle bağlı olduklarını da biliyorlardı, ancak bu görevler arasındaki çelişkiyi hiç düşünmemişlerdi. Bu soruya aldığım çekingen yanıtların yönü her zaman yaklaşık olarak şuydu:
Savaşta öldürme ve hükümetin emriyle suçluları idam etme, cinayetin genel yasağına dahil değildir.
Ancak bu ayrımın Tanrı yasasında yapılmadığını söylediğimde ve onlara kardeşlik, yaralanmaların bağışlanması ve cinayetle uzlaştırılamayan sevgi gibi Hıristiyan görevlerini hatırlattığımda, köylüler genellikle kabul ettiler, ancak sırayla bana sorular sormaya başladılar. "Nasıl oluyor da," diye sordular, "hükümet [onların fikirlerine göre
yanlış yapamayan] orduyu savaşa gönderiyor ve
suçluların idam edilmesini emrediyor." Hükümetin bu tür emirler vererek
yanlış yaptığını söylediğimde, köylüler daha da büyük bir
karışıklığa düştüler ve ya konuşmayı kestiler ya da
bana kızdılar.

"Bunun için bir yasa bulmuş olmalılar. Başpiskoposlar da bu konuda bizim kadar bilgi sahibidir, umarım," dedi bir Rus askeri bir keresinde bana. Ve bunu söylerken asker açıkça içini rahatlattı,
ruhani rehberlerinin atalarına, çarlara ve onların soyundan gelenlere ve milyonlarca insana kendisinin yaptığı gibi hizmet etme yetkisi veren bir yasa
bulduklarına ve ona sorduğum sorunun benim tarafımdan bir tür aldatmaca veya bilmece olduğuna dair tam bir inançla.

Hristiyan toplumumuzda herkes, gelenekle, vahiy yoluyla veya vicdanın sesiyle, cinayetin İncil'in bize söylediği gibi bir insanın işleyebileceği en korkunç suçlardan biri olduğunu ve cinayet günahının belirli kişilerle sınırlı olamayacağını, yani cinayetin bazıları için günah, diğerleri için günah olamayacağını bilir. Herkes cinayetin bir günah olduğunu bilir, kurbanları kim olursa olsun, tıpkı zina, hırsızlık veya başka herhangi bir günah gibi. Aynı zamanda, insanlar çocukluklarından itibaren cinayetin sadece izin verilmediğini, hatta ilahi olarak atanmış manevi rehberleri olarak görmeye alıştıkları kişilerin kutsamasıyla onaylandığını görürler ve laik liderlerinin sakin bir güvenle cinayeti organize ettiğini, katil silahlar giymekten gurur duyduğunu ve ülkenin yasaları ve hatta Tanrı adına başkalarından cinayete katılmalarını talep ettiğini görürler. İnsanlar burada bir tutarsızlık olduğunu görürler, ancak bunu analiz edemedikleri için, bu görünür tutarsızlığın sadece kendi cehaletlerinin sonucu olduğunu istemeden varsayarlar. Tutarsızlığın çok büyük ve aşikar olması, onları bu kanaatte doğrular. Medeniyet liderlerinin, eğitimli sınıfların, Mesih yasası ve cinayet gibi iki zıt ilkeyi bu kadar güvenle vaaz edebileceğini hayal edemezler. Basit, bozulmamış bir genç, kendi görüşünde bu kadar yüksekte duran, kutsal veya bilgili insanlar olarak gördüğü kişilerin, herhangi bir amaç için onu bu kadar utanç verici şekilde yanıltabileceğini hayal edemez. Fakat bu, her zaman kendisine yapılan ve yapılmaya devam eden şeydir. (1) çocukluktan itibaren, ahlaki ve dini soruları kendileri için incelemeye vakitleri olmayan çalışan insanlara, işkence ve cinayetin Hristiyanlıkla bağdaştığı ve devletin belirli amaçları için işkence ve cinayetin sadece kabul edilebilir olmadığı, aynı zamanda uygulanması gerektiği fikrini aşılayarak; ve (2) gönüllü olarak askere alınmış veya zorla orduya alınmış olan bazı insanlara, cinayet ve işkenceyi kendi elleriyle işlemenin kutsal bir görev ve hatta övgü ve ödüle layık görkemli bir başarı olduğu fikrini aşılayarak yapılır. Genel yanılgı, günümüzde çocukların zorunlu eğitimi için kullanılan, bunların yerini alan
kateşizmler veya kitaplar aracılığıyla tüm insanlara yayılmıştır. Bunlarda, şiddetin, yani hapis ve idamın yanı sıra mevcut devlet örgütünün (mutlak veya sınırlı monarşi, konvansiyon, konsüllük, şu veya bu Napolyon veya Boulanger imparatorluğu, anayasal monarşi, komün veya cumhuriyet ne olursa olsun) savunulması ve sürdürülmesi için iç veya dış savaşta cinayetin kesinlikle yasal olduğu ve ahlaka ve Hıristiyanlığa aykırı olmadığı belirtilmektedir.

Bu, okullarda kullanılan tüm kateşizmlerde veya kitaplarda belirtilir. Ve insanlar buna o kadar ikna olmuşlardır ki, bu inançla büyür, yaşar ve ölürler
ve bundan bir kez bile şüphe duymazlar.

Bu, herkese aşılanan genel bir aldatmaca biçimidir, ancak mevcut rejimi savunmak ve sürdürmek için gerekli olan işkence ve cinayeti yapmak üzere bir şekilde seçilen askerlere veya polislere uygulanan başka bir özel aldatmaca daha vardır. Tüm askeri talimatlarda, Rus askeri kanununda şu sözcüklerle ifade edilen bir şey bir şekilde veya başka bir şekilde görünür:

_Madde 87._ Üst düzey bir subayın emirlerini tam ve yorumsuz yerine getirmek: üst düzey bir subaydan alınan bir emri, iyi olup olmadığını ve yerine getirilmesinin mümkün olup olmadığını düşünmeden tam olarak yerine getirmek anlamına gelir. Üst düzey subay, verdiği emrin sonuçlarından sorumludur.

_Madde 88._ Ast, üst düzey bir subayın emirlerini yerine getirmeyi, üst düzey subayının emrini yerine getirirken [Tanrı'nın yasasını, istemeden de olsa] çiğnediğini açıkça görmediği sürece asla reddetmemelidir; hiç de değil] _Çar'a sadakat ve bağlılık yemini_.

Burada asker olan bir adamın, üstünün tüm emirlerini istisnasız yerine getirebileceği ve getirmesi gerektiği söylenmektedir. Ve bu emirler çoğunlukla cinayet içerdiğinden, Tanrı'nın ve insanın tüm yasalarını çiğnemesi gerektiği sonucu çıkar. Çiğneyemeyeceği tek yasa, belirli bir anda iktidarda olan adama sadakat ve bağlılıktır. Aynı şey, askeri eğitimin tüm kodlarında başka sözcüklerle söylenir. Ve başka türlü olamazdı, çünkü ordunun ve devletin tüm gücü gerçekte insanların Tanrı'ya ve vicdanlarına olan görevlerinden bu aldatıcı kurtuluşa ve diğer tüm görevlerin yerine üstlerine karşı görevlerin geçirilmesine dayanır.

O halde, alt sınıfların, kendileri için bu kadar ölümcül olan mevcut rejimin, var olması gereken rejim olduğu ve bu nedenle işkence ve cinayetle bile desteklemeleri gerektiği inancının temeli budur.

Bu inanç, üst sınıflar tarafından kendilerine uygulanan bilinçli bir aldatmacaya dayanmaktadır.

Ve başka türlü olamaz. Daha fazla sayıda olan alt sınıfları, vicdanlarına aykırı eylemler pahasına bile olsa, kendilerine baskı yapmaya ve kötü davranmaya zorlamak için onları aldatmak gerekiyordu. Ve buna göre yapıldı.

Birkaç gün önce bu utanmaz aldatmacanın
açıkça uygulandığını bir kez daha gördüm ve bir kez daha bunun bu kadar kolay ve küstahça
uygulanabilmesine şaşırdım.

Kasım ayının başında, Toula'dan geçerken, Zemsky Adliyesi'nin kapılarında daha önce sık sık gördüğüm köylü kalabalığını bir kez daha gördüm ve erkeklerin sarhoş bağırışlarının
karılarının ve annelerinin acınası ağıtlarıyla karıştığını duydum. Bu bir işe alım oturumuydu.

Bu manzarayı asla görmezden gelemem. Beni bir tür
büyüleyicilik ve tiksinti ile çekiyor. Tekrar kalabalığın içine girdim, köylülerin arasında durdum, etrafıma baktım ve sorular sordum. Ve bir kez daha
bu iğrenç suçun bu kadar kolay bir şekilde
gündüz vakti ve büyük bir kasabanın ortasında işlenebilmesine şaşırdım.

Her yıl olduğu gibi, yüz milyonlarca Rus'un tüm köy ve mezralarında, 1 Kasım'da köy ihtiyarları listelerde adı geçen gençleri, çoğunlukla kendi oğulları da dahil olmak üzere, bir araya getirip şehre getirmişlerdi.

Yolda, askerler aralıksız içki içiyorlardı, ihtiyarlar tarafından kontrol edilmiyordu, çünkü böylesine çılgınca bir işe girişmenin, karılarını ve annelerini terk etmenin ve kutsal saydıkları her şeyden vazgeçip anlamsız bir yıkım aracı haline gelmenin, ruhlarla sersemletilmedikleri takdirde çok acı verici olacağını düşünüyorlardı.

Ve böylece geldiler, içtiler, küfür ettiler, şarkı söylediler, kavga ettiler ve birbirleriyle
kavga ettiler. Geceyi meyhanelerde geçirdiler. Sabahleyin sarhoşluklarını
atlattılar ve Zemsky Adliyesi'nde bir araya geldiler.

Bazıları, yeni koyun postu pelerinler giymiş, boyunlarında örme atkılar, içkiden şişmiş gözleri, cesaretlerini göstermek için çılgınca birbirlerine bağırıyorlar; diğerleri, kapının yakınında toplanmış, sessizce ve kederle, ağlayan eşleri ve anneleri arasında sıralarını bekliyorlar (gerçek kayıt gününe, yani listede isimleri olanların
sınavına denk gelmiştim); diğerleri ise bu arada askerlik bürosunun salonuna doluşmuşlardı.

Büronun içinde çalışmalar hızla devam ediyordu. Kapı açılıyor
ve gardiyan Piotr Sidorov'u çağırıyor. Piotr Sidorov başlıyor, haç çıkarıyor ve askerlerin soyunduğu cam kapılı küçük bir odaya giriyor. Piotr Sidorov'un yeni askerlikten geçmiş ve revizyon bürosundan çıplak çıkan bir yoldaşı, dişleri takırdayarak aceleyle giyiniyor. Sidorov haberi çoktan duymuştu ve yüzünden de kaçırıldığını görebiliyordu. Ona sorular sormak istiyordu ama onu acele ettiriyorlardı ve acele edip soyunmasını söylüyorlardı. Pelişini çıkardı, çizmelerini ayaklarından
çıkardı, yeleğini çıkardı ve gömleğini başına geçirdi ve
çıplak, her yeri titreyerek, tütün, içki ve ter kokusu
vererek, kaslı çıplak kollarıyla ne yapacağını bilmeden
revizyon ofisine girdi. Tam karşısında, revizyon ofisinde, büyük bir altın çerçeve içinde, tam üniformalı ve süslemeli Çar'ın bir portresi ve köşede, gömlekli ve dikenli taçlı İsa'nın küçük bir portresi asılıdır. Odanın ortasında, üzerinde kağıtlar ve bir kartalın -zertzal- tepesinde üç köşeli bir süs bulunan yeşil bir örtüyle kaplı bir masa vardır. Masanın etrafında, revizyon görevlileri oturmuş, toplanmış ve kayıtsız görünüyorlar. Biri sigara içiyor; diğeri bazı kağıtlara bakıyor. Tam Sidorov içeri girer, bir gardiyan ona doğru gelir, onu ölçüm çerçevesinin altına yerleştirir, çenesinin altına kaldırır ve bacaklarını düzeltir. Sigaralı adam -o doktordur- gelir ve erin yüzüne bakmadan, ama onun ötesinde bir yerde, iğrenme
havasıyla vücudunu yoklar, onu ölçer, test eder, gardiyana ağzını açmasını, nefes almasını, konuşmasını söyler. Birisi bir şeyler not eder. Sonunda, bir kez bile yüzüne bakmadan doktor, "Tamam. Sıradaki!" der ve yorgun bir tavırla tekrar masaya oturur. Askerler tekrar acele eder ve çocuğu acele ettirir.
Bir şekilde pantolonunu giyer, ayaklarını paçavralara sarar, çizmelerini giyer, atkısını ve şapkasını arar ve pelerinini kolunun altına
alır. Sonra onu ana salona götürürler, onu geri kalanından
bir bankla ayırırlar, arkasında askerlikten geçmiş tüm askerler bekler. Kendisi gibi başka bir köy çocuğu, ama uzak bir eyaletten, şimdi ucunda sivri uçlu bir süngü olan bir silahla silahlanmış bir asker, onu gözetliyor, kaçmayı
düşünürse vücudunu delmeye hazır.

Bu arada, polis tarafından aceleyle getirilen babalar, anneler ve eşlerden oluşan kalabalık, kimin çocuğunun alındığını, kimin serbest bırakıldığını duymak için kapıları iterek bekliyor. Reddedilenlerden biri dışarı çıkar ve Piotr'un alındığını duyurur ve hemen Piotr'un genç karısından tiz bir çığlık duyulur, bu "alınmış" kelimesi onun için dört veya beş yıllık bir ayrılık, bir askerin karısının hizmetçi, genellikle bir fahişe olarak yaşamı anlamına gelir. Ancak burada sokaktan saçları dalgalı ve kendine özgü bir kıyafetle bir adam gelir, droskhy'sinden çıkar ve Zemsky Adliyesi'ne girer. Polis kalabalığın arasından ona bir yol açar. Yemin
etmek için gelen "saygıdeğer papaz"dır. Ve bu "baba", özellikle ve yalnızca Mesih'e hizmet etmeye adanmış olduğuna ikna edilmiştir ve çoğunlukla yaşadığı aldatmacayı kendisi bile göremez, askerlerin beklediği salona girer. Etrafına bir tür
brokar perde atar, uzun saçlarını onun üzerinden çeker, küfür etmenin yasak olduğu İncil'i açar, haçı, İsa'nın bu sahte hizmetkarının insanlara yapmalarını söylediği şeyi yapmadığı için
çarmıha gerildiği haçı alır ve onları kürsüye koyar. Ve tüm bu
mutsuz, savunmasız ve aldatılmış gençler onun ardından, aşinalık güvencesiyle söylediği yalanı tekrarlarlar.

O okur ve onlar da onun ardından tekrarlarlar:

"Yüce Tanrı'ya kutsal İncili üzerine yemin ve söz veriyorum," vb.,
"savunmak" vb. ve bu, bana söylenen herkesi öldürmek ve
hiçbir şey bilmediğim ve
benimle, iktidar pozisyonlarında tutulmalarını ve kardeşlerimin sefil durumlarında tutulmalarını sağlayan suçları işlemek için bir araç olmaktan başka bir şey umursamayan adamlar tarafından söylenen her şeyi yapmak. Tüm askerler bu vahşi
sözleri düşünmeden tekrarlarlar. Ve sonra sözde "baba"
görevini doğru ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmiş olma duygusuyla
gider.
Ve tüm bu zavallı aldatılmış gençler, az önce söyledikleri bu saçma ve
anlaşılmaz sözlerin onları
erkek olarak görevlerinden
tüm hizmet süreleri boyunca özgür bıraktığına ve
asker olarak kendilerine daha yeni ve daha bağlayıcı görevler yüklediğine inanırlar. Ve bu suç alenen işleniyor ve hiç kimse aldatanlara ve aldatılanlara bağırmıyor: "Ne yaptığınızı düşünün; bu sadece bedenlerin değil, ruhların da yok edildiği en
aşağılık, en sahte yalandır."

Hiç kimse bunu yapmıyor. Tam tersine, hepsi kaydolduğunda ve tekrar dışarı çıkarılacakları zaman, askeri subay sarhoş, aldatılmış çocukların kapatıldığı salona kendinden emin ve görkemli bir tavırla giriyor ve cesur, askeri bir sesle bağırıyor: "Sağlığınız,
çocuklarım! 'Çara hizmet ettiğiniz için' sizi kutluyorum!" Ve onlar, zavallı adamlar (birisi onlara önceden bir ipucu vermişti), garip bir şekilde mırıldanıyorlar,
sesleri içkiyle kalınlaşmış, memnun olduklarına dair bir şeyler.

Bu arada babalar, anneler ve eşlerden oluşan kalabalık kapıda bekliyor. Kadınlar gözyaşlarıyla dolu gözlerini kapılara diktiler.
Sonunda kapılar açılıyor ve askerler çıkıyor, dengesizler ama
yüzlerini iyi göstermeye çalışıyorlar. İşte Piotr, Vania ve Makar, sevdiklerinin yüzüne bakmamaya çalışıyorlar.
Sadece eşlerin ve annelerin
yasama sesleri duyuluyor. Bazı oğlanlar onları kucaklıyor ve
onlarla birlikte ağlıyor, diğerleri cesaret gösterisi yapıyor ve diğerleri onları
teselli etmeye çalışıyor.

Eşler ve anneler, üç, dört veya beş yıl boyunca geçimlerini sağlayan kişiler olmadan kalacaklarını bilerek ağlıyor ve acılarını yüksek sesle tekrarlıyorlar. Babalar pek az şey söylüyor. Sadece dilleriyle bir şaklama sesi çıkarıyorlar ve kederli bir şekilde iç çekiyorlar, kendilerine yardım etmeleri için yetiştirdikleri ve eğittikleri istikrarlı çocukları bir daha
göremeyeceklerini, aynı sessiz, çalışkan
işçiler olarak değil, çoğunlukla kendini beğenmiş ve moralsiz, basit hayatlarına
uygun olmayan
bir şekilde geri döneceklerini bilerek.

Ve sonra tüm kalabalık tekrar kızaklarına biniyor ve
sokaktan meyhanelere ve barlara doğru uzaklaşıyor ve her zamankinden daha yüksek
şarkı ve hıçkırık sesleri, sarhoş haykırışları ve
eşlerin ve annelerin ağıtları, akordeon ve
sövgü sesleri duyuluyor. Hepsi gelirleri hükümete giden meyhanelere dönüyor ve içki ziyafeti başlıyor, bu da onlara yapılan haksızlık hissini bastırıyor.

İki veya üç hafta boyunca evde yaşamaya devam ederler ve bu sürenin çoğunda "gezici" olurlar, yani içerler.

Belirli bir günde onları toplarlar, bir koyun sürüsü gibi bir araya getirirler ve askeri tatbikatlarda ve tatbikatlarda eğitmeye başlarlar. Öğretmenleri de kendileri gibi adamlardır, sadece iki veya üç yıl önce aldatılır ve vahşice öldürülürler. Eğitim araçları şunlardır:
aldatma, sersemletme, darbeler ve votka. Ve bir yıl geçmeden bu iyi, zeki, sağlıklı düşünceli çocuklar eğitmenleri kadar vahşi
varlıklar olacaklardır.

"Hadi bakalım, babanız tutuklanıp kaçmaya çalışsa?" diye sordum genç bir askere.

"Onu süngümle delmeliyim," diye cevapladı askerlere özgü aptalca bir tonlamayla; "ve eğer kaçarsa, onu vurmalıyım," diye ekledi, babası kaçıyorsa ne yapması gerektiğini bildiği için açıkça gururluydu.

Ve iyi kalpli bir çocuk bir hayvandan daha aşağı bir duruma getirildiğinde, onu bir şiddet
aracı olarak kullananların istediği şeydir. O hazırdır; adam yok edilmiştir ve
yeni bir şiddet
aracı yaratılmıştır. Ve tüm bunlar
her yıl, her sonbaharda, her yerde, tüm Rusya'da, büyük şehirlerin ortasında, herkesin görebileceği
şekilde, gün ışığında yapılır ve aldatmaca o kadar
zekice, o kadar
ustalıkla yapılır ki, tüm insanlar bunun
utançlarını yüreklerinde bilseler ve tüm korkunç sonuçlarını
görseler bile, onu
bir kenara atıp özgür olamazlar. Kişinin gözleri, bize uygulanan bu korkunç aldatmacaya açıldığında, Hıristiyan dininin ve ahlakın öğretmenlerinin, gençliğin eğitmenlerinin, hatta her toplumda bulunan iyi kalpli ve zeki ebeveynlerin, cinayetin ve işkencenin herkesin hayatında vazgeçilmez bir unsur olduğu ve her zaman arkadaşlarını öldürmek için eğitilmiş özel adamların olması gerektiği ve içimizden herhangi birinin böyle eğitimli bir suikastçı olması gerektiği açıkça kabul edilen (tüm hükümetler ve tüm kiliseler tarafından kabul edilen) bir toplumda herhangi bir ahlakı öğretebilmesine şaşırır. Çocuklara, gençlere ve genel olarak insanlara, cinayetin kamu yararı için gerekli olduğu ve dolayısıyla meşru olduğu ve her birimizin birer insan olması gereken, görevinin otoriteye sahip olanların iradesiyle cinayet işlemek, işkence etmek ve her türlü suçu işlemek olduğu doktriniyle birlikte, herhangi bir tür ahlak nasıl öğretilebilir? Eğer durum buysa ve kişi cinayet ve işkence yapabilir ve yapmalıdır, herhangi bir tür ahlaki yasa yoktur ve olamaz, sadece güçlü olan yasa doğrudur. Ve durum tam olarak budur. Gerçekte, toplumumuzda hüküm süren ve bazılarına varoluş mücadelesi teorisiyle haklı gösterilen doktrin budur.

Ve gerçekten de, hangi tür etik doktrin herhangi bir amaç için cinayetin meşruiyetini kabul edebilir? Bu, bir matematik teorisinin ikinin üçe eşit olduğunu kabul etmesi kadar imkansızdır.

Matematikte ikinin üçe eşit olduğunu kabul eden bir benzerlik olabilir, ancak gerçek bir matematik bilimi olamaz. Ve sadece savaş şeklinde cinayetin ve suçluların infazının izin verildiği bir etik benzerliği olabilir, ancak gerçek bir etik olamaz. Her insanın hayatının kutsal olarak kabul edilmesi, tüm etiğin ilk ve tek temelidir.

Bir göze bir göz, bir dişe bir diş doktrini, Hristiyanlık tarafından yürürlükten kaldırılmıştır, çünkü bu ahlaksızlığın gerekçelendirilmesidir ve sadece bir eşitlik benzeridir ve gerçek bir anlamı yoktur.
Hayat, ağırlığı veya boyutu olmayan ve başka hiçbir şeyle karşılaştırılamayan bir değerdir ve bu nedenle bir hayat için bir hayatı yok etmenin bir anlamı yoktur. Ayrıca, her toplumsal yasa insan hayatının iyileştirilmesini hedefler. Öyleyse, bazı insanların hayatının yok edilmesi insanların hayatını nasıl iyileştirebilir? Hayatın yok edilmesi, hayatın iyileştirilmesinin bir aracı olamaz; Bu bir intihar eylemidir.

Adalet uğruna başka bir hayatı yok etmek, bir adamın,
bir kolunu kaybetme talihsizliğini telafi etmek için,
diğer kolunu eşitlik uğruna kesmesi gibidir.

Fakat insanları en korkunç suçu bir görev olarak görmeye kandırma günahını bir kenara bırakarak,
İsa'nın adını ve yetkisini, en çok kınadığı şeyi onaylamak için kullanmanın iğrenç günahını bir kenara bırakarak,
bu "küçüklerin"
kırılmasına neden olanların lanetinden bahsetmiyorum bile--kendi yaşam tarzlarını, ilerlemelerini, hatta kişisel güvenlikleri açısından bile değer veren insanlar,
her hükümetin bir ordu temelinde örgütlendiği gibi,
anlamsız, zalim ve yıkıcı, ezici bir gücün kendi aralarında oluşmasına nasıl izin verebilirler? En zalim haydut çetesi bile böyle bir hükümet kadar korkulacak bir şey değildir.

Her haydut şefinin gücü en azından o kadar sınırlıdır ki
grubundaki adamlar en azından bir miktar insan özgürlüğünü korur ve
vicdanlarına aykırı eylemlerde bulunmayı reddedebilirler. Ancak, ordunun disiplininin getirildiği mükemmellik nedeniyle,
düzenli olarak örgütlenmiş bir
hükümetin parçası olan adamları kontrol etmenin bir sınırı yoktur.
Hükümetin veya ordunun parçası olan adamlar tarafından, başlarında olabilecek herhangi birinin (örneğin Boulanger, Napolyon veya Pugachef) isteğiyle
kolayca işlenmeyecek kadar iğrenç suçlar yoktur. Sık sık askerlik celplerini, askeri tatbikatları ve manevraları, dolu revolverli polis memurlarını ve tüfeklerinde süngülerle nöbet tutan nöbetçileri gördüğünüzde; (benim yaşadığım Hamovniky'de duyduğum gibi) topların düdüğünü ve kuma düşerken çıkan boğuk sesi günlerce duyduğunuzda; meşru müdafaa için şiddete başvurmanın yasak olduğu, barut ve kimyasalların satışının yasak olduğu, öfkeli sürüşlerin ve diploması olmayan bir doktor olarak çalışmanın vb. yasak olduğu bir kasabanın ortasında, cinayet için eğitilmiş ve tek bir adamın iradesine tabi binlerce disiplinli asker gördüğünüzde; insan kendi kendine, güvenliklerine değer veren insanların buna nasıl sessizce izin verip katlanabildiğini soruyor? Bunun ahlaksızlığı ve kötü etkileri dışında, bundan daha güvensiz bir şey olamaz. İnsanlar ne düşünüyor? Şimdi Hristiyanlar, din adamları, hayırseverler ve ahlakçılardan bahsetmiyorum, sadece hayatlarına, güvenliklerine ve konforlarına değer veren
insanlardan bahsediyorum. Bu
örgütün, bir adamın elinde de bir başkasının elinde olduğu kadar iyi çalışacağını biliyoruz. Bugün, diyelim ki, güç katlanılabilir bir
hükümdarın elinde, ama yarın bir Biron, bir Elizabeth, bir Catherine, bir Pugaşef, bir Napolyon I. veya bir Napolyon III. tarafından ele geçirilebilir.

Ve bugün tahammül edilebilir olan otorite sahibi kişi, yarın bir kaba saba olabilir veya Bavyera Kralı veya bizim Paul I gibi deli veya aptal bir varis tarafından takip edilebilir.

Ve sadece en yüksek otoriteler değil, aynı zamanda her yere dağılmış küçük satraplar, birçok General Baranov, valiler, hatta polis memurları ve şirket komutanları gibi, görevden alınmaları için zaman olmadan en korkunç suçları işleyebilirler. Ve sürekli olan budur.

İnsan istemeden, sadece daha yüksek düşüncelerden değil, kendi güvenliklerinden dolayı insanların buna nasıl izin verebildiklerini soruyor?

Bu sorunun cevabı, buna tahammül edenlerin herkes olmadığıdır (bazıları -daha büyük oranda- aldanmış ve itaatkârdır,
seçeneği yoktur ve her şeye tahammül etmek zorundadır). Buna, yalnızca böyle bir organizasyon altında kârlı bir pozisyon işgal edebilenler tarafından tahammül edilir. Buna tahammül ediyorlar, çünkü onlar için hükümetin veya ordunun başında aptal veya zalim bir adamın olmasının getirdiği riskler, örgütün kendisinin yıkılmasıyla maruz kalacakları dezavantajlardan her zaman daha azdır.

Bir yargıç, bir polis komutanı, bir vali veya bir subay, Boulanger veya cumhuriyet altında, Pugachef veya Catherine altında konumunu aynı şekilde koruyacaktır. Kendisine güvence veren mevcut düzen yıkılırsa, karlı konumunu kesinlikle kaybedecektir. Ve bu yüzden tüm bu insanlar örgütün başında kimin olduğu konusunda hiçbir rahatsızlık hissetmezler, kendilerini herhangi birine adapte ederler;
sadece örgütün kendisinin çöküşünden korkarlar ve bu yüzden onu desteklerler --çoğu zaman bilinçsizce de olsa--.

Bağımsız insanların, hiçbir şekilde buna zorlanmadıkları, toplumun sözde _elit_ kesiminin neden Rusya, İngiltere, Almanya, Avusturya ve hatta Fransa'da orduya
gittiğini ve katil olma
fırsatlarını aradığını sık sık merak ederiz. Neden yüksek ilkeli
ebeveynler bile çocuklarını askeri okullara gönderiyor? Neden anneler çocuklarına oyuncak
miğferler, silahlar ve kılıçlar alıyor? (Bu arada, köylülerin
çocukları asla askerlerle oynamaz). Savaşla kesinlikle hiçbir ilgisi olmayan iyi erkekler ve hatta kadınlar neden Skobeloff ve diğerlerinin çeşitli başarıları karşısında coşkuya kapılır ve onları yüceltmek için birbirleriyle yarışır? Bunu yapmak zorunda olmayan ve bunun için hiçbir ücret almayan erkekler neden Rusya'daki soyluların mareşalleri gibi aylarca emek harcarlar - askere alma gibi fiziksel olarak tatsız ve ahlaki olarak acı verici bir işe? Neden tüm krallar ve imparatorlar askeri üniforma giyer? Neden hepsi askeri teftişler düzenler, neden manevralar düzenler, orduya ödüller dağıtır ve generaller ile başarılı komutanlar için anıtlar diker? Neden bağımsız konumdaki zengin adamlar taçlı kişilerin yanında uşaklık görevini yerine getirmeyi bir onur olarak görür, onlara iltifat eder, onlara yaltaklanır ve onların özel üstünlüklerine inanıyormuş gibi yaparlar? Ortaçağ Kilisesi'nin batıl inançlarına inanmayı bırakmış ve bunlara ciddi ve tutarlı bir şekilde inanamayacak olan adamlar, kilisenin moral bozucu ve küfürlü kurumuna inanıyormuş gibi yapıp destek veriyorlar mı? Sadece hükümetler değil, aynı zamanda üst sınıflardan özel kişiler de neden halkın cehaletini bu kadar kıskanç bir şekilde sürdürmeye çalışıyor? Neden dini batıl inançları yıkma veya insanları gerçekten aydınlatma çabalarına bu kadar öfkeyle düşüyorlar? Dalkavukluklarıyla hiçbir şey kazanma umudu olmayan tarihçiler, romancılar ve şairler neden geçmiş zamanların krallarını, imparatorlarını ve fatihlerini kahraman yapıyorlar? Kendilerine bilgili diyen adamlar neden tüm yaşamlarını otoritenin halka karşı uyguladığı şiddetin aslında şiddet olmadığını, özel bir hak olduğunu kanıtlamak için teoriler üretmeye adıyorlar? Kişi, siyasi veya askeri meselelerle ilgilenmeyeceğini düşündüğü şık bir hanımın veya sanatçının neden her zaman çalışan insanların grevlerini kınadığını ve savaşı savunduğunu; ve her zaman tereddütsüz birine karşı, diğerine karşı olumlu olduğunu merak eder. Ancak, daha yüksek sınıflarda ayrıcalıklarından yararlandıkları örgütü sürdürmeye ve yıkmaya meyilli olan şeyin ne olduğuna dair yanılmaz bir içgüdünün olduğunu fark ettiğinde artık merak etmez. Şık hanım, kapitalistler ve onları savunacak bir ordu olmasaydı, kocasının servetinin olmayacağını ve kendisinin eğlencelerine ve balo elbiselerine sahip olamayacağını kesinlikle akıl etmemiştir. Ve sanatçı, kapitalistlere ve askerlere, resimlerini satın alabilmeleri için onları savunmaları gerektiğini kesinlikle iddia etmez. Ancak bu durumda aklın yerini alan içgüdü, onları yanılmaz bir şekilde yönlendirir. Ve tam da bu içgüdü, birkaç istisna dışında, tüm insanları kendi çıkarlarına olan tüm dini, politik ve ekonomik kurumları desteklemeye yönlendirir.

Fakat üst sınıfların, sadece kendi çıkarlarına olduğu için mevcut düzene destek vermeleri mümkün müdür? Bu düzenin özünde irrasyonel olduğunu, insanların ulaştığı ahlaki gelişim aşamasıyla ve kamuoyuyla artık tutarlı olmadığını ve tehlikelerle dolu olduğunu göremiyorlar mı? Yönetici sınıflar veya en azından onların iyi, dürüst ve zeki insanları, bu temel tutarsızlıklardan muzdarip olmaktan ve kendilerini tehdit eden tehlikeleri görmekten başka bir şey yapamazlar. Ve alt sınıfların milyonlarcasının, işkence ve cinayet gibi açıkça kötü işler yaptıklarında, ceza korkusuyla vicdanlarının rahat olması mümkün müdür? Gerçekten de, böyle olamazdı, ne birincisi ne de ikincisi, hükümet organizasyonunun karmaşıklığı eylemlerinin doğal olmayan anlamsızlığını gizlemeseydi, davranışlarının mantıksızlığını görmemezlikten gelemezdi.

O kadar çok kişi bu eylemlerin her birinin işlenmesini teşvik ediyor, destekliyor veya onaylıyor ki, bu eylemlerde parmağı olan hiç kimse kendini bundan ahlaki olarak sorumlu hissetmiyor. Suikastçılar arasında, cinayetin tüm tanıklarını öldürülen kurbanı vurmaya zorlamak
gelenektir, böylece sorumluluk
mümkün olduğunca çok sayıda insan arasında paylaştırılabilir. Aynı ilke, suçların işlenmesinde hükümet
örgütü altında farklı biçimlerde uygulanır, hükümet örgütü olmadan hiçbir hükümet örgütü var olamaz. Yöneticiler her zaman
kendilerine destek olarak işlenen tüm suçlarda mümkün olduğunca çok sayıda vatandaşı suçlamaya çalışırlar.

Son zamanlarda bu eğilim, tüm vatandaşların yasal süreçlere jüri üyesi olarak, orduda asker olarak, yerel hükümette veya yasama meclisinde, seçmen veya üye olarak katılma zorunluluğuyla çok açık bir şekilde ifade edilmiştir.

Tıpkı bir hasır sepette tüm amaçlar o kadar gizlidir ki onları bulmak
zordur, devlet örgütünde ise işlenen suçların sorumluluğu o kadar gizlidir ki insanlar
sorumluluklarını görmeden en vahşi eylemleri bile işlerler.

Eski zamanlarda tiranlar işledikleri suçlar için itibar kazanırlardı,
ama günümüzde Neroslar döneminde akıl almaz en korkunç rezillikler
işlenir ve kimse bundan dolayı suçlanmaz.

Bir grup insan önerdi, bir grup başka bir grup önerdi, üçüncü bir grup bildirdi, dördüncü bir grup karar verdi, beşinci bir grup doğruladı, altıncı bir grup emir verdi ve yedinci grup adam bunu yerine getirdi.
Kadınları, yaşlı adamları ve masum insanları asıyorlar, kırbaçlıyorlar, tıpkı yakın zamanda Rusya'da Yuzovsky fabrikasında bizim aramızda yapıldığı gibi ve Avrupa ve Amerika'nın her yerinde anarşistlerle ve mevcut düzene karşı diğer tüm isyancılarla mücadelede her zaman yapıldığı gibi;
yüzlerce ve binlerce insanı vurup asıyorlar veya savaşta milyonlarca insanı katlediyorlar veya insanların kalplerini hücre hapsinde kırıyorlar ve
bir askerin hayatının bozulmasında ruhlarını mahvediyorlar ve bundan kimse sorumlu değil.

Sosyal ölçeğin en altında, silahlarla, tabancalarla ve kılıçlarla silahlanmış askerler insanları yaralar ve öldürür ve bu yollarla insanları orduya girmeye zorlar ve eylemlerin sorumluluğunun yalnızca onları komuta eden subaylarda olduğuna kesinlikle inanırlar. Ölçeğin en üstünde - Çarlar, başkanlar, bakanlar ve parlamentolar bu işkenceleri, cinayetleri ve askerlik hizmetini emreder ve ya Tanrı'nın lütfuyla ya da yönettikleri toplum tarafından otoriteye getirildikleri için, bu tür emirleri kendilerinden talep ettikleri için, sorumlu tutulamayacaklarına tamamen inanırlar. Bu iki uç arasında, cinayetleri ve diğer şiddet eylemlerini denetleyen aracı kişiler vardır ve sorumluluğun kısmen emri veren üstleri tarafından, kısmen de ölçeğin en altındaki herkesin bu tür emirleri beklemesi nedeniyle kendilerinden alındığına tamamen inanırlar. Devlet örgütlenmesinin iki uç noktasında emirleri veren otorite ve onları uygulayan otorite, bir halkanın iki ucu gibi bir araya gelir; birbirlerini destekler ve birbirlerine yaslanırlar ve halkanın içinde kalan her şeyi içine alırlar.

Eylemlerinin tüm sorumluluğunu üstlenecek bir kişi veya kişiler olduğuna dair inanç olmadan, hiçbir asker bir cinayet veya başka bir şiddet eylemi işlemek için elini kaldırmaz.

Tüm halkın bunu beklediğine dair inanç olmadan, tek bir kral, imparator, başkan veya parlamento cinayet veya şiddet eylemi emretmez.

Sorumluluğu üstlenecek daha yüksek seviyedeki kişiler ve refahları için bu tür eylemlere ihtiyaç duyan daha düşük seviyedeki kişiler olduğuna dair inanç olmadan, orta sınıftan hiçbiri bu tür eylemleri denetlemez.

Devlet öyle örgütlenmiştir ki, bir kişi sosyal terazide nerede olursa olsun, sorumsuzluğu aynıdır. Notu ne kadar yüksekse, aşağıdan gelen taleplerin etkisi o kadar fazla olur ve yukarıdan gelen emirlerle o kadar az kontrol edilir ve _tam tersi_. O halde, tüm insanlar, devlet örgütlenmesiyle birbirine bağlı olarak, eylemlerinin sorumluluğunu birbirlerine yüklerler; köylü asker, memuru olan soyluya veya tüccara, memur, vali olarak atanan soyluya, vali, bakan olan soyluya veya memurun oğluna, bakan, Çarlık makamını işgal eden kraliyet ailesinin üyesine ve Çar da yine tüm bu memurlara, soylulara, tüccarlara ve köylülere. Ama hepsi bu kadar değil. İnsanların bu şekilde eylemlerinin sorumluluk duygusundan kurtulmalarının yanı sıra, ahlaki sorumluluk duygularını da kaybederler; çünkü kendilerini bir devlet örgütlenmesi içinde oluştururken, kendilerini ve birbirlerini sürekli ve yorulmak bilmez bir şekilde, hepsinin eşit olmadığına, ancak "yıldızlar kadar ayrı" olduklarına ikna ederler ve buna gerçekten kendileri inanırlar. Böylece bazıları, herkes gibi basit insanlar olmadıklarına, ancak özel olarak onurlandırılması gereken özel insanlar olduklarına ikna olurlar. Başka bir insan grubuna, her mümkün yolla, diğerlerinden aşağı oldukları ve bu nedenle üstleri tarafından verilen her emre mırıldanmadan boyun eğmeleri gerektiği aşılanır.

Bu eşitsizlikte, her şeyden önce, bazılarının yüceltilmesinde ve diğerlerinin alçaltılmasında, insanların mevcut yaşam düzeninin deliliğine ve bir grup insanın diğerine uyguladığı aldatmacanın tüm zulmüne ve suçluluğuna kör olma kapasitesi yatmaktadır.

Kendilerine özel bir doğaüstü ihtişam ve sonuçla donatıldıkları fikri aşılananlar, kendi hayali onurları duygusuyla o kadar sarhoş olurlar ki, yaptıkları şeyin sorumluluğunu hissetmeyi bırakırlar.

Öte yandan, kendilerinin aşağı hayvanlar olduğu, her konuda üstlerine itaat etmek zorunda oldukları fikri aşılananlar, bu sürekli aşağılanmayla garip bir sersemletilmiş kölelik durumuna düşerler ve bu sersemletilmiş durumda eylemlerinin önemini görmezler ve yaptıklarından dolayı tüm sorumluluk bilinçlerini kaybederler. Bir yandan üstlerinin emirlerine itaat eden, diğer yandan kendilerini üstün varlıklar olarak gören ara sınıf, aynı anda hem güç sarhoşluğuna uğrar hem de kölelik yüzünden sersemler ve böylece sorumluluk duygularını kaybederler. Bir inceleme sırasında başkomutan'a, kendini beğenmişlikle sarhoş olmuş bir şekilde, maiyetiyle birlikte, hepsi muhteşem ve neşeli atlar üzerinde, muhteşem üniformalar içinde ve madalyalar takmış bir şekilde bakmak ve askerlerin safları önünde uyumlu ve ciddi müzik ezgileriyle nasıl at sürdüklerini görmek yeterlidir, hepsi silahlarını sunar ve kölelikten taş kesilmiştir. Bu gösteriye, başkomutan, askerler ve ara subayların, en yoğun sarhoşluk halinde oldukları bu anlarda, başka koşullar altında asla hayal bile edemeyecekleri suçları işleyebileceklerini anlamak için sadece bir bakış yeterlidir. Ancak, geçit törenleri, incelemeler, dini törenler ve taç giyme törenleri gibi uyarıcıların ürettiği sarhoşluk, akut ve geçici bir durumdur; Ancak, Çar'dan sokak köşesindeki en düşük polis memuruna kadar herhangi bir otoriteye sahip olanların ve ayrıca otoriteye tabi olan ve sersemlemiş bir kölelik durumunda olanların maruz kaldığı kronik, kalıcı sarhoşluğun başka biçimleri de vardır. İkinciler, tüm köleler gibi, hizmet ettikleri kişilere mümkün olan en büyük onuru ve önemi atfederek kendi köleliklerini her zaman haklı çıkarırlar. Devlet örgütünde yer alan insanların, en ufak bir tereddüt veya pişmanlık duymadan vicdanlarına aykırı eylemlerde bulunmaları, esas olarak bu yanlış eşitsizlik fikri ve bundan kaynaklanan güç ve kölelik sarhoşluğu sayesinde mümkün olur. Bu sarhoşluğun etkisi altında, insanlar kendilerini artık oldukları gibi basit insanlar olarak değil, bazı özel varlıklar olarak hayal ederler - soylular, tüccarlar, valiler, hakimler, memurlar, çarlar, bakanlar veya askerler - artık sıradan insan görevleriyle değil, çok daha ağır başka görevlerle - bir soylunun, tüccarın, vali, hakimin, memurun, çarın, bakanın veya askerin özel görevleri.

Böylece ormanı talep eden toprak sahibi, sadece kendisini basit bir adam olarak değil, yanında yaşayan köylülerle ve diğer herkesle aynı yaşam haklarına sahip olarak değil, büyük bir toprak sahibi, soyluların bir üyesi ve iktidar sarhoşluğunun etkisi altında, köylülerin talepleri nedeniyle onurunun rencide edildiğini hissettiği için böyle davranmıştır. Sadece bu hisle, bundan sonra gelebilecek sonuçları düşünmeden, iddia edilen haklarının iadesi için bir talepte bulunmuştur.

Aynı şekilde, ormanı haksız yere sahibine veren yargıçlar, bunu sadece kendilerini herkes gibi basit insanlar olarak görmedikleri ve her şeyde sadece doğru gördükleri şeylerle yönlendirilmek zorunda olmadıkları için yaptılar, fakat gücün sarhoş edici etkisi altında, kendilerini hata yapamayan adaletin temsilcileri olarak hayal ettiler; köleliğin sarhoş edici etkisi altında ise kendilerini belirli bir kitapta, sözde yasada yazılı talimatları harfiyen yerine getirmekle yükümlü hayal ettiler. Aynı şekilde, böyle bir olaya katılan herkes, raporu onaylayan en yüksek otorite temsilcisinden, asker alım oturumlarına başkanlık eden müdürden, askerleri kandıran rahipten, şimdi kendi kardeşlerine ateş etmeye hazır olan en düşük askere kadar, gücün veya köleliğin sarhoşluğu içinde, kendilerinin geleneksel karakterler olduğunu hayal ederler. Kendilerine sunulan, vicdanlarının kötü bir eylem olarak yargıladığı şeye katılmaları gerekip gerekmediği sorusuyla yüzleşmezler, ancak kendilerini çeşitli geleneksel kişiler olarak hayal ederler - biri Çar, Tanrı'nın meshedilmişi, yüz milyonlarca insanın mutluluğunu gözetmek için çağrılan olağanüstü bir varlık; diğeri asaletin temsilcisi; diğeri rahip olarak, rahip olarak, rahip olarak, askeri yeminiyle emredilen her şeyi düşünmeden yerine getirmekle yükümlü bir asker olarak.

Sadece iktidarın sarhoşluğu veya hayal ettikleri konumların köleliği altında tüm bu insanlar yaptıkları gibi davranabilirlerdi.

Hepsi, çar, bakan, vali, yargıç, asilzade, toprak sahibi, müdür, subay ve asker olarak kendi mesleklerinin gerçek ve önemli bir şey olduğuna kesin olarak inanmasalardı, hiçbiri şu anda yaptıkları şeye katılmayı dehşet ve tiksinti duymadan düşünmezdi.

Yüzlerce yıldır yerleşik olan, yüzyıllardır ve herkes tarafından tanınan, özel isimler ve kıyafetlerle ayırt edilen ve dahası her türlü ciddiyetle onaylanan geleneksel konumlar, insanların zihinlerine duyuları aracılığıyla öylesine nüfuz etmiştir ki, herkes için ortak olan sıradan yaşam koşullarını unutarak, kendilerine ve herkese yalnızca bu geleneksel bakış açısıyla bakarlar ve kendi eylemlerini ve başkalarının eylemlerini bu geleneksel standartla değerlendirirler. Böylece, mükemmel akıl sağlığına ve olgun yaşa sahip bir adamın, sadece
bir püskül, ceketinin eteklerine işlenmiş anahtarlar veya sadece neşeli giyinmiş bir kıza uygun renkli bir kurdele taktığı için
ve kendisine bir general, bir şamil, St. Andrew tarikatından bir şövalye veya buna benzer bir saçmalık söylendiği için, aniden kendini beğenmiş, gururlu ve hatta mutlu hale geldiğini veya tam tersine, beklenen nişanı veya unvanı elde edemediği için hastalanma noktasına kadar melankolik ve mutsuz hale geldiğini görüyoruz. Ya da daha da çarpıcı olanı, her konuda tamamen aklı başında, bağımsız ve yoksulluk korkusunun ötesinde olan genç bir adam, sadece adli savcı veya bölge komutanı olarak atandığı için, fakir bir dul kadını küçük çocuklarından ayırıp onu hapse atıyor ve çocuklarını bakımsız bırakıyor, tüm bunlar mutsuz kadının gizli bir içki ticareti yapması ve böylece yirmi beş ruble gelirden mahrum kalması yüzünden ve en ufak bir pişmanlık hissetmiyor. Ya da daha da şaşırtıcı olanı; aklı başında ve iyi kalpli bir adam, sadece kendisine bir rozet veya giymesi için bir üniforma verildiği ve bir muhafız veya gümrük memuru olduğu söylendiği için insanlara ateş etmeye hazır oluyor ve ne kendisi ne de etrafındakiler onu bunun için suçlu olarak görmüyor, aksine, ateş etmese bile onu suçlu olarak görüyorlar. İnsanları ölüme mahkûm eden yargıçlar ve jürilerden,
ve binlerce insanı en ufak bir tereddüt duymadan öldüren askerlerden bahsetmiyorum bile,
sadece onlara sadece insan olmadıkları, jüri üyesi, yargıç, general ve asker oldukları aşılandığı için.

Devlet örgütlenmesi altındaki insanların bu garip ve anormal durumu
genellikle şu sözlerle ifade edilir: "Bir insan olarak ona acıyorum;
ama muhafız, yargıç, general, vali, çar veya asker olarak onu öldürmek veya işkence etmek
benim görevim." Sanki ortak insanlığımızın gerçeğiyle her birimize yüklenen yükümlülüklerden bizi muaf tutacak bazı pozisyonlar verilmiş ve tanınmış gibi.

Örneğin, önümüzdeki davada, insanlar açlıktan ölmek üzere olanları öldürecek ve işkence edecekler ve köylülerle toprak sahibi arasındaki anlaşmazlıkta köylülerin haklı olduğunu kabul ediyorlar (komutadakilerin hepsi bana bunu söyledi). Köylülerin sefil, fakir ve aç olduğunu, toprak sahibinin ise zengin olduğunu ve hiç sempati duymadığını biliyorlar. Yine de hepsi toprak sahibine üç bin ruble sağlamak için köylüleri öldürecekler, çünkü o anda kendilerini insan değil, vali, memur, polis generali, subay ve asker olarak görüyorlar ve kendilerini insan vicdanının ebedi taleplerine değil, subay veya asker olarak konumlarının geçici, gündelik taleplerine uymakla yükümlü görüyorlar. Garip görünse de, bu şaşırtıcı olgunun tek açıklaması, hipnoz edilmiş kişilerin durumunda olmalarıdır; hipnoz edenin temsil etmeleri için kendilerine emredilen yaratıklar gibi hissediyor ve davranıyorlar. Örneğin, hipnoz edilmiş kişiye topal olduğu söylendiğinde topal yürümeye başlar, kör olduğunu ve göremediğini, vahşi bir hayvan olduğunu ve ısırmaya başlar. Bu, yalnızca bu sefere çıkanların değil, aynı zamanda insani görevlerinin yerine ve zararına devlet ve toplumsal görevlerini yerine getiren tüm insanların durumudur.

Bu durumun özü, bir telkinin etkisi altındayken eylemlerini eleştirme güçlerini kaybetmeleri ve bu nedenle, düşünmeden, örnek, öğreti veya ima yoluyla yönlendirildikleri telkine uygun her şeyi yapmalarıdır.

Bilim adamları tarafından hipnotize edilenler ile devlet hipnozunun etkisi altında olanlar arasındaki fark, hayali bir konumun, çok kısa bir zaman diliminde bir kişi tarafından aniden birincisine telkin edilmesidir ve böylece hipnotize edilmiş durum bize çarpıcı ve şaşırtıcı bir şekilde görünürken, devlet etkisiyle telkin edilen hayali konum, çocukluktan itibaren, bazen yıllar veya hatta nesiller boyunca, tek bir kişide değil, tüm bir toplumda yavaşça, azar azar, fark edilmeden
teşvik edilir. "Fakat," denecektir, "her zaman, her toplumda, insanların çoğunluğu - tüm çocuklar, gençlerin doğurulması ve büyütülmesiyle meşgul olan tüm kadınlar, sürekli ve yorucu fiziksel emek zorunluluğu altında olan çalışan nüfusun büyük çoğunluğu, doğası gereği zayıf karakterli olan herkes, nikotin, alkol, afyon veya diğer sarhoş edici maddelerin etkisiyle entelektüel olarak anormal derecede zayıflamış olan herkes - her zaman bağımsız düşünme yeteneğinden yoksun bir durumdadır ve ya daha yüksek entelektüel seviyede olanlara tabidir ya da aile veya toplumsal geleneklerin, yani kamuoyunun etkisi altındadır ve onların tabi kılınmasında doğal olmayan veya uygunsuz hiçbir şey yoktur." Ve gerçekten de bunda doğal olmayan hiçbir şey yoktur ve düşük entelektüel güce sahip insanların daha yüksek zeka seviyesindekilerin liderliğini takip etme eğilimi sabit bir yasadır ve insanların toplumlarda ve aynı ilkeler üzerinde yaşayabilmelerinin nedeni budur. Azınlık, akılla olan uyumları aracılığıyla belirli rasyonel ilkeleri bilinçli olarak benimserken, çoğunluk aynı ilkeler üzerinde bilinçsizce hareket eder çünkü kamuoyu bunu gerektirir.

Akılsızların kamuoyuna böyle bir şekilde tabi olması, kamuoyu ikiye bölünene kadar doğal olmayan bir karakter kazanmaz.

Ancak, ilk başta birkaç kişiye açıklanan daha yüksek bir gerçeğin, o kadar çok kişiyi ele geçirene kadar yavaş yavaş zemin kazandığı zamanlar vardır ki, daha düşük bir gerçekler düzenine dayanan eski kamuoyu sarsılmaya başlar ve yenisi onun yerini almaya hazır hale gelir, ancak henüz sağlam bir şekilde yerleşmemiştir. Bu, eski fikir düzeninin henüz tam olarak dağılmadığı ve yenisinin henüz tam olarak bir zemin kazanmadığı geçiş dönemi olan bahar gibidir. İnsanlar eylemlerini yeni gerçeğin ışığında eleştirmeye başlarlar, ancak bu arada pratikte, atalet ve gelenek yoluyla, bir zamanlar rasyonel bilincin en yüksek noktasını temsil eden ancak şimdi onunla açıkça çelişen ilkeleri izlemeye devam ederler.

O zaman insanlar anormal, kararsız bir durumdadır, yeni ideali izlemenin gerekliliğini hissederler, ancak yine de eski yerleşik geleneklerle bağlarını koparacak kadar cesur değillerdir.

Bu, yalnızca Toula trenindeki insanların değil, aynı zamanda zamanımızın hem üst hem de alt sınıflardaki insanların çoğunluğunun Hristiyanlığın gerçeğine ilişkin tutumudur.

Egemen sınıfların, işgal ettikleri kârlı konumlar için artık makul bir gerekçeleri kalmadığı için, onları elde tutmak için, daha yüksek rasyonel sevme yeteneklerini bastırmaya ve konumlarının vazgeçilmez olduğuna kendilerini ikna etmeye zorlanırlar. Ve alt sınıfların, emekle bitkin düşmüş ve belirlenmiş amaçlarından dolayı vahşileşmiş olanlar, daha yüksek sınıflar tarafından kendilerine karşı kasıtlı ve sürekli olarak uygulanan kalıcı bir aldatmacada tutulurlar. Ancak bu şekilde, hayatımızın dolu olduğu ve 9 Eylül'de katıldığım keşif gezisinde çarpıcı bir örneği bana sunulan şaşırtıcı çelişkiler açıklanabilir; şahsen tanıdığım iyi, barışçıl insanlar, en vahşi, anlamsız ve iğrenç suçları işlemek için
rahat bir sükunetle gidiyorlar. Vicdanlarını bastırmanın bir yolu olmasaydı, hiçbiri böyle bir kötülüğün yüzde birini bile işleyemezdi. Bu, onların böyle davranmalarını engelleyen bir vicdanlarının olmaması anlamına gelmiyor, tıpkı üç veya dört yüz yıl önce, insanların insanları kazığa bağlayıp işkenceye tabi tuttukları zaman bile, bunu engelleyen bir vicdanlarının olması gibi; vicdan oradadır, ancak uyutulmuştur - psikologların oto-telkin dediği şeyle komuta edenlerde; askerlerde, üst sınıflar tarafından uygulanan doğrudan bilinçli hipnozla.

Uykuda olsa da, vicdan oradadır ve hipnoza rağmen, onlarda zaten konuşmaktadır ve uyanabilir. Tüm bu adamlar, hipnoz altındaki bir adamın konumundadır,
iyi ve rasyonel olarak gördüğü her şeye karşı bir şey yapması emredilmiştir, örneğin annesini veya çocuğunu öldürmek gibi. Hipnoz edilen kişi, telkini yerine getirmek zorunda hisseder kendini -duramayacağını
düşünür- ancak eylemin zamanına ve yerine yaklaştıkça, uyuşmuş vicdan daha fazla kıpırdanmaya, direnmeye
ve uyanmaya çalışır. Ve hiç kimse telkini yerine getirip getirmeyeceğini önceden söyleyemez; hangisi üstün gelecektir, rasyonel vicdan mı yoksa
mantıksız telkin mi. Her şey onların göreceli
güçlerine bağlıdır.

Bu, Toula trenindeki adamlar ve genel olarak günümüzde devlet şiddeti eylemleri gerçekleştiren herkes için geçerlidir.

Bir zamanlar, cinayet ve şiddet amacıyla yola çıkan adamlar, örnek olsun diye, amaçlarını gerçekleştirene kadar geri dönmezlerdi ve sonra, şüpheler veya tereddütler olmadan, sakince adamları kırbaçladıktan sonra, eve dönerler ve çocuklarını okşarlar, gülerler, eğlenirler ve aile hayatının huzurlu zevklerinin tadını çıkarırlardı. O günlerde, bu suçlardan kâr eden toprak sahipleri ve zengin adamlar, sahip oldukları ayrıcalıkların bu vahşetlerle doğrudan bir bağlantısı olduğunu hiç düşünmezlerdi. Ama artık öyle değil. İnsanlar artık ne yaptıklarını ve hangi amaçla yaptıklarını biliyorlar veya bilmekten çok da uzak değiller. Gözlerini kapatıp vicdanlarını susturabilirler, ancak gözleri açık ve vicdanları körelmiş olduğu sürece, bu suçları işleyenler ve bundan kâr edenler, bunların önemini görmelidir. Bazen bunu ancak suç işlendikten sonra, bazen de suç işlenmeden hemen önce fark ederler. Dolayısıyla Nijni-Novgorod, Saratov, Orel ve Yuzovsky fabrikasında yakın zamanda gerçekleşen şiddet eylemlerini yönetenler, bunların önemini ancak işledikten sonra fark ettiler ve şimdi bu suçları yönetenler ve işleyenler, kamuoyunun ve vicdanlarının önünde utanıyorlar. Bu suçlara karışmış askerlerle konuştum ve onlar her zaman konuyu dikkatle kapattılar ve bundan bahsettiklerinde dehşet ve şaşkınlıkla konuştular. Ayrıca, insanların suçun işlenmesinden hemen önce kendilerine geldiği durumlar da vardır. Dolayısıyla, düzensizliğin bastırılması sırasında iki köylü tarafından dövülen ve şikayette bulunan bir başçavuşun durumunu biliyorum. Ertesi gün, diğer köylülere yapılan vahşeti gördükten sonra, bölüğünün komutanından şikayetini yırtmasını ve iki köylüyü serbest bırakmasını rica etti. Askerlerin ateş emri verildiğinde itaat etmeyi reddettikleri vakalar biliyorum ve birçok subayın işkence ve cinayet için seferleri yönetmeyi reddettiği vakalar biliyorum. Böylece insanlar bazen önerilen suçu işlemeden çok önce, bazen tam işlemeden hemen önce, bazen de ancak işledikten sonra akıllarını başlarına topluyorlar.

Toula treninde seyahat eden adamlar, diğer yaratıkları öldürmek ve yaralamak amacıyla gidiyorlardı, ancak hiçbiri amaçlarını gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceklerini
söyleyemiyordu. Her biri için bu konudaki sorumluluğu ne kadar belirsiz olursa olsun ve hepsine aşılanan fikir ne kadar güçlü olursa olsun, onlar insan değil, valiler, memurlar, subaylar ve askerlerdir ve bu tür varlıklar olarak her insan görevini ihlal edebilirler, infaz yerine yaklaştıkça, bunun doğru olup olmadığı konusundaki şüpheleri o kadar güçlenir ve bu şüphe, onu gerçekleştirme anı geldiğinde en yüksek noktasına ulaşır. Vali, çevresinin tüm sersemletici etkisine rağmen, nihai kesin emri verme anı geldiğinde tereddüt etmekten kendini alamaz. Orel Valisi'nin eyleminin en iyi insanların onaylamamasına yol açtığını ve kendisinin de içinde bulunduğu çevrelerin kamuoyunun
etkisiyle birden fazla kez ona karşı onaylamadığını ifade ettiğini biliyor. Gelmesi gereken savcının bununla hiçbir ilgisi
olmadığını, çünkü bunu utanç verici bulduğunu biliyor. Ayrıca hükümette her an değişiklik olabileceğini ve dün ilerlemek için bir zemin olan şeyin yarın rezillik sebebi olabileceğini de biliyor. Ve Rusya'da olmasa bile en azından yurtdışında olayı bildirebilecek ve onu sonsuza dek
aşağılayabilecek bir basın olduğunu da biliyor. Daha önce bir görev olan şeyi kınayan kamuoyundaki bir değişikliğin zaten farkında. Dahası, askerlerinin son anda ona itaat edeceğinden
tam olarak emin olamıyor. Tereddüt ediyor ve kimse önceden ne yapacağını söyleyemiyor.

Ona eşlik eden tüm memurlar ve görevliler az veya çok aynı duyguları deneyimlerler. Hepsi, kalplerinin derinliklerinde yaptıklarının utanç verici olduğunu, buna katılmanın, görüşlerine değer verdikleri bazı insanların gözünde bir itibarsızlık ve leke olduğunu bilirler. Savunmasızları öldürdükten ve işkence ettikten sonra, her birinin nişanlısıyla veya flört ettiği kadınla yüzleşmekten utanacağını bilirler. Ayrıca, vali gibi onlar da askerlerin emirlere itaat edip etmemelerinin hesaba katılıp katılmayacağından şüphe duyarlar. İstasyonda ve platformda dolaşırken takındıkları kendine güvenen tavırla ne büyük bir tezat! İçlerinde sadece acı çekmekle kalmayıp, aynı zamanda bir gerilim içindeydiler. Aslında, bu cesur ve sakin tavrı sadece içlerindeki titremeyi gizlemek için takınmışlardı. Ve bu his, eylem sahnesine yaklaştıkça artıyordu. Ve ne kadar fark edilmez ve bunu söylemek ne kadar garip görünse de, o kadar itaatkar görünen tüm o delikanlılar, askerler, tam olarak aynı durumdaydı.

Bunlar, doğal sanayi yaşamını bırakıp tüm varlıklarını sefahat, yağma ve cinayete adayan eski günlerin askerleri değil, tıpkı Roma lejyonerleri veya Otuz Yıl Savaşları'nın savaşçıları veya hatta daha yakın zamanlarda orduda yirmi beş yıl görev yapan askerler değil. Bunların çoğu ailelerinden ancak yakın zamanda alındı ​​ve geride bıraktıkları iyi, akılcı, doğal yaşamın anılarıyla dolu.

Çoğunluğu köylü olan bu delikanlılar, hangi işle uğraştıklarını biliyorlar; toprak sahiplerinin her zaman kardeşleri olan köylülere baskı yaptığını ve bu nedenle burada da büyük olasılıkla aynı şeyin olduğunu biliyorlar. Dahası, çoğu artık okuyabiliyor
ve okudukları kitapların hepsi askeri yaşamı yücelten türden değil;
bazıları ahlaksızlığına işaret ediyor. Bunların arasında genellikle
özgür düşünceli yoldaşlar--gönüllü olarak askere alınmış--ya da liberal fikirlere sahip genç subaylar var ve mesleklerinin koşulsuz meşruiyeti ve ihtişamı konusunda ilk şüphe tohumları
ekilmiş durumda.

Hepsinin yüzyıllardır işlenmiş, bir insandaki tüm inisiyatifi öldüren o korkunç, becerikli eğitimden geçtikleri ve mekanik itaate o kadar alıştırıldıkları doğru ki, emir verildiğinde: "Ateş!--Tüm hat!--Ateş!" vb.
, silahları kendiliğinden kalkacak ve alışılmış hareketler
yapılacak. Ama "Ateş!" şimdi eğlence olsun diye kuma ateş etmek anlamına gelmiyor, kalabalığın içinde gördükleri, kadınların ve çocukların bağırıp kollarını salladığı, yıkılmış, sömürülen
babalarına ve kardeşlerine ateş etmek anlamına geliyor. İşte karşınızdalar - seyrek sakalı, yamalı ceketi ve kamıştan örgülü ayakkabılarıyla, tıpkı
Kazan veya Riazan eyaletindeki evde bıraktığı baba gibi; gri sakalı ve kambur sırtıyla, yaşlı büyükbaba gibi bir bastona yaslanmış; bir genç, çizmeli ve kırmızı gömlekli, tıpkı bir yıl önce kendisi gibi - ona ateş etmesi gereken asker. Orada da, kamış ayakkabılı ve _panyova_lı bir kadın, tıpkı evde bıraktığı anne gibi.

Onlara ateş etmeleri mümkün mü? Ve hiç kimse her askerin son dakikada ne yapacağını bilmiyor. En ufak bir söz, en ufak bir
ima onları durdurmaya yeter.

Son anda hepsi kendilerini hipnotize edilmiş bir adamın pozisyonunda bulacaklar, kendisine bir odun kesmesi önerilen, kendisine bir odun olarak gösterilen şeye yaklaşan, baltayı vurmak için kaldıran, bunun bir odun değil uyuyan kardeşi olduğunu
görecek. Kendisine önerilen eylemi gerçekleştirebilir ve bunu gerçekleştirdiği anda aklı başına gelebilir. Aynı şekilde, tüm bu adamlar zamanla kendilerine gelebilir veya sona kadar gidebilirler.

Kendilerine gelmezlerse, Orel'de olduğu gibi en korkunç suç işlenecek ve sonra da hareket ettikleri hipnotik telkin diğer tüm adamlarda güçlenecektir. Eğer kendilerine gelirlerse, sadece bu korkunç suç işlenmeyecek, aynı zamanda olayın aldığı yönü duyan birçok kişi de, tutuldukları hipnotik etkiden kurtulacak veya en azından kurtulmaya daha yakın olacak.

Sadece birkaç kişi kendilerine gelse ve başkalarına bu suçun tüm kötülüğünü cesurca açıklasa bile, bu az sayıdaki kişinin etkisi, diğerlerini kontrol eden telkinden kurtulmaya teşvik edebilir ve vahşet işlenmeyecektir.

Dahası, olayda yer almayan ancak sadece hazırlıklarda bulunan veya geçmişte bu tür şeylerin yapıldığını duyan birkaç kişi bile, kayıtsız kalmayıp, bu tür suçları infaz etmek zorunda olanlara bu tür suçlara olan nefretlerini cesurca ve açıkça ifade ederse ve bu tür eylemlerin anlamsızlığını, zalimliğini ve kötülüğünü onlara gösterirse, bu tek başına iyiliğe yol açacaktır.

İşte önümüzdeki olayda olan buydu. Birkaç adamın, bazıları olayla kişisel olarak ilgili ve diğerleri sadece dışarıda olanların, başka yerlerde gerçekleşen kırbaçlamaları onaylamadıklarını ve bu kırbaçlamalara katılanlara karşı duydukları nefret ve nefreti dile getirmeleri, Toula davasında birkaç kişinin bunda herhangi bir pay sahibi olmaktan hoşlanmadıklarını dile getirmeleri; trenle seyahat eden bir kadının ve istasyondaki birkaç başka seyircinin, keşif heyetini oluşturanlara yaptıklarından duydukları iğrenmeyi dile getirmeleri yeterliydi; Bir bölüğün komutanlarından biri, düzenin yeniden sağlanması için asker istendiğinde, askerlerin kasap olmaması gerektiğini söyledi ve bu ve bu hipnotize edilmiş adamlara uygulanan birkaç önemsiz etki sayesinde, olay tamamen farklı bir hal aldı ve askerler oraya vardıklarında herhangi bir ceza vermediler, ancak ormanı kesip toprak sahibine vermekle yetindiler. Birkaç kişi, yaptıklarının yanlış olduğunun açık bir bilincine sahip olsaydı ve bu nedenle birbirlerini bu yönde etkileselerdi, Orel'de yapılanlar Toula'da da gerçekleşirdi. Bu bilinç daha da güçlü olsaydı ve uygulanan etki bundan daha büyük olsaydı, vali askerleriyle birlikte ormanı kesip toprak sahibine vermeye bile cesaret edemezdi. Eğer o bilinç daha da güçlü olsaydı, valinin eylem alanına gitmeye hiç cesaret edememesi, hatta bakanın bu kararı oluşturmaya veya Çarın bunu onaylamaya
cesaret edememesi mümkün olabilirdi. Bu nedenle her şey, her bir bireyin Hristiyan gerçeğinin bilincinin gücüne bağlıdır.

Ve bu nedenle, insanlığın refahı için çalışmak istediğini iddia eden günümüzdeki tüm insanların çabalarının, kendilerinde ve başkalarında Hristiyan gerçeğinin bu bilincini güçlendirmeye yönlendirilmiş olması gerektiği düşünülebilir.

Ancak, gariptir ki, insan hayatının iyileştirilmesi için en fazla endişe duyan ve kamuoyunun liderleri olarak kabul edilen kişiler, bunu yapmaya gerek olmadığını ve insanların durumunu iyileştirmek için daha etkili başka araçlar olduğunu iddia ederler. İnsan hayatının iyileştirilmesinin, gerçeği tanımak ve yaymak için bireysel insanların çabalarıyla değil, genel yaşam koşullarının kademeli olarak değiştirilmesiyle gerçekleştiğini ve bu nedenle bireylerin çabalarının dış koşulların daha iyiye doğru kademeli olarak değiştirilmesine yönlendirilmesi gerektiğini savunurlar. Çünkü bir bireyin mevcut düzenle uyuşmayan bir gerçeği savunması, sadece yararsız değil, aynı zamanda zararlıdır, çünkü otoritelerin zorlayıcı önlemler almasına neden olur ve bu bireylerin topluma yararlı herhangi bir eylemde bulunmaya devam etmesini kısıtlar. Bu doktrine göre, insan yaşamındaki tüm değişiklikler, hayvanların yaşamındakiyle aynı yasalarla gerçekleşir. Bu nedenle, bu doktrine göre, Musa ve peygamberler, Konfüçyüs, Lao-Tse, Buda, İsa ve diğerleri gibi tüm din kurucuları, doktrinlerini vaaz ettiler ve takipçileri, gerçeği sevdikleri için değil, bu dinlerin ortaya çıktığı halkların politik, sosyal ve her şeyden önce ekonomik koşullarının, bu dinlerin ortaya çıkması ve gelişmesi için elverişli olması nedeniyle onları kabul ettiler. Ve bu nedenle, topluma hizmet etmek ve insanlığın koşullarını iyileştirmek isteyen kişinin başlıca çabaları, bu doktrine göre, gerçeğin açıklanması ve yayılmasına değil, dışsal politik, toplumsal ve her şeyden önce ekonomik koşulların iyileştirilmesine yönlendirilmelidir. Ve bu koşulların değiştirilmesi, kısmen hükümete hizmet etmekle ve ona liberal ve ilerici ilkelerin getirilmesiyle, kısmen endüstrinin gelişimini ve sosyalist fikirlerin yayılmasını teşvik etmekle ve en önemlisi bilimin yayılmasıyla gerçekleştirilir. Bu teoriye göre, size vahyedilen gerçeği itiraf edip etmemeniz ve dolayısıyla onu hayatınızda gerçekleştirmeniz veya en azından gerçeğe aykırı eylemlerde bulunmaktan kaçınmanız, örneğin hükümete hizmet etmek ve otoritesini zararlı olarak gördüğünüzde güçlendirmek, kapitalist sistemi yanlış olarak gördüğünüzde ondan faydalanmak, batıl inançlar olduğuna inandığınız çeşitli törenlere saygı göstermek, hataya dayandığına inandığınızda yasayı desteklemek, asker olarak hizmet etmek, yemin etmek ve yalan söylemek ve genel olarak kendinizi alçaltmak önemli değildir. Tüm bunlardan kaçınmanın faydası yoktur; faydalı olan, mevcut yaşam biçimlerini değiştirmek değil, kendi inançlarınıza aykırı olarak onlara boyun eğmek, mevcut kurumlara liberalizmi sokmak, ticareti, sosyalizmin propagandasını ve bilim denen şeyin zaferlerini ve eğitimin yaygınlaşmasını teşvik etmektir. Bu teoriye göre, bir kişi toprak sahibi, tüccar, üretici, yargıç, devlet memuru, subay veya asker olarak kalabilir ve yine de sadece insancıl bir insan olmakla kalmayıp, hatta bir sosyalist ve devrimci bile olabilir.

Önceleri asli günah, kurtuluş ve Kilise doktrininde sadece dini bir temeli olan ikiyüzlülük, günümüzde yeni bir bilimsel temele kavuşmuş ve dolayısıyla dini ikiyüzlülükte destek bulamayacak kadar yüksek bir gelişme aşamasına ulaşmış olan herkesi ağlarına düşürmüştür. Böylece eskiden Kilise dinini benimseyen bir adam devletin tüm suçlarına katılabilir, bunlardan kar elde edebilir ve kendini hala günah lekesinden arınmış olarak görebilirken, inancının dışsal uygulamalarını yerine getirdiği sürece, günümüzde Kilise'nin Hıristiyanlığına inanmayan herkes, hükümetin kötülüklerine katılmalarına ve bundan elde ettikleri avantajlara rağmen kendilerini kusursuz ve hatta son derece ahlaklı olarak görmeleri için benzer sağlam temellere dayanan, çürütülemez nedenler buluyor. Zengin bir toprak sahibi -sadece Rusya'da değil, Fransa, İngiltere, Almanya veya Amerika'da- topraklarında yaşayan insanlardan aldığı kiralarla geçinir ve bu genellikle yoksulluk içindeki insanlardan alabileceği her şeyi çalar. Bu adamın toprak üzerindeki mülkiyet hakkı, ezilen insanların, kendisinin olduğunu düşündüğü toprakları kullanmak için onun rızası olmadan her çabasında, onları cezalandırmak ve öldürmek için askerlerin çağrılması gerçeğine dayanır. Bu şekilde yaşayan bir adamın kötü, egoist bir yaratık olduğu ve kendisini bir Hristiyan veya liberal olarak kabul edemeyeceği aşikardır. Böyle bir adamın, Hristiyanlığa veya liberalizme yaklaşmak istiyorsa, yapması gereken ilk şeyin, toprak üzerindeki iddiasını desteklemek için devlet şiddeti eylemleriyle insanları yağmalamayı ve mahvetmeyi bırakması gerektiği açıktır. Ve eğer ikiyüzlülük mantığı olmasaydı, bu da olurdu, ki bu mantık dini bir bakış açısından toprak sahibi olmanın veya olmamanın kurtuluş için hiçbir önemi olmadığını ve bilimsel bir bakış açısından toprak sahipliğinden vazgeçmenin yararsız bir bireysel feragat olduğunu ve insanlığın refahının bu şekilde değil, dışsal biçimlerin kademeli olarak değiştirilmesiyle teşvik edildiğini savunur. Ve böylece bu adamı, insanların samimiyetine inanacaklarından en ufak bir
endişe veya şüphe duymadan, bir tarımsal sergi veya bir ılımlılık topluluğu düzenlerken veya karısı veya çocuklarıyla üç yaşlı kadına biraz çorba ve çorap gönderirken ve ailesinde, oturma odalarında, komitelerde ve basında cesurca, genel olarak komşusuna ve özellikle de sürekli sömürdüğü ve ezdiği tarımsal emekçi nüfusa olan sevginin İncil'ini veya insani doktrinini savunurken görüyoruz. Ve onunla aynı konumda olan diğer insanlar ona inanır, onu över ve onunla işçi sınıfının durumunu iyileştirmek için önlemler hakkında ciddi bir şekilde tartışırlar, tüm yaşamları bu sömürüye dayanır, bunun için her türlü olası yöntemi tasarlarlar, ancak durumlarının iyileştirilmesinin imkansız olduğu yöntem hariç, yani geçimleri için gerekli olan toprağı onlardan almaktan kaçınırlar. (Bu ikiyüzlülüğün çarpıcı bir örneği, Rus toprak sahiplerinin geçen yıl gösterdikleri özen, sebep oldukları kıtlıkla mücadele çabaları ve bundan kar elde etmeleriydi, sadece en yüksek fiyattan ekmek satmakla kalmayıp, donmakta olan köylülere yakıt olarak beş ruble desiyatin (yaklaşık 2-4/5 dönüm) patates sapını bile satarak.)

Ya da tüm ticareti -aslında tüm ticaret gibi- bir dizi hileye dayanan, bu hileler sayesinde başkalarının bilgisizliğinden veya ihtiyacından kar elde eden, malları değerinin altında satın alıp değerinin üstünde tekrar satan bir tüccarı ele alalım. Kişi, tüm mesleği kendi dilinde dolandırıcılık olarak adlandırılan şeye dayalı olan bir adamın, eğer başka koşullar altında yapılırsa, konumundan utanması gerektiğini ve tüccar olarak devam ettiği sürece kendisini bir Hıristiyan veya liberal olarak ilan edemeyeceğini düşünürdü.

Fakat ikiyüzlülüğün sofistikeliği, tüccarın kötü niyetli eylem yolundan vazgeçmeden erdemli bir adam gibi görünebileceğini; dindar bir adamın sadece inanca sahip olması gerektiğini ve liberal bir adamın sadece dış koşulların değişmesini, yani sanayinin ilerlemesini teşvik etmesi gerektiğini savunur. Ve böylece tüccarın (genellikle daha da ileri gidip, sahte mallar satarak, sahte tartı ve ölçüler kullanarak ve alkol ve afyon gibi sağlığa zararlı ürünlerle ticaret yaparak) kendisini cesurca gördüğünü ve iş dünyasındaki meslektaşlarını doğrudan aldatmadığı sürece başkaları tarafından bir dürüstlük ve erdem örneği olarak görüldüğünü görüyoruz. Ve eğer çalınan servetinin binde birini bir kamu kurumuna, bir hastaneye, müzeye veya okula harcarsa, o zaman tüm refahının temelinin
olduğu halkın sömürülmesi ve yozlaştırılması yoluyla hayırsever olarak kabul edilir: eğer haksız kazançlarının bir kısmını da bir Kiliseye ve yoksullara feda ederse, o zaman o örnek bir Hıristiyandır.

Üretici, tüm geliri işçilerden sömürülen değerden oluşan ve tüm mesleği, bütün nesilleri
tükenen, doğal olmayan emeğe dayalı olan kişidir. Bu adamın herhangi bir Hristiyan veya liberal ilkeyi benimsediği takdirde, öncelikle kendi çıkarı için insan hayatlarını mahvetmekten vazgeçmesi gerektiği açıktır. Ancak mevcut teoriye göre endüstriyi teşvik ediyor ve bu uğraşından vazgeçmemelidir. Bunu yapması, topluma bile zarar vermek olurdu. Ve böylece, binlerce adamın acımasız köle sürücüsü olan bu adamı, kendisi için çalışırken bitkin düşen işçiler için iki metre karelik küçük bahçeleri olan sadaka evleri, bir banka, bir yoksullar evi ve bir hastane inşa ederken görüyoruz. Bu şekilde, kendisi tarafından ahlaki ve fiziksel olarak mahvedilen tüm insan hayatları için yeterince kefaret ödediğine tamamen ikna olmuş bir şekilde ve sakin bir şekilde işine devam ediyor, bundan gurur duyuyor. Devlette çalışan herhangi bir sivil, dini veya askeri görevli, devlete kendini beğenmişlikten veya çoğunlukla olduğu gibi, sadece tacize uğramış ve yıpranmış işçi sınıfından zorla alınan ücret uğruna hizmet eder (tüm vergiler, ne kadar artırılırsa artırılsın, her zaman emeğe biner), eğer çok nadiren olduğu gibi, hükümeti doğrudan soymazsa, kendisini toplumun en yararlı ve erdemli üyesi olarak görür ve arkadaşları tarafından da öyle görülür. Bir yargıç veya savcı, verdiği ceza veya kovuşturmayla yüzlerce veya binlerce zavallının hemen ailelerinden koparılıp hapse atıldığını, orada akıllarını kaçırabileceklerini, kırık cam parçalarıyla kendilerini öldürebileceklerini veya açlıktan ölebileceklerini bilir; eşleri, anneleri ve çocukları olduğunu, onlardan ayrılmakla
utanç içinde ve sefil olduklarını, boş yere onlar için af dilediklerini veya cezalarının hafifletilmesini istediklerini biliyor ve bu
yargıç veya bu savcı ikiyüzlülüğünde o kadar katılaşmış ki kendisi,
arkadaşları, karısı ve ev halkı
onun çok örnek bir adam olabileceğine tamamen ikna olmuş durumda. İkiyüzlülüğün
metafiziğine göre kamu yararına bir iş yaptığı kabul ediliyor. Ve
yüzlerce, binlerce adamı mahveden, ona lanet eden ve
bu eyleminden dolayı umutsuzluğa sürüklenen bu adam, pürüzsüz yüzünde parlayan bir iyilikseverlik gülümsemesiyle, iyiliğe ve Tanrı'ya olan mükemmel inançla ayine gidiyor, İncil'i dinliyor, çocuklarını okşuyor, onlara ahlaki ilkeler vaaz ediyor ve hayali acılar tarafından etkileniyor.

Bütün bu adamlar ve onlara bağımlı olanlar, eşleri, öğretmenleri, çocukları, aşçıları, aktörleri, jokeyleri vb., bir şekilde, bir grup kan emici aracılığıyla işçi sınıfından çekilen kanla yaşıyorlar ve her gün zevkleri yüzlerce veya binlerce günlük emeğe mal oluyor. Bu işçilerin ve çocuklarının, yaşlılarının, eşlerinin ve hastalarının çektikleri acıları ve yoksunlukları görüyorlar, bu organize yağmaya direnenlere verilen cezaları biliyorlar ve lükslerini azaltmaktan, gizlemekten çok uzak, sanki parklarının ve saraylarının, tiyatrolarının, avlarının ve yarışlarının ihtişamıyla onları kasıtlı olarak kışkırtıyormuş gibi, kendilerinden nefret eden bu ezilen işçilerin önünde küstahça sergiliyorlar. Aynı zamanda kendilerini ve başkalarını, her zaman ayaklarının altında çiğnedikleri bu işçi sınıflarının refahı konusunda çok endişeli olduklarına ikna etmeye devam ediyorlar ve Pazar günleri zengin kıyafetler giyerek, Hıristiyanlıkla alay ederek inşa edilmiş Tanrı evlerine görkemli arabalarla gidiyorlar ve orada, mezheplerine göre beyaz kravatlar veya brokar giysiler giymiş, komşularına olan sevgiyi vaaz eden, bu aldatmaca işine eğitilmiş adamları dinliyorlar. Ve bu insanlar rollerine o kadar girdiler ki, gerçekten de iddia ettikleri gibi olduklarına ciddi şekilde inanıyorlar. Evrensel ikiyüzlülük, modern toplumumuzun tüm sınıflarının etine ve kanına o kadar işledi ki, o şekilde hiçbir şey öfke uyandıramaz. Yunancada ikiyüzlülük, "hareket etmek" anlamına gelir ve hareket etmek - bir rol oynamak - her zaman mümkündür. Mesih'in temsilcileri, silahlarını kardeşlerine doğrultmuş katillerin saflarına kutsamalarını sunarlar; "dua için" rahipler, çeşitli Hıristiyan mezheplerinin rahipleri, idamlarda cellat kadar vazgeçilmez bir şekilde her zaman
hazır bulunurlar ve varlıklarıyla cinayetin Hıristiyanlıkla uyumluluğunu onaylarlar
(Amerika'da elektrikle cinayet girişiminde yardım edilen bir din adamı) - ancak bu tür gerçekler kimseyi şaşırtmaz.

Geçtiğimiz günlerde Petersburg'da uluslararası bir işkence aletleri, kelepçeler, hücre modelleri sergisi düzenlendi, yani kırbaç veya değneklerden daha kötü işkence aletleri ve hassas hanımlar ve beyler gidip bunlara bakarak eğlendiler.

Özgürlüğün, eşitliğin ve kardeşliğin tanınmasıyla birlikte, liberal bilimin savaşın, cezanın, geleneklerin, kınamanın, fuhuşun düzenlenmesinin, ucuz yabancı işçilerin dışlanmasının, göçün engellenmesinin, vahşiler olarak adlandırılan tüm insan ırklarının zehirlenmesine ve yok edilmesine dayanan sömürgeleştirmenin haklılığını vb. kanıtlaması kimseyi şaşırtmaz. İnsanlar, tüm insanların Hristiyanlık denilen şeyi (yani birbirine düşman çeşitli inançları) benimseyeceği, herkesin iyi besleneceği ve giyineceği, herkesin dünyanın bir ucundan diğerine telgraf ve telefonlarla birleşeceği ve balonlarla iletişim kurabileceği, tüm işçi sınıflarının sosyalist doktrinlerle dolu olduğu, Sendikaların milyonlarca üyesi ve milyonlarca rubleye sahip olduğu, herkesin eğitimli olduğu ve herkesin gazete okuyabildiği ve tüm bilimleri öğrenebildiği zamandan bahsediyor. Fakat insanlar inandıkları gerçeğe uygun olarak konuşup hareket etmezlerse, tüm bu gelişmelerden ne gibi iyi veya yararlı bir şey çıkabilir?

İnsanların durumu, ayrılıklarının sonucudur. Ayrılıkları, bir olan gerçeği değil, çok olan
yalanları takip etmelerinden kaynaklanır. İnsanları birleştirmenin tek yolu,
gerçekte birleşmeleridir. Ve bu nedenle insanlar gerçeğe doğru ne kadar içtenlikle çabalarlarsa, birliğe o kadar yaklaşırlar.

Fakat insanlar, bildikleri gerçeği ifade etmiyorlarsa, buna gerek olmadığını düşünüyorlarsa ve inandıkları şeyin yanlış olduğunu gerçek olarak görüyormuş gibi davranıyorlarsa, gerçekte nasıl birleşebilirler veya ona nasıl yaklaşabilirler?

Ve bu nedenle, insanlar ikiyüzlü oldukları ve gerçeği kendilerinden sakladıkları sürece, birliklerinin ve dolayısıyla refahlarının yalnızca gerçekte mümkün olduğunu kabul etmedikleri ve kendilerine açıklanan gerçeğin tanınmasını ve itirafını her şeyden daha üstün tutmadıkları sürece hiçbir gelişme mümkün değildir. Dini ve bilimsel insanların hayal edebileceği tüm maddi iyileştirmeler gerçekleştirilebilir; tüm insanlar Hıristiyanlığı kabul edebilir ve Bellamys'in istediği tüm reformlar mümkün olan her ekleme ve iyileştirmeyle gerçekleştirilebilir, ancak günümüzde hüküm süren ikiyüzlülük hala mevcutsa, insanlar bildikleri gerçeği itiraf etmiyorsa, ancak inanmadıkları şeye inanıyormuş gibi davranmaya ve saygı duymadıkları şeye saygı duymaya devam ediyorsa, durumları aynı kalacak veya hatta daha da kötüleşecektir. İnsanlar yoksunluktan ne kadar çok kurtulursa; telgraflar, telefonlar, kitaplar, gazeteler ve dergiler ne kadar çok olursa; tutarsız yalanları ve ikiyüzlülükleri dağıtmanın o kadar çok yolu olacak ve insanlar o kadar bölünmüş ve sonuç olarak sefil hale gelecektir ki aslında bunun gerçekleştiğini görüyoruz. Tüm bu maddi reformlar gerçekleştirilebilir, ancak insanlığın durumu
iyileşmeyecektir. Ancak her insan,
güçlerine göre, hayatında bildiği gerçeği hemen fark etsin veya
en azından gerçeğin yerine desteklediği yalanları desteklemeyi bıraksın ve hemen, bu yıl 1893'te, bir yüzyıl içinde ummaya cesaret edemeyeceğimiz reformları görmeliyiz - insanların özgürleşmesi ve yeryüzünde gerçeğin egemenliği.

İsa'nın tek sert ve tehditkar kınamasının ikiyüzlülere ve ikiyüzlülüğe yöneltilmesinin iyi bir nedeni vardı. Bu hırsızlık, soygun, cinayet veya fuhuş değil, yalandır, ikiyüzlülüğün özel yalanıdır, insanları yozlaştırır, onları vahşileştirir ve intikamcı hale getirir, vicdanlarında doğru ile yanlış arasındaki tüm ayrımı yok eder, onları tüm gerçek insan yaşamının gerçek anlamından mahrum eder ve onları mükemmelliğe doğru ilerlemekten alıkoyar.

Gerçeği bilmeyerek kötülük yapanlar, kurbanlarında sempati ve yaptıklarından dolayı tiksinti uyandırırlar; yalnızca saldırdıkları kişilere zarar verirler; ancak gerçeği bilen ve ikiyüzlülükle
kötülük yapanlar, kendilerine ve kurbanlarına
ve ayrıca yanlışın gizlendiği
yalanla
yoldan çıkarılan binlerce başka insana zarar verirler.

Kendileri ve diğer herkes tarafından kötü olarak kabul edilen suçları işleyen hırsızlar, soyguncular, katiller ve dolandırıcılar, yapılmaması gerekenlere örnek teşkil eder ve başkalarını benzer suçlardan caydırır. Fakat aynı hırsızlıkları, soygunları, cinayetleri ve diğer suçları, bunları her türlü dini, bilimsel veya insani gerekçelerle gizleyenler, tüm toprak sahipleri, tüccarlar, üreticiler ve hükümet yetkilileri gibi, başkalarını taklit etmeye teşvik ederler ve böylece sadece suçlarının doğrudan kurbanı olanlara değil, aynı zamanda doğru ile yanlış arasındaki ayrım duygusunu yok ederek yozlaştırdıkları binlerce ve milyonlarca insana da zarar verirler. Halkın ihtiyaç duyduğu malların veya etkileri zararlı malların ticaretinden, mali spekülasyonlardan, düşük fiyata toprak edinerek elde edilen tek bir servet, nüfusun ihtiyaçları veya bu sektörde çalışanların sağlık ve yaşamları için yıkıcı olan bir endüstri veya devletin askeri veya sivil hizmetleri veya insanların kötü içgüdülerinden yararlanan herhangi bir istihdam yoluyla elde edilen tek bir servet, toplumun önde gelen kişilerinin sadece onayıyla değil, hatta onayıyla ve bir hayırseverlik gösterisiyle maskelenerek, insanları, tanınmış yasa biçimlerine aykırı olarak işlenen ve suç olarak cezalandırılabilen milyonlarca hırsızlık ve soygundan kıyaslanamayacak kadar daha fazla yozlaştırır. Tutkudan etkilenmeyen, müreffeh, eğitimli insanlar tarafından, Hıristiyan din adamlarının onayı ve yardımıyla gerçekleştirilen ve gerekli ve hatta adil bir şey olarak sunulan tek bir infaz, tutkunun etkisi altında eğitimsiz çalışan insanlar tarafından işlenen binlerce cinayetten sonsuz derecede daha yozlaştırıcı ve vahşileştiricidir. Joukovsky'nin önerdiği türden bir infaz,
seyircilerde dini bir duygu bile uyandıracaksa, hayal edilebilecek en sapkın eylemlerden biri olurdu.
(_Joukovsky'nin eserlerinin iv. cildine bakın.)

Her savaş, hatta en insanca yürütülenler bile, tüm olağan sonuçlarıyla, hasatların yok edilmesi, soygunlar, ahlaksızlık ve sefahat, gerekliliği ve adaleti gerekçelendirilerek yapılan cinayet, askeri başarıların yüceltilmesi ve yüceltilmesi,
bayrağa tapınma, vatanseverlik duyguları, yaralılara karşı sahte endişe vb., bir yılda insanların zihinlerini, yüzlerce yıl boyunca tutkunun etkisi altında bireysel insanlar tarafından işlenen binlerce soygun, cinayet ve kundaklamadan daha fazla saptırır.

Saygın ve sözde onurlu bir ailenin, geleneksel sınırlar içinde bile, binlerce kişinin yoksulluk içinde yaşamasına yetecek kadar çok sayıda günlük emeğin ürününü tüketmesi, insanların zihinlerini, sarhoş ve sefahat düşkünü kaba esnaf, memur ve işçilerin eğlence için bardak ve çanak çömlek parçaladığı binlerce şiddetli çılgınlıktan daha fazla çarpıtır. Vaizin inanmadığı ciddi bir dini alay, bir ayin, sunak basamaklarından veya kürsüden verilen bir vaaz, binlerce dolandırıcılık numarasından, yiyeceklerin bozulmasından vb. kıyaslanamayacak kadar daha fazla kötülük üretir. Ferisilerin ikiyüzlülüğünden bahsediyoruz. Ancak toplumumuzun ikiyüzlülüğü, Ferisilerin nispeten masum ikiyüzlülüğünü çok aşıyor. En azından dışsal bir dini yasaları vardı ve bu yasaların yerine getirilmesi onları komşularına karşı yükümlülüklerini görmekten alıkoyuyordu. Dahası, bu yükümlülükler onların zamanında bu kadar net tanımlanmamıştı. Günümüzde komşularımıza karşı görevlerimizden bizi muaf tutacak böyle bir dini yasamız yok (şimdi günahlarının bir rahibe itiraf ederek veya Papa tarafından affedilerek affedilebileceğini
düşünen kaba ve cahil kişilerden bahsetmiyorum). Aksine, hepimizin bir şekilde veya başka bir şekilde
itiraf ettiği İncil yasası bu görevleri doğrudan tanımlar. Ayrıca, o zamanlar sadece birkaç peygamber tarafından belirsiz ve mistik bir şekilde ifade edilen görevler artık o kadar net bir şekilde formüle edilmiş ve o kadar
gerçekleşmiştir ki, okul çocukları ve gazeteciler tarafından bile tekrarlanmaktadır. Ve bu yüzden günümüz insanlarının bu görevleri
bilmediklerini iddia edemeyecekleri anlaşılıyor.

Modern dünyanın, şiddete dayalı düzenden kâr eden ve aynı zamanda komşusunu sevdiğini ve günlük hayatında komşusuna ne yaptığını gözlemlemediğini söyleyen bir adamı, hayatını adam soymakla geçiren ve sonunda bıçakla, çığlık atan kurbanını vururken yakalanan bir haydut gibidir; soyduğu adam için yaptığı şeyin hoş olmadığını ve öldürmeye hazır olduğunu söylemesi gerekir. Tıpkı bu haydut ve katilin herkesin açıkça görebildiği şeyi inkar edememesi gibi, ezilen sınıfların yoksunlukları içinde yaşayan bir adamın da kendisini ve başkalarını, yağmaladığı kişilerin refahını istediğine ve elde ettiği avantajların nasıl elde edildiğini bilmediğine ikna edemediği anlaşılıyor. Sadece Rusya'da mülkümüzün güvenliğini ve huzurumuzu garanti altına almak için hapiste yüz bin adam olduğunu bilmediğimize ve katıldığımız ve bizim inisiyatifimizle mülkümüze veya güvenliğimize saldıranları hapse, sürgüne veya zorunlu çalışmaya mahkum eden ve bu sayede onları mahkum edenlerden daha kötü olmayan insanların mahvolup yozlaştığını; veya sahip olduğumuz her şeye yalnızca cinayet ve şiddet yoluyla elde edildiği ve bizim için savunulduğu için sahip olduğumuzu bilmediğimize kendimizi ikna etmemiz imkansızdır. Lüks yemeğimizi yerken veya tiyatroda yeni oyunu izlerken güvenliğimizi garanti altına almak için pencerelerimizin altında aşağı yukarı yürüyen silahlı polisi görmediğimizi veya mülkümüze doğrudan silahlar ve fişeklerle gelecek askerlerin varlığından habersiz olduğumuzu iddia edemeyiz.

Çok iyi biliyoruz ki, ancak polisin tabancası veya askerin tüfeği sayesinde akşam yemeğimizi yemeye devam edebilir, yeni oyunu bitirebilir veya baloyu, Noel şenliğini, gezintiyi, yarışları veya avı sonuna kadar izleyebilir,
payından çalınan aç serseriyi vurabilir ve
köşeden dönüp zevklerimize açgözlü gözlerle bakabilir, onları anında engellemeye hazır olabilirler, eğer polis ve asker ilk yardım çağrımızda koşmaya hazır olmasaydı.

Ve bu nedenle, tıpkı gün ışığında suçüstü yakalanan bir haydutun, kurbanının kesesini çalmak için bıçağını kaldırmadığına ve onu öldürmeyi düşünmediğine bizi ikna edemediği gibi, biz de, öyle görünüyor ki, etrafımızdaki askerlerin ve polislerin bizi korumak için değil, yalnızca yabancı düşmanlara karşı savunma için, trafiği, şenlikleri ve teftişleri düzenlemek için var olduğuna kendimizi veya başkalarını ikna edemeyiz; insanların açlıktan ölmekten, yaşadıkları topraktan geçimlerini sağlama hakkından yoksun kalmaktan hoşlanmadıklarını; yeraltında, suda veya boğucu sıcakta, günde on ila on dört saat, geceleri fabrikalarda zevkimiz için nesneler üretmekten hoşlanmadıklarını bilmediğimize kendimizi ve başkalarını ikna edemeyiz. Bu kadar açık olanı inkar etmenin imkansız olduğunu düşünebiliriz. Ancak inkar ediliyor.

Yine de, zenginler arasında, özellikle gençler arasında ve kadınlar arasında, giderek daha sık karşılaşmaktan mutluluk duyduğum, zevklerinin hangi şekilde ve hangi bedelle satın alındığı kendilerine gösterildiğinde gerçeği gizlemeye çalışmayan, başlarını ellerinin arasına saklayıp "Ah! Bundan bahsetme. Eğer öyleyse, hayat imkansız." diye bağıran kişiler var. Fakat, hatalarını reddedemeseler bile, en azından görebilen bu kadar samimi insanlar olmasına rağmen, modern dünyadaki erkeklerin büyük çoğunluğu, ikiyüzlülüklerinde oynadıkları rollere öylesine girmişlerdir ki, herkesin yüzüne bakan şeyi cüretkarca inkar ederler. "Bütün bunlar haksızdır," derler; "Hiç kimse insanları toprak sahipleri ve üreticiler için çalışmaya zorlamıyor. Bu, serbest sözleşme meselesidir.
Büyük mülkler ve servetler gereklidir, çünkü bunlar işçi sınıfları için iş sağlar ve organize eder. Ve fabrikalarda ve atölyelerde çalışmak, sizin iddia ettiğiniz kadar korkunç bir şey değildir.
Fabrikalarda bazı suistimaller olsa bile, hükümet ve halk bunları ortadan kaldırmak ve fabrika işçilerinin işini çok daha kolay ve hatta hoş hale getirmek için adımlar atıyor.
Çalışan sınıflar fiziksel emeğe alışkındır ve şu ana kadar başka hiçbir şeye uygun değillerdir.
İnsanların yoksulluğu, topraktaki özel mülkiyetin veya
kapitalist baskının değil, başka nedenlerin sonucudur:
İnsanların cehaletinin, vahşetinin ve ölçüsüzlüğünün sonucudur. Ve biz otorite sahibi kişiler, bu yoksullaşmaya karşı akıllıca yasalarla mücadele edenler, biz kapitalistler,
faydalı icatların genişletilmesiyle bununla mücadele edenler, din adamları
dini eğitimle ve biz liberaller sendikalar kurarak ve eğitimin yaygınlaştırılmasıyla bu şekilde insanların refahını artırıyoruz
kendi konumumuzu değiştirmiyoruz. Herkesin fakirler kadar fakir olmasını istemiyoruz; herkesin zenginler kadar zengin olmasını istiyoruz. İnsanların kötü muamele gördüğü ve zenginlerin çıkarı için çalışmaya zorlanmak için öldürüldüğü iddiasına gelince, bu bir sofizmdir. Ordu, yalnızca halk kendi çıkarlarını bilmeden karışıklıklar çıkardığında ve kamu refahı için gerekli olan huzuru bozduğunda kalabalığa karşı çağrılır. Aynı şekilde,
zindanlar ve darağaçları kurulmuş olan suçluları da kontrol altında tutmak gerekir. Biz kendimiz
bu ceza biçimlerini bastırmak istiyoruz ve bu yönde çalışıyoruz."

Günümüzde ikiyüzlülük iki taraftan destekleniyor: sahte din ve
sahte bilim. Ve öyle boyutlara ulaştı ki, eğer
onun ortasında yaşamıyor olsaydık, insanların
böyle bir kendini aldatma seviyesine
ulaşabileceğine inanamazdık. Günümüz insanları
öylesine olağanüstü bir duruma geldiler ki, kalpleri o kadar katılaştı ki
gördükleri halde görmüyorlar, duydukları halde duymuyorlar ve anlamıyorlar.

İnsanlar uzun zamandır vicdanlarına karşı bir düşmanlık içinde yaşıyorlar. Eğer ikiyüzlülük olmasaydı böyle bir hayat yaşamaya devam edemezlerdi.
Vicdanlarına karşı olan bu toplumsal örgütlenme,
sadece ikiyüzlülükle gizlendiği için varlığını sürdürüyor.

Ve gerçek yaşamla insanların vicdanları arasındaki fark ne kadar büyükse, ikiyüzlülüğün kapsamı da o kadar büyük oluyor. Fakat
ikiyüzlülüğün bile sınırları var. Ve bana öyle geliyor ki
şu anda bu sınırlara ulaştık gün.

Günümüzdeki her insan, Hıristiyan ilkelerini vicdanında istemsizce özümsemiş olarak, kendisini tam olarak uykuda olan ve rüyasında bile yapmaması gerektiğini bildiği bir şeyi yapmak zorunda olduğunu
düşleyen bir adamın konumunda bulur. Bunu vicdanının derinliklerinde bilir ve yine de
durumunu değiştiremez; yapmaması gerekeni yapmayı durduramaz ve durduramaz. Ve tıpkı bir rüyada olduğu gibi,
durumu giderek daha acı verici hale gelerek, sonunda öyle bir yoğunluk noktasına ulaşır ki, bazen olup bitenin gerçekliğinden şüphe etmeye başlar ve kendisini
ezen kabustan kurtulmak için ahlaki bir çaba gösterir.

Bu, Hıristiyan toplumumuzun ortalama insanının durumudur. Kendisinin ve etrafında yapılan her şeyin
absürt, iğrenç, imkânsız ve vicdanına aykırı olduğunu hisseder; konumunun giderek daha fazla
dayanılmaz hale geldiğini ve bir yoğunluk krizine ulaştığını hisseder.

Biz modern insanların, ruhumuza ve bedenimize nüfuz eden Hıristiyan insan onuru ve eşitlik duygusuyla, uluslar arasında barışçıl birlik ve birlik ihtiyacımızla, gerçekten de her sevinci, her tatmini, kardeşlerimizin hayatları, acıları ile satın alacak şekilde yaşamaya devam etmemiz mümkün değildir ve ayrıca, her an, bir kıl payı mesafede olmamız, millet millete karşı, vahşi hayvanlar gibi, insanların hayatlarını ve emeklerini acımasızca yok etmemiz, sadece bir cahil diplomat veya yöneticinin bir başka cahil diplomat veya yöneticiye aptalca bir şey söylemesi veya yazması yüzünden mümkün değildir.

Bu mümkün değildir. Yine de, günümüzün her insanı bunun böyle olduğunu görüyor ve felaketi bekliyor. Ve durum giderek daha fazla
dayanılmaz hale geliyor.

Ve rüya gören adam, kendisine görünenin gerçek olabileceğine inanmadığı ve gerçek dünyaya tekrar uyanmaya çalıştığı gibi, modern zamanların ortalama insanı da kalbinin derinliklerinde, içinde bulunduğu ve giderek daha da kötüleşen korkunç durumun gerçek olabileceğine inanamaz ve vicdanında var olan gerçek, gerçek hayata uyanmaya çalışır. Ve tıpkı rüya görenin sadece ahlaki bir çaba sarf edip kendine, "Bu bir rüya değil mi?" diye sorması gerektiği gibi ve ona çok umutsuz görünen durum anında ortadan kalkacak ve huzurlu ve mutlu bir gerçekliğe uyanacaktır. Aynı şekilde modern dünyanın insanı da kendisine kendi ikiyüzlülüğü ve etrafındaki genel ikiyüzlülük tarafından sunulan gerçeklikten şüphe etmek için ahlaki bir çaba sarf edip kendine, "Hepsi bir yanılsama değil mi?" diye sormalıdır. ve o, uyanmış bir rüya gören gibi, kendini hayali ve korkunç bir
dünyadan gerçek, sakin ve mutlu bir gerçekliğe taşınmış hissedecektir.

Ve bunu yapmak için bir adamın büyük başarılar veya kahramanlıklar elde etmesine gerek yoktur.
Sadece ahlaki bir çaba göstermesi gerekir. Fakat bir insan bu çabayı gösterebilir mi?

İkiyüzlülüğü desteklemek için çok önemli olan mevcut teoriye göre,
insan özgür değildir ve hayatını değiştiremez.

"İnsan hayatını değiştiremez, çünkü özgür değildir. Özgür değildir,
çünkü tüm eylemleri daha önceden var olan
nedenlerle koşullanmıştır. Ve insan ne yaparsa yapsın, her zaman bu veya şu eylemleri yapmasını sağlayan bazı nedenler
veya başka nedenler vardır ve bu nedenle
insan özgür olamaz ve hayatını değiştiremez," der ikiyüzlülüğün metafiziğinin savunucuları. Ve eğer insan vicdanı olmayan ve gerçeğe doğru hareket edemeyen bir yaratık olsaydı; yani, yeni bir gerçeği tanıdıktan sonra, insan her zaman aynı ahlaki gelişim aşamasında kalsaydı, kesinlikle haklı olurlardı. Fakat insan vicdanı olan ve daha yüksek bir hakikat derecesine
ulaşmaya muktedir bir yaratıktır. Ve bu nedenle insan, her eylem için önceden bir neden olduğu için bu veya şu eylemleri gerçekleştirme konusunda özgür olmasa bile, eylemlerinin nedenleri, vicdan sahibi bir insan için olduğu gibi, kendi kontrolü altındadır.

Böylece insan eylemlerini gerçekleştirme konusunda özgür olmasa da, eylemlerinin gerçekleştirildiği temel konusunda özgürdür. Tıpkı hareket halindeyken lokomotifinin hareketini değiştirmekte özgür olmayan bir tamircinin, hareketin ne olacağını belirlemek için makineyi önceden düzenlemekte özgür olması gibi.

Bilinçli insan ne yaparsa yapsın, yaptığı gibi davranır ve başka türlü davranmaz, yalnızca hareket ettiği gibi davranmanın gerçeğe uygun olduğunu fark ettiği için veya bunu daha önce fark ettiği ve şimdi yalnızca eylemsizlik, alışkanlık yoluyla, önceki gerçeği tanımasına uygun olarak hareket ettiği için.

Her durumda, eyleminin nedeni herhangi bir önceki olguda değil, gerçeğe ilişkin verili bir ilişkinin bilincinde ve bunun sonucunda bu veya şu olgunun eylem için yeterli bir temel olarak kabul edilmesinde bulunur.

Bir insan ister yesin ister yemesin, ister çalışsın ister dinlensin, risk alsın veya kaçınsın, eğer bir vicdanı varsa, yalnızca bunu doğru ve mantıklı bulduğu için, böyle davranmanın
gerçekle uyumlu olduğunu düşündüğü için veya geçmişte bu düşünceyi yaptığı için böyle davranır.

Belirli bir gerçeğin tanınması veya tanınmaması dışsal nedenlere değil, insanın kendi içindeki diğer bazı nedenlere bağlıdır.
Öyle ki, bazen gerçeğin tanınması için görünüşte çok uygun olan dış koşullar altında, bir insan onu tanımayacak ve
tam tersine, en olumsuz koşullar altında, bir başkası, görünür bir neden olmaksızın, onu tanıyacaktır. İncil'de söylendiği gibi,
"Beni gönderen Baba onu çekmedikçe, hiç kimse bana gelemez." Yani, insan yaşamının tüm tezahürlerinin nedeni olan gerçeğin tanınması, dışsal fenomenlere değil, insanın gözlemleyemediğimiz bazı içsel ruhsal özelliklerine bağlıdır.

Ve bu nedenle insan, eylemlerinde özgür olmasa da, eylemlerinin nedeni olan şeyde, yani gerçeğin tanınması veya tanınmaması konusunda her zaman kendini özgür hisseder. Ve kendini yalnızca kendi kişiliğinin dışındaki olgulardan değil, hatta kendi eylemlerinden bile bağımsız hisseder.

Bu nedenle, tutkunun etkisi altında, tanıdığı gerçeğe aykırı bir eylemde bulunan bir insan, onu tanıma veya tanımama konusunda özgür kalır; yani, gerçeği tanımayı reddederek eylemini gerekli ve haklı görebilir veya gerçeği tanıyabilir ve eylemini yanlış olarak görebilir ve kendini bunun için kınayabilir.

Dolayısıyla, günaha karşı koymayan ve tutkusuna yenik düşen bir kumarbaz veya ayyaş, kumarı ve ayyaşlığı yanlış olarak kabul etmekte veya bunları zararsız bir eğlence olarak görmekte hâlâ özgürdür. İlk durumda, tutkusundan hemen kurtulamasa bile, ondan
ne kadar özgürleşirse, onun hakkındaki gerçeği o kadar içtenlikle tanır; ikinci durumda, kötü alışkanlığında güçlenir ve ondan
kurtulmanın her türlü olasılığından mahrum kalır.

Aynı şekilde, yanan bir evden tek başına kaçan, arkadaşını kurtarmaya cesaret edemeyen bir adam, bir başkasının hayatını kendi hayatını riske atarak bile kurtarması gerektiği gerçeğini
kabul ederek, eylemini kötü olarak görüp kendini bundan dolayı kınayabilir veya bu gerçeği
kabul etmeyerek, eylemini doğal ve gerekli olarak görebilir ve bunu kendine haklı çıkarabilir. İlk durumda, ondan
ayrılmasına rağmen gerçeği
kabul ederse, gelecekte bu gerçeğin
kabulünden zorunlu olarak kaynaklanan bir dizi özveri eylemine
hazırlanır; ikinci durumda, bir dizi egoist eylem.

Bir insanın her zaman her gerçeği tanıma veya tanımayı reddetme özgürlüğüne sahip olduğu söylenemez. Uzun zaman önce tanıdığı veya
eğitim ve gelenekle kendisine aktarılan ve
inançla kabul ettiği ve bu gerçekleri takip etmenin onun için bir alışkanlık, ikinci bir doğa haline geldiği gerçekler vardır; ve onun tarafından sadece belirsiz bir şekilde,
uzaktan kavranan gerçekler vardır. İnsan, birinciyi tanımayı reddetme veya ikinci sınıf gerçekleri tanıma özgürlüğüne sahip değildir. Ancak henüz bilinçsiz bir eylem güdüsü haline gelmemiş, ancak yine de ona o kadar
açıkça gösterilmiş olan üçüncü türden gerçekler vardır ki, bunları geçemez ve kaçınılmaz olarak bir şey yapmak zorunda kalır, onları tanımak veya tanımamak. Ve insanın özgürlüğü bu gerçeklerle ilgili olarak kendini gösterir.

Her insan hayatı boyunca kendisini gerçeğe karşı, taşıdığı fenerle önüne ışık atılmış karanlıkta yürüyen bir adamın konumunda bulur. Fenerin henüz aydınlatmadığı şeyi görmez; karanlığın içinde saklı olanı görmez; ancak yolculuğunun her aşamasında fenerin aydınlattığı şeyi görür ve her zaman yolun bir tarafını veya diğerini seçebilir.

İnsanın entelektüel vizyonuna henüz açığa çıkmamış, görünmeyen gerçekler her zaman vardır ve onun tarafından uzun süre yaşanmış, unutulmuş ve özümsenmiş başka gerçekler vardır ve ayrıca aklının ışığı önünde yükselen ve onun tanınmasını gerektiren bazı gerçekler de vardır. Ve bu gerçeklerin tanınması veya tanınmamasıyla, onun özgürlüğü dediğimiz şey ortaya çıkar.

İnsan özgürlüğü sorusunun tüm zorluğu ve çözümsüzlüğü, soruyu çözmeye çalışanların insanı gerçeğe göre ilişkisinde durağan olarak hayal etmelerinden kaynaklanır.

İnsanı durağan olarak hayal edersek ve bir insanın ve insanlığın hayatının karanlıktan aydınlığa, daha düşük bir hakikat aşamasından daha yüksek bir hakikat aşamasına, hatalarla daha fazla karışmış bir hakikatten onlardan daha fazla arınmış bir hakikate doğru sürekli bir hareketten başka bir şey olmadığını unutursak, insan hiç hakikat bilmeseydi özgür olmazdı ve aynı şekilde, eğer onu hayatta yönlendirecek olan bütün hakikat ona bir kez ve tüm saflığıyla, hiçbir hata karışımı olmadan ifşa edilmiş olsaydı özgür olmazdı ve hatta özgürlük hakkında hiçbir fikre sahip olmazdı.

Fakat insan hakikate ilişkin olarak durağan değildir, fakat her bireysel insan hayat boyunca ilerledikçe ve insanlık bir bütün olarak aynı şekilde, giderek daha fazla hakikati öğrenmeyi ve giderek daha fazla hatadan kurtulmayı öğrenir.

Ve bu nedenle insanlar hakikatle üçlü bir ilişki içindedir. Bazı gerçekler onlar tarafından o kadar özümsenmiştir ki, eylemin bilinçsiz temeli haline gelmiştir, diğerleri ise ona ifşa edilmek üzeredir ve henüz özümsenmemiş olsa da üçüncü bir sınıf, onu bunları tanımaya veya tanımayı reddetmeye karar vermeye zorlayacak kadar net bir şekilde ona ifşa edilmiştir. İşte insanın tanımakta veya tanımayı reddetmekte özgür olduğu gerçekler bunlardır.

İnsanın özgürlüğü, yaşamın ilerlemesinden ve ondan kaynaklanan etkilerden bağımsız hareket etme gücünde değil, kendisine vahyedilen gerçeği tanıma ve kabul etme ve Tanrı'nın sonsuz ve sınırsız eserine, dünyanın yaşamına özgür ve neşeli bir katılımcı olma kapasitesinde ya da diğer yandan gerçeği tanımayı reddetme ve böylece gitmek istemediği yere sürüklenen sefil ve isteksiz bir köle olma kapasitesindedir.

Gerçek, yalnızca insan yaşamının ilerlemesi gereken yolu göstermekle kalmaz, aynı zamanda ilerleyebileceği tek yolu da ortaya koyar. Ve bu nedenle tüm insanlar isteyerek veya istemeyerek gerçeğin yolunda ilerlemelidir, bazıları yaşamlarında kendilerine verilen görevi kendiliğinden yerine getirirken, diğerleri yaşam yasasına istemsizce boyun eğer. İnsanın özgürlüğü
bu seçimin gücünde yatar.

Bu dar sınırlar içindeki özgürlük insanlara o kadar önemsiz görünür ki
onu fark etmezler. Bazıları -belirlenimciler- bu miktardaki özgürlüğü o kadar önemsiz
görürler ki onu hiç tanımazlar.
Diğerleri -tam özgür iradenin savunucuları- gözlerini varsayımsal özgür iradelerine dikerler ve kendilerine bu kadar önemsiz bir özgürlük derecesi gibi görünen bunu ihmal ederler.

Gerçeğin tam cehaleti ile gerçeğin bir kısmının tanınması arasında kalan bu özgürlük, özellikle bir insan kendisine vahyedilen gerçeği tanımaya istekli olsun veya olmasın, onu hayatında kaçınılmaz olarak
gerçekleştirmek zorunda kalacağı için, neredeyse hiç özgürlük gibi görünmez.

Başkalarıyla birlikte bir arabaya koşulan bir at, arabayı
hareket ettirmekten kaçınmakta özgür değildir. Eğer ileri doğru hareket etmezse araba onu
düşürür ve onu sürüklemeye devam eder, istese de istemese de. Fakat
at arabayı kendisi çekmekte veya onunla birlikte sürüklenmekte özgürdür. Ve
insan için de durum aynıdır.

Bu, sahip olmak isteyeceğimiz fantastik özgürlükle karşılaştırıldığında büyük veya küçük bir özgürlük derecesi olsun, gerçekten var olan tek özgürlüktür ve içinde insan tarafından elde edilebilecek tek mutluluk vardır.

Ve bundan da öte, bu özgürlük, dünyanın yaşamının ilahi işini başarmanın tek yoludur.

Mesih'in öğretisine göre, yaşamın önemini özgür olmadığı alanda, yani etkiler alanında, yani eylemler alanında gören kişi gerçek yaşama sahip değildir.
Hristiyan öğretisine göre, yaşamını özgür olduğu alana, yani nedenler alanına, yani vahiy edilmiş gerçeğin bilgisi ve tanınması, yaşamda
iddia edilmesi ve gerçekleştirilmesi alanına
taşıyan kişi, hakikatte yaşamaktadır.

Yaşamını bedensel işlere adayan bir insan, kendisi dışındaki geçici nedenlere bağlı eylemlerle meşgul olur. Kendisi
aslında hiçbir şey yapmaz, sadece bir şeyler yapıyormuş gibi görünür. Gerçekte, kendisininmiş gibi görünen tüm eylemler daha yüksek bir gücün eseridir ve o kendi hayatının yaratıcısı değil, kölesidir. Hayatını kendisine vahyedilen gerçeğin tanınması ve yerine getirilmesine adayarak, kendisini evrensel yaşamın kaynağıyla özdeşleştirir ve kişisel olmayan, uzay ve zaman koşullarına bağlı olmayan, önceki sebeplerden etkilenmeyen, her şeyin sebeplerini oluşturan ve sonsuz, sınırsız bir öneme sahip eylemler gerçekleştirir.

"Cennetin krallığı şiddete maruz kalır ve şiddet kullananlar onu zorla alır." (Matta xi. 12.)

Cennetin krallığı, dış koşulların üzerine çıkıp gerçeğin tanınması ve farkına varılması için gösterilen bu şiddetli çabayla alınır ve günümüzde yapılması gereken ve yapılabilecek olan da bu şiddet çabasıdır. İnsanların sadece bunu anlamaları yeterlidir, sadece özgür olmadıkları genel dış koşullar hakkında endişelenmeyi bırakmaları ve harcadıkları enerjinin yüzde birini özgür oldukları şeylere, önlerindeki gerçeği tanımaya ve gerçekleştirmeye ve kendilerini ve başkalarını aldatma ve ikiyüzlülükten kurtarmaya harcamaları gerekir ve çaba veya çatışma olmadan, insanları sefil eden ve gelecekte daha kötü felaketlerle tehdit eden hayatın yanlış örgütlenmesi anında sona erer. Ve sonra Tanrı'nın krallığı gerçekleşir veya en azından insanların vicdanlarının gelişme derecesiyle şu anda hazır oldukları ilk aşaması gerçekleşir. Tıpkı bir sıvı tuzla doyurulduğunda, onu hemen kristallere çökeltmek için tek bir şokun yeterli olabileceği gibi, belki de şu anda insanlara daha önceden ifşa edilmiş olan gerçeğin yüzlerce, binlerce, milyonlarca insan üzerinde hakimiyet kurması, vicdanla uyumlu bir kamuoyunun oluşturulması ve kamuoyundaki bu değişimle tüm yaşam düzeninin dönüştürülmesi için gereken tek şey hafif bir çaba olabilir. Ve bu çabayı göstermek bize bağlıdır. Her birimiz sadece, bizi her taraftan en çeşitli biçimlerde çevreleyen ve kendini bize zorlayan Hristiyan gerçeğini anlamaya ve kabul etmeye çalışalım; sadece yalan söylemekten ve bu gerçeği görmediğimizi veya onu gerçekleştirmek istemediğimizi iddia etmekten vazgeçelim, en azından her şeyden önce bizden talep ettiği şeyde; Sadece kabul edelim ve
çağrıldığımız gerçeği cesurca itiraf edelim, o zaman hemen göreceğiz ki
yüzlerce, binlerce, milyonlarca insan bizimle aynı konumdadır, gerçeği bizim gördüğümüz gibi görüyorlar ve onu tanımakta bizim kadar korkuyorlar ve bizim gibi onlar da sadece başkalarının da onu tanımasını bekliyorlar.

Sadece insanlar ikiyüzlü olmaktan vazgeçsinler, o zaman hemen görecekler ki
kendilerini esaret altında tutan ve onlara istikrarlı, gerekli ve Tanrı tarafından takdir edilmiş bir şey olarak sunulan bu zalim toplumsal örgütlenme zaten sendeliyor ve sadece bizim ve bizim gibilerin desteklediği ikiyüzlülüğün yalanıyla ayakta duruyor.

Fakat eğer durum buysa, eğer hayatın mevcut örgütlenmesini yıkmak bize bağlıysa, yerine ne koyacağımızı açıkça bilmeden onu yok etme hakkımız var mı? Mevcut düzen sona erdiğinde insan toplumu ne olacak?

"Terk ettiğimiz dünyanın duvarlarının diğer tarafında ne bulacağız?

"Korku üzerimize gelecek - bir boşluk, uçsuz bucaksız bir boşluk, özgürlük - nereye gideceğimizi, nasıl kayıpla karşılaşacağımızı, kazanç umudunu
görmeden nasıl ilerleyeceğiz?... Eğer Columbus böyle düşünseydi asla demir
almazdı. Okyanusa açılmak, rotayı bilmeden, hiç kimsenin yelken açmadığı okyanusta, varlığı şüpheli bir ülkeye doğru yelken açmak delilikti. Bu delilikle yeni bir dünya keşfetti. Şüphesiz ki dünya halkları kendilerini döşenmiş bir malikaneden diğerine ve daha iyi bir malikaneye
taşıyabilselerdi - bu çok daha kolay olurdu; ama ne yazık ki insanlığın yeni meskenini buna hazırlayacak kimse yok. Gelecek okyanustan bile daha kötüdür - orada hiçbir şey yoktur - insanlar ve
koşullar ne yaparsa o olacaktır.

"Eski dünyadan memnunsanız, onu korumaya çalışın, o çok
hastadır ve daha fazla dayanamaz. Ama inançlarınız ve hayatınız arasında sonsuz bir uyumsuzluk içinde yaşamaya, bir şey düşünüp başka bir şey yapmaya dayanamıyorsanız, ortaçağ beyaza boyanmış
mezarlardan çıkın ve korkularınızla yüzleşin. Bunun kolay olmadığını çok iyi biliyorum.

"Bir insanın doğumundan itibaren alıştığı, olgunluğa eriştiği her şeyden kendini koparması küçük bir şey değildir. İnsanlar muazzam fedakarlıklara hazırdır, ancak hayatın onlardan talep ettiği şeyler için değil. Modern medeniyeti, yaşam tarzlarını, dinlerini, kabul edilmiş geleneksel ahlakı feda etmeye hazırlar mı?

"Böyle bir çabayla elde ettiğimiz, üç asırdır övündüğümüz tüm sonuçlardan vazgeçmeye hazır mıyız; varoluşumuzun her türlü rahatlığından ve cazibesinden vazgeçmeye, uygarlığın bunak çürümesine
vahşi gençliği tercih etmeye, atalarımızın bizim için sadece yeni bir evin kurulmasında bir pay sahibi olma zevki için inşa ettiği sarayı yıkmaya hazır mıyız? Bu ev şüphesiz biz gittikten sonra uzun süre sonra inşa edilecek." (Herzen, cilt v. s. 55.)

Böyle yazmıştı Rus yazar, yaklaşık yarım asır önce, peygambervari bir anlayışla, o zamanlar, en düşüncesiz insanların bile bugün gördüğü şeyi, yani hayatın eski temelleri üzerinde devam etmesinin imkansızlığını ve yeni yaşam biçimleri oluşturmanın gerekliliğini açıkça görmüştü.

Şimdi en basit, en sıradan bakış açısından bile, ağırlığını taşıyamayan bir binanın çatısı altında kalmanın delilik olduğu ve onu terk etmemiz gerektiği açıktır. Ve gerçekten de, bugünün Hristiyan dünyasından daha sefil bir durum hayal etmek zordur; ulusları birbirine karşı silahlanmış, ordularını ayakta tutmak için sürekli artan vergilendirme, işçi sınıfının zenginlere olan nefreti giderek daha yoğun, Demokles'in savaş kılıcı sonsuza dek herkesin başının üzerinde asılı, her an düşmeye hazır, er ya da geç düşeceği kesin.

Hiçbir devrim, nüfusun büyük çoğunluğu için, günlük olarak yorucu ve doğal olmayan emeğe, yoksulluğa, sarhoşluğa ve sefahate fedakarlıklarla, yaklaşan savaşın tüm dehşetleriyle, yüzyılın tüm devrimlerinden daha fazla kurbanı bir yıl içinde yutacak olan mevcut düzenden veya daha doğrusu düzensizlikten daha yıkıcı olamaz.

Her birimiz Tanrı'nın bizden talep ettiği görevi, içimize yerleştirilmiş vicdan aracılığıyla yerine getirirsek insanlık ne olacak? Tamamen bir efendinin gücü altında olarak, onun tarafından kurulan ve yönetilen atölyede, bana verdiği emirleri yerine getirirsem, 
Üstadın nihai amaçlarını bilmeyen bana garip gelse de,
zarar görmeyecek miyim?

Ama insanlar Efendinin iradesini yerine getirmekte tereddüt ettiklerinde onları tedirgin eden şey "Ne olacak?" sorusu bile değildir. Onlar, medeniyet, kültür, sanat ve bilim dediğimiz o alışılmış yaşam koşulları olmadan nasıl yaşayacakları sorusuyla rahatsız olurlar. Yaşamın olduğu gibi tüm yükünü kendimizde hissederiz;
ayrıca, bu yaşam organizasyonunun devam ederse kaçınılmaz olarak bizim yıkımımız olacağını da görürüz. Aynı zamanda, bu organizasyondan doğan yaşam koşullarımızın -medeniyetimizin, kültürümüzün, sanatımızın ve bilimimizin- bozulmadan kalmasını isteriz. Bu, eski bir evde yaşayan ve soğuktan ve içindeki her türlü rahatsızlıktan muzdarip olan bir adamın, evin yıkılmak üzere olduğunu bilmesine rağmen, evin yeniden inşa edilmesine izin vermesi gibidir; ancak yalnızca evden ayrılmak zorunda kalmaması koşuluyla: Bu koşul, evin yeniden inşa edilmesini reddetmek anlamına gelir.

"Peki ya evden ayrılırsam ve bir süreliğine tüm rahatlıklardan vazgeçersem ve yeni ev inşa edilmezse veya alışkın olduğum konforları bulamayacağım şekilde farklı bir planla inşa edilirse?"

Ancak malzemeler ve inşaatçılar burada olduğuna göre, yeni evin eskisinden daha iyi inşa edilmesi olasılığı yüksektir. Ve aynı zamanda, eski evin yıkılıp içinde kalanları ezeceği yalnızca olasılık değil, kesinlik de vardır. İster eski alışılmış yaşam koşulları desteklensin, ister ortadan kaldırılsın ve tamamen yeni ve daha iyi koşullar ortaya çıksın; her halükarda, imkansız ve ölümcül hale gelen eski yaşam biçimlerini terk etmek zorunda kalacağımız ve geleceğe doğru ilerlemek zorunda kalacağımız konusunda şüphe yoktur. "Medeniyet, sanat, bilim, kültür yok olacak!"

Evet, ama bildiğimiz tüm bunlar sadece gerçeğin çeşitli tezahürleridir ve önümüzdeki değişim sadece gerçeğe daha yakın bir şekilde ulaşmak ve onu gerçekleştirmek için yapılmalıdır. Öyleyse gerçeğin tezahürleri bizim onu ​​gerçekleştirmemizle nasıl yok olabilir? Bu tezahürler farklı, daha yüksek, daha iyi olacak ama
yok olmayacaklar. Sadece içlerinde yanlış olan yok edilecek; içlerinde olan tüm gerçek sadece daha güçlü ve daha gelişen olacak.

Düşünün, ey insanlar ve öğretisinde mutluluğunuzun olduğu İncil'e inanın. Düşünmezseniz, tıpkı Pilatus tarafından öldürülen veya Siloam kulesi tarafından ezilen insanlar gibi siz de yok olacaksınız; Milyonlarca insan yok olurken, katiller ve öldürülenler, idam edenler ve idam edilenler, işkenceciler ve işkence görenler, ve ambarlarını dolduran ve uzun bir yaşam için hazırlayan ve hayatına başlamayı planladığı gece ölen adam gibi, aptalca yok olurken. Düşünün ve İncil'e inanın, dedi Mesih, bin sekiz yüz yıl önce ve bunu daha da büyük bir güçle söylüyor,
şimdi, onun önceden haber verdiği felaketler gerçekleşti ve hayatımızın anlamsızlığı, acı ve deliliğin en uç noktasına ulaştı.

Günümüzde, pagan yaşam örgütlenmesiyle hayatımızı güvenli hale getirmek için yüzyıllarca süren sonuçsuz çabalardan sonra, bu yöndeki tüm çabaların kişisel ve sosyal hayata sadece yeni tehlikeler
getirdiği ve onu hiçbir şekilde daha güvenli hale getirmediği herkes için açık olmalıdır.

Kendimize ne adlar takarsak takalım, ne üniformalar giyersek giyelim, hangi rahiplerin önünde kendimizi kutsarsak kutsayalım, ne kadar milyonumuz olursa olsun, yolumuza ne kadar muhafız dikersek dikelim, ne kadar polis zenginliğimizi korursa korusun, ne kadar sözde suçlu, devrimci ve anarşist cezalandırırsak cezalandıralım, ne kadar kahramanlık yaparsak yapalım, ne kadar devlet kurarsak kuralım, ne kadar kale ve kule dikersek dikelim - Babil'den Eyfel Kulesi'ne - hepimizin karşı karşıya olduğu, hayatın tüm anlamını yok eden iki kaçınılmaz yaşam koşulu vardır; (1) her an her birimizin üzerine atlayabilecek ölüm; ve (2) çok kısa sürede geçip giden ve hiçbir iz bırakmayan tüm çalışmalarımızın geçiciliği. Ne yaparsak yapalım - şirketler kurmak, saraylar ve anıtlar inşa etmek, şarkılar ve şiirler yazmak - bunların hepsi uzun sürmez. Kısa sürede geçip gider, hiçbir iz bırakmaz. Ve
bu nedenle, bunu kendimizden ne kadar gizlersek gizleyelim, hayatımızın öneminin kişisel bedensel varoluşumuzda, tedavi edilemez acıların ve kaçınılmaz ölümün avında veya herhangi bir toplumsal kurum veya organizasyonda yatamayacağını görmekten kendimizi alamayız. Bu satırları okuyan siz kim olursanız olun, konumunuzu ve görevlerinizi düşünün - toprak sahibi, tüccar, yargıç, imparator, başkan, bakan, rahip, asker olarak geçici olarak size insanlar tarafından tahsis edilen konumunuzu değil ve bu konumların size yüklediği hayali görevleri değil, sonsuzluktaki gerçek konumunuzu düşünün. Birinin isteği üzerine bilinçsizlikten çağrılan bir yaratık olarak, onun isteğiyle her an geri dönebileceğiniz bir sonsuzluğun ardından. Görevlerinizi düşünün - bir toprak sahibi olarak mülkünüze, bir tüccar olarak işinize, bir imparator, bakan veya devlet görevlisi olarak varsayılan görevlerinizi değil, gerçek görevlerinizi, hayata çağrılmış ve akıl ve sevgiyle donatılmış bir varlık olarak gerçek konumunuzdan kaynaklanan görevleri düşünün. Sizden talep ettiği şeyi mi yapıyorsunuz,
ve yakında geri döneceğiniz kişiye? Onun istediğini mi yapıyorsunuz?
Toprak sahibi veya üretici olarak, yoksulların emeklerinin meyvelerini çaldığınızda, hayatınızı işçilerin bu yağmasına dayandırdığınızda,
ya da yargıç veya vali olarak insanlara kötü davrandığınızda,
onları idama mahkûm ettiğinizde,
ya da askerler olarak savaşa hazırlandığınızda,
öldürdüğünüzde ve yağmaladığınızda, onun isteğini mi yapıyorsunuz?

Dünyanın böyle yaratıldığını ve bunun kaçınılmaz olduğunu ve
bunu kendi özgür iradenizle yapmadığınızı,
zorlandığınız için yaptığınızı söyleyeceksiniz. Fakat insanların acılarına, kötü muameleye ve cinayete karşı bu kadar güçlü bir tiksintiniz olabilir mi, böylece
diğer insanlarla sevgi ve işbirliğine bu kadar yoğun bir ihtiyaç duyuyorsunuz ki,
sadece herkesin eşitliğinin tanınmasıyla ve
karşılıklı hizmetlerle mümkün olan en büyük mutluluğun gerçekleştirilebileceğini açıkça görüyorsunuz; kafanız ve kalbiniz, inandığınız inanç ve hatta bilim bile size aynı şeyi söylüyor ve buna rağmen bazı karışık ve karmaşık mantık yürütmelerle tüm bunlara karşı doğrudan hareket etmeye zorlanabiliyor musunuz; toprak sahibi veya kapitalist olarak tüm hayatınızı halkın zulmüne dayandırmak zorundasınız; imparator veya başkan olarak ordulara komuta etmek zorundasınız, yani katillerin başı ve komutanı olmak zorundasınız; veya hükümet görevlisi olarak zenginlerin çıkarı için fakirlerden son kuruşlarını alıp bunları kendi aralarında paylaşmak zorundasınız; veya yargıç veya jüri üyesi olarak, gerçek onlara açıklanmadığı için hatalı insanları kötü muameleye ve ölüme mahkûm etmek zorunda kalabilirsiniz veya her şeyden önce, çünkü tüm kötülüklerin temeli budur, bir asker olmaya zorlanabilirsiniz ve özgür iradenizden ve insan duygularınızdan vazgeçerek, diğer insanların emriyle herhangi birini öldürmeyi üstlenebilirsiniz?

Olamaz.

Mevcut düzenin sürdürülmesi için tüm bunların gerekli olduğu ve yoksulluk, kıtlık, hapishaneler, darağaçları, ordular ve savaşlarla bu toplumsal düzenin toplum için gerekli olduğu; bu örgüt yok edilirse daha büyük felaketlerin olacağı söylense bile; tüm bunlar yalnızca bu örgütten
kâr sağlayanlar tarafından söylenirken, bundan zarar görenler -ki onlar on kat daha fazladır- tam tersini düşünüyor ve söylüyor. Ve kalbinizin derinliklerinde bunun doğru olmadığını, mevcut örgütün zamanını doldurduğunu ve kaçınılmaz olarak yeni ilkeler üzerine yeniden inşa edilmesi gerektiğini ve dolayısıyla onu desteklemek için insanlık duygularınızı feda etmeniz gerekmediğini biliyorsunuz.

Her şeyden önce, bu örgütün gerekli olduğunu kabul etseniz bile,
en iyi hisleriniz pahasına onu sürdürmenin sizin göreviniz olduğuna neden inanıyorsunuz? Sizi bu hasta ve ölmekte olan örgütün sorumlu hemşiresi yapan kim? Toplum değil, devlet değil, hiç kimse değil; kimse sizden bunu yapmanızı istemedi; toprak sahibi, tüccar, çar, rahip veya asker olarak konumunuzu dolduran sizler, bu konumu hiçbir şekilde insanların mutluluğu için gerekli olan yaşam düzenini sürdürmek gibi bencil olmayan bir amaçla işgal etmediğinizi çok iyi biliyorsunuz, ancak sadece kendi çıkarlarınız için, kendi açgözlülüğünüzü veya kibrinizi veya hırsınızı veya tembelliğinizi veya korkaklığınızı tatmin etmek için işgal ediyorsunuz. Eğer bu konumu arzulamasaydınız, onu korumak için elinizden geleni yapmazdınız. Konumunuzu korumak için sürekli olarak yaptığınız zalim, hain ve aşağılık eylemleri yapmayı bırakma deneyini deneyin, o zaman onu hemen kaybedersiniz. Basit bir deneyi deneyin, bir hükümet görevlisi olarak, yalan söylemekten vazgeçmek ve idamlara ve şiddet eylemlerine katılmayı reddetmek; bir rahip olarak, aldatmayı bırakmak; bir asker olarak, cinayeti bırakmak; toprak sahibi veya üretici olarak, mülkünüzü dolandırıcılık ve zorla savunmaktan vazgeçmek; ve hemen, size zorla dayatıldığını iddia ettiğiniz ve size ağır gelen pozisyonu kaybedeceksiniz. Bir insan vicdanına aykırı bir duruma kendi isteği dışında yerleştirilemez.

Eğer kendinizi böyle bir durumda bulursanız, bunun herhangi biri için gerekli olması nedeniyle değil, sadece siz istediğiniz için. Ve bu nedenle, konumunuzun kalbinize ve kafanıza, inancınıza ve hatta inandığınız bilime aykırı olduğunu bilerek, onu koruyup korumadığınız ve her şeyden önce onu haklı çıkarmaya çalışırken yapmanız gerekeni yapıp yapmadığınız sorusunu düşünmeden edemezsiniz.

Hatanızı görmek ve geri almak için zamanınız olsaydı ve değerli bir şey için riske girseydiniz, hata yapma riskiniz olabilirdi. Fakat
herhangi bir şüphenin ötesinde, her an ortadan kaybolabileceğinizi bildiğinizde,
kendiniz veya sizi hatanıza sürüklediğiniz kişiler için hatayı geri alma olasılığı olmadan,
hayatın dışsal organizasyonunda ne yaparsanız yapın,
hepsinin sizin istediğiniz kadar hızlı ve kesin bir şekilde ortadan kaybolacağını ve
hiçbir iz bırakmayacağını bildiğinizde,
böylesine korkunç bir hata yapma riskini almak için makul bir nedeniniz olmadığı açıktır.

Eğer ikiyüzlülüğünüzle, bize açıkça ifşa edilmiş olan gerçeği gizlemezseniz, bu tamamen basit ve açık olurdu.

Sahip olduğunuz her şeyi başkalarıyla paylaşın, servet biriktirmeyin, çalmayın, acı çektirmeyin, öldürmeyin, başkalarına size yapılmasını istemediğiniz şeyleri yapmayın, bunların hepsi on sekiz yüz değil, beş bin yıl önce söylendi ve ikiyüzlülük olmasaydı bu yasanın doğruluğundan şüphe edilemezdi. İkiyüzlülük hariç, insanlar yasayı uygulamaya koymasalar bile, en azından onu tanımakta ve uygulamaya koymamanın yanlış olduğunu kabul etmekte başarısız olamazlardı.

Ama kamu yararının dikkate alınması gerektiğini ve bu nedenle bu ilkelere uymamak gerektiğini söyleyeceksiniz; kamu yararı için şiddet ve cinayet eylemleri işleyebilirsiniz. Bir kişinin ölmesi, tüm halkın yok olmasından daha iyidir, diyeceksiniz Kayafas gibi ve bir kişinin, ikincinin ve üçüncünün ölüm cezasını imzalayacaksınız; kamu yararı için yok olacak olan bu adama silahınızı dolduracaksınız, onu hapse atacaksınız, mallarına el koyacaksınız. Bu zalimlik eylemlerini, toplumun ve devletin bir parçası olduğunuz için yaptığınızı; onlara hizmet etmenin ve toprak sahibi, yargıç, imparator veya asker olarak yasalarına uymanın sizin göreviniz olduğunu söyleyeceksiniz. Fakat devlete ait olmanın ve bu konumun yarattığı görevlere sahip olmanın yanı sıra, aynı zamanda sonsuzluğa da aitsiniz
ve Tanrı'ya, ki O da size görevler yüklüyor. Ve tıpkı ailenize ve topluma olan görevleriniz, devlete olan üstün görevlerinize tabi olduğu gibi, aynı şekilde devlet de zorunlu olarak sonsuz yaşam ve Tanrı tarafından size dikte edilen görevlere tabi olmalıdır. Ve tıpkı bir aile veya toplum için yakıt almak için telgraf direklerini çekip böylece kamu çıkarları pahasına refahını artırmak anlamsız olacağı gibi, aynı şekilde ulusun refahını artırmak için şiddet uygulamak, idam etmek ve cinayet işlemek de anlamsızdır, çünkü bu insanlığın çıkarları pahasınadır.

Bir vatandaş olarak görevleriniz, Tanrı'nın sonsuz yaşamının üstün yükümlülüklerine tabi olmak zorundadır ve onlara aykırı olamaz. İsa'nın öğrencilerinin on sekiz yüzyıl önce söylediği gibi: "Tanrı'nın gözünde sizi Tanrı'dan daha çok dinlemek doğru mudur, siz karar verin" (Elçilerin İşleri iv. 19); ve "İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz" (Elçilerin İşleri v. 29).

Dünyanın bir köşesinde birkaç kişi için kurulmuş olan istikrarsız düzenin yıkılmaması için, Tanrı ve akıl tarafından kurulmuş olan ebedi ve değişmez düzeni yıkacak şiddet eylemlerinde bulunmanız gerektiği ileri sürülmektedir. Bu mümkün olabilir mi?

Ve bu nedenle toprak sahibi, üretici, yargıç, imparator, başkan, bakan, rahip ve asker olarak şiddet, aldatma ve cinayetle bağlantılı olan konumunuzu düşünmekten ve bunun yasadışı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazsınız.

Toprak sahibiyseniz topraklarınızı derhal fakirlere vermek zorunda olduğunuzu; kapitalist veya üreticiyseniz paranızı işçilerinize vermek zorunda olduğunuzu; veya Çar, bakan, memur, yargıç veya generalseniz konumunuzun avantajlarından derhal vazgeçmek zorunda olduğunuzu; veya tüm şiddet sisteminin dayandığı bir askerseniz itaatsizliğin tüm tehlikelerine rağmen derhal itaat etmeyi reddetmek zorunda olduğunuzu söylemiyorum.

Bunu yaparsanız, mümkün olan en iyi şeyi yapmış olursunuz. Ancak olabilir ve büyük olasılıkla bunu yapacak gücünüz olmayacaktır. Akrabalarınız, aileniz, astlarınız ve üstleriniz var; o kadar güçlü bir etki altındasın ki, bundan kurtulamıyorsun;
ama gerçeği her zaman tanıyabilir ve bunun hakkında yalan söylemeyi reddedebilirsin. Toprak sahibi, üretici, tüccar, sanatçı veya yazar olarak kalmaya devam ettiğini, bunun insanlığa faydalı olduğunu; vali, savcı veya çar olduğunu, bunun sana uygun olduğunu değil, buna alışkın olduğunu, ancak kamu yararı için olduğunu; asker olmaya devam ettiğini, bunun da ceza korkusundan değil, ordunun toplum için gerekli olduğunu düşündüğün için olduğunu beyan etmene gerek yok.
Kendine ve başkalarına bu şekilde yalan söylemekten her zaman kaçınabilirsin ve bunu yapmalısın; çünkü hayatının tek amacı kendini yalandan arındırmak ve gerçeği itiraf etmek olmalıdır. Ve sadece bunu yapman yeterlidir ve durumun doğrudan kendiliğinden değişecektir.

Hayatta özgür olmanıza izin verilen tek bir şey vardır, ve tek bir şey vardır, diğer her şey sizin gücünüzün ötesindeyken: gerçeği tanımak ve itiraf etmektir.

Ve yine de, sizin gibi yanlış yönlendirilmiş ve acınası yaratıklar olan diğer insanların sizi asker, çar, toprak sahibi, kapitalist, rahip veya general yapmış olması gerçeğinden, aklınıza ve kalbinize açıkça aykırı şiddet eylemlerinde bulunmayı, varlığınızı başkalarının talihsizliklerine dayandırmayı ve her şeyden önce, hayatınızın tek görevini yerine getirmek, gerçeği tanımak ve itiraf etmek yerine, onu tanımıyormuş gibi yapmayı ve kendinizden ve başkalarından gizlemeyi üstleniyorsunuz.

Ve bunu hangi koşullar altında yapıyorsunuz? Her an ölebilecek olan sen, ölüm cezaları imzalıyorsun, savaş ilan ediyorsun, savaşa katılıyorsun, yargılıyorsun, cezalandırıyorsun, emekçileri yağmalıyorsun, yoksulların arasında lüks içinde yaşıyorsun ve sana güvenen zayıf insanlara bunun böyle olması gerektiğini, insanların görevinin bunu yapmak olduğunu öğretiyorsun, ve yine de böyle davrandığın anda bir bakteri veya boğa sana saldırabilir ve düşüp ölebilirsin, başkalarına ve her şeyden önce kendine verdiğin zararı onarma şansını sonsuza dek kaybedebilirsin, sana sonsuzlukta bir kez verilmiş bir hayatı gereksiz yere boşa harcayarak, yapman gereken tek şeyi başaramamış olursun.

Bize ne kadar sıradan ve modası geçmiş görünürse görünsün, ikiyüzlülük ve bundan kaynaklanan hipnotik telkinle ne kadar kafamız karışmış olursa olsun, hiçbir şey bu basit ve açıkça tanımlanmış gerçeğin kesinliğini yok edemez. Hiçbir dış koşul, kaçınılmaz acılarla birlikte gelen ve ölümle kesin olarak sona eren hayatımızı garantileyemez ve bu nedenle, bizi tek bir kesin rehberle hayata yerleştiren Güç tarafından talep edilen şeyin sürekli olarak yerine getirilmesi dışında hiçbir öneme sahip olamaz: rasyonel vicdan. Bu nedenle, o Güç bizden irrasyonel ve imkansız olanı talep edemez: geçici dış hayatımızın, toplumun veya devletin hayatının örgütlenmesi. Bu Güç bizden yalnızca makul, kesin ve mümkün olanı talep eder: Tanrı'nın krallığına hizmet etmek, yani tüm canlılar arasında mümkün olan en büyük birliğin kurulmasına katkıda bulunmak - yalnızca gerçekte mümkün olan bir birlik; ve her zaman gücümüzde olan vahyedilmiş gerçeği tanımak ve itiraf etmek.

"Ama siz önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." (Matta vi. 33.)

Hayatın tek anlamı, Tanrı'nın krallığının kurulmasına katkıda bulunarak insanlığa hizmet etmektir; bu da ancak her insanın gerçeği tanıması ve itiraf etmesiyle yapılabilir.

"Tanrı'nın krallığı dış görünüşle gelmez; ne de, 'İşte burada!' ya da 'İşte orada!' demeyecekler, çünkü işte, Tanrı'nın krallığı içinizdedir." (Luka xvii. 20, 21.)

SON.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

Artı işaretleriyle (+Yunanca+) çevrili metin, Yunancanın bir transliterasyonudur.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur.

Yazıcı, İçindekiler Tablosu'ndaki XII. Bölüm için sayfa numarasını 279'dan 278'e değiştirmiştir.

Kont Leo Tolstoy'un

Tanrı'nın Krallığı İçinizdedir adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KINGDOM OF GOD IS WITHIN YOU ***

***** This file should be named 43302.txt or 43302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/0/43302/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
