*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The No Plays of Japan (Japonya'nın Oyunsuzluğu)
Yazar: Arthur Waley
Yayın Tarihi: July 26, 2013 [EBook #43304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The No Plays of Japan, by
Arthur Waley and Motokiyo Seami

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The No Plays of Japan

Author: Arthur Waley
        Motokiyo Seami

Release Date: July 26, 2013 [EBook #43304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NO PLAYS OF JAPAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries ve HathiTrust tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

JAPONYA'NIN
HİÇBİR OYUNU

_ARTHUR WALEY'İN ÇEVİRİLERİ_

YÜZ YETMİŞ ÇİN ŞİİRİ

"Çin şiirinin daha iyi bir çevirisi ortaya çıkmadı. O, Çin şiirinin gerçek hissini, berraklığını, çağrışımını, mükemmel insanlığını verdi."

--AMY LOWELL.

"Muhteşem bir cilt."

--JAMES L. FORD, _New York Herald_.

ÇİNCEDEN DAHA FAZLA ÇEVİRİ

"_Yüz Yetmiş Çin Şiiri_'nin tadını çıkarabilen ve çıkaran şanslı insanlara _Çinceden Daha Fazla Çeviri_ öneririm."

--_Baltimore Evening Sun._

_Tüm kitapçılarda veya Yayıncıdan_

_ALFRED A. KNOPF, New York_

[İllüstrasyon: GENÇ KADININ MASKESİ]

JAPONYA'NIN
HİÇBİR OYUNU

ARTHUR WALEY

NEW YORK
ALFRED . A . KNOPF
1922

TELİF HAKKI, 1922
ARTHUR WALEY

_Mart 1922'de yayınlandı_

_Vail-Ballou Co., Binghamton, N. Y. tarafından kuruldu ve basıldı_
_Kağıtlar W. F. Etherington & Co., New York, N. Y. tarafından sağlandı_
_Plimpton Press, Norwood, Mass. tarafından ciltlendi_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLDİ

DOAMI

İÇERİK

SAYFA

PLANLARIN ANAHTARI 12, 14
PLANLAR 13, 15
GİRİŞ 17-29
BUDİZM HAKKINDA NOT 30-32

BÖLÜM I
ATSUMORI 36-44
IKUTA 45-50
TSUNEMASA 51-56

    BÖLÜM II
  KUMASAKA 60-68
  EBOŞİ-ORI 69-80
  KÖPRÜDE BENKEI 81-86

    BÖLÜM III
  KAGEKIYO 89-99
  HACHI NO KI 100-112
  SOTOBA KOMACHI 113-124

    BÖLÜM IV
  UKAI 127-133
  AYA NO TSUZUMI 134-141
  AOI NO UYE 142-151

    BÖLÜM V
  KANTAN 155-164
  HOKA RAHİPLERİ 165-175
  HAGOROMO 176-184

    BÖLÜM VI
  TANİKO 185-193
  IKENİYE 194-200
  HATSUYUKI 201-204
  HAKU RAKUTEN 205-213

BÖLÜM VII
ÖZETLER 217-249

BÖLÜM VIII
FARCE (KYOGEN) 253-257

KISA BİBLİYOGRAFYA 258-259

EKLER 260-268

RESİMLER

GENÇ KADININ MASKESİ _Ön sayfa_
YAN SAYFA
GENÇ ADAM MASKESİ 70
ŞEYTAN MASKESİ 152
_HAGOROMO_'DAKİ MELEK 176
IZUTSU 216
_AMA_'DAKİ EJDERHA KADIN 234
YUYA MEKTUBU OKUYOR 238
YAMAUBA (DAĞLARIN KADINI) 244

[Resim: PLAN I'İN ANAHTARI

1464'TE KYOTO'DAKİ NEHİR YATAKLARI; ONAMİ'NİN TRUPU
ÜÇ GÜN BOYUNCA "MUAZZAM BİR BAŞARIYLA" OYNADI.

A Şogun.
B Hizmetçileri.
C Tahtırevanı.
D Karısı.
E Hanımları.
F Tahtırevanı.
G Oditoryum.
H Sahne.
I Müzisyenler.
J _Hashigakari._
K _Gakuya_, aktörlerin soyunma odası ve müzisyenlerin odası olarak hizmet vermiştir.
]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: PLAN II'NİN ANAHTARI

MODERN SAHNE

A Sahne.

B _Shite'nin_ Sütunu.

C _Shite'nin_ koltuğu, aynı zamanda "İsim söyleme koltuğu" olarak da adlandırılır.

D _Metsuke-bashira_, aktörün gözünü diktiği sütun.

E _Sumi_, köşe.

F _Waki'nin_ Sütunu, Başbakan Sütunu olarak da adlandırılır.

G _Waki'nin_ koltuğu.

H _Waki'nin_ yön noktası. (Normal pozisyonundayken baktığı nokta.)

I Flütçünün Sütunu.

J _Atoza_, Arka-mekan.

K _Kagami-ita_, üzerine çam ağacı çizilmiş arka duvar.

L Müzisyenler. (Dört küçük daire ile temsil edilir.)

M Sahne görevlisinin yeri. (Sivil kıyafetli, getirip götüren
bir sahne görevlisi. )

N _Kirido_, "Acele-kapı", "Unutma-kapısı" ve
"Mide-ağrısı-kapısı" olarak da bilinir; koro ve ara sıra aceleyle
çıkan oyuncular tarafından kullanılır. _Vide_ _Hokazo_, s. 205.

O Koro, lider P'nin yanında oturur.

P Soyluların kapısı (şimdi nadiren kullanılır).

Q _Hashigakari_.

R _Kyogen'in koltuğu_.

S Üç çam dalı.

T _Shirasu_, çakıl yol.

U _Kizahashi_, sahneden oditoryuma çıkan basamaklar, eskiden Shogun ile konuşmak üzere
çağrılan bir oyuncu tarafından kullanılırdı.

V Oyuncuların soyunma odası.

W Q ve V arasında perde.

X Soyunma odası penceresi.

Y Müzisyenler odası.]

[İllüstrasyon]

GİRİŞ

Batı tiyatrosu gerçekçiliğin son kalesidir. Hiç kimse
resmi veya müziği hayatın sadece bir kopyası olarak görmez. Ancak Fransa ve Almanya'daki sahne reformunun öncüleri bile tiyatroyu sanata değil hayata ait olarak görüyor gibi görünüyor. Oyun, seyircinin mümkün olduğunca oyuncularla paylaşmasına izin verilmesi gereken organize bir insan deneyimi parçasıdır.

Amerika ve Avrupa'daki birkaç kişi tam tersi yönde gitmek istiyor. 19. yüzyıl sahne alanının iddialı hantallığını tamamen bir kenara bırakarak cesurca stilizasyon ve basitleştirmeyi hedefleyen bir tiyatro görmek istiyorlar. Böyle bir tiyatronun var olduğu ve Japonya'da uzun süredir var olduğu bir süredir burada iyi biliniyor. Ancak
şimdiye kadar çok az oyun, Batılı okuyucuya edebi değerleri hakkında bir fikir verecek şekilde çevrildi. Batı, "Hayır'ın ruhu"nu ancak doğru bir araştırmayla öğrenebilir. Metinlerin doğru bir şekilde yorumlanmasıyla Amerikalı okuyucu, Japon yazarların her zaman yeterince farkına varmadığı bir gerçek olan, sayısız çağrışımlarını kendisi için sağlayacaktır. Japonların, beş satırlık bir şiiri, bizim için anlaşılır hale getirmek için uzun bir incelemeye dönüştürme yöntemi, orijinal tasarımın yapısını ortadan kaldıran bir yöntemdir. Açıklamaların gerekli olduğu yerlerde, dipnotlarda verilmiştir. Örneğin, _Komachi_'nin "ruh halinin" _Kumasaka_'nın "ruh halinden" farklı olduğunu belirtmeyi (bir Japon eleştirmenin önerdiği gibi) gerekli görmedim. Bu tür farklılıklar, her _kurai_ veya No sınıfının teknik adını bilmenin daha iyi olmayacağı Amerikalı okuyucu için tamamen açık olacaktır. Elbette
Shakespeare'in Japon öğrencisine "Hamlet"in _kurai_'sinin "Ölçüye Ölçü"den farklı olduğu söylenmesine gerek yoktur?

Bu tür bir kitabı, Japon Baskılarının akıllı bir satış kataloğunda bizi rahatsız eden kadar gereksiz teknik ayrıntılarla doldurmak mümkün olabilir. Bu tür terimlerden önemli ölçüde kaçındım,
oyunları bir tür Delphi gizemi olarak değil, edebiyat olarak ele aldım.

Bu kısa giriş bölümünde modern No'nun tam bir tanımını veya kökenlerinin tam bir tarihini vermek için yerim olmayacak. Ancak
çevirileri okuyan kişi bu noktalar hakkında bazı bilgilere ihtiyaç duyduğunu görecektir. Bunu mümkün olduğunca öz bir şekilde,
bazen edebi bir biçimde değil de şematik bir biçimde sağlamaya çalıştım.

Bunlar, Amerikalı bir okuyucunun daha fazla bilgi edinmek isteyebileceği noktalardan bazılarıdır:

(1) SAHNE YOK.

Modern biçiminin bir kısmı II. Levha'dan ve 10-13. sayfalardaki
planlardan görülebilir. Gerçek sahne (A) yaklaşık 18 fit karedir. Arka duvarın tahtalarına bir çam ağacı resmedilmiştir; diğer taraflar açıktır. Bir galeri (_hashigakari_ olarak adlandırılır) yeşil odaya açılır ve buradan, aktör giriş yaptığında onu içeri almak için kaldırılan bir perdeyle ayrılır. Seyirciler sahnenin iki veya üç
tarafında otururlar. Genellikle iki sıra halinde olan koro, girintide (O) oturur (ya da daha doğrusu çömelir). Müzisyenler sahnenin arkasındaki girintide (J) otururlar, "galeriye" en yakın olan çubuk davul, ardından iki el davulu ve flüt. Müzisyenin girintisinin etrafında ve ayrıca galeri boyunca bir korkuluk vardır. İkinci korkuluğa, planda S ile işaretlenmiş üç
gerçek çam dalı eklenmiştir. Bunlar II. Levhada görülecektir. Sahne, Şinto tapınağının çatısını taklit eden kendi çatısıyla kaplıdır.

(2) OYUNCULAR.

(_a_) _Oyuncular._

Sahneye çıkan ilk aktör (galeriden yaklaşarak) _waki_ veya yardımcıdır. Başlıca işi, baş aktörün (_shite_ veya
"yapan" olarak adlandırılır) oyunun merkezi dansını yapmaya geldiği koşulları açıklamaktır. Bu ana aktörlerin her birinin (_waki_ ve _shite_) "yardımcıları" veya "yoldaşları" vardır.

Bazı oyunlar sadece iki ana aktöre ihtiyaç duyar. Diğerleri on veya
on iki kadar kullanır. Kadın rolleri elbette erkekler tarafından üstlenilir. _waki_ her zaman bir
erkek rolüdür.

(_b_) _Koro._

Bu, sahnenin yanında iki sıra halinde oturan, sıradan yerel kıyafetler giymiş sekiz ila on iki kişiden oluşur. Tek işlevleri,
dans hareketleri rahatça şarkı söylemesini engellediğinde bir oyuncunun sözlerini onun için söylemektir.
Oyun başlamadan önce yan kapıdan girerler ve oyun bitene kadar otururlar.

(_c_) _Müzisyenler._

Galeriye en yakın olan, enstrümanı yerde duran ve bir çubukla çalınan "büyük davul"dur. Bu çubuk davul, tüm oyunlarda kullanılmaz.

Sonra, yüksüklü parmakla çalan bir el davulcusu gelir; ardından çıplak elle çalan bir ikinci davulcu gelir.

Son olarak flüt. Sadece belirli aralıklarla,
özellikle oyunların başında, doruk noktasında ve sonunda müdahale eder.

KOSTÜM.

Diğer dışsal yardımları neredeyse tamamen ortadan kaldırsa da, No muhteşem ve gösterişli kostüm üzerindeki etkileri için muazzam bir şekilde güvenir. Buna dair bazı referanslar kitabımın sonunda Oswald Sickert'in mektuplarında bulunabilir.

Maskeler yalnızca _shite_ (baş aktör) ve onun astları tarafından takılır. _shite_ bir kadın veya çok yaşlı bir adam rolünü oynuyorsa her zaman bir maske takar. Genç erkekler, özellikle savaşçılar genellikle
maskesizdir. Çocuk rollerinde (erkek aktörler tarafından oynanır) maske takılmaz.
Bir kadın maskesinin reprodüksiyonu Plaka I'de bulunabilir. Maskeler
tahtadandır. Hala kullanılanların çoğu çok eski çağlardan kalmadır ve Japon heykelinin önemli örnekleri olarak kabul edilir.

ÖZELLİKLER.

No sahnesinin özellikleri oldukça gelenekselleşmiş bir türdür.
Açık bir çerçeve bir tekneyi temsil eder; Bir diğeri ise ondan biraz farklı
bir arabayı ifade eder. Saray, ev, kulübe, baraka hepsi çatıyla örtülü dört direkle temsil edilir. Oyuncunun genellikle taşıdığı yelpaze genellikle bıçak, fırça veya benzeri bir şey olarak kullanılır. Silahlar daha
gerçekçi bir şekilde temsil edilir. Kısa kılıç, kuşak kılıcı, mızrak, mızrak ve Çin geniş kılıcı taşınır; ayrıca yaylar ve oklar.

DANS VE OYUNCULUK.

Her No oyunu (sanırım tek istisnası _Hachi no Ki_,
sayfa 100'de çevrilmiştir) genellikle yavaş adımlardan ve ciddi jestlerden oluşan bir _mai_ veya dans içerir, genellikle Amerika'da "dans" kelimesiyle ilişkilendirilen şeye pek benzemez. _Shite_ dans ettiğinde, dansı beş "hareket" veya bölümden oluşur; bir "astın" dansı üçten oluşur. Hem oyuncuların mimiklerinde hem de
danslarda önemli bir unsur, ayakkabısız ayakla
vuruşların vurulmasıdır.

OYUNLAR.

Oyunlar kısmen düzyazı, kısmen de şiirle yazılmıştır. Düzyazı bölümleri, Yunan oyunlarındaki iambiklerle hemen hemen aynı amaca hizmet eder.
Bunlar, 14. yüzyılın saray veya üst sınıf konuşma dilindedir; günümüzde tamamen ölmemiş bir dildir, çünkü hala insanların resmi mektuplar yazdığı dildir.

Bu bölümlerin ilahileri şarkı söylemekten çok uzaktır; ancak "konuşulmazlar." Ses, her cümlenin sonunda monoton bir ritimle düşer.

Bir nesir pasajı genellikle kademeli olarak şiire dönüşür.
Bu zamana kadar bir Roma Katolik rahibinin tonlamasına benzeyen ilahiler,
operadaki "recitativo" karakterine daha çok bürünür ve ara sıra gerçek şarkıya dönüşür. Bu bölümlerin dizeleri bazen düzensizdir, ancak genel olarak beş ve yedi heceli dizelerin dönüşümlü olarak kullanılması eğilimindedir.

Lirik bölümlerin dizeleri, özellikle yer adları üzerine yapılan kelime oyunları olmak üzere
pivot-words[1] ve kelime oyunlarının sık kullanımıyla işaretlenmiştir. 14. yüzyıl No-writer'ı Seami, pivot-words'ün tutumlu ve ihtiyatlı bir şekilde
kullanılması gerektiğinde ısrar eder. Birçok No-writer bu tavsiyeye uymamıştır; ancak pivot-words'ün kullanımı kendi başına kafiyeden daha yapay bir dekorasyon değildir ve bu yöntemin çocukça ve aşağılanmış
göründüğü Avrupalı ​​yazarlara katılamam. Her dil, kendi dehasına uygun süslemeler kullanmalıdır.

Metinlerin bir diğer özelliği de daha önceki edebi
malzemelerin kullanılmasıdır. Oyunların çoğu halihazırda var olan dans baladlarından uyarlanmıştır ve hatta yeni oyunlar bile seyircilerin zihninde oyunda adı geçen yer veya kişilerle ilişkilendirilen şiirlerden yararlanmıştır. Genellikle bir oyun bir şiir veya şiir dizisi etrafında yazılır, bu kitapta görüleceği gibi.

Var olan materyalin bu şekilde kullanımı Batılı oyun yazarlarının uygulamalarını aşmaktadır; ancak şunu unutmamalıyız ki, örneğin Webster'ı No-plays gibi ayrıntılı olarak açıklanmış baskılarda okursak, onun farkında olduğumuzdan çok daha fazla ödünç almaya bağımlı olduğunu keşfederiz. Bana öyle geliyor ki en iyi oyunlarda var olan materyalin bu şekilde kullanılması muhteşem bir etkiyle yapılır ve kendini tamamen haklı çıkarır.

Dans baladlarına yaptığım atıf bizi başka bir soruya getiriyor. No-plays nereden çıktı?

KÖKENLER.

Bugün bildiğimiz şekliyle Hayır, 14. yüzyılın ortalarından kalmadır. Birçok unsurun birleşimidir.

Bunlar şunlardır:

(1) Şinto törenlerinin ciddiyetini ortadan kaldıran bir maskeli balo olan Sarugaku. Bizim Hayır dediğimiz şey ilk başta Sarugaku no No olarak adlandırıldı.

(2) Dengaku, ilk başta akrobasi ve hokkabazlığın rustik bir gösterisi;
daha sonra, sanatçıların dönüşümlü olarak dans edip
okuduğu bir tür opera.

(3) Çeşitli türde okumalar, balad söyleme vb.

(4) Japon Sarayı'nda uygulanan Çin dansları.

No, şu anki formunu iki adamın dehasına borçludur. Kwanami Kiyotsugu
(M.S. 1333-1384) ve oğlu Seami Motokiyo (M.S. 1363-1444).[2]

Kwanami, Nara yakınlarındaki Kasuga Tapınağı'nın rahibiydi. Yaklaşık 1375'te Shogun Yoshimitsu onu Yeni Tapınak'ta (Kumano'nun üç büyük tapınağından biri) bir Sarugaku no No'da performans sergilerken gördü ve hemen onu koruması altına aldı.

Bu Yoshimitsu, 1367'de on yaşındayken Japonya'nın hükümdarı olmuştu.
Ailesi 1338'de Shogunate'i ele geçirmiş ve Kyoto'da mutlak güce sahipken, kuzeyde biri ve güneyde biri olmak üzere iki rakip Mikado, güçsüz ve azalan sarayları elinde tutuyordu.

Genç Shogun, sanat ve edebiyata olan himayesiyle; ve Zen Tarikatı'nın dinine olan bağlılığıyla kendini gösterdi.[3] Muhtemelen Kwanami'yi ilk gördüğünde o zamanlar on iki yaşında bir çocuk olan oğlu Seami ile de tanıştı.

Dönemin bir günlüğünde 6. ayın 7. günü, 1368 için şu giriş yer alır:

Bir süredir Yoshimitsu, Yamato'dan bir Sarugaku çocuğunun gözdesi olmuş, aynı eti paylaşmış ve aynı kaplardan yemiştir. Bu Sarugaku halkı sadece dilencidir, ancak onlara Özel Danışmanlarmış gibi davranır.

Bu dostluktan, bugün var olan No sanatı doğmuştur. Seami hakkında
babası Kwanami hakkında olduğundan çok daha fazlasını biliyoruz. Çünkü Seami, geride önemli sayıda tez ve otobiyografik parça bırakmıştır.[4]
Bunlar 1908'e kadar yayınlanmamıştır ve henüz düzgün bir şekilde düzenlenmemiştir. Bunlar, diğer şeylerin yanı sıra, Seami'nin oynadığı oyunların çoğunun hem sözlerini hem de müziğini yazdığı gerçeğini ortaya koymaktadır. Daha önce metinlerin Zen[5]
rahipleri tarafından sağlandığı varsayılıyordu. Seami'nin _Eserlerinin_ keşfiyle gün yüzüne çıkan diğer bilgiler için Ek II'ye bakınız. YUGEN

Seami'nin, patronu Yoshimitsu'nun ustası olabileceği Zen öğretileriyle derinden etkilendiği açıktır.
_Eserler_'de sürekli olarak geçen zor terim _yugen_ Zen edebiyatından türetilmiştir. "Yüzeyin altında yatan" anlamına gelir;
aşikar olanın aksine incelik; ifadenin aksine ipucu. Bir çocuğun hareketlerinin doğal zarafetine,
bir asilzadenin konuşma ve tavırlarındaki kısıtlamaya uygulanır. "Notalar kulağa tatlı bir şekilde düştüğünde ve nazikçe çırpındığında," işte müziğin _yugen_'i budur. _Yugen_ sembolü "gagasında bir çiçek olan beyaz bir kuştur." "Çiçeklerle kaplı bir tepenin ardında güneşin batışını izlemek, geri dönmeyi düşünmeden büyük bir ormanda dolaşmak, kıyıda durup uzak adalar arasında gizlenen bir teknenin ardından bakmak, bulutların arasında görülen ve kaybolan
yaban kazlarının yolculuğunu düşünmek" - bunlar _yugen_'in kapılarıdır.

Seami'nin öğrencilerine verdiği tavsiyelerden birkaç örnek vereceğim:

PATRONLAR

Oyuncu seyircilerin yüzlerine dik dik bakmamalı,
aralarına bakmalıdır. Daimyos'un yönüne baktığında gözlerinin onlarınkilerle buluşmamasına izin vermeli, ancak bakışlarını hafifçe kaçırmalıdır.

Saray performanslarında veya bir ziyafette rol yaparken, gözlerinin Şogun'un gözleriyle buluşmamasına veya doğrudan Şerefli Yüz'e bakmamasına izin vermelidir. Geniş bir alanda çalarken,
Soyluların oturduğu tarafa olabildiğince yakın durmaya dikkat etmelidir; eğer
küçük bir muhafazada, mümkün olduğunca uzakta. Ama özellikle
Saray performanslarında ve benzerlerinde,
Ağustos Varlığından mümkün olduğunca
uzakta kalmak için en büyük özeni göstermelidir.

Yine, okumalar Sarayda yapıldığında, doğru anda başlamak eşit derecede önemlidir. Çok erken başlamak kötüdür ve çok uzun süre
ertelemek ölümcüldür.

Bazen "asil beyefendilerin" oyun Gelişim ve Doruk noktasına ulaşana kadar
tiyatroya gelmediği olur.
Bu gibi durumlarda oyun doruk noktasındadır, ancak asil beyefendilerin
kalpleri yalnızca Giriş için olgunlaşmıştır. Yalnızca Giriş için
hazır olan onlar, bir Doruk noktasına tanıklık etmeye zorlanırlarsa, bundan
zevk almaları pek olası değildir. Sonunda, daha önce orada bulunan seyirciler bile, "yüce olanların" girişiyle hayrete düşerek, o kadar sessizleşirler ki, orada olduklarını anlamazsınız, böylece tüm seyirciler Giriş
ruhuna dönerek sona erer. Böyle bir anda Hayır
muhtemelen başarılı olamaz. Bu gibi durumlarda, Gelişim-Hayır'ı alıp ona hafifçe "giriş" dönüşü vermek en iyisidir. Sonra, eğer nazikçe
çalışırsa, Ağustos Dikkatini kazanabilir.

Ayrıca, aniden bir Shogunal şöleninde veya benzeri bir yerde performans sergilemek üzere birinin çağrılması da olur. Seyirci zaten bir "doruk-ruhunda"dır; ancak
"giriş" Hayır'ı çalınmalıdır. Bu büyük bir zorluktur.
Bu gibi durumlarda en iyi plan, girişi bir "gelişim" _nüansıyla_ renklendirmektir. Ancak bu, "yapışkanlık" olmadan, mümkün olan en hafif dokunuşla yapılmalı ve gerçek Gelişim ve Doruk'a geçiş mümkün olduğunca çabuk yapılmalıdır.

Eski zamanlarda, çalışmadan Hayır'da kendilerini mükemmelleştiren ustalar vardı. Ancak günümüzde soylular ve beyefendiler o kadar eleştirel hale geldiler ki, yalnızca iyi olana onaylayarak bakıyorlar ve kötü olan hiçbir şeye dikkat etmiyorlar.

Onurlu gözleri o kadar keskinleşti ki, en ufak bir kusuru bile fark ediyorlar, öyle ki, birçok kez parlatılmış inciler veya özenle seçilmiş çiçekler gibi bir başyapıt bile bugün beyefendilerimizin alkışını kazanamayacak.

Aynı zamanda, iyi oyuncular azalıyor ve Sanat yavaş yavaş çöküşe doğru batıyor. Bu nedenle, çok fazla çalışma yapılmazsa, tamamen yok olmaya mahkumdur. Soylu beyefendilerin önünde çalmak üzere çağrıldığımızda, düzenli "iyi dilek sözcükleri" söylememiz ve performansımızı Giriş, Gelişme ve Doruk olmak üzere üç bölüme ayırmamız beklenir, böylece önceden ayarlanmış sıra değiştirilemez... Ancak daha az resmi durumlarda, örneğin, bir Şogunal ziyafetinde değil de sıradan, günlük bir sahnede (_yo no tsune_) çalıyorsak, kendimizi "mutlu dilek"in belirlenmiş biçimleriyle sınırlamamız açıkça gereksizdir.

Kişinin stili kolay ve zarif _yugen_ ile dolu olmalı ve seçilen parça[6] izleyiciye uygun olmalıdır. Günün bir ballad'ı
(_ko-utai_) veya dans şarkısı (_kuse-mai_) en iyisi olacaktır. Kişinin
repertuarında bu tür parçalardan oluşan bir stok olmalı ve izleyicinin karakterine göre bunları
değiştirmeye hazır olmalıdır.

Sözlerde ve jestlerde (bir farsın, kyogen'in) hiçbir şey
aşağılık olmamalıdır. Şakalar ve nüktedanlıklar soyluların ve soyluların
a yakışır şekilde olmalıdır. Ne kadar komik olurlarsa olsunlar, hiçbir şekilde kaba sözler veya jestler
tanıtılmamalıdır. Bu tavsiyeye dikkatlice uyulmalıdır.

Giriş, Gelişim ve Doruk Noktasına Saray'da _dans_ ederken de kesinlikle uyulmalıdır. Eğer ilahiler bir
"giriş-ruhundan" geliyorsa, dans da aynı ruh haline ait olmalıdır.... Birisi aniden
gürültülü bir ziyafette performans sergilemek üzere çağrıldığında, asil beyefendilerin ruh hallerini
dikkate almalıdır.

TAKLİT (Monomane).

Taklitte bir miktar "benzemezlik" olmalıdır. Çünkü taklit
çok fazla ileri götürülürse gerçekliğe müdahale eder ve
benzerlik izlenimi vermeyi bırakır. Eğer kişi sadece güzel olanı hedeflerse, "çiçek"
kesinlikle ortaya çıkar. Örneğin, yaşlı bir adamın rolünü oynarken, usta oyuncu dansında sadece yaşlı bir beyefendinin inceliğini ve saygınlığını yeniden üretmeye çalışır.[7] Eğer oyuncu kendisi yaşlıysa, yaşlılık izlenimi yaratmayı
düşünmesine gerek kalmaz....

Yaşlılık görünümü genellikle tüm hareketleri biraz geç yaparak, böylece müzik ritminden hemen sonra gelerek en iyi şekilde verilir.

Oyuncu bunu aklında tutarsa, istediği kadar canlı ve enerjik olabilir.
Çünkü yaşlılıkta uzuvlar ağırlaşır ve kulaklar yavaşlar; hareket etme isteği vardır ama buna karşılık gelen kapasite yoktur.

Gerçek taklit bu tür yöntemlerde yatar.... Yaşlı bir kişinin yaptığı gençlik hareketleri gerçekten de hoştur; yaşlı bir ağaçta
açan çiçekler gibidirler.

Eğer aktör yaşlı adamların bükülmüş dizler ve sırtlarla yürüdüğünü ve küçülmüş çerçevelere sahip olduğunu fark ettiği için, bu özellikleri taklit ederse, çökmüş bir görünüm elde edebilir, ancak bu "çiçek" pahasına olacaktır. Ve eğer "çiçek" eksikse, onun canlandırdığı karakterde güzellik olmayacaktır.

Kadınlar genç bir aktör tarafından canlandırılmalıdır... Bir prenses veya nedime rolünü oynamak çok zordur, çünkü onların görkemli davranışlarını ve görünüşlerini incelemek için çok az fırsat vardır. Cüppelerin ve pelerinlerin doğru şekilde giyildiğinden emin olmak için büyük çaba sarf edilmelidir. Bunlar aktörün hayal gücüne bağlı değildir, ancak dikkatlice tespit edilmelidir.

Sıradan hanımların, birinin görmeye alışık olduğu gibi, görünüşlerini taklit etmek kolaydır.... Dans eden bir kız, deli bir kadın veya benzeri bir rolü canlandırırken, ister yelpazeyi ister süslü bir şeyi (örneğin çiçekli bir dal) taşısın, oyuncu onu gevşekçe taşımalıdır; etekleri ayaklarını gizleyecek şekilde aşağı sarkmalıdır; dizleri ve sırtı bükülmemeli, vücudu zarif bir şekilde dengede olmalıdır. Kendini tutma şekline gelince, geriye doğru eğilirse, seyirciye döndüğünde kötü görünür; eğer eğilirse, arkadan kötü görünür. Ancak başını çok dik tutarsa ​​bir kadın gibi görünmeyecektir. Kolları mümkün olduğunca uzun olmalıdır, böylece parmaklarını asla göstermez.

HAYALETLER

Burada dış görünüm bir hayaletinki gibidir; ancak içeride bir
erkeğin kalbi vardır.

Bu tür oyunlar genellikle iki bölümden oluşur. Başlangıç, iki veya üç bölümden oluşacak şekilde mümkün olduğunca kısa olmalıdır. İkinci yarıda, _bok_ (şimdiye kadar bir insan gibi görünen) kesinlikle ölü bir kişinin hayaletine dönüşür.

Nether Bölgelerinden hiç kimse gerçek bir hayalet[8] görmediği için,
oyuncu sadece güzeli hedef alarak hayal gücünü kullanabilir. Gerçek hayatı temsil etmek
çok daha zordur.

Eğer hayaletler korkutucuysa, güzel olmaktan çıkarlar. Çünkü
korkutucu ve güzel, siyah ve beyaz kadar birbirinden uzaktır.

ÇOCUK OYUNLARI

Kayıp bir çocuğun ebeveynleri tarafından bulunduğu oyunlarda, yazar
birbirlerine sarılıp tutundukları, hıçkırarak ağladıkları bir sahne sunmamalıdır....

Çocuk karakterlerin yer aldığı oyunlar, iyi yapılmış olsalar bile, her zaman
izleyicinin iğrenerek, "Duygularımızı bu şekilde
zorlamayın!" diye haykırmasına neden olur.

KISITLAMA

Öfkeyi temsil ederken aktör ruh halinde bir miktar yumuşaklığı korumalıdır, aksi takdirde öfkeyi değil şiddeti tasvir eder.

Gizemliyi (_yugen_) temsil ederken enerji
ilkesini unutmamalıdır.

Vücut şiddetli bir eylemdeyken, eller ve ayaklar sanki gizlice hareket ediyormuş gibi hareket etmelidir. Ayaklar canlı bir hareket halindeyken, vücut
sessizce tutulmalıdır. Bu tür şeyler yazıyla açıklanamaz, ancak aktöre gerçek bir gösteriyle gösterilmelidir.

* * * * *

Bu şiirlerin en üstün olduğu yer, her şeyden önce "mimari"de, parçaların bütüne olan ilişkisindedir.[9] İlk yazarlar, en zayıf yazının bile güzelliğini tamamen çalamayacağı
bir "biçim" veya genel bir kalıp
yaratmışlardır. Oyunlar, Sevilla'daki kiliselerdeki oyulmuş lamba taşıyan meleklere benzer; 16. yüzyılda bir heykeltıraş tarafından yaratılan böyle bir güzellik türü, bu şaheserlerin en aşağılanmış modern soyundan gelenlerin bile belli bir biçim ayrıcalığını koruduğu bir
türdür.

Önce _jidai_ veya açılış beyiti, muammalı, ani gelir. Sonra
bu belirsiz gölgeye tezat olarak _waki'nin_
sergisinin sert hatları, kendisinin resmi olarak adlandırılması, kökeni ve varış noktası gelir.
Sonra, yine gölgeli, "seyahat şarkısı", burada resim üstüne resim neredeyse görülmeden önce
çözülür.

Ancak tüm bunlar sadece bir giriş olmuştur - hayal gücü
hızlandırılmıştır, dikkat yalnızca bir şeye hazırlık olarak yakalanmıştır - kahramanın girişi. "İlk ilahide", ardından gelen diyalogda, ardışık danslarda ve doruk noktasında, bu mutlak yapı ustalığı
oyunları okurken beni en çok etkileyen şeydir.

Tekrar ediyorum, Hayır duygulara cepheden bir saldırıda bulunmaz. Özneye ihtiyatla
sürünür. Çünkü, en yaygın oyun sınıfındaki eylem,
gözlerimizin önünde gerçekleşmez, ancak
katılımcılardan birinin hayaleti tarafından taklit ve anlatımla tekrar yaşanır. Böylece
kaba gerçekliklere dair hiçbir olasılık elde etmeyiz; gerçekten de bir yaşam vizyonu, ancak
hafıza, özlem veya pişmanlığın renkleriyle boyanmıştır.

1919'da Japonya Derneği önünde okuduğum bir makalede, belki de çok parçalı ve bağlantısız bir şekilde, Webster'ın "Malfi Düşesi" temasının bir
Hayır yazarı tarafından nasıl ele alınacağını göstererek bu noktayı açıklamaya çalıştım. O zaman demiştim (ve Dernek bu sözleri tekrarlamama nazikçe izin veriyor):

Oyunun konusu Rupert Brooke tarafından "John
Webster ve Elizabeth Dönemi Draması"nda şöyle özetlenmiştir: "Malfi Düşesi, kardeşleri Ferdinand ve Kardinal tarafından tekrar
evlenmesi yasaklanan genç bir dul kadındır. Kendilerine ait bir yaratık olan Bosola'yı casus olarak hizmetine verirler. Düşes, hizmetçisi Antonio'yu sever ve onunla evlenir ve üç
çocuğu olur. Bosola sonunda bunu keşfeder ve bildirir. Antonio ve
Düşes kaçmak zorunda kalır. Düşes yakalanır, hapsedilir ve zihinsel olarak
işkence görür ve öldürülür. Ferdinand delirir. Son Perde'de o,
Kardinal, Antonio ve Bosola çeşitli karışıklıklar ve
çeşitli dehşetler içinde öldürülürler. "

Webster'ın temalarını önceki çalışmalarından (bu durumda Ressamın "Zevk Sarayı"ndan) aldığı gibi, No oyunları da temalarını Romanslardan veya "Monogatari"den almıştır. "Düşes"i, Webster'ın metnini "Monogatari"miz olarak kullanarak bir No oyunu olarak yeniden inşa edelim.

Büyük bir basitleştirme gereklidir, çünkü No oyunu beş perdelik oyunlarımızın bir perdesine
uygun uzunluktadır ve
ayrılmalara yer yoktur. Komik tamamen hariç tutulmuştur, No arasındaki ara oyunlarda oynanan
_kyogen_ veya farslar için ayrılmıştır.

Kişilerin ikiden fazla olması gerekmez--Hacı, _waki_ rolünü oynayacak ve Düşes, _shite_ veya Protagonist olacak.
Koro aksiyonda yer almaz, ancak rolünün daha ilgi çekici kısımlarını taklit ederken _shite_ adına konuşur.

Hacı sahneye çıkar ve önce _Jidai_ veya ön beyitinde, oyunun konusuna uygun bir Budist aforizması söyler. Daha sonra kendini seyirciye şöyle (düzyazıyla) tanıtır:

"Ben Roma'dan gelen bir hacıyım. İtalya'nın diğer tüm tapınaklarını ziyaret ettim, ancak Loretto'ya hiç gitmedim. Bir kez Loretto tapınağına yolculuk edeceğim."

Ardından (mısra halinde) Hacı'nın tapınağa giderken geçtiği sahneleri anlattığı "Seyahat Şarkısı" gelir.
Tapınakta diz çökmüşken, _Shite_ (Başrol Oyuncusu) sahneye
çıkıyor. "İtalyan modasına aykırı" bol bir elbise giymiş genç bir kadın. Elinde olgunlaşmamış bir
kayısı taşıyor. Hacı'yı çağırıyor ve onunla sohbete başlıyor. Hacı, Malfi Düşesi'nin bu tapınağa sığınıp sığınmadığını soruyor. Genç kadın bir tür hevesli coşkuyla cevap veriyor, sözleri yavaş yavaş düzyazıdan şiire dönüşüyor. Düşes'in kaçışının hikayesini anlatıyor ve rahibi aniden "Benimle konuşan kim?" diye sormaya zorlayan bazı samimi dokunuşlar ekliyor.

Ve titreyen kız (çünkü bir hayaletin kendine isim vermesi nefret uyandırıcıdır)
cevaplar: "_Hazukashi ya!_ Ben Dük Ferdinand'ın kız kardeşinin ruhuyum,
bir zamanlar Malfi Düşesi olarak anılan. Aşk hala ruhumu
toprağa bağlıyor. _Toburai tabi-tamaye!_ Benim için dua edin, oh, serbest bırakılmam için dua edin!"

Burada oyunun ilk bölümü sona eriyor. İkinci bölümde, genç hayalet,
Hacı'nın dualarıyla hafızası canlanan (ve bu kurtuluş ilacının bir parçasıdır), son saatlerinin anısını tekrar yaşar.
Elini öpme eylemini taklit eder (_vide_ Perde IV, Sahne 1),
çok soğuk bulur:

Korkarım seyahatinizden sonra iyi değilsinizdir.
Ah! korkunç!
Ne büyücülük yapıyor ki, burada ölü bir adamın
elini mi bıraktı?

Ve işkencenin her bir ardışık sahnesi o kadar canlı bir şekilde taklit edilir ki
sadece Kahramanın beyninde var olsa da,
seyirci için ölü Antonio'nun figürü sahneye dayalıymış gibi gerçektir,
ya da deliler gerçekten önlerinde zıplayıp çığlık atıyormuş gibi.

Son olarak kendi idam sahnesini canlandırır:

Cennet kapıları prenslerin sarayları kadar yüksek kemerli değildir; oraya girenler
Dizlerinin üstüne çökmek zorundadır. (_Diz çöker._)
Gel, vahşi ölüm,
Beni uyutmak için mandragora kullan!
Kardeşlerime git, ben yattığımda,
O zaman sessizce beslenebilirler.
(_Başını eğer ve ellerini kavuşturur._)

Koro, "sessiz" kelimesini alarak, Hokkekyo'dan bir cümle söyler: _Sangai Mu-an_, "Üç Dünya'da sessizlik veya
dinlenme yoktur."

Ama Hacı'nın duaları kabul olmuştur. Ruhu bağlarını koparmıştır: gitmekte özgürdür. Hayalet geri çekilir, giderek daha da sönükleşir,
en sonunda

_use-ni-keri_
_use-ni-keri_

görüntüden kaybolur.

DİPNOTLAR:

[1] Örneğin _yuku kata shira-yuki ni_ ... _shira_ iki kez görev yapar, yani hem "bilinmeyen" hem de "beyaz" anlamına gelir. Anlamı
"beyaz karlar arasında nereye-bilinmeyen"dir.

[2] Bu tarihler ancak yakın zamanda belirlenmiştir.

[3] Bkz. s. 32.

[4] 1600 yılında basılan ve Fenollosa tarafından kullanılan sahte kitapla karıştırılmamalıdır.

[5] Bkz. Budizm notu, s. 32.

[6] Giriş olarak kullanılacak parça. Modern performanslar
tam No ile sınırlı değildir. Bazen sade kıyafetli oyuncular, bir sıraya oturarak
enstrümantal müzik yardımı olmadan okurlar. Ya da bir oyuncu
parçayı müzikle okuyabilir (buna _Hayashi_ denir); ya da parça
müzik olmadan taklit edilebilir (buna _Shimai_ denir).

[7] Eski bir shiroto, yani ticaretle uğraşmayan kişi.

[8] Bu, Seami'nin elinde, bir hayaletin oyunun kahramanı haline getirilmesinin basitçe bir
dramatik gelenek olduğunu gösterir.

[9] Bu da, burada tartışabileceğim tek yönleridir; şairin kullandığı gerçek sözcüklerin
alıntılanması olmadan başka hiçbir eleştiri mümkün değildir.

BUDİZM HAKKINDA NOT

No oyunlarının Budizmi, Çin, Japonya ve Tibet'te yaygın olan "Büyük Araç" olarak adlandırılan türdendir. Seylan ve Burma'da varlığını sürdüren İlkel Budizm
("Küçük Araç"), tarihi Buda olan Şakyamuni'nin kişiliği etrafında şekillenir ve kutsal dili olarak Pali'yi kullanır. Hristiyanlıkla aynı zamanlarda ortaya çıkan ve aynı dini dürtülerden doğan "Büyük Araç", Şakyamuni'nin yerini büyük ölçüde zamansız, ideal bir Buda olan Amida, "Sınırsız Işığın Efendisi" ile değiştirir; belki de başlangıçta Zerdüştlerin Hürmüz'ü gibi bir güneş tanrısıdır. İlkel Budizm, inananların ruhlarının Nirvana'ya, başka bir deyişle Buda'ya emildiğini öğretmiştir. "Büyük Araç", taraftarlarına Amida'nın Batı Cenneti'nde bir ahiret vaat etmiştir. Sanskritçe dilinde kutsal yazılar üretti, bu yazılarda Şakyamuni bu Batı Ülkesini kendisi tanımlıyor ve Amida'ya tapınmayı öneriyor; ayrıca Buda ile insan arasındaki aracılar olan yarı Budalar olan Bodhisattvalara tapınmayı da aşıladı. Bu Bodhisattvalar, Budalığı almaya uygun olsalar da, kendi özgür iradeleriyle bundan vazgeçen, böylece insanlığın sefaletini daha iyi hafifletebilen varlıklardır.

Bunların başında, Hindistan'da Avalokiteshvara olarak adlandırılan ve dünyada hem erkek hem de dişi formunda görünen, ancak Çin ve Japonya'da çoğunlukla bir kadın olarak düşünülen Kwannon gelir; erkeklerin savaşta, fırtınada, hastalıkta veya doğum sancılarında dua ettiği Merhamet Tanrıçası.

Karma ve ruhların göçü doktrini, Budizm'in hem erken hem de geç dönemlerinde yaygındı. İnsan, her biri bir öncekine ekilen tohumun meyvesi olan sonsuz bir yeniden doğuş zincirine doğar.

Bu "Yaşam ve Ölüm Çarkı"ndan tek kaçış yolu _satori_, yani "Aydınlanma"dır; maddi olguların düşünceler olduğunun, gerçekler olmadığının farkına varılmasıdır.

Ortaçağ Japonya'sında var olan dört ana mezhebin her birinin bu Aydınlanma'ya ulaşmak için kendine özgü bir yöntemi vardı.

(1) Amidistler, Sanskritçe'de _Saddharma Pundarika Sutra_ veya "Gerçek Yasanın Lotusunun Kutsal Kitabı" olarak adlandırılan _Hokke Kyo_'yu inceleyerek veya hatta tam başlığı olan "Myoho Renge Hokke Kyo"yu tekrarlayarak _satori_ elde etmeye çalıştılar. Diğerleri ise "Amida Buda'ya Övgü" (_Namu Amida
Butsu_) formülünün tekrarlanmasının kendi başına yeterli bir kurtuluş yolu olduğunu savundular.

(2) Bir keresinde Şakyamuni büyük bir kalabalığın önünde vaaz verirken,
bir çiçek alıp parmaklarının arasında çevirdi. Diğer dinleyicileri bu eylemde hiçbir anlam görmediler ve hiçbir tepki vermediler; ancak mürit Kashyapa gülümsedi.

Bu kısa anda, aşkın bir hakikat algısı Buda'nın zihninden müridinin zihnine
geçti. Böylece Kashyapa,
Hakikat'in konuşma veya yazıyla iletilemeyeceğine, ancak her birimizin kalbinde saklı olduğuna ve "Zen" veya tefekkürlü iç gözlemle
keşfedilebileceğine inanan Zen Budistlerinin patriği oldu.

İlk bakışta, Zen Budistlerinin dinini Amidistlerin diniyle uzlaştırmanın
hiçbir olasılığı yok gibi görünüyordu. Yine de birçok Zen ustası iki inancı birleştirmeye çalıştı ve Amida ile Batı Cenneti'nin zaman veya mekanda var olmadığını, fakat mistik bir şekilde insanların kalplerinde yer aldığını öğretti. Zen, İyilik ve Kötülüğün varlığını reddetti ve bazen diğer mezheplerin dindar Budistleri tarafından tehlikeli bir sofistlik olarak görüldü, örneğin Shunkwan'ın hikayesinde (bkz. s. 229) ve _The Hoka
Priests_'te (bkz. s. 165), katilin Zen doktrinlerine olan ilgisinin kesinlikle itibarsız bir zayıflık olarak görüldüğünü ve onun mahvolmasının nedeni olarak gösterildiğini düşünüyorum.

Burada çevirdiğim oyunlar arasında Zen öğretileriyle çokça ilgilenen tek oyun _Sotoba Komachi_'dir. Burada rahipler _Shingon Shu_ veya Mistik Mezhebi temsil ederken, Komachi bir şair olarak Zen doktrinlerini savunur. Çünkü Zen sanatçıların diniydi;
Çin'deki Sung hanedanının ressamlarına ve şairlerine ilham vermişti;
Japonya'yı on beşinci yüzyılda yöneten büyük sanat patronlarının diniydi.[10]

Şiir ve resim Zen dilinde tartışılıyordu;
Seami kendi sanatını Zen ile renklendirilmiş bir üslupla yazmıştı.
Ancak No oyunlarının dini ağırlıklı olarak Amidisttir;
Ortaçağ Japonya'sının
ortak, ortalama Budizm'idir.

(3) _Sotoba Komachi_'deki rahiplerin
Mistik Mezhebi temsil ettiğini söylemiştim. Bu mezhebin takipçileri kurtuluşu
büyüler ve büyüler, Sanskrit formüllerinin bozulması yoluyla aradılar. Başlıca
Budaları Dainichi, "Büyük Güneş" idi. Bu mezhebe ait olan
Yamabushi, _Taniko_ ve diğer oyunlarda bahsedilen dağ münzevileriydi.

(4) Budizm ve Şintoizm arasındaki kaynaşmadan da söz edilmelidir. Merkezi Hiyei Dağı'nda bulunan Tendai Tarikatı, Japonya'nın evrensel dini olmayı amaçlayan eklektik bir doktrin vaaz etti. Yerli tanrıların kültlerini, dogmada hoşgörülü, ancak dışsal ihtişamda muhteşem bir Budizm ile Shingon'un büyülü uygulamalarına doğru bir eğilimle birleştirdi.

_Aoi no Uye_ oyunundaki Yokawa'nın Küçük Aziz'i, büyülü büyüler kullanmasıyla Tendai münzevisinin bir örneğidir.

_Hatsuyuki_, Chicago'daki "Poetry"de yer aldı ve burada editörün nazik izniyle yeniden basıldı.

DİPNOT:

[10] Ayrıca bkz. _Zen Budizmi ve Sanatla İlişkisi_. Luzac, 1922.

ATSUMORI, IKUTA VE TSUNEMASA.

On birinci yüzyılda iki güçlü klan, Taira ve Minamoto,
üstünlük için mücadele etti. 1181'de Tairaların şefi Kiyomori öldü
ve o zamandan beri servetleri azaldı. 1183'te, bebek İmparatoru da yanlarında götürerek Kyoto'dan kaçmak zorunda kaldılar. Birçok zorluk ve dolaşmanın ardından,
Suma kıyılarında kamp kurdular ve
burada filoları tarafından korundular.

1184'ün başlarında Minamotolar saldırdı ve Ikuta ormanlarının yakınındaki
Ichi-no-Tani Muharebesi'nde onları tamamen bozguna uğrattı. Bu savaşta
Kiyomori'nin yeğeni Atsumori ve kardeşi Tsunemasa düştü.

Atsumori'yi öldüren Kumagai, cesedi incelemek için üzerine eğildiğinde,
yanında brokarla sarılmış bir bambu flüt buldu. Flütü alıp oğluna verdi.

Suma Körfezi, bir Japon okuyucunun zihninde yalnızca bu savaşla değil, aynı zamanda Prens Genji ve Prens Yukihira'nın hikayeleriyle de ilişkilendirilir.

(Bkz. s. 226.)

ATSUMORI

SEAMI

KİŞİLER

_RAHİP RENSEI (eskiden savaşçı Kumagai)._
_GENÇ BİR ORAKÇI, Atsumori'nin hayaleti olduğu ortaya çıkar._
_YOL ARKADAŞI._
_KORO._

RAHİP.

Hayat yalan bir rüyadır, sadece uyanır
Dünyayı bir kenara atan.

Ben Kumagai no Naozane, Musashi ülkesinden bir adamım.
Evimi terk ettim ve kendime rahip Rensei diyorum; bunu, savaşta benim elimden ölen
Atsumori'nin ölümüyle ilgili üzüntümden dolayı yaptım. Bu yüzden rahip kılığına girdim.

Ve şimdi Atsumori'nin ruhunun kurtuluşu için dua etmek üzere Ichi-no-Tani'ye iniyorum.

(_Sahnede yavaşça yürüyor, yolculuğunu anlatan bir şarkı söylüyor._)

O kadar hızlı geldim ki, şimdi Tsu ülkesindeki Ichi-no-Tani'deyim.

Gerçekten geçmiş, sanki bugünün bir şeyiymiş gibi aklıma geri dönüyor. Ama dinle! Yükselen bir tepeden gelen bir flüt sesi duyuyorum. Flütçü geçene kadar burada bekleyeceğim ve ona
buranın hikayesini anlatmasını söyleyeceğim.

ORAKÇILAR (_birlikte_).

Orakçının flütünün müziği eşliğinde
Hiçbir şarkı söylenmiyor
Sadece tarlalardaki rüzgarın iç çekişi.

GENÇ ORAKÇI.

Biçenler,
O tepede biçenler,
Şimdi tarlaların arasından yürüyün
Eve doğru, çünkü alacakaranlık.

ORAKÇILAR (_birlikte_).

Suma denizinden evime giden yol kısadır[11]
Bu küçük yolculuk, tepeye kadar
Ve tekrar kıyıya doğru ve tepeye kadar,--
Bu benim hayatım ve nefret dolu görevlerin toplamı. Eğer biri bana sorsaydı
Ben de[12] şöyle cevap verirdim
Suma kıyılarında
Üzüntü içinde yaşıyorum.
Yine de eğer biri adımı tahmin ederse,
O zaman ben de dost edinebilirim.
Ama şimdi derin sefaletimden
En sevdiklerim bile
Yabancılaştı. Burada terk edilmiş bir şekilde yaşamalıyım
Bir düşüncenin ızdırabına:
Burada yaşamalıyım.

PAPAZ.

Hey, biçerdöverler! Size soracağım bir soru var.

GENÇ BİÇER.

Bize mi konuşuyorsunuz? Ne bilmek istiyorsunuz?

PAPAZ.

Az önce flüt çalan sizlerden biri miydi?

GENÇ BİÇER.

Evet, çalan bizdik.

PAPAZ.

Hoş bir sesti ve daha da hoştu çünkü
sizin durumunuzdaki insanlardan böyle bir müzik beklenmez.

GENÇ BİÇER.

Bizim durumumuzdaki insanlardan beklenmeyen bir şey diyorsun!
Şunu okumadın mı:--
"Üstünüzde olanı kıskanmayın
Aşağınızda olanı da hor görmeyin"?
Ayrıca oduncuların şarkıları ve çobanların flüt çalmaları,
Orakçıların flüt çalmaları ve oduncuların şarkıları
Şairlerin dizeleriyle tüm dünya tarafından bilinir.
Aramızda bir bambu flütünün sesini duymamak şaşırtıcı değil.

RAHİP.

Haklısın. Gerçekten de bana anlattığın gibi.
Orakçıların şarkıları ve çobanların flüt çalmaları ...

ORAKÇI.

Orakçıların flüt çalmaları ...

RAHİP.

Orakçıların şarkıları ...

ORAKÇILAR.

Bu hüzünlü dünyada yolculuğumuzda bize rehberlik et.

RAHİP.

Şarkı ...

ORAKÇI.

Ve dans ...

RAHİP.

Ve flüt...

ORAKÇI.

Ve birçok çalgının müziği...

KORO.

Bunlar herkesin kendi zevkine göre seçtiği eğlencelerdir.
Yüzen bambu ağacından
Yapılmış birçok ünlü flüt vardır;
Küçük Dal ve Ağustos Böceği Kafesi,
Ve orakçının flütüne gelince,
Adı Yeşil Yaprak;
Sumiyoshi kıyısında
Çaldıkları Kore flütü.
Ve burada Suma kıyısında
Tuz ocaklarının Çubuğunda
Balıkçılar melodilerini üflüyorlar.

PA ... Eğer bana kim olduğunuzu söylerseniz, sizin için On Duayı kolayca yapabilirim.

ORAKÇI.

Gerçeği söylemek gerekirse, ben Lord Atsumori'nin ailesinden biriyim.

RAHİP.

Atsumori'nin ailesinden biri miyim? Ne kadar mutluyum!

Sonra rahip ellerini birleştirdi (_diz çöker_) ve dua etti:--

NAMU AMIDABU.

Amida Buda'ya övgüler!

"Eğer Budalığa ulaşırsam,
Bütün dünyada ve on küresinde
Burada yaşayanların hiçbiri adımı anmayacak
Ve reddedilmeyecek veya bir kenara atılmayacak."

KORO.

"Ah, beni reddetme!
Kurtuluş için tek bir haykırış yeter,
Yine de gece gündüz
Dualarınız benim için yükselecek.
Mutluyum, çünkü adımı bilmeseniz bile,
Yine de ruhumun kurtuluşu için
Bundan böyle şafak vakti ve alacakaranlıkta dua edeceğinizi biliyorum."

Böyle konuştu. Sonra kayboldu ve bir daha görülmedi.

(_Burada, Atsumori'nin ölümüyle ilgili bir okumanın gerçekleştiği iki Perde arasındaki Ara Bölüm yer alır. Bu ara bölümler
değişime tabidir ve oyunun edebi metninin
bir parçası olarak kabul edilmezler._)

PAPAZ.

Durum böyle olduğundan, bütün gece ölüler için dua ayinlerini gerçekleştireceğim ve Amida'nın adını anarak Atsumori'nin kurtuluşu için tekrar dua edeceğim. (_ATSUMORI'nin_ hayaleti _genç bir savaşçı kılığında_ belirir.)

ATSUMORI.

Ben kimim biliyor musun?
Suma Geçidi'ndeki bekçiler gibi
Awaji kıyısında dolaşan deniz kuşlarının
ağlamasıyla uyanan?
Dinle, Rensei. Ben Atsumori'yim.

RAHİP.

Ne garip! Bunca zaman gongumu çalmayı ve
Yasa'nın ayinlerini yapmayı hiç bırakmadım. Bir an bile uyuyamadım,
ama yine de
Atsumori'nin önümde durduğunu düşündüm. Kesinlikle bir rüyaydı.

ATSUMORI.

Neden bir rüya olması gerekiyor? Uyanık hayatımın karmasını temizlemek için
görünür bir şekilde önünüze geldim.

RAHİP.

Tek bir duanın on bin günahı sileceği yazılmamış mıydı?
Bütün günahları temizleyen Kutsal İsim ritüelini aralıksız yerine getirdim. Bu tür dualardan sonra geriye ne kötülük kalır? Günaha
derin batmış olsan bile...

ATSUMORI.

Kayalık bir kıyıdaki deniz gibi,
Yine de duayla kurtarılmalıyım.

RAHİP.

Ve dualarımın seni kurtarması...

ATSUMORI.

Bu da
Önceki bir yaşamın nezaketinden kaynaklanmalıdır.[13]

RAHİP.

Bir zamanlar düşmanlar...

ATSUMORI.

Ama şimdi...

RAHİP.

Gerçekte, ...

ATSUMORI.

Buda'nın Yasası'ndaki dostlar olarak adlandırılabiliriz.

KORO.

Bir söz vardır, "Kötü bir dostu senden uzaklaştır; erdemli bir düşmanı yanına çağır." Senin için söylendi ve sen bunun doğru olduğunu kanıtladın.

Ve şimdi gel, gece hala karanlıkken itirafının hikayesini bizimle birlikte anlat.

KORO.

O[14] bahar çiçeklerine emreder
Ağaç tepesine çıksınlar ki insanlar gözlerini kaldırsınlar
Ve yukarı doğru giden yollarda yürüsünler;
Sonbahar dalgalarındaki aya boğulmasını emreder
Geç kalmış insanları ziyaret ettiğinin bir işareti olarak
Ve onları umutsuzluk vadilerinden çıkarır.

ATSUMORI.

Şimdi Taira klanı, duvardan duvara inşa ederek,
Büyük bir ağacın yapraklı dalları gibi yeryüzüne yayıldı:

KORO.

Yine de refahları sadece bir gün sürdü;
Çarpan çiçeği gibiydi.
Onlara[15]
Şan çakmak taşından kıvılcımlar gibi parıldar,
Ve sonrasında karanlık.
Ah zavallı, insanların hayatı!

ATSUMORI.

Yüksekte olduklarında alçakgönüllüleri ezdiler;
Zengin olduklarında gururdan pervasızdılar.
Ve böylece yirmi yıl ve daha fazla
Bu toprakları yönettiler. Ama gerçekten bir nesil bir rüyanın alanı gibi geçer.
Juyei'nin sonbaharının yaprakları[16]
Dört rüzgar tarafından savruldu;
Dağınık, dağılmış (yapraklar gibi de) gemilerini yüzdürdüler.
Ve onlar, dalgalanan denizde uyuyarak, rüyalarında bile değil
Eve geri döndüler.
Bulutları özleyen kafesteki kuşlar,--
Daha çok, safları bozulmuş vahşi kazlardı
Şüpheli yolculuklarında güneye doğru uçarken.
Böylece günler ve aylar geçti; Bahar tekrar geldi
Ve bir süre
Burada, Suma kıyısında yaşadılar
İlk vadide.[17]
Arkamızdaki dağdan rüzgarlar esti
Ta ki tarlalar tekrar kışa dönene kadar.
Gemilerimiz kıyıda yatıyordu, gece ve gündüz
Martılar ağlıyor ve tuz dalgaları kollarımıza vuruyordu.
Balıkçıların kulübelerinde
Kum yastıklarında uyuduk.
Suma halkından başka kimseyi tanımıyorduk.
Ve çam ağaçları arasında
Akşam dumanı yükselirken,
Çalılık, dedikleri gibi,[18]
Çalılık topladık
Ve halı olarak serdik.
Kederli yaşadık
Suma'nın vahşi kıyısında,
Ta ki Taira klanı ve tüm prensleri
Suma'nın köylüleri olana kadar.

ATSUMORI.

Ama ikinci ayın altıncı gününün gecesi
Babam Tsunemori bizi bir araya topladı.
"Yarın," dedi, "son savaşımızı yapacağız.
Bu gece bize kalan tek şey."
Birlikte şarkılar söyledik ve dans ettik.

RAHİP.

Evet, hatırlıyorum; kuşatma kampımızda
O gece çadırlarınızdan yankılanan
Müziğin sesini duyduk;
Bir flüt müziği vardı...

ATSUMORI.

Bambu flüt! Öldüğümde onu taktım.

RAHİP.

Şarkı söyleyenleri duyduk...

ATSUMORI.

Şarkılar ve baladlar...

PRIEST.

Birçok ses

ATSUMORI.

Tek ölçüye göre şarkı söylemek.

(ATSUMORI _dans eder_.)

Önce Kraliyet Teknesi gelir.

KORO. Tüm klan teknelerini denize açtı.
O[19] geride kalmayacak;
Kıyıya koşuyor.
Ama Kraliyet Teknesi ve askerlerin tekneleri
Uzaklara yelken açtı.

ATSUMORI.

Ne yapabilir?

Atını dalgalara doğru mahmuzluyor.
Şaşkınlıkla dolu.
Ve sonra

KORO.

Arkasına bakıyor ve görüyor ki
Kumagai onu takip ediyor;
Kaçamıyor.
Sonra Atsumori atını çeviriyor
Dizlerine kadar dalgaların içinde,
Ve kılıcını çekiyor.
İki, üç kez vuruyor; sonra, hala eyerli,
Yakın dövüşte birbirlerine dolanıyorlar; baş aşağı yuvarlanıyorlar
Kıyının dalgaları arasında.
Böylece Atsumori düştü ve öldürüldü, ama şimdi Kader Çarkı
Döndü ve onu geri getirdi.

(ATSUMORI yerden kalkar ve _Kılıcını kaldırarak_ RAHİBE doğru ilerler.)

"Düşmanım orada," diye bağırır ve vurmak ister,
Ama diğeri nazikleşmiştir
Ve Buda'nın adını anarak
Düşmanı için kurtuluş elde etmiştir;
Böylece birlikte yeniden doğabilirler
Bir lotus koltuğunda.
"Hayır, Rensei benim düşmanım değil.
Benim için tekrar dua et, oh benim için tekrar dua et."

DİPNOTLAR:

[11] Bkz. s. 226.

[12] Yukihira gibi; Bkz. s. 227.

[13] Atsumori, Kumagai'ye önceki bir enkarnasyonda biraz iyilik yapmış olmalı. Bu, Kumagai'nin pişmanlığını açıklar.

[14] Buda.

[15] Gücü kelime oyununa dayanan bir satırı atladım.

[16] Taira, Juyei'nin ikinci yılında, 1188'de Başkenti boşalttı.

[17] Ichi-no-Tani, "Birinci Vadi" anlamına gelir.

[18] Bu kadar mütevazı bir şeyin adı Taira lordlarına yabancıydı.

[19] Atsumori. Bu pasaj boyunca taklit edilir.

IKUTA

ZEMBO MOTOYASU (1453-1532) tarafından

KİŞİLER

_RAHİP (Honen Shonin'in bir takipçisi)._[20]
_ATSUMORI'NİN ÇOCUĞU._
_ATSUMORI._
_KORO._

RAHİP.

Ben Kurodani'li Honen Shonin'e hizmet eden biriyim; ve bu çocuğa gelince
burada,--Honen bir keresinde Kamo Tapınağı'nı ziyaret ettiğinde
sarkık bir köknar ağacının altında yatan bir kutu gördü; ve kapağı kaldırdığında,
içinde ne buldu, bir yaşında sevimli bir çocuk-adam! Sıradan bir
buluntudan daha fazlası gibi görünmüyordu, ama efendim şefkatiyle
bebeği evine götürdü. O zamandan beri onu
onun bakımında tuttu, onun için gereken her şeyi yaptı; ve şimdi çocuk
on yaşını geçti.

Ama ne babası ne de annesi olması zor bir şey, bu yüzden vaazından
bir gün sonra Shonin çocuğun hikayesini anlattı. Ve gerçekten de dinleyicilerin arasından genç bir kadın çıktı ve onun
çocuğu olduğunu söyledi. Ve onu bir kenara çekip sorduğunda,
çocuğun babasının yıllar önce Ichi-no-Tani'de savaşta
düşmüş olan Taira no Atsumori olduğunu gördü. Çocuğa bundan bahsedildiğinde, babasının yüzünü, sadece bir rüya olsa bile, içtenlikle görmek istedi ve Shonin ona gidip Kamo tapınağında dua etmesini söyledi. Her gün gidecekti
bir hafta boyunca ve bu son gün.

Bu yüzden onu yanımda getirdim.
Ama işte Kamo tapınağındayız.
İyi dua et, evlat, iyi dua et!

ÇOCUK.

Tanrıların bu meskeninin
kırmızı palisadını gördüğümde
Kalbim nasıl da huşu ile doluyor!
Ah kalbim temiz olsun
Abdültasyon Nehri gibi;[21]
Ve Tanrı'nın nezaketi derin
Anlaşılmaz suları gibi. Bana göster,
Bir rüya olsa bile,
Babamın yüzü ve şekli.
Kalbim dua ile öyle öğütülmüş değil mi,
Öyle pürüzsüz ki
Hissetmeden tanrıların lütfuna kayacak?
Ama sen de, dualarımızın sansürü,
Tadasu'nun Tanrısı,[22] tanrılara galip gel
Özlediğim şey olsun!

Ne kadar garip! Dua ederken yarı uykuya daldım ve harika bir
rüya gördüm.

RAHİP.

Bana harika rüyanı anlat.

ÇOCUK.

Hazine Salonu'nun içinden garip bir ses bana seslendi ve şöyle dedi: "Eğer
rüyada olsa bile babanın yüzünü görmek istiyorsan, buradan Settsu ülkesindeki Ikuta ormanlarına git." Gördüğüm harika rüya buydu.

RAHİP.

Tanrı'nın sana gönderdiği gerçekten harika bir mesaj. Ve neden hemen Kurodani'ye geri döneyim? Seni doğrudan Ikuta ormanına götürmem en iyisi. Hadi gidelim.

RAHİP (_yolculuğu anlatıyor_).

Kamo tapınağından,
Tepelerin gölgesinden,
Hızla yola çıktık;
Yamazaki'yi geçip sisli Minase kıyılarına;
Ve fırtınanın
yolcuların paltolarını yırttığı ve kemiklerini doladığı yere doğru.
"Sonbahar, dün yeşili koparabileceğimiz
ormanlara geldi."[23]
Settsu'ya, Ikuta'nın o ormanlarına
Bak! Geldik.

Öyle hızlı gittik ki, Settsu ülkesindeki Ikuta ormanlarına geldik bile. Başkentte bu ormanların ve içinden geçen
nehrin güzelliğinden bahsedildiğini duydum. Ama şimdi gördüklerim
duyduklarımın hepsini aşıyor.

Bak! O çayırlar Ikuta Tepeleri olmalı. Daha yakına gidelim ve
onlara hayran olalım.

Ama biz bir manzaraya bir diğerine bakarken
gün battı.

Sanırım orada bir ışık görüyorum. Bir ev olmalı. Oraya gidelim ve
barınak isteyelim.

ATSUMORI (_bir kulübenin içinden konuşuyor_).

Güzellik, algı, bilgi, hareket, bilinç,--
Varlığın Beş Özelliği,--
Hepsi boşuna alay konusu.
İnsanlar nasıl oluyor da
beden kadar zayıf bir şeye değer veriyor?
Onu bozulmaktan koruyan ruh için
Birdenbire geceye ay uçuyor,
Ve zavallı çıplak hayalet ıssızca inliyor
Sonbahar rüzgarında.

Ah! Yalnızım. Yalnızım!

RAHİP.

Ne garip! O çimen kulübenin içinde miğfer ve göğüs zırhı giymiş genç bir asker görüyorum. Orada ne işi olabilir?

ATSUMORI.

Ah aptal adamlar, buraya benimle buluşmak için mi geldiniz? Ben
ben--ah! Bunu söylemekten utanıyorum,--ben bir zamanlar olanın hayaletiyim...
Atsumori.

ÇOCUK.

Atsumori mi? Babam...

KORO.

Ve hafifçe koştu,
Savaşçının kolunu çekiştirdi,
Ve gözyaşları uzun bir keder gibi görünse de
Ağlayan bülbüllerin,
Yine de buluşma sevincinin gözyaşlarıydı,
İnsan yüreği için fazla büyük bir mutluluktu.
Biz de öyle düşünüyoruz, ama ah keşke
Bu kırılgan sevinç rüyasını
Uyanık yaşamın kalıcı aşkına dönüştürebilsek!

ATSUMORI.

Ah zavallı!
Benden sonra doğan bu çocuğu görmek,
Bir çiçek kadar neşeli olması gereken sevgilim,
Eski siyah kumaştan yırtık bir ceket içinde yürüyor.
Ah!
Çocuk, bana olan sevgin
Seni Kamo tapınağına götürdüğünde, Tanrı'ya dua ediyordun
Öyle ki, sadece bir rüyada olsa bile,
Yüzümü görebilirsin,
Acıyan Kamo Tanrısı,
Cehennemin kralı Yama'ya geldi.
Kral Yama dinledi ve benim için tayin etti
Bir anlık mola, ama bundan sonra asla.

NAKARAT.

"Ay batıyor.
Gece karanlıkken gel," dedi,
"Hikayemi anlatacağım."

ATSUMORI.

Taira'nın evi gururluyken,
Görkemi gençken,
Çiçekler arasında,
Kuşlar, rüzgar ve ay ışığı arasında;
Kaval ve telli çalgılarla, şarkı ve şiirle
İlkbahar ve Sonbahar'ı karşıladık.
Sonunda, çünkü zamanımız gelmişti,
Kiso köprülerinden görünmeyen bir ordu
Bizi süpürdü ve yuttu. Sonra tüm klan
Efendimizin önderliğinde
Çiçek Şehri'nden kaçtı.
Ayak basılmamış yollardan
Yolculuğumuz bizi Batı Denizi'ne götürdü.
Göller ve tepeler geçtik
Ta ki biz de vahşi adamlar gibi büyüyene kadar.
Sonunda dağ yollarından--
Biz de onun dalgaları gibi oradan oraya savrulduk--
Suma'ya geldik,
Birinci Vadi'ye ve Ikuta ormanlarına.
Ve şimdi hepimiz,
Biz Taira'nın çocukları, yüreğimiz hafifken
Çünkü evlerimiz yakındı,
Birdenbire büyük güçteki düşmanlarımız belirdi.

KORO.

Noriyori, Yoshitsune,-- orduları bulutlar gibiydi,
İlkbahar sisleri gibiydi.
Kısa bir süre onlarla savaştık,
Ama Evimizin günü sona erdi,
Kalplerimiz zayıfladı
Yay kirişinden fırlayan oklar kadar hızlıydı.
Dağıldık, dağıldık; en sonunda
Hayat Tarlasının derin sularına[24]
Geldik, ama orada Yaşamı değil Ölümü nasıl bulduk,
Söylemenin ne faydası vardı?

ATSUMORI.

O kim?

(_Sahnenin dışında gördüğü bir figürü dehşet içinde işaret ederek. _)

Yama'nın habercisi olabilir mi? Bana süremi aştığımı söylemeye geldi. Cehennemin Efendisi öfkelendi: Neden geç kaldığımı sordu?

KORO.

Böyle konuştu. Ama işte
Aniden kara bulutlar yükseldi,
Dünya ve gökyüzü silahların çarpışmasıyla yankılandı;
Savaş iblisleri sayısız
Savrulan mızraklardan şiddetli kıvılcımlar saçtı.

ATSUMORI.

Gece gündüz Şura düşmanları
Etrafıma doluştu!

KORO.

Kılıcını salladı ve aralarında koştu,
Bir oraya bir buraya çılgınca koşarak savurdu;
Ateş çelik üzerinde parladı.
Ama kısa bir süre sonra
Kara bulutlar çekildi;
İblisler kayboldu,
Ay lekesiz parladı;
Gökyüzü şafağa hazır.

ATSUMORI.

Oh! Utanıyorum....
Ve çocuğun beni böyle görmesi...

NAK.

"Benim sefaletimi görmek!
Geri dönmeliyim.
Ah, benim için dua et; benim için dua et
Ben gittiğimde," dedi,
Ve ağlayarak, ağlayarak,
Çocuğun elini düşürdü.
Solup gitti; küçülüyor
Saz yapraklarından düşen çiğ gibi
Puslu çayırların.
Biçimi kayboldu.

DİPNOTLAR:

[20] Büyük bir vaiz; MS 1212'de öldü.

[21] Tapınaklardan akan derelere verilen isim. Bu durumda
Kamo Nehri.

[22] Tadasu "düzeltmek", "düzeltmek" anlamına gelir. Kamo tapınağı
Tadasu ormanında bulunuyordu.

[23] _Shin Kokinshu_'daki bir şiirden uyarlanmıştır.

[24] Ikuta "Yaşam Alanı" anlamına gelir.

TSUNEMASA

SEAMI

KİŞİLER

RAHİP GYOKEI.
TAIRA HAYALETİ NO TSUNEMASA.
KORO.

GYOKEI.

Ben Gyokei, imparatorluk tapınağı Ninnaji'nin rahibiyim. Taira Hanedanı'nın Tsunemasa adında, Tajima Lordu adında bir prensi olduğunu bilmelisiniz.
Çocukluğundan beri efendimiz İmparator'un her zamankinden daha fazla ilgisini çekmiştir.
Ama şimdi Batı Denizleri Muharebesi'nde öldürülmüştür.

İmparator, hayattayken bu Tsunemasa'ya Yeşil Tepe adlı lavtayı vermiştir. Ve şimdi efendim onu ​​alıp Buda'ya adamamı ve Tsunemasa'nın ruhunun kurtuluşu için flüt ve telli çalgılardan oluşan bir ayin yapmamı istiyor. Ve bu müzisyenleri bir araya getirmemin amacı buydu.

Gerçekten de aynı ağacın altında barınan veya aynı havuzdan su çeken yabancıların başka bir hayatta arkadaş olacağı söylenir. Yılların
birbirleriyle ilişkisi, nezaket ve iyilik ne kadar derin olmalı...[25]

Elbette duyulacaklar,
Bütün gece boyunca
Ayinlerin usulüne uygun şekilde yerine getirilmesiyle
Bu Sarayda saygıyla tekrarladığım dualar
Tsunemasa'nın kurtuluşu için
Ve ruhunun uyanışı için.

KORO.

Ve her şeyden çok, bu ölü adam için
Lavta Yeşil Tepe'yi adıyoruz;
Boru ve flüt dua seslerine katılırken.
Gece gündüz Yasa Kapısı
Açık duruyor ve Evrensel Yol
Hiçbir yolcuyu reddetmiyor.

TSUNEMASA (_sahneden konuşuyor_).

"Solmuş ağaçların arasından esen rüzgar: bulutsuz bir gökyüzünden gelen yağmur.
Düz kumların üzerinde parlayan ay: yaz gecesinde kırağı."[26]
Kırağı yatıyor... ama ben, dinlenemediğim için,
Bir süreliğine Dünya'ya geri döndüm,
Çimlerin üzerinden geçen bir gölge gibi.
Sabahleyin hala çimlere tutunan
çiyler gibiyim. Ah, beni kuşatan
özlem ne kadar da zavallı!

GYOKEI.

Ne kadar garip! Gece çoktan bittiği için
alçakta yanan mumumuzun alevi içinde, aniden bir adamın gölgesinin belirsizce
belirdiğini gördüm. Burada kim olabilir?

TSUNEMASA (_gölgesi kayboluyor_).

Ben Tsunemasa'nın hayaletiyim. Dualarının sesi beni
görünür bir şekilde önüne getirdi.

GYOKEI.

"Ben Tsunemasa'nın hayaletiyim," dedi, ama sesin duyulduğu yere
baktığımda orada hiçbir şey yoktu, ne madde ne de gölge!

TSUNEMASA.

Sadece bir ses,

GYOKEI.

Bir adamın gölgesinin
Görünür şekilde yattığı yerde, loş bir ses fısıldıyor, ama baktığımda

TSUNEMASA.

Kaybolmuştu--

GYOKEI.

Bu titrek form ...

TSUNEMASA.

Tarlaların üzerindeki pus gibi.

KORO.

Sadece bir hileli sihir olarak,
Bedensiz bir görüntü,
Yaşamının dünyasında dolaşabilir,
Hızla değişen Tsunemasa. Bu isimle anıyoruz onu, yine de bedenden
Bu adla anılan adamlar, geriye özlemden başka ne kalıyor?
Ölüm duvarından tekrar bakma özleminden başka,
Sevdiği birine mi?
"Bahçesindeki sular akmayı bırakacak,
Rabbimin Sarayında yaşamaktan yorulacağım."[27]
Bir rüya gibi geldi,
Bir sabah rüyası gibi.

GYOKEI.

Ne garip! Tsunemasa'nın biçimi kaybolduğunda, sesi
kaldı ve benimle konuştu! Rüya mı görüyorum yoksa uyanık mıyım? Bilemiyorum. Ama
şunu biliyorum ki, büyülerimin gücüyle
ölülerle sohbet ettim. Ah! Yasanın harikulade kudreti!

TSUNEMASA.

Saraya geleli çok oldu. O zamanlar daha çocuktum, ama
bütün dünya beni tanıyordu; çünkü Rabbimiz'in sevgisiyle,
bir İmparator'un lütfuyla işaretlenmiştim. Ve, birçok armağan arasında, bana bir kez
Dünya'dayken, adadığın bu lavtayı verdi. Parmaklarım
her zaman tellerindeydi.

KORO.

Onları şimdi olduğu gibi tıngırdatarak
Bu müzik kalbini tıngırdatıyor;
Pena sesi, o zaman da şimdi olduğu gibi
İlahi müzik yerine getiriyor
Sarasvati'nin yeminlerini.[28]
Ama bu Tsunemasa,
Çocukluğundan beri inanç, bilgelik, iyilikseverlik,
Şeref ve nezakette önde gelen değil miydi; yine de kendi zevki için
Her zaman kuşlar ve çiçekler,
Rüzgar ve ay ışığının
Baladlar ve şarkılar yaparak uyumlarını birleştirmesi
Borulara ve lavtalara?
Böylece ilkbaharlar ve sonbaharlar geçti.
Ama çiğ gibi olan bir Dünya'da,
Çimenlerin üzerindeki çiğ gibi, suların üzerindeki köpük gibi,
Hangi çiçek uzun süre dayanır?

GYOKEI.

Ölü adamın hatırına, Dünya'dayken sevdiği bu lavta Yeşil Tepe'yi çalıyoruz. Lavta müziğini birçok enstrümanın uyumuyla takip ediyoruz.

(_Müzik._)

TSUNEMASA.

Ve onlar çalarken ölü adam arkalarından gizlice yaklaştı.
Mum ışığında
görülemese de,
lava tellerini çektiğini hissettiler....

GYOKEI.

Gece yarısı. Gece yarısı eğlencesi dansı olan _Yabanraku_'yu çalıyor.
Ve şimdi gözlerimizden uykuyu silkelediğimize göre...

TSUNEMASA.

Gökyüzü açık, ama aniden yağan bir yağmurun sesi var...

GYOKEI.

Ağaçlara ve çimenlere umursamazca vuran yağmur. Hangi mevsimin müziğini[29]
çalmalıyız?

TSUNEMASA.

Hayır. Yağmur değil. Bak! Bulutun kenarında

NAK.

Ay sönük değil
Narabi[30] Tepeleri'nin çam ormanlarının üzerinde asılı duruyor.
Duyduğun rüzgârdı;
Çam yapraklarının arasından esen rüzgâr
Kış yağmurunun düşüşü gibi pıtırdayarak.
Ah, harika saat!
"Büyük teller çarpıştı ve hıçkırdı
Kış yağmurunun düşüşü gibi.
Ve küçük teller gizlice fısıldaştı.
Birinci ve ikinci teller
Çam ormanlarında esen bir rüzgâr gibiydi,
Parçalanmış bir şekilde mırıldanıyorlardı.
Üçüncü ve dördüncü teller
Kafesteki bir leyleğin sesi gibiydi
Geceleri yavruları için ağlayan
Alçak, kederli notalarla."[31]
Gece bitmemeliydi.
Horoz ötmeyecek
Ve onun gezintisine son vermeyecek.[32]

TSUNEMASA.

"Anka kuşu flütünün bir notası[33]

NAK.

Sonbahar bulutlarını dağ yamacından sallıyor."[34]
Anka kuşu ve eşi aşağı doğru süzülür
Müziğinin büyüsüne kapılarak kanatlarını çırpar
Ve coşkuyla dans eder, sallanan
kiri ve bambu dallarına tünerler.

(_Dans._)

TSUNEMASA.

Ah, korkunç ızdırap!

Bir süreliğine Dünya'ya geri döndüm ve kalbim onun
müziğine, gece yarısı eğlencelerine odaklandı. Ama şimdi içimde nefret yükseliyor...[35]

GYOKEI.

Daha önce gördüğümüz gölge hala görünüyor.
Tsunemesa olabilir mi?

TSUNEMASA.

Ah! Utanıyorum; beni görmelerine izin vermemeliyim.
Mumunu söndür.

NAK.

"Mumdan uzaklaşalım ve birlikte
Gece yarısı ayını izleyelim."
Bak, ayı tutan,
Tanrı Indra, savaşta beliriyor
İblislerle savaşıyor.
Kılıçlarından ateş fışkırıyor,
Kendi öfkelerinin kıvılcımları yağmur gibi üzerlerine düşüyor.
Başkasını yaralamak için kılıcını çekiyor,
Ama kendi etinden
Kızıl dalgalar akıyor;
Alevler gibi onu kaplıyorlar.
"Ah, beni tüketen dertlerden utanıyorum. Hiçbir erkek beni görmesin. "Mumu söndüreceğim!" dedi;
Çünkü aptal bir adam aleve uçan bir yaz güvesi gibidir.[36]
Mumu söndüren rüzgar
Onu alıp götürdü. Karanlıkta hayaleti kayboldu.
Hayalinin gölgesi kayboldu.

DİPNOTLAR:

[25] Tsunemasa ile İmparator arasındaki ilişki kastedilmektedir.

[26] Yani rüzgar yağmur gibi geliyor; kumlar
donla kaplı gibi görünüyor. Po Chue-i'nin bir şiirinden bir beyit.

[27] Tsunemasa'nın İmparator'a savaşa gitmeden önce verdiği şiirin bir kısmı.

[28] Tüm ruhları lavtasının müziğiyle kurtuluşa götüreceğine yemin eden Müzik Tanrıçası.

[29] Farklı mevsimlere uygun farklı melodiler.

[30] Ninnaji'nin güneyindeki bir tepe sırası. Adı,
"Sıra Tepeler."

[31] Po Chue-i'nin "Ud Kızı Şarkısı"ndan alıntı; yorum için bkz.
Giles'ın _Çin Edebiyatı_, s. 166.

[32] Hayalet şafak vakti geri dönmelidir.

[33] _Sheng_.

[34] _Royei Shu_'daki Çin şiirinden alıntı.

[35] Savaşta ölmüştü ve bu nedenle Cehennem iblisleriyle
ebedi savaşa mahkûm edilmişti.

[36] "Akıllı adam dağlarda ağlayan sonbahar geyiği gibidir; aptal ise muma uçan güve gibidir" (_Gempei Seisuiki_,
bölüm viii.).

BÖLÜM II

KUMASAKA
EBOSHI-ORI
KÖPRÜDE BENKEI

Bu üç oyun, çocuk adı Ushiwaka olan kahraman Yoshitsune'nin çocukluğuyla ilgilidir.

_Eboshi-ori_ bir _genzai-mono_, yani gerçekte devam eden olayları anlatan bir oyundur. _Kumasaka_'da aynı olaylar, bunlara katılan birinin hayaleti tarafından prova edilir. _Funa-Benkei_ ve _Ataka_ adında iki tane daha iyi bilinen Yoshitsune oyunu vardır.
İlkinde, ölü Taira savaşçılarının hayaletleri, Yoshitsune ve Benkei'nin içinde bulunduğu tekneye saldırır; ikincisinde ise Benkei'nin aslında anında doğaçlama yaptığı uzun bir belgeyi bir parşömenden okuyormuş gibi yaptığı _Kwanjincho_ adlı ünlü sahne gerçekleşir. (Bay Sansom'un bu iki oyunun _Transactions
of the Asiatic Society of Japan_, 1911'deki çevirilerine bakın.) _Kwanjincho_ popüler sahne tarafından ödünç alındı ​​ve büyük Danjuro'nun (1660-1703) ve haleflerinin en sevdiği "dönüşlerden" biri oldu.

KUMASAKA

ZENCHIKU UJINOBU (1414-1499?) tarafından

KİŞİLER

_BAŞKENTTEN BİR RAHİP._
_AKASAKA'DAN BİR RAHİP (aslında soyguncu KUMASAKA NO CHOHAN'ın hayaleti)._
_KORO._

RAHİP.

Dünyayı bulan bu yorgun ayaklar
Yürümek için çok üzgün, nereye
Ah, nereye sürükleyecek onları?

Ben Başkentten bir rahibim. Doğu ülkesini hiç görmedim ve
şimdi oraya hacca gitmeyi düşünüyorum.

(_Sahnenin etrafında yavaşça yürüyerek yolculuğunu anlatıyor._)

Dağların üzerinden, köpüklü bir derenin yanındaki Omi yolundan aşağı;
Ve Awazu ormanlarından.
Seta'nın uzun köprüsünden
Ayak seslerim ağır ağır çınlıyor.
Noji'nin bambu ormanlarında şafağı bekliyorum.
Sabah çiyinin yoğun olduğu yerde, Greenfield Ovası'nın üzerinde,
Sadece adı yeşil--çünkü yapraklar sonbaharda kırmızı--
Akşam güneşinde Akasaka köyüne geldim!

KUMASAKA.

(_Ona böyle seslenmek uygun ama o, bir rahip kılığında görünen
Kumasaka'nın hayaleti._)

Hey, rahip, sana söyleyecek bir şeyim var!

RAHİP.

Bana ne söylemek isterdin?

KUMASAKA.

Bugün birinin doğum günü. Sizden onun ruhunun kurtuluşu için dua etmenizi rica ediyorum.

PAPAZ.

Dünyayı terk ettim ve şimdi bu tür duaları etmek benim görevim;
ama dua ederken kimi düşünmeliyim?

KUMASAKA.

Onun adını bilmeye gerek yok. O, şuradaki mezara, çam ağacının bu tarafındaki sazların arasına gömüldü.
Kurtulamadığı için[37] dualarınıza ihtiyacı var.

PAPAZ.

Hayır, hayır; işe yaramayacak. Adını bilmeden onun için dua edemem.

KUMASAKA.

Yine de dua edin. Çünkü şöyle yazılmıştır: "Dünyanın bütün yaratıkları
yararlanacak.

Hiçbir ayrım olmayacak."

PAPAZ. Ölmekten ve doğmaktan.

KUMASAKA.

Kurtar onu, ah kurtar onu!

KORO.

Çünkü kendine dua eden
Adı anılmasa bile, memnuniyetle kabul ederse,
Duanın sahibidir.
Tarlanın ağaçlarına,
Ülkenin toprağına verilen söz değil miydi? Dua eden yürek duaya isim
vermese de,
Yine de duyulacaktır.

KUMASAKA.

Sonra benimle kulübeme geri dön ve geceyi orada geçir.

PAPAZ.

Ben geleceğim.

(_Ön tarafında hasır bir çerçeveyle temsil edilen kulübeye girerler._)

Dinle! Beni bir şapelin olacağı yere götürdüğünü sanmıştım,
Böylece dualarıma başlayabilirdim. Ama burada ne boyalı bir resim
ne de asabileceğim oyma bir görüntü göremiyorum. Duvarda
büyük bir mızraktan başka hiçbir şey yok,--el sopası yok, sadece demir bir levye; ve diğer
savaş silahları çivilenmiş. Bunun sebebi nedir?

KUMASAKA.

Rahiplik yeminimi ilk ettiğimde köyden köye, Tarui, Auhaka ve Akasaka'ya gittiğimi bilmelisiniz--sonları yok, ama bütün yolları biliyorum,--Aono'daki uzun otların arasından ve Koyasu'nun sık ormanlarından, gece veya gündüz, yağmur veya güzel. Çünkü o günlerde ben bir dağ haydutuydum, gece hırsızıydım, katırların sırtlarından yükleri
alıp götürüyordum; hatta çiftlikten çiftliğe giderken hizmetçi kızların giysilerini
çıkarıp onları hıçkırıklara boğardım.

O zaman o mızrağı yanımda götürür ve yüzlerine doğru sallardım, "Kalkın ve teslim olun!" diye bağırırdım.

Ama sonunda öyle olmadığı bir zaman geldi.[38] Ve o zamandan sonra
böyle bir yerde bile sığınacak yer bulmaktan yeterince memnundum. İrademi
teslim ettim ve memnundum. Çünkü sonunda gerçekten de nefret dolu Dünya'yı terk etmeye karar vermiştim.

Ah, o günlerin önemsiz kahramanlığı!

KORO.

Çünkü rahibin eli gerçekten de uygun değildi
Böyle eylemler ve silahlar düşünmüştüm;
Yine de tanrılar arasında
Lord Amida'nın keskin kılıcı yok mu?
Sevgi Kralı[39]
Yayından kurtuluş okları atmıyor mu?
Eğik mızrağıyla Tamon
Şeytanlarla savaştı ve
Dünyadan tüm tehlikeleri süpürdü.

KUMASAKA.

Sevgi ve merhamet düşünceleri
Günahlar daha da çirkin olabilir

KORO.

Datta'nın Beş Hatasından;[40]
Ve iman uğruna can almaktan
Kutsallık daha büyük olsun
Bosatsu'nun altı erdeminden.[41]
Bunları gördüm ve duydum.
Ama gerisi için, sadece Düşünce değil midir
Ya izsiz gecede dolaşan
Hatanın ya da geniş güne uyanan?
"Düşüncelerine hakim ol, yoksa onlar seni hakim olacak,"
Eski bir atasözü[42] der.

(_Kumasaka adına konuşuyor._)

"Ama yapmış olmalıyım, yoksa şafak beni hâlâ konuşurken bulacaktır. Dinlenmenize gidin, Efendim; ben de bir süre uyuklayacağım." Böyle konuştu ve yatak odasına girmiş gibi göründü. Ama aniden kulübe kayboldu: geriye hiçbir şey kalmamıştı
sadece uzun otlar. Bir çam ağacının gölgesinde[43]
dinlenmişti!

(_Kumasaka kostümünü değiştirirken zaman geçirmek için genellikle bir ara bölüm olur. Akasaka'nın bir sakini Kumasaka'nın maceraları hakkında hikayeler anlatır._)

PAPAZ.

Garip şeyler gördüm. Uyuyamıyorum, hayır, bir süre bile
genç bir geyiğin boynuzları arasındaki boşluk kadar. Bu sonbahar rüzgarlı çam ağacının altında, bütün gece boyunca ilahiler eşliğinde bir dua ayini yapacağım.[44]

KUMASAKA.

(_Başına bir eşarp ve omzunda uzun bir mızrakla yeniden belirdi._)

Güneydoğudan rüzgar yükseliyor. Kuzeybatıdaki bulutlar
yer değiştiriyor; karanlık bir gece. Vahşi bir rüzgar tepenin altındaki ormanı süpürüyor.

NAK.

Dalların nasıl da kabardığına bak.

KUMASAKA.

Ay bu gece şafak vakti kadar yükselmiyor; ve o kalktığında bile
örtülü olacak.

Bir saldırı emri gönder!

(_Kendini toparlayarak._)

Bütün kalp yay ve dizgin arasında bölünmüş,--ah bunun günahı! Başkasının hazinesini sonsuza dek ele geçirmek için! Bak, sefaletimi gör, kalbim Dünya'ya nasıl
tutuşuyor!

RAHİP. Eğer Kumasaka'nın kendisiysen, bana o günlerin hikayesini anlat.

KUMASAKA.

Üçüncü Mahalle'den Kichiji adında bir tüccar, altın kaçakçısı vardı. Her yıl büyük bir stok toplar ve onu balyalara yükleyerek ülkenin içlerine taşırdı. Ve onu pusuya düşürmeyi düşünerek çeşitli güvenilir adamlar çağırdım....

PAPAZ.

Bana senin seçtiğin kişilerin isimlerini ve geldikleri ülkeleri söyle.

KUMASAKA.

Kawachi'den Kakujo ve eskrim konusunda rakipsiz Surihari kardeşler vardı.

PAPAZ.

Şehrin içinden de birçok kişi vardı--

KUMASAKA.

Üçüncü Mahalle'den Emon ve Mibu'dan Kozaru vardı.

PAPAZ.

Becerikli meşale atıcılar; kırık ataklarda

KUMASAKA.

Onların benzeri asla görülmeyecek.

RAHİP.

Ve Kuzey ülkesinden, Echizen'den

KUMASAKA.

Asau'dan Matsuwaka ve Mikuni'den Kuro vardı.

RAHİP.

Ve Kaga ülkesinden, Kumasaka'dan

KUMASAKA.

Bunlardan ilki olan bu Chohan vardı, kötülük işlerinde büyük bir eli vardı; ve onunla birlikte çetenin yetmiş adamı.

RAHİP.

Kichiji'nin geçebileceği tüm yollarda, yokuş yukarı ve vadi aşağı, her durakta, en sonunda

KUMASAKA'ya kadar.

Onu burada, Akasaka Hanı'nda bulduk, güzel bir yerdi, buradan birçok yol çıkıyordu. Gözcülük yaptık. Tüccarlar kadınları
aramak için göndermişlerdi. Akşam karanlığından itibaren ziyafet çektiler. Saatlerce eğlendiler--

RAHİP.

Ve sonunda, gecenin çok geç saatlerinde,
Kichiji ve kardeşi, güvenliklerini hiç düşünmeden,
Sırılsıklam bir uykuya daldılar.

KUMASAKA.

Ama yanlarında on altı yaşında bir çocuk vardı.[45]
Parlak gözünü duvardaki bir deliğe dayadı.
En ufak bir ses çıkarmadı.

RAHİP.

Gözünü bile kırpmadı.

KUMASAKA.

Ushiwaka! Orada olduğunu bilmiyorduk.

RAHİP.

Sonra şansları tükenen haydutlar,

KUMASAKA.

Talihin saatinin geldiğini düşünerek,

RAHİP.

Sabırsızlıkla beklediler.

KORO.

Sonunda emir gelene kadar ne kadar uzun zaman geçti sanki.

KUMASAKA.

Hadi içeri gir!

KORO.

Ve, ateşli silahlarını fırlatarak,
İçeri hücum ettiler, her biri ilk olmak için itişip kakışıyordu,
Daha fazlası ve daha fazlası, vahşi bir saldırıda.
Tehlike Tanrısı bile onlarla yüzleşmeye cesaret edememişti.
Ama küçük Ushiwaka hiç korkmadı.
Kemer kılıcını çekti ve onlarla karşılaştı.
Aslan Saldırısı, Kaplan Sıçrayışı, Kuş Saldırısı ...[46]
Hepsini savuşturdu. Ona saldırdılar ama galip gelemediler.
Ona saldıran on üç kişi vardı;
Ve şimdi, ölüme terk edilmiş bir şekilde, aynı yastıkta baş başa yatıyorlar.
Ve diğerleri, yaralı, kılıçlarını fırlatıp geri çekildiler
silahsız,
Hayatlarından başka her şeyleri alınmış.
Sonra Kumasaka haykırdı: "Hangi iblis ya da tanrı olabilir ki
Bunların hepsi kimin elinin altında düştü? Bir insan olamaz!
Ama haydutların bile canına ihtiyacı var! Bu benim için bir iş değil;
çekileceğim." Ve mızrağını savurarak yavaşça gitmek üzere döndü.

KUMASAKA.

Düşünüyordum.

KORO.

Yürürken düşünüyordu,
"Bu genç bu kadar cesurca saldırsa da,
Yine de Kumasaka gizli sanatını kullansa,--
O zaman çocuk ogre ya da cin olsa da,
Belinden boğulmuş bir şekilde toza dönüşecekti."
"Düşenlerin intikamını alacağım," diye haykırdı ve geri dönerek,
Mızrağını düzeltti ve çitli kapının arkasına sığındı,
O çocuğun gelmesini bekledi.
Ushiwaka onu gördü ve kılıcını çekip yanına yaklaştırdı,
Ayrı durdu ve izledi. Ama Kumasaka da mızrağını hazır bir şekilde bekliyordu.
Her biri diğerinin atılmasını bekliyordu.
Sonra Kumasaka sabrını yitirdi. Sol ayağıyla hamle yaptı ve
mızrağını
Bir demir duvarı delebilecek bir darbe indirdi. Fakat Ushiwaka bunu hafifçe savuşturdu ve sola doğru sıçradı.
Kumasaka bir anda onun peşinden geldi ve çevik bir şekilde
mızrağın üzerinden atlarken,[47]
Ucu kendisine doğru çevirdi.
Fakat mızrağı geri çekerken, Ushiwaka sağa geçti.
Sonra mızrağı düzelten Kumasaka büyük bir darbe vurdu. Bu sefer çocuk onları serbest bırakan bir darbeyle savuşturdu,
Ve havaya sıçrayarak görünmez bir hızla oraya buraya
sıçradı.
Ve haydut onu ararken,
Harika çocuk arkasından koştu ve kılıcını zırhındaki bir çatlaktan
soktu.
"Hey, bu ne?" diye bağırdı Kumasaka. "Bu çocuk bana dokundu mu?"
Ve çok öfkelendi.
Ama kısa süre sonra Cennet'in ölümcül emri umutsuzlukla mühürlendi:
"Bu kılıç oyunu bana hiçbir avantaj sağlamaz," diye bağırdı; "Onunla
güreşeceğim."
Sonra mızrağını fırlattı ve kocaman ellerini açarak,
Bu koridordan aşağı ve bu köşeye kadar onu kovaladı, ama onu
yakalamak istediğinde,
Şimşek, sis, sudaki ay ışığı gibi,--
Göz görebiliyordu ama el dokunamıyordu.

KUMASAKA.

Tekrar tekrar yaralandım.

NAK.

Birçok kez yaralandı, ta ki ruhunun vahşi gücü zayıflayıp zayıflayana kadar. Büyüyen yosunun üzerindeki çiy gibi.

KUMASAKA.

Bu çam ağacının dibinde

KORO.

Bu eski masalın adamları kayboldu.
"Ah, mutluluğa doğmama yardım et."

(KUMASAKA _ellerini kavuşturarak_ RAHİBE yalvarır.)

Horozlar ötüyor. Gecenin üzerinde bir beyazlık parıldıyor.
Akasaka'nın çam ağaçlarının gölgesine saklandı;

(KUMASAKA _yüzünü sol koluyla gizler.)

Çam ağaçlarının gölgesine saklandı.

DİPNOTLAR:

[37] Yani, dünyaya "bağlıdır" ve Batı Cennetine kaçamaz.

[38] Yani, Ushiwaka ile karşılaşma zamanı.

[39] Aizen.

[40] Buda'nın kötü çağdaşı Devadatta.

[41] Bodisattvalığa giden altı yol, yani Sadaka Verme, Kurallara Uyma, Hoşgörü, Meditasyon, Bilgi ve Kalbin Tekliği.

[42] Aslında Nirvana Sutra'dan.

[43] Rahip.

[44] _Koye-butsuji_, "Ses hizmeti."

[45] Yoshitsune (Ushiwaka) eğitim gördüğü tapınaktan kaçmış ve tüccar kervanına katılmıştı; bkz. s. 70.

[46] Eskrimde vuruşların adları.

[47] Bu "okumaları" şiir olarak basmanın daha iyi olacağını düşündüm,
ancak orijinalinde (benim çevirimde olduğu gibi) neredeyse düzyazıdırlar.

EBOSHI-ORI

MIYAMASU (on altıncı yüzyıl?)

KİŞİLER

_KICHIJI_ }
_KARDEŞİ KICHIROKU_ } _Altın tüccarları._
_USHIWAKA._
_ŞAPKA YAPICI._
_HANCI._
_HABERCİ._
_ŞAPKA YAPICISININ KARISI._
_KUMASAKA._
_KORO._

KICHIJI.

Biz gezginler olarak giyinmişiz--
Yorgun ayaklarımız Doğu yolunda
Uzun günler hızla gitmemiz gerekiyor.

Ben Sanjo no Kichiji'yim. Şimdi büyük bir hazine biriktirdim ve
kardeşim Kichiroku ile birlikte onu Doğu'ya götüreceğiz. Ho!
Kichiroku, bohçalarımızı toplayalım ve hemen başlayalım.

KICHIROKU.

Hazırım. Hemen başlayalım.

USHIWAKA.

Merhaba, gezginler! Eğer ülkenin içlerine gidiyorsanız, lütfen beni de yanınıza alın.

KICHIJI.

Bu küçük bir istek. Elbette sizi de yanımıza alırdık...,
ama görünüşünüze bakılırsa, efendinizden kaçan
bir çırak olduğunuzu düşünüyorum. Eğer öyleyse, sizi alamam.

USHIWAKA.

Ne babam ne de annem var ve efendim beni sürükledi.
Lütfen sizinle gelmeme izin verin.

KICHIJI.

Eğer öyleyse, sizi artık yanıma almayı reddedemem.
(_Kendi eylemini anlatıyor._)

Sonra çocuğa geniş kenarlı bir şapka uzattı.

USHIWAKA.

Ve Ushiwaka onu hevesle kavradı. Bugün, dedi, sıkıntılı yolculuğumuzun zahmeti başlıyor.

KORO (_yolculuğu anlatıyor ve_ USHIWAKA adına konuşuyor).

Awata deresini geçip Matsusaka'ya,
Shinomiya kıyısına doğru seyahat ediyorum.
Osaka bariyerine giden yolda, yük midillilerinin arkasında yürüyerek,
Bu altın tüccarlarına ne kadar süre üzüntüyle hizmet edeceğim?
Bir zamanlar kör harpçının[48] kederle yattığı yerde
Bir kulübe yatağında, Şehirden uzakta,
Belki de şimdi düşündüğüm gibi bazı düşünceler düşünüyordu.
Awazu ovasını geçtik. Seta'nın uzun köprüsünden
Midillilerimizin nal sesleri duyuluyor. Moru tepesini geçiyoruz, akşam çiyi
kırsal yollarda yoğun bir şekilde yatıyor ve eğik ışıkta yakalanarak,
yaprakların altında parlıyor, ta ki aniden gece üzerimize çökene ve karanlıkta
Aynalı Han'a yaklaşana kadar.

KICHIJI.

O kadar hızlı seyahat ettik ki Aynalı Han'a ulaştık bile.
Burada biraz dinlenelim.

HABERCİ.

Ben Rokuhara Sarayı'nda bir hizmetçiyim. Kurama Tapınağı'ndan kaçan Lord Yoshitomo'nun oğlu genç Ushiwaka'yı geri getirmek için gönderildim. Tüccar Kichiji'nin hizmetine girdiği ve onunla birlikte ülkenin içlerine gittiği düşünülüyor; bu yüzden beni onu geri getirmem için gönderdiler. Neden, sanırım o o! Ama belki de yalnız değildir.
Emin olamıyorum. Eve gidip yardım getirsem iyi olur, çünkü
birçoğuna karşı tek olsaydım, onu nasıl alt edebilirdim ki?

[İllüstrasyon: GENÇ ADAM MASKESİ]

USHIWAKA.

Sanırım bu haberci benimle ilgili konuşuyor.
Kendimi ona belli etmemeliyim.
Saçımı kesip bir _eboshi_[49] takacağım, böylece
insanlar beni Doğulu bir çocuk sanabilir.

(_Yeşil odayı girişten ayıran perdeye gider.
Bu, şu an için
şapkacının dükkanının önünü temsil eder._)

İçeri girebilir miyim? (_Perde açılır._)

ŞAPKA YAPICI.

Kimdir o?

USHIWAKA.

Bir _eboshi_ sipariş etmeye geldim.

ŞAPKA YAPICI.

Bu gece vakti bir _eboshi_ mi? Yarın sana bir tane
yapacağım, istersen.

USHIWAKA.

Lütfen hemen yapın. Aceleyle seyahat ediyorum ve sabırsızlanıyorum.

ŞAPKA YAPIMCISI.

Peki o zaman; hemen yapacağım. Hangi bedeni alıyorsunuz?

USHIWAKA.

Lütfen bana üçüncü bedenden bir _eboshi_ verin, sola katlanmış.

ŞAPKA YAPIMCISI.

Korkarım ki bunu yapamam. Minamotolar zamanında sola katlanmış olarak giyilirdi.

Ama şimdi Tairas tüm ülkeyi yönettiğine göre
böyle katlanmış bir tane giymek mümkün olmazdı.

USHIWAKA.

Buna rağmen sizden bana bir tane yapmanızı rica ediyorum. Sormamın iyi bir nedeni var.

ŞAPKA YAPIMCISI.

Pekala, çok genç olduğunuz için bunu giymenizde pek bir sakınca olamaz.
Sana bir tane yapacağım.

(_Şapkayı yapmaya başlar._)

Bu sola katlanmış _eboshi_ ve bunların getirdiği şans hakkında güzel bir hikaye vardır. Size anlatayım mı?

USHIWAKA.

Evet, lütfen bana hikayeyi anlatın.

ŞAPKA YAPIMCISI.

Büyükbabam Üçüncü Bölge'deki Karasu-maru'da yaşıyordu.
Hachimantaro Yoshi-iye'nin, Sadato ve Muneto kardeşleri bozguna uğrattığı[50],
Zaferle Başkent'e döndüğü zamandı.
Ve İmparator'un Sarayı'na çağrıldığında, önce büyükbabama gitti ve ondan
Salon için sola katlanmış bir _eboshi_ istedi. Ve Taht'ın önüne
çıktığında
İmparator onu memnuniyetle karşıladı
Ve büyük bir lütfun göstergesi olarak onu
Dış Mutsu topraklarının efendisi yaptı.
Şu anda yaptığım _eboshi_ bile,
İyi bir alamet giysisi. Giy ve dünyaya girdiğinde

NAK.

Dünyaya girdiğinde, kim bilir ki Kaderin sırası
Sonunda seni toprakların efendiliğine,
Dewa'nın veya Michi ülkesinin efendiliğine getirmeyebilir.
Ve o gün hatırla,
Ah, hatırlamaya tenezzül et, onu şimdi iyi alamet sözleriyle
Senin için bu _eboshi_'yi katlıyor.
O gün borçlu olduğun hediyeyi unutma!
Ama ne yazık ki!
Bunlar oldu, ama bir daha olmayacak.
Sol katlanmış _eboshi_'nin zamanı çok önceydi:
Gen ve Hei'nin[51] evleri gururluyken,
Çiçekler arasında erik ve kiraz ağacı gibi,
Dört mevsim arasında İlkbahar ve Sonbahar gibi.
Sonra, ay ışığını gölgede bırakan kar gibi,
Gen Hei ile mücadele etti; ve Hogen yıllarından sonra,[52]
Hei evi galip geldi ve tüm topraklar onların oldu
Şimdi de öyle. Ama ceza gelecek; zaman getirecek
Dünyaya değişimlerini ve kiraz çiçeği gibi
Mevsimini bilen bu _eboshi_
Tekrar çiçek açacak. O zamanı sabırla bekle!

ŞAPKA YAPICI.

Ve onlar dua ederken

KORO.

İşte! _eboshi_'nin kesimi yapıldı. Sonra onu üç renkli kurdelelerle parlak bir şekilde süsledi,
İpleri bağladı ve güzelce tamamladı.
"Lütfen takmaya tenezzül edin," diye haykırdı ve şapkayı çocuğun başına koydu.
Sonra geri çekilip baktı,
"Ah, takdire şayan bir beceri! Güçlü bir ordunun kaptanı bile
Bu şapkayı takmak için küçümsemeye gerek duymaz!"

ŞAPKA YAPIMCISI.

Ülkede bu kadar iyi uyan bir _eboshi_ yok.

USHIWAKA.

Haklısın; lütfen bunun karşılığında bu kılıcı al.

ŞAPKA YAPIMCISI.

Hayır, hayır! Böyle bir önemsiz şey karşılığında bunu alamazdım.

USHIWAKA.

Kabul etmeni rica ediyorum.

ŞAPKA YAPIMCISI.

Artık reddedemem. Karım ne kadar mutlu olacak!
(_Sesleniyor._) Orada mısın?

EŞ.

Ne oldu? (_Kenara çekilirler._)

ŞAPKA YAPICI.

Bu genç çocuk benden kendisine bir _eboshi_ yapmamı istedi ve yapıldığında
bana bu kılıcı hediye olarak verdi. Bu asil bir ödeme değil mi? Al,
bak. (_Karı kılıcı alır ve inceledikten sonra
gözyaşlarına boğulur._) Neden, onu Cennetten bir hediye gibi saklayacağını düşünmüştüm. Ve işte buradasın, bunun için gözyaşı döküyorsun! Sorun ne?

KARISI.

Ah! Utanıyorum. Konuşmaya çalıştığımda, gözyaşları önce geliyor ve kelimeleri
boğuyor. Sana daha önce hiç anlatmadığım bir şey anlatacağım.
Ben, Noma ülkesindeki Utsumi Muharebesi'nde ölen Kamada Masakiyo'nun kız kardeşiyim. Tokiwa, üçüncü oğlu Ushiwaka'yı doğurduğunda, kocasının efendisi ona bu silahı bir tılsım kılıcı olarak gönderdi ve ben de onu taşımakla görevlendirdiği haberciydim. Ah, o tekrar dünyada olsaydı;[53] o zaman gözlerimiz artık böyle bir sefaleti görmezdi. Ah, keder, keder!

ŞAPKA YAPICI.

Kamada Masakiyo'nun kız kardeşi olduğunu mu söylüyorsun?

EŞ.

Benim.

ŞAPKA YAPICI.

Ne garip, ne garip! Tüm bu yıllar ve aylar boyunca seninle yaşadım ve şimdiye kadar hiç bilmiyordum. Ama bu silahı tanıdığından emin misin?

EŞ.

Evet; bu Konnento dedikleri kılıçtı.

ŞAPKA YAPICI.

Ah! Bu ismi duymuştum. O zaman bu Kurama Tapınağı'ndan genç Lord Ushiwaka olmalı. Benimle gel. Onun peşinden gitmeli ve kılıcı hemen ona geri vermeliyiz. Neden, hala orada! (_USHIWAKA'ya_.) Efendim,
bu kadın bana kılıcı bildiğini söylüyor; senden onu geri almanı rica ediyorum.

USHIWAKA.

Ah! garip macera; evden bu kadar uzakta, bana nezaket gösteren mütevazı insanlarla buluşmak!

ŞAPKA YAPICI ve EŞ.

Rabbim, bizi affet! Seni tanımıyorduk; ama şimdi sende görüyoruz Lord
Ushiwaka, Kurama Tapınağı'nın süt çocuğu.

USHIWAKA.

Ben başkası değilim. (_EŞ'e_.) Ve sen, belki de, Masakiyo'nun bir akrabasısın?[54]

EŞ.

Akıllıca tahmin ettin, efendim; ben Kamada'nın kız kardeşiyim.

USHIWAKA.

Leydi Akoya?

EŞ.

Ben.

USHIWAKA.

Gerçekten bilmem için nedenim var... Ve _BEN_

KORO.

Karsız günlere düşen Ushiwaka'yım.
Artık ondan bahsedemezsin
Efendi olarak değil, garip bir köleliğe gömülmüş biri olarak. Şafak doğuda; soluk ay gökyüzünden kayboluyor, Ayna Hanı'ndan

çıkarken.

ŞAPKA YAPICI ve EŞİ.

Ah! Onu görmek kalbimi kırıyor! Soylu bir çocuk, tüccarlarla yalınayak yürüyor ve yolculuğunda onu giydirecek tek şey Shikama kumaşı.
Ah! acıklı görüntü!

USHIWAKA.

Değişim dünyayı sonsuza dek yönetiyor ve İnsan sadece kısa bir süre için.
İyi giysiler benim için ne, düşmanlar gösteriş yaparken hayatın kendisi ne?

ŞAPKA YAPICI.

Doğu yolunda sizi hızlandıracak bir yolculuk hediyesi olarak...

KORO.

Böylece konuştu ve kılıcı genç efendinin ellerine tutuşturdu. Ve çocuk artık reddedemedi, ama kılıcı alarak, "Eğer
Dünya'ya[55] tekrar gelirsem, asla unutmayacağım." dedi. Ve böyle söyleyerek döndü
ve efendilerinin tüccarlarıyla birlikte yoluna devam etti. Yollarına devam ettiler
sonunda, yolculuktan yorgun bir şekilde Mino ülkesindeki
Akasaka Hanı'na geldiler.

KICHIJI (_tüccar_).

O kadar hızlı geldik ki, işte Akasaka Hanı'ndayız.

(_KARDEŞİNE_.)

Dinle, Kichiroku, bizim için burada konaklama ayarlasan iyi olur.

KICHIROKU.

İtaat ediyorum. (_Hashigakari'ye veya oyuncuların giriş-geçidine doğru gider._)
İçeri girebilir miyim?

HANCI. Sen kimsin? Ah! Ben Usta Kichiroku. Seni tekrar
gördüğüme çok sevindim.

(_KICHIJI'ye_.)

Dikkatli ol, beyefendi. Çünkü umutsuz bir çete senin gelişini
aldı ve bu gece sana saldırmaya yemin etti.

KICHIJI.

Ne yapacağız?

KICHIROKU.

Bilemiyorum.

USHIWAKA (_ileri gelir_).

Neyden bahsediyorsun?

KICHIJI.

Bu gece haydutların gelebileceğini duyduk.
Ne yapacağımızı merak ediyorduk...

USHIWAKA.

Ne kadar güçle gelirlerse gelsinler; ancak tek bir güçlü asker onları karşılamaya
gitse bile, elli
atlı adam olsalar bile yerlerinde duramazlar.

KICHIJI.

Bunlar bize söylediğin güvenilir sözler. Hepimiz sana bakıyoruz...

USHIWAKA.

Sonra silahlanın ve bekleyin. Ben onlarla buluşmak için dışarı çıkacağım.

KORO.

Ve konuşurken akşam karanlığına gömüldü. "Şimdi," diye haykırdı, "Kurama Dağı'nda aylarca ve yıllarca provasını yaptığım savaş sanatlarını dünyaya göstermenin zamanı."

Sonra çift kapıları açtı ve beyaz dalgaların yavaşça gelmesini bekledi.[56]

HAYDUTLAR.

Saldırının gürültüsü yüksekti. Beyaz dalgaların kayalara çarpması, savaş çığlığımızın gürültüsü bile böyleydi.

KUMASAKA.

Hey, adamım! Kim var orada?

HAYDUT.

Önünde duruyorum.

KUMASAKA.

Aniden bir gedik açmak için gönderdiğim o muharebe erleri ne yaptı? İçeride
hızlıca bir rüzgar mı esti?

BRIGAND.

Gerçekten de hızlı bir şekilde; çünkü bazıları öldürüldü ve birçoğu ağır şekilde yaralandı.

KUMASAKA.

Bu nasıl olabilir? İçeride tüccarlar,
Kichiji ve kardeşi dışında kimsenin olmadığını sanıyordum. Başka kim var?

BRIGAND.

Bir roketin ışığında[57] on iki veya on üç yaşında bir çocuğun
kısa bir kılıçla etrafını savurduğunu gördüm; ve bir kelebek
veya kuş kadar çevikti.

KUMASAKA.

Peki ya Surihari kardeşler?

BRIGAND.

Ateş atanlara üvey babalar[57] olarak durdular ve içeri giren ilk kişiler oldular.

Ama kısa süre sonra bahsettiğim bu çocukla karşılaştılar ve her birine bir darbe indirerek
başlarını boyunlarından kopardı.

KUMASAKA.

Ei! Ei! O ikisi ve yüz kadar atlı, hepsi vurulmuş! Adam onları büyülemiş!

HAYDUT.

Takase bunu gördüğünde, belki de bu gece saldırısından
bir hayır çıkmayacağını düşünerek, yetmiş kadar atlıyı alıp dörtnala uzaklaştı.

KUMASAKA.

Ha! Bu budalanın bana ilk kez yalan söylemesi değil.

Meşale falcıları ne yaptı?[57]

HAYDUT.

İlk meşale parçalara ayrıldı; ikincisi sönene kadar çiğnendi; üçüncüsünü yakaladılar ve bize geri fırlattılar, ama o da söndü. Geriye hiçbiri kalmadı.

KUMASAKA.

O zaman her şey kaybolur. Çünkü bu meşale falcıları, ilk meşalenin bir ordunun ruhu, ikinci meşalenin Kaderin çarkı,
üçüncü meşalenin ise Hayatın kendisi olduğunu söylerler. Üçü de dışarıda ve bu geceki haydutluk için hiçbir umut kalmadı.

HAYVANCI.

Dediğin gibi. Tanrılar olsak da, içinde bulunduğumuz durumu kurtaramadık.
Geri çekilme sözü vermeye tenezzül edin.

KUMASAKA.

Haydutlar bile katliamdan kurtarılmalı. Gel, adamlarım çekil.

HAYVANCI.

İtaat ediyorum.

KUMASAKA.

Kal! Kumasaka Chohan bu geceki kavgada yenilecek mi? Asla!
O zaman utancını nereye saklayabilirdi? Haydutlar, saldırıya geçin!

KORO.

Böylece güçlü bir sesle onları yanına çağırdı ve onlar da savaş naralarını
yükselterek saldırıya geçtiler.

(_USHIWAKA adına_ konuşuyor.)

"Hoho! Ne iş! Kendisi geldi, kendisinden önce gönderdiği kişilerin kaderinden yılmadı. Şimdi, Hachiman,[58] bana bak, çünkü burada başka
yardımcı yok." Bu yüzden dua etti ve boşlukta bekledi.

(_KUMASAKA adına_ konuşuyor.)

"Kumasaka altmış üç yıl yaşadı ve bugün son gece saldırısını yapacak."[59] Bu yüzden konuştu ve demir nallarını bir anda tekmeleyerek beş fit üç uzunluğundaki büyük savaş kılıcını kaldırdı ve avına atlayan büyük bir kuş gibi öne atıldığında,
hiçbir tanrı veya iblis onunla karşılaşmaya cesaret edemedi.

(_USHIWAKA adına_ konuşuyor. )

"Ha, haydut! Bu kadar kendine güvenme! Bu sinsi gece saldırıları
beni rahatsız ediyor"; ve ona hiç boş zaman bırakmadan, çocuk
saldırıya atıldı.

Sonra, savaş kılıcını kullanmada çok deneyimli olan Kumasaka, sol ayağıyla
atıldı ve ardı ardına On Kenarlı Kesim, Sekiz Kenarlı Süpürme, Vücut Tekerleği, Hanyu Dönüşü, Rüzgar Yuvarlanması, Bıçak Düşüşü, Gıcırdayan Aslan, Akçaağaç Yaprağı Çifti, Çiçek Çifti'ni gerçekleştirdi.

Şimdi kılıç uçlarında ateş dans ediyor;
Şimdi kılıç sırtları çarpışıyor.

Sonunda büyük savaş kılıcı bile sanatını tüketti. Zoshi'nin küçük kemer kılıcıyla savuşturulduğunda,[60] artık bir
muhafız kılıcından başka bir şey olmadı.

(_KUMASAKA adına_ konuşuyor.)

"Bu kılıç oyunu bana hiçbir avantaj sağlamaz; ona yaklaşacağım ve
gücümü deneyeceğim!"

Sonra savaş kılıcını yere attı ve kocaman ellerini açarak
çılgınca ileri atıldı. Fakat Ushiwaka ondan kaçtı ve geçerken
bacaklarını biçti.

Soyguncu bir gürültüyle düştü ve kalkmaya çalışırken
Ushiwaka'nın kemer kılıcı onu beline kadar vurdu.
Ve tek bir adam olan Kumasaka
ikiye bölündü.

DİPNOTLAR:

[48] Semimaru.

[49] Uzun, sallanan bir şapka.

[50] MS 1064

[51] Yani Minamoto ve Taira.

[52] MS 1156-1159

[53] Yoshi-iye.

[54] Ushiwaka, şapkacı ile karısı arasındaki, "bir kenara" geçen bu konuşmayı duymamıştı.

[55] Yani güce.

[56] Yani soyguncular. M.S. 184'te Çin'i rahatsız eden bir haydut çetesi Beyaz Dalgalar olarak biliniyordu ve bu ifade daha sonra genel olarak soyguncular için kullanıldı.

[57] Düşmanların sayısını ve savunmalarını keşfetmek için meşaleler atıldı.

[58] Savaş Tanrısı ve Minamotoların klan tanrısı.

[59] İş için çok yaşlı olduğunu düşünüyor.

[60] Yani Ushiwaka.

KÖPRÜDEKİ BENKEI

(HASHI-BENKEI)

HIYOSHI SA-AMI YASUKIYO tarafından

(_Tarih bilinmiyor, muhtemelen on beşinci yüzyılın ilk yarısı._)

KİŞİLER

_BENKEI._
_USHIWAKA._
_TAKİPÇİ._
_KORO._

BENKEI.

Ben Batı Pagodası'nın yakınında yaşayan biriyim. Benim adım Musashi-bo
Benkei. Belirli bir yemini yerine getirmek için son zamanlarda
gece Öküz saatinde[61] Gojo Tapınağı'na ibadet etmeye gidiyorum. Bu gece
son kez; yakında yola çıkmalıyım.

Merhaba! Orada kimse var mı?

TAKİPÇİ.

İşte buradayım.

BENKEI.

Bu gece Gojo Tapınağı'na gideceğimi söylemek için seni çağırdım.

TAKİPÇİ.

Titriyorum ve dinliyorum. Ama dikkatinize getirmem gereken bir konu var. Dün on iki veya on üç yaşında bir çocuğun Gojo Köprüsü'nü koruduğunu duydum. Kısa kılıcıyla bir kuş veya kelebek kadar çevik bir şekilde etrafı savurduğunu söylüyorlar. Bu gece hac yolculuğuna çıkmamanızı rica ediyorum. Bu tehlikeyi göze almayın.

BENKEI.

Bu sorulması garip bir şey! Neden, iblis veya cin olsaydı,
çoğuna karşı tek başına duramazdı. Onu kuşatacağız ve
yakında onu dizlerinin üzerinde göreceksiniz.

TAKİPÇİ.

Onu kuşatmaya çalıştılar, ama o her zaman sanki sihirle
kaçıyor ve kimse ona el koyamıyor.

BENKEI.

Onların kavrayışına girdiğinde

TAKİPÇİ.

Gözlerinin önünden

BENKEI.

Aniden kaybolur.

KORO.

Bu garip cin, elfsi hayalet,
Büyük bir tehlikeye
yol açabilir Efendim'in saygıdeğer uzuvları.
Bütün bu Şehirde hiç kimse bu eşsiz canavarın

cesaretine dayanamaz.

BENKEI.

Eğer dediğin gibiyse, bu gece gitmeyeceğim; ve yine de... Hayır.
Benkei gibi birinin bir hikayeden
korkması düşünülemez. Bu gece karanlık olduğunda köprüye gidip bu kibirli
elf'i alçaltacağım.

KORO.

Ve konuşurken,
Akşam çoktan batı gökyüzüne gelmişti;
Kısa süre sonra gece rüzgarı parçalanmış ve dağılmıştı
Gün batımının şekilleri. Neşesiz gece
Hızla geldi, ama adımları çok yavaştı
Bekleyen için.

(_Bazen bir yay ustası tarafından oynanan komik bir ara bölüm, BENKEI _silahlanırken_ zamanı doldurmak için burada kullanılır.)

USHIWAKA.

Ben Ushiwaka'yım. Annem bana söylediği gibi yapmalıyım; "Şafakta Tapınağa[62] git," dedi. Ama hala gece. Gojo
Köprüsüne gideceğim ve orada aniden

Ay ışığı yükselen dalgalarla karışana kadar bekleyeceğim;
Hiçbir alacakaranlık kapanmıyor
Sonbahar günü, ama hızla
Gecenin rüzgarları karanlığı getiriyor.

KORO (_USHIWAKA adına_ konuşuyor).

Ah! Dalgaların güzelliği! Kalbim yüksekte atıyor,
Dağınık incileri kadar yüksek!
Şafakta çiyli kabak[63] kadar beyaz dalgalar,
Gojo Köprüsü'nün yanında.
Gece sessizce geçiyor,
Tahta tahtaların üzerinde kendi ayaklarımdan başka ses yok
Çınlıyor ve çınlıyor; hala bekliyorum
Ve hala boşuna.

BENKEI.

Gece geç oluyor. Doğuya doğru Üç Pagoda'nın çanları çalıyor.
Bu kalın sedir ağaçlarının yaprakları arasından parlayan ay ışığında
Zırhımı kuşanıyorum;
Zırhımın siyah kayışlarını bağlıyorum.
Zırhlı eteklerini ayarlıyorum.
Ortasından sıkıca kavrıyorum
Uzun zamandır sevdiğim büyük teberimi.
Omzuma koyuyorum; ağır adımlarla ilerliyorum.
İblis ya da cin olsun, bana karşı nasıl duracak?
Kendi yiğitliğime bu kadar güveniyorum. Ah, ne kadar da özlüyorum
Elime layık bir düşman için!

USHIWAKA.

Nehir rüzgarı sert esiyor;
Gece neredeyse sona eriyor,
Ama hiçbiri Köprüyü geçmedi.
Tesellisizim ve dinlenmek için uzanacağım.

BENKEI.

Sonra Benkei, hiçbir şey bilmeden,
Beyaz dalgaların çarptığı Köprüye doğru geldi.
Ayakları Köprünün tahtalarına ağır ağır çarptı.

USHIWAKA.

Ve Ushiwaka onu görmeden önce bile sevinçten bir çığlık attı. "Birisi geldi," diye bağırdı ve pelerinini omzuna

atarak köprü kenarındaki yerini aldı.

BENKEI.

Benkei onu fark etti ve konuşmak istedi...
Ama baktığında, işte! Bir kadının şekliydi!

Sonra, Dünya'yı terk ettiği için[64], sıkıntılı bir zihinle

acele etti.

USHIWAKA.

Sonra Ushiwaka,
"Onunla oyun oynayacağım," dedi ve Benkei geçerken

Teberinin düğmesine tekme attı, böylece havaya fırladı.

BENKEI (_şaşkınlıkla bağırır_).

Ah! aptal, sana bir ders vereceğim!

KORO.

Sonra Benkei teberini alırken

Öfkeyle bağırdı,
"Yakında kolumun gücünü hissedeceksin," ve
sertçe üzerine
atıldı. Ama çocuk, zerre kadar telaşlanmadan,
Yerinde durdu ve bir eliyle pelerinini yana çekti,
Diğer eliyle sessizce kılıcını kınından çekti
Ve kendisini tehdit eden teberin darbesini savuşturdu.
Tekrar tekrar teberin ucunu savuşturdu.
Ve böylece savaştılar, bazen yaklaşarak, bazen kırılarak.
Benkei ne yapacaktı? Çünkü fethettiğini düşündüğünde,
Çocuk küçük kılıcıyla darbeyi bir kenara iter.
Benkei tekrar tekrar vurur.
Tekrar tekrar darbeleri savuşturulur,
En sonunda o bile, kudretli Benkei,
Artık savaşamaz.
Cesareti kırılmış bir şekilde birkaç köprü kirişi kadar geri çekilir.
"Canavarca," diye haykırır, "bu genç ... Hayır, olamaz.
Benim yeteneğimi alt edemez."
Ve teberini önünde tam uzunlukta tutarak
İleri atladı ve güçlü bir darbe indirdi. Ama Ushiwaka döndü ve hızla sola doğru daldı.
Benkei teberini geri aldı ve çocuğun eteklerine vurdu;
Ama _o_, hiç duraksamadan, anında yerden sıçradı.
Ve çocuğun bedenine doğru hamle yaptığında,
Sonra Ushiwaka başı yerde kıvrandı.
Böylece binlerce, binlerce dövüş yaptılar,
Teber Benkei'nin yorgun ellerinden düşene kadar.
Güreşecekti ama çocuğun kılıcı önünde parladı,
Ve tutunamadı.
Sonra aklının sonuna gelerek, "Ah, harikulade gençlik!" diye bağırdı Benkei ve şaşkın bir şekilde durdu.

KORO.

Bu kadar genç ve zayıf olan sen kimsin ki, böylesine cüretkârsın? Bize adını ve eyaletini söyle.

USHIWAKA.

Bunu senden neden saklayayım? Ben Minamoto Ushiwaka'yım.

KORO.

Yoshitomo'nun oğlu mu?

USHIWAKA.

Benim. Peki senin adın...?

KORO (_BENKEI adına_ konuşuyor).

"Batı Pagodası'nın Musashi Benkei'si olarak anılırım.
Ve şimdi isimlerimizi söylediğimize göre,
Kendimi teslim ediyorum ve merhamet diliyorum;
Çünkü sen hala bir çocuksun ve ben bir rahip. Rütbeniz ve soyunuz böyle, yiğitliğiniz böyle
Bu yüzden size memnuniyetle hizmet edeceğim.
Çok aceleyle beni düşman sandınız; ama şimdi başlıyor
Üç hayatın bağı; bundan böyle[65]
Köle olarak sana hizmet ediyorum."
Böylece, biri saygı yeminleri ederken, diğeri pelerinini kuşandı.
Sonra Benkei teberini omzuna koydu
Ve birlikte yola koyuldular
Kujo sarayına.[66]

DİPNOTLAR:

[61] 1-3 A.M.

[62] Kurama Tapınağı.

[63] _Yugao_ veya kabak çiçekleri. Gojo'da yaşayan Leydi
Yugao'ya (bkz. s. 142) bir atıf vardır.

[64] Çünkü o bir rahipti.

[65] Yani üç enkarnasyon.

[66] Ushiwaka'nın evi.

III. BÖLÜM

KAGEKIYO
HACHI NO KI
SOTOBA KOMACHI

KAGEKIYO

SEAMI'den

KİŞİLER

_BİR KIZ (Kagekiyo'nun kızı)._
_TUTKULU KAGEKIYO._
_HİZMETÇİSİ._
_BİR KÖYLÜ._

_KORO._

KIZ ve HİZMETÇİ.

Geç çiy damlaları, sadece rüzgar esinceye kadar, sabah rüzgarı esinceye kadar bekleyen hayatlarımızdır.

KIZ.

Ben Hitomaru'yum. Kamegaye vadisinde yaşıyorum. Babam Kagekiyo,
Tutkulu, Hei Hanesi için savaştı[67] ve bu yüzden
Genji tarafından nefret edildi.[68] Bana, onu Hyuga ülkesindeki Miyazaki'ye sürgün ettikleri söylendi ve orada aylarca ve yıllarca farklı bir durumda geçirdi. Yolculuğun zahmetinden dolayı moralim bozulmamalı;[69] çünkü
bilmediği yollarda seyahat eden herkesin kaderi zorluklardır ve ben
babam uğruna buna katlanmalıyım.

KIZ ve GÖREVLİ.

Ah, kollarımızı iki kat ıslatalım
Sorunlu rüyaların gözyaşları ve çimenli yatağımızı ıslatan çiylerle.
Sagami'den ayrılıyoruz; kim yolu gösterecek
Totomi'ye, sadece ismen değil, çok uzakta?[70]
Denizin üzerinde kürek çekiyoruz:
Ve şimdi sekiz katlı Örümcek Köprüsü'nü geçiyoruz
Mikawa'ya. Ey Bulutlar Şehri,[71], seyahat etmeye alışmışken, seni rüyalarımızda ne zamana kadar göreceğiz?

GÖREVLİ.

Öyle hızlı yolculuk ettik ki sanırım
Hyuga ülkesindeki Miyazaki'ye çoktan gelmiş olmalıyız. Babanı burada sormalısın.

(_KAGEKIYO'nun_ sesi kulübesinin içinden duyulur_.)

KAGEKIYO.

Bu kapının ardında,
Bu çam ağacı barikatı tek başına kapalı
Saatlerimi ve günlerimi boşa harcıyorum;
Benim tarafımdan sayılmıyor, çünkü gözlerim artık
Cennetin berrak ışığını görmüyor, ama karanlıkta,
Sonsuz karanlık, yararsızca uyuyor
Bu alçak odada.
Giysi olarak sadece bir ceket verildi,
Kış rüzgarlarından veya yaz ateşinden
Bu harabe, bu anatomi!

KORO (_KAGEKIYO adına_ konuşuyor).

Ah, dünyayı terk etseydim daha iyi, giymek için
Siyah lekeli kolu.
Şimdi kim bana acıyacak, solmuş bedenim
Kendime bile nefret ettiğim?
Ya da kim beni aramak için çaba gösterecek
Ve dertlerime teselli getirecek?

KIZ.

Ne garip! O kulübe o kadar eski ki, orada kimsenin yaşayabileceğini
düşünemiyorum. Yine de içeriden konuşan bir ses duydum. Belki de orada bir dilenci barınağı vardır; daha fazla yaklaşmayacağım. (_Geri adım atıyor_.)

KAGEKIYO.

Gözlerim sonbaharı görmese de
Yine de rüzgar müjdeyi getirdi

KIZ.


Bilinmeyen yollarda şaşkın şaşkın dolaşan,
Hiçbir yerde huzur bulamayan birinin--

KAGEKIYO.

Çünkü Varlığın Üç Dünyasında
Hiçbir yerde huzur yoktur,[72] ama sadece
Boşlukta Ebedi.
Hiçbiri yoktur ve hiçbiri
_Nerede_ sorusuna cevap veremez.

GÖREVLİ (_KAGEKIYO'NUN _kulübesine_ çıkar).

Sana bir şey sormak için kulübene geldim.

KAGEKIYO.

Ne istiyorsun?

GÖREVLİ.

Bana sürgünün nerede yaşadığını söyleyebilir misin?

KAGEKIYO.

Sürgün mü? Hangi sürgünden bahsediyorsun? Bana adını söyle.

GÖREVLİ.

Taira için savaşan Tutkulu Kagekiyo'yu arıyoruz.

KAGEKIYO.

Gerçekten de duydum. Ama körüm ve onu görmedim. Onun durumuyla ilgili o kadar üzücü hikayeler duydum ki ona acımalıyım.
Daha
ileri git; başka yerde sor.

GÖREVLİ (_KIZ'a, _bekleyen_).

Onu burada bulabileceğimizi sanmıyorum. Daha ileri gidelim ve
tekrar soralım. (_Geçiyorlar._)

KAGEKIYO. Beni soran kim olabilir? Ya bu kör adamın
çocuğuysa? Uzun zaman önce Owari'deki Atsuta'dayken bir kadına kur yaptım ve ondan bir çocuğum oldu. Ama çocuk kız olduğu için ondan
hiçbir şey alamayacağımı düşündüm ve onu Kamegaye vadisinin muhtarına bıraktım. Ama o, üvey anne babasının yanında kalmakla yetinmedi
ve gerçek babasıyla tanışmak için bu kadar yol geldi.

KORO.

Bir ses duymak,
Duymak ve görmemek!
Ah kör gözlere yazık!
Onu yanımdan geçirdim;
Adımı söylemedim;
Ama beni bağlayan aşktı,
Beni tutan aşk ipiydi.

GÖREVLİ (_yan köprüye seslenerek_).

Merhaba! Etrafta köylü var mı?

KÖYLÜ (_yan köprüyü sahneden ayıran perdeyi kaldırarak_).

Benden ne istiyorsun?

GÖREVLİ.

Sürgünün nerede yaşadığını biliyor musun?

KÖYLÜ.

Sürgün mü? Hangi sürgünü istiyorsun?

GÖREVLİ.

Taira için savaşan Tutkulu Kagekiyo adında biri.

KÖYLÜ.

Sen yamaçta sazdan bir kulübede birini görmedin mi?

GÖREVLİ.

Sazdan bir kulübede kör bir dilenci gördük.

KÖYLÜ.

O kör dilenci senin adamın. _O_ Kagekiyo.

(_KIZ_ _irkilir ve titrer_.)

Ama sana onun Kagekiyo olduğunu söylediğimde hanımın neden titriyor?
Onda ne sorun var?

GÖREVLİ.

Bunu sormana şaşmamalı. Hemen söyleyeyim; bu hanım
Kagekiyo'nun kızı. Bu yolculuğun zahmetine katlandı çünkü
babasıyla yüz yüze görüşmeyi özledi. Lütfen onu ona götürün.

KÖYLÜ.

O Kagekiyo'nun kızı mı? Ne kadar garip, ne kadar garip! Ama hanım, sakin ol ve dinle.

Kagekiyo'nun her iki gözü de kör oldu ve kendini çaresiz bularak
başını kazıdı ve kendine Hyuga'nın dilenci adını verdi. Yolculardan biraz
dile getiriyor; ve biz köylüler onun için üzgünüz ve
aç kalmamasını sağlıyoruz. Belki de size adını söylemezdi
çünkü haline geldiğinden utanıyordu. Ama benimle
gelirseniz ona "Kagekiyo" diye bağırırım. Kesinlikle kendi adına cevap verecektir. Sonra ona gidip ne isterseniz ondan bahsedeceksiniz, eski zamanlardan veya
şimdiden. Lütfen bu taraftan gelin.

(_Kulübeye doğru gidiyorlar._)

Merhaba, Kagekiyo, Kagekiyo! Tutkulu Kagekiyo orada mısın?

KAGEKIYO (_elleriyle kulaklarını tıkayarak, sinirli bir şekilde_).

Gürültü, gürültü!

Sessizlik! Zaten sinirlenmiştim. Bir süre önce evimden
yolcular geldi! Onların kalmasına izin verdiğimi mi sanıyorsun? Hayır, hayır. Onlara
iğrençliğimi gösteremedim.... Onları bırakmak zordu,--onlara adımı söylememek!

Binlerce gözyaşı ırmağı kolumu yumuşatıyor!
Rüyamda yaptığım bin, bin şey
Ve tembelliğe uyanıyorum! Ah, kararlıyım
Dünyada olmayan biri olarak dünyada olmaya.
"Kagekiyo, Kagekiyo" diye bağırsınlar:
Dilencilerin cevap vermesine gerek var mı?
Ayrıca, bu topraklarda bir adım var.

KORO.

"Hyuga'da güneşe bakan
Uygun bir isim buldum.
Ah, bana
Düşen eski günlerin ismiyle seslenme
Vurulmuş bir elden çıkan yay gibi!
Çünkü ben tutkuyu
Sonsuza dek terk ettim
O öfkeli ismin sesine
Öfkeliyim, öfkeliyim."

(_KORO_ düşüncesini _söylerken_ KAGEKIYO _ kelimelerini taklit eder, sopasını sallar ve sonunda öfkenin
doruk noktasında uyluğuna vurur_.)

KAGEKIYO (_ aniden sesini alçaltır, nazikçe_).

Ama ben burada kaldığım sürece

KORO.

"Ama ben burada kaldığım sürece
Bana bakanlara
Nefret dolu mu olurum
O zaman gerçekten
Kör, asasız bir adam olurum.
Ah, affet
Faydasız öfke, bakımsız dil,
Bir sakatın dalağı."

KAGEKIYO.

Gözlerim kararmış olsa bile

KORO.

"Gözlerim kararmış olsa da
Yine de, hiçbir söz söylenmedi,
İnsanların düşüncelerini görüyorum.
Şimdi rüzgarı dinle
Tepedeki ormanda:
Kar geliyor, kar!
Ah, uyanmanın acısı
Görünmeyen çiçeklerin rüyalarından!
Ve kıyıda,
Dinle, dalgalar
Pürüzlü taşların üzerinden uçuruma doğru çarpıyor.
Akşam gelgiti geldi.

(KAGEKIYO _bastonunu arar ve ayağa kalkar, kulübenin hemen
dışına gelir. "Dalgalar", "kıyı", "gelgit" ifadeleri ona Tairas'ın zafer kazandığı Yashima'daki büyük kıyı savaşını hatırlattı.)

"Ben de onlardan biriydim, o Tairas'lardan. Eğer dinlerseniz, hikayeyi anlatacağım..."

KAGEKIYO (_KÖYLÜYE_).

Sana bu kadar sert konuştuğumda kafamda bir ağırlık vardı. Lütfen
affet beni.

KÖYLÜ.

Hayır, hayır! Sen her zaman öylesin! Seni dinlemiyorum. Ama söyle bana, daha önce biri gelip Kagekiyo'yu sormadı mı?

KAGEKIYO.

Hayır,--soran tek kişi sensin.

KÖYLÜ.

Bu doğru değil. Biri buraya gelip Kagekiyo'nun kızı olduğunu söyledi. Neden ona söylemedin? Ona üzüldüm ve
onu geri getirdim.

(_KIZA_.) Gel şimdi, babanla konuş.

KIZ (_KAGEKIYO'NUN_ yanına gidip koluna dokunarak_).

Sana gelen benim.
Uzun yoldan geldim,
Yağmur, rüzgar, don ve çiyden.
Ve şimdi - anlamadın; hepsi boşunaydı.
Sevgine layık değil miyim? Ah zalim, zalim! (_Ağlıyor._)

KAGEKIYO.

Şimdiye kadar sakladığımı sandığım her şey
Biliniyor; nereye saklanabilirim,
Çiyden başka sığınağım olmayan
Yatacak yaprak bulamayan ben?
Eğer sen, ey özenle bakılan çiçek,
Bana baban dersen, o zaman Dünya seni tanırdı
Bir dilencinin kızı. Ah, bana kötü düşünme
Seni geçirdiğim için!

(_Sağ eliyle sendeleyerek yoklar ve onun
koluna dokunur._)

NAK.

Ah, yazık, yazık!
Eskiden hoş geldin diyen
Rahatsız yabancılara ve öfkeli bir ses çıkaran
Eğer kapısından biri geçerse,
Şimdi kendi çocuğundan
Seve seve
Sefilliğini saklayan.
Bir zamanlar
Taira savaş gemilerindekilerin arasında
Omuz omuza, diz diz birbirine kenetlenmiş,
Kalabalık bir şekilde yaşayan--
Hatta Kagekiyo bile
Aydın ay ışığı gibi--
Her zaman kaptan olarak çağrılan
Kraliyet Pisti.
Ve adamları arasında
Çoğu cesur ve çoğu bilgece öğüt veren kişi olsa da,
Yine de o, geminin dümeni gibiydi.
Ve ona hizmet edenlerin çoğunda
Hiç kimse itiraz etmedi, tartışmadı.
Ama şimdi
Herkesin kıskandığı
Kirin[73] gibi yaşlandı,
Her yeşim taşlı kaçışla.

KÖYLÜ (_KIZI_ üzgün bir şekilde ayrı dururken görerek).

Zavallı çocuk, geri dön.

(_Babasının yanına geri döner._)

Dinle, Kagekiyo, kızının senden istediği bir şey var.

KAGEKIYO.

Ne istiyor?

KÖYLÜ.

Bana Yashima'daki yüce işlerinin hikayesini duymak için can attığını söyledi. Hikayeyi bize anlatamaz mısın?

KAGEKIYO.

Bir kız için bu garip bir soru. Yine de nazik sevgi onu
bu kadar uzun, uzun yoldan bana ziyarete getirdiğinden, ona hikayeyi anlatmaktan kendimi alamıyorum.
Bittiğinde onu tekrar evine geri göndereceğine söz ver.

KÖYLÜ.

Öyle yapacağım. Hikayen biter bitmez onu evine göndereceğim.

KAGEKIYO.

Juyei'nin üçüncü yılındaydı,[74]
Üçüncü ayın sonunda.
Biz Heike'liler gemilerimizdeydik,
Genji'liler kıyıdaydı.
İki ordu kıyı boyunca yayılmıştı
Savaşta teklif vermeye hevesliydiler
Son hakimiyet için.
Sonra Noto Lordu Noritsune dedi ki,
"Geçen yıl Harima topraklarındaki Muro Tepesi'nde,
Su Adası'nda, hatta Jackdaw Geçidi'nde,
Tekrar tekrar yenildik;
Yoshitsune'nin stratejisiyle alt edildik.
Ah keşke bir plan bulunabilseydi,
Kuro'nun öldürülmesi için bir öğüt verilseydi."[75] Böyle konuştu.
Sonra Kagekiyo içinden düşündü,
"'Yargıç' diye adlandırılsa da,
Yine de bu Yoshitsune ne bir tanrı ne de bir iblis.
Kolay bir iş!
Başta kendi hayatını
sevmeyen biri için ne kolay!"
Bu yüzden Noritsune'den ayrıldı
Ve sahile çıktı. Genji'nin askerleri
"Ölüm ona, ölüm ona!" diye bağırdılar
Ona doğru hızla ilerlerken.

KORO.

Ve onları gördüğünde,
"Ne büyük bir iş!" diye bağırdı, sonra
Kılıcını akşam güneşi altında sallayarak
Hızla üzerlerine saldırdı. Kılıcının ucu önünden kaçtılar,
Ona karşı koyamadılar, o askerler;
Bu tarafa, o tarafa, çılgınca kaçtılar ve o bağırdı,
"Benden kaçamayacaklar!"

KAGEKIYO (_heyecanla içeri girerek_).

Korkaklar, hepiniz korkaksınız!

KORO.

Korkaklar, hepiniz!
Hem Gen hem de Hei için utanç verici bir görüntü.
Sonra, bir adamı durdurmanın
kolay olamayacağını düşünerek,
Kolunun altında kılıç,
"Ben Kagekiyo'yum," diye bağırdı,
"Tutkulu Kagekiyo, Hei askerlerinin bir kaptanı."
Ve çıplak eliyle Mionoya'nın taktığı miğferi kavramak için
hızla peşine düştü.
Boyunluğu kavradı,
İki kez ve tekrar kavradı, ama elinden kaydı,
parmaklarının arasından kaydı. Sonra bağırdı "Bu düşman benden kaçamayacak, seçtiğim bu düşman,"
Bir kuş gibi süzülerek miğferi yakaladı,
"Eya, eya," diye bağırdı, çekiştirerek,
"Çat" diyene kadar--boyun parçası miğferden koptu ve
elinde kaldı,
Bu sırada, aniden serbest kalan efendisi,
çok uzağa gelene kadar koştu,
sonra döndü,
"Ey kudretli Kagekiyo, kolunun gücü ne kadar da korkunç!"
Ve diğeri ona geri seslendi, "Hayır, daha ziyade 'Ne kadar güçlü
Mionoya'nın boynunun
sapı!'" dedi. Böylece savaş boyunca güldüler,
Ve her biri kendi yoluna gitti.

(KAGEKIYO, _savaş taklidi yapan, aniden sözünü keser ve
KÖYLÜYE_ döner. _KORO_ onun adına konuşur_.)

KORO.

"Yaşlıyım: Unuttum--unutulmaz şeyler!
Düşüncelerim karışık: Utanıyorum.
Ama bu dünya,
Bu kederli dünya bana daha fazla işkence etmeyecek.
Son yaklaşıyor: evine git;
Giden ruhum için dua et, çocuk, karanlığıma mum,
Kurtuluş köprüsü!

(_Ayağa kalkar, sopasıyla yoklayarak, KIZ'a gelir,
_ve onu önündeki kanada doğru nazikçe iter_.)

"Kalırım," dedi; ve o "Gidiyorum."
Bu kelimenin sesi,
Onun hakkında sakladığı tek şeydi,
Ne de aralarında geçti
Başka bir hatıra.

DİPNOTLAR:

[67] Tairas.

[68] On ikinci yüzyılın sonunda iktidara gelen Minamotos.

[69] Babasını arama yolculuğu.

[70] Totomi, "uzak haliç" anlamına gelen karakterlerle yazılmıştır.
Bütün Bu pasaj, çevrilemeyecek çift anlamlarla doludur.

[71] Başkent.

[72] _Hokkekyo_'nun Mesel Bölümünden alıntı.

[73] Bir Çin Pegasusu. Atasözü şöyle der: "Yaşlandığında Kirin bile

aptallar tarafından geride bırakılmıştı." Seami bu atasözünü alıntılar, _Works_, s. 9.

[74] "Le vieux guerrier avengle, assis devant sa cabane d'exile, mime
son dernier combat de gestes incertains et tremblants" (Peri).

[75] Yoshitsune.

HACHI NO KI

Yazar SEAMI

KİŞİLER

_RAHİP (Lord Tokiyori kılık değiştirmiş)._
_TSUNEYO GENZAYEMON (Tokiyori'nin eski bir hizmetkarı)._
_GENZAYEMON'UN KARISI._
_TOKIYORI'NİN BAKANI ve takipçileri._
_KORO._

RAHİP.

Nereden ve nereye gittiğimi bilmiyorum, sadece ileriye,
Yoluma devam ediyorum.

Ben sabit bir meskeni olmayan kutsal bir adamım. Shinano diyarında seyahat ediyorum; ama kar kalın. Şimdi Kamakura'ya gidip
orada beklemem en iyisi. Bahar geldiğinde hac yolculuğuma başlayacağım.

(_Seyahat şarkısını söyleyerek sahnede dolaşıyor._)

Shinano diyarı, Asama zirvesi,
Uzaklarda ve yakınlarda yükselen kırmızı dumanın! Yine de soğuk
Nefesi Greatwell Tepesi'nden getirilen büyük rüzgar esiyor.
Dostlar Köyü'ne doğru--ama dostsuz ben,
Benliğim bir kenara atılmış,
Zamansal dünyadan Ayrılma Tepesi'nin yoluna çıkıyorum
Yine de beni daha da ayırıyor. Nehirden aşağı, aşağı
Hızlı salım tahta burunlu Tahta Burun Hanı'na doğru koşuyor,
Ve Sano Geçidi'ne geldim.

Öyle hızlı seyahat ettim ki Kozuke ülkesindeki Sano Geçidi'ne geldim. Ara! Yine kar yağıyor. Burada sığınak aramalıyım.
(_Kulübeye gidip kapıyı çalar._) Bu evde kimse var mı?

TSUNEYO'NUN KARISI (_hashigakari'yi sahneden ayıran perdeyi kaldırarak_).

Kim var orada?

RAHİP.

Ben bir hacıyım; lütfen bu gece beni burada barındırın.

KARISI.

Bu istenebilecek küçük bir şey. Ama efendi uzakta olduğu için,
bu evde kalamazsın.

PAPAZ.

O zaman ben geri dönene kadar burada bekleyeceğim.

EŞ.

Dilediğin gibi olmalı. Köşeye gidip onu bekleyeceğim.
O geldiğinde ona burada olduğunu söyleyeceğim.

(_TSUNEYO_ kanattan girer, giysilerindeki karı silkeleyen birinin hareketini yapar.)

TSUNEYO.

Ah! Kar nasıl da yağıyor! Uzun zaman önce Dünya'dayken[76] onu görmeyi severdim:

"Kar, bir kazdan koparılmış tüyler gibi oraya buraya savruldu;
Uzun, uzun süre düşmesini izledim, ta ki bana beyaz bir ceket giydirene kadar."
Böylece şarkı söyledim; ve şimdi yağan kar, o zaman gördüğüm karla aynı.
Ama onu izleyen ben gerçekten don beyazıyım[77]! Ah, bu ince Kefu-bezinden yapılmış elbise[78]
Bugünün kışını kemiklerimden nasıl kovacak,
Ah, acımasız kar günü!

(_KARISINI_ ayakta beklerken görür_.)

Bu ne! Bu büyük kar fırtınasında neden burada bekliyorsun?

KARIS.

Bir hacı buraya geldi ve bir gecelik konaklama için yalvardı. Ve ona evde olmadığınızı söylediğimde, siz dönene kadar bekleyip bekleyemeyeceğini sordu. Bu yüzden buradayım.

TSUNEYO.

Bu hacı şimdi nerede?

KARIS.

İşte orada duruyor!

RAHİP.

Ben oyum. Gün henüz bitmemiş olsa da, bu büyük kar fırtınasında yolumu nasıl bulabilirim? Lütfen bana gece için bir barınak verin.

TSUNEYO.

Bu istenecek küçük bir şey; ama sana uygun bir konaklama yerim yok; seni
kabul edemem.

RAHİP.

Hayır, hayır. Konaklama yeri ne kadar kötü olursa olsun umurumda değil. Lütfen bir gece burada kalmama
izin verin.

TSUNEYO.

Kalmanı memnuniyetle rica ederdim ama karı koca olan ikimiz için yerimiz kısıtlı. Sana nasıl konaklama yeri verebiliriz? Oradaki Yamamoto köyünde, on ferlong ötede, iyi bir han bulabilirsin.
Gün ışığı batmadan önce yola çıkman en iyisi.

RAHİP.

Yani beni geri çevirmeye mi karar verdin?

TSUNEYO.

Üzgünüm ama sana konaklama yeri veremiyorum.

RAHİP (_geri dönerek_).

Böyle bir adamı bekleyerek çok iyi şeyler elde ettim! Kendi yoluma gideceğim. (_O
gider._)

KARI.

Ne yazık ki, eski hayatımızda tüzükleri[79] ihmal ettiğimiz için
şimdi mahvolduk. Ve eğer böyle birine hoş geldin demezsek, kesinlikle
sonraki hayatımızda bize kötü şans getirecek! Eğer
burada barınması mümkünse, lütfen kalmasına izin verin.

TSUNEYO.

Eğer böyle düşünüyorsan, neden daha önce konuşmadın? (_RAHİBE_
bakarak.) Hayır, bu büyük kar fırtınasında çok uzağa gidemez. Ben
onun peşinden gidip onu durduracağım. Hie, yolcu, hie! Sana
barınak
vereceğiz. Hie! Kar o kadar yoğun yağıyor ki beni duyamıyor.
Ne kadar da üzücü bir durumda. Eskiden yağan kar geldiği yolu örtüyor
ve yeni yağan kar gitmesi gereken yolu gizliyor. Bak, bak! O
hareketsiz duruyor. Giysilerindeki karı silkeliyor; titriyor, titriyor. Şu eski şarkıya benzer:

"Sano Feribotunda
Atlarımızı dinlendirecek
Hiçbir barınak bulamadık,
Ceketlerimizi sallıyoruz,
Karlı alacakaranlıkta."

Bu şarkı Sano Feribotunda,
Yamato Yolu'ndaki Miwa burnunda yapıldı.

NAKARAT.

Ama şimdi Doğu Yolu'ndaki Sano'da
Alacakaranlığın karında yorgun mu dolaşacaksın?
Barınma yeri önemli olsa da,
Bizimle dinlen, ah, güne kadar dinlen!

(_RAHİP_ onlarla kulübeye gider_.)

TSUNEYO (_KARISINA).

Dinle. Ona barınak verdik, ama önüne en ufak bir şey koymadık. Verebileceğimiz hiçbir şey yok mu?

KARISI.

Bir de haşlanmış biraz darımız var;[80] eğer alırsa ona verebiliriz.

TSUNEYO.

Ona söyleyeceğim. (_PAHİRE_.) Sana konaklama yeri verdim, ama henüz
önünüze bir şey koymadım. Biraz
haşlanmış darımız var. Kaba bir yemek, ama lütfen yiyebilirsen ye.

PAHİRE.

Bu çok ünlü bir yemek! Lütfen bana ver.

TSUNEYO (_KARISINA_).

Biraz alacağını söylüyor; acele et ve ona ver.

KARISINA.

Öyle yapacağım.

TSUNEYO. Uzun zaman önce Dünya'dayken darı denen bu şey hakkında şiirlerde ve şarkılarda okuduğum kadar hiçbir şey bilmiyordum. Ama şimdi hayatımın dayanağı.

Gerçekten Rosei'nin elli yıllık ihtişam rüyası
Kantan'da yastıkta yatan bir rüya gördü
Darı pişerken rüya gördü, şu an şu yemek gibi.
Ah keşke onun uyuduğu gibi uyuyabilsem ve rüyamda
Geçmiş zamanları görebilsem, o zaman teselli bulurdum;
Ama şimdi harap duvarların arasından

NAK.

Ormandan gelen soğuk rüzgar
Uykuyu ve anıların rüyalarını uçuruyor.

(_NAK._ bu sözleri söylerken ve_ GÖREVLİ_ sahneye üç cüce ağacı_ getiriyor.)

TSUNEYO.

Ne kadar soğuk! Ve gece geçtikçe, don her saat daha da
şiddetlileşiyor. Keşke ateş yakmak için yakıtım olsaydı da,
yanında oturup
ısınabilseydin! Ah! Bir şey düşündüm.
Birkaç
cüce ağacım var. Onları kesip bir ateş yakacağım.

RAHİP.

Gerçekten cüce ağaçların var mı?

TSUNEYO.

Evet, Dünya'dayken güzel bir gösteri yapmıştım; ama
sıkıntım geldiğinde ağaç hayranlığına gönlüm elvermedi ve onları başkalarına verdim.
Ama üçünü sakladım, erik, kiraz ve çam. Bak, işte
karla kaplılar. Benim için çok değerliler; yine de bu geceki
eğlence için onları memnuniyetle yakacağım.

RAHİP.

Hayır, hayır, öyle olmamalı. Nezaketiniz için teşekkür ederim, ama bir gün tekrar Dünya'ya dönüp
zevkiniz için onlara ihtiyacınız olması muhtemel. Gerçekten de düşünülemez.

TSUNEYO.

Hayatım, yeryüzünün örttüğü bir ağaç gibidir;
Dünyaya doğru hiçbir çiçek açmam.

EŞ.

Ve senin için yanmalı mıyız
Bu çalılar, bu yararsız oyuncaklar,

TSUNEYO.

Bunları Efendimizin köleliğinin çalı çırpıları olarak düşün.[81]

EŞ.

Çünkü kar şimdi üzerlerine yağıyor, düştüğü gibi

TSUNEYO.

O, soğukların münzevilerine
Himalaya Tepeleri odun taşıyıcısıyken.

EŞ.

Öyle olsun.

KORO.

"Hayatı bir kenara atmış olandan,
Sevgili hayatın kendisinden, bu önemsiz ağaçları esirgemeli miyim?"

(TSUNEYO _gidip cüce ağaçların yanında durur_.)

Sonra karı üzerlerinden silkeledi ve baktığında,
"Yapamam, yapamam," diye haykırdı, "Ey güzel ağaçlar,
Başlamalı mıyım?
Sen, erik ağacı, çiçek açan çıplak dallar arasında
Pencerenin hemen yanında, hala kuzeye bakan yüzünde
Karla kaplı, yine de ilk koklayan
Çiçeklerle dolu soğuk hava, İlkbaharın en erkeni;
"Önce sen düşeceksin."
Dağ çitindeki dallarınla
Sıkıcı kırsal halkın duraklayıp nefes aldığı,[82]
Odun için biçilmiş.
Ellerimin bu kadar acımasız olduğunu hiç düşünmemiştim!"

(_Erik ağacını keser._)

"Sen, kiraz (her İlkbaharda çiçeğin gelir
Geri kalanların arkasında), yalnız bir ağaç sanmıştım
Ve seni şefkatle büyüttüm, ama şimdi
_Ben_, _Ben_ yalnız bırakıldım ve sen, kesilmiş,
Sadece alevle çiçek açacaksın."

TSUNEYO.

Sen şimdi, ey çam, dallarını budayıp budamak için bir gün yaşlı olduğunu düşündüğüm,
Seni bir futbol direğinin tarlasında dikerken,[83]
Böyle bir kullanım asla bilmeyecek.
Rüzgarların sardığı ağaç,
Titrek sislerle, şimdi alevde parıldayarak
Yanacak ve yanacak.
Şimdi bir işaret fişeği gibi, geceleri nöbetçiler
Bir kralı korumak için saray kapısında yakılıyor,
Ateşin parlak bir şekilde yanıyor.
Gel, kendini ısıt.

RAHİP.

Şimdi iyi bir ateşimiz var ve soğuğu unutabiliriz.

TSUNEYO.

Bizimle birlikte konakladığın için bizim de oturabileceğimiz bir ateşimiz var.

RAHİP.

Sana sormam gereken bir şey var: Ev sahibimin hangi klana ait olduğunu memnuniyetle bilmek isterim.

TSUNEYO.

Ben böyle bir doğumdan değilim; klan adım yok.

RAHİP.

Ne dersen de, seni sıradan bir insan olarak düşünemem. Zaman değişebilir;
Bana klanını söyleyerek ne zarar göreceksin?

TSUNEYO.

Gerçekten de bunu gizlemek için hiçbir nedenim yok. O zaman bil ki Tsuneyo
Genzayemon, Sano Lordu, buna battı!

RAHİP.

Efendim, nasıl oldu da böyle bir sefalete düştün?

TSUNEYO.

Şöyle oldu: Akrabalarım topraklarımı gasp etti ve ben de olduğum kişi oldum.

RAHİP. Neden Başkent'e çıkıp davanızı Shikken'in mahkemesine sunmuyorsunuz?

TSUNEYO.

Başka bir talihsizlik sonucu Lord Saimyoji[84]'nin kendisi hac yolculuğunda
yoktur. Ve yine de her şey kaybedilmiş değildir; çünkü duvarda hala uzun bir
mızrak ve onunla birlikte zırh asılıdır; ahırda ise bir at
bağlanmıştır. Ve eğer herhangi bir zamanda Şehir'den efendimize bir tehlike haberi gelirse--

O zaman, ne kadar kırık olursa olsun bu zırhı kuşanırdım,
Ve ne kadar paslı olursa olsun bu uzun mızrağı tutardım,
Ve ne kadar zayıf kaburgalı olursa olsun atıma biner ve
En hızlı olanla
boyun boyuna,
Adımı listeye yazmak için binerdim.
Ve savaş başladığında
Düşman çok olsa da, yine de ilk ben olurdum
Saflarını ayıran, bir rakip
seçen
Onunla savaşan ve ölen.

(_Elleriyle yüzünü kapatır; sesi tekrar alçalır._)

Ama şimdi, açlıktan bitkin düşmüş bir başka kader
Yararsızca ölmek. Ah umutsuzluk, umutsuzluk!

PAPAZ.

Cesaretini topla; böyle son bulmayacaksın. Eğer yaşarsam, sana
tekrar gelirim. Şimdi gidiyorum.

TSUNEYO ve EŞİ.

Seni bırakamayız. İlk başta meskenimizin sefaletini görmenden utanmıştık; ama şimdi bir süre bizimle kalmanı istiyoruz.

PAPAZ.

Arzumu takip etseydim, yakında kara
çıkacağımı mı düşünüyorsun?

TSUNEYO ve EŞİ.

Bir günlük kar yağışından sonra açık gökyüzü bile soğuktur ve bu gece--

PAPAZ.

Nerede konaklayacağım?

EŞİ.

Bu bir gün bizimle kal.

PAPAZ.

Özlemim seninle birlikte olsa da--

TSUNEYO ve EŞİ.

Bizi terk mi ediyorsun?

RAHİP.

Elveda, Tsuneyo!

HER İKİSİ DE.

Tekrar bize dön.

KORO (_RAHİP_ adına konuşuyor).

"Ve bir gün Şehre gelirsen, beni orada ara.
Alçakgönüllü bir rahip sana kamusal bir ilerleme sağlayamaz, ancak seni Otoritenin huzuruna
getirmenin yollarını bulabilir. Davandan vazgeçme."

Daha fazla bir şey söylemedi. Yoluna devam etti,--onları terk etmek ve onların da onu
gözlerinden kaybetmek için üzgündü.

* * * * *

(_Altı Aylık Ara._)

TSUNEYO (_kulübesinin dışında durup yolda yolcuları izliyormuş gibi görünüyor_).

Merhaba, yolcular! Askerlerin Kamakura'ya doğru
yürüdüğü doğru mu? Büyük bir güçle yürüyorlar, öyle mi diyorsun? Öyle de doğru.
Doğu'nun Sekiz Bölgesi'nden gelen baronlar ve şövalyeler Kamakura'ya doğru
at sürüyor! Harika bir görüntü olacak.
Dövülmüş gümüşten püsküllü göğüs zırhları; altınla işlenmiş kılıçlar ve hançerler. Yemle
dolmuş atlara biniyorlar; hatta bayrak yarışındaki atların seyisleri bile muhteşem
giysilere sahip. Ve onlarla birlikte (_bir atı yönlendirme eylemini taklit ederek_) Tsuneyo, bu tür isimlere pek layık görünmeyen at, zırh ve kılıçla gidiyor. Onlar gülebilir, ama ben onlardan daha
kötü bir adam değilim sanırım; ve kalbime denk bir atım olsaydı, o zaman
yiğitçe--(_bir kırbacı şaklatma hareketi yaparak_) sen geri zekalı!

NAK.

At yaşlı, söğüt dalı gibi felçli; acele edemez. Zayıf ve
bükük. Ne kırbaç ne de mahmuz onu hareket ettirebilir. Bataklıktaki bir araba gibi saplanır. Diğerlerinin çok gerisinde kalır.

RAHİP (_tekrar Japonya'nın hükümdarı[85], bir tahtta oturmuş_).

Orada mısın?

GÖREVLİ.

Önünde duruyorum.

RAHİP.

Tüm toprakların askerleri geldi mi?

GÖREVLİ.

Hepsi geldi.

RAHİP.

Aralarında paslı bir kılıç taşıyan,
kendi zayıf atını süren kırık zırhlı bir şövalye olmalı. Onu bul ve bana getir.

GÖREVLİ.

Titriyorum ve itaat ediyorum. (_TSUNEYO'ya_ gidiyorum.) Seninle konuşmalıyım.

TSUNEYO.

Ne oldu?

GÖREVLİ.

Hemen efendimin huzuruna çıkacaksın.

TSUNEYO.

Efendisinin huzuruna çıkmamı istediğin kişi ben miyim?

HİZMETLİ.

Evet, gerçekten de sen.

TSUNEYO.

Nasıl ben olabilirim? Beni başka biriyle karıştırdın.

HİZMETLİ.

Ah hayır, sensin. Bana askerlerin en kötü durumda olanını getirmem söylendi; ve eminim ki sen osun. Hemen gel.

TSUNEYO.

Askerlerin en kötü durumda olanı mı?

HİZMETLİ.

Evet, gerçekten.

TSUNEYO.

O zaman kesinlikle o benim.

Efendine itaat ettiğimi söyle.

HİZMETLİ.

Öyle yapacağım.

TSUNEYO. Anlıyorum; çok iyi anlıyorum. Bir düşmanım bana
hain dedi ve Taht'ın önüne çağrılmam idamım için.
Eh, bunun için bir çare yok. Beni Huzur'a getirin.

KORO.

Büyük bir kürsüye götürüldü
Bu ordunun tüm savaşçıları
Parlak bir yıldız sürüsü gibi toplandı.
Sıra sıra dizilmişlerdi,
Samuraylar ve askerler;
Hızlı alaycı bakışlar, parmaklar işaret ediyordu
Ve kahkaha sesleri içeri girmesini karşıladı.

TSUNEYO.

Yıpranmış, eski yan dikişli kuşağının arasından sıkışmış,
Paslı kılıcı sarkıyor ve sürükleniyor,--ama yılmadı,
"Efendim, geldim."

(_Taht'ın önünde eğilir._)

RAHİP.

Ha! Geldi, Sano'lu Tsuneyo!

Bir zamanlar kar fırtınasından koruduğun rahibi unuttun mu? O gece Sano'da söylediğin sözlere sadık kaldın:

"Eğer Şehirden efendimize herhangi bir zamanda tehlike haberi gelirse,
O zaman ne kadar kırık olursa olsun, bu zırhı kuşanırım,
Ve ne kadar paslı olursa olsun, bu uzun mızrağı tutarım,
Ve ne kadar kemikli olursa olsun, atıma biner ve
En hızlı olanla
boyun boyuna giderim."

Bunlar boş sözler değildi; yiğitçe geldin. Ama bil ki, bu adam toplama şu amaçla yapıldı: Sözlerinin sonucunu sınamak için,
Söylediklerinin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu; ve çağrıma uyan herkesin davalarını dinlemek için, eğer içlerinden biri zarar görmüşse,
Haksızlığa uğramışsa,
Onun haksızlığı düzeltilsin.

Ve ilk olarak Tsuneyo'nun durumunda, yargıda bulunacağım. Ona yasal mülkü, Sano ülkesindeki otuz cemaat iade edilecektir.

Ama her şeyden önce bir şey asla unutulmayacak, büyük kar fırtınasında ağaçlarını, hazinesini kesip yakacak odun olarak yaktı. Ve şimdi o zamanın üç ağacı için minnettarlığımızı göstermek için, erik, kiraz ve çam, ona üç fief veriyoruz, Kaga'daki Plumfield, Etchu'daki Cherrywell ve Kozuke'deki Pine-branch.

Bunları kendisi ve mirasçıları için kalıcı bir miras olarak saklayacak; bunun kanıtı olarak, kendi ellerimizle imzalayıp mühürlediğimiz bu tapu senedini, eski topraklarının güvenli mülkiyetiyle birlikte veriyoruz.

TSUNEYO.

Sonra Tsuneyo tapuları aldı.

KORO.

Tapuları aldı, başını üç kez eğdi.

(_TSUNEYO adına_ konuşuyor.)

"Bakın, baronlar! (TSUNEYO _belgeleri kaldırır_.)
Şu manzaraya bakın
Ve küçümsemeyi kıskançlığa çevirin!"
Sonra tüm toprakların askerleri
Efendilerinden ayrıldı
Ve evlerine doğru yola koyuldular.

TSUNEYO.

Ve aralarında Tsuneyo

NAK.

Aralarında Tsuneyo,
Alnında sevinç kırılıyor,
Şimdi muhteşem bir ata biniyor
Sano'nun Tekne Köprüsü'ne, bir zamanlar koparılmış topraklarına
Sel gibi acımasızca yırtılıyor
Sano'daki Tekne Köprüsü artık kendisinin.

DİPNOTLAR:

[76] Po Chue-i'nin _Eserleri_, iii. 13.

[77] Kısmen karla kaplı olmasına, kısmen de
gri saçlarına gönderme yapıyor.

[78] _Kefu_, "bugün."

[79] Rahiplere misafirperverlik gibi Budist törenleri.

[80] En fakir köylülerin yemeği.

[81] Şakyamuni saraydan ayrıldıktan sonra dağların Rishi'sine hizmet etti.

[82] Michizane'nin (845-903 A.D.) bir şiirinden kelimeler kullanarak.

[83] Japon futbolu için bkz. s. 248. Son zamanlarda Bay Suzuki tarafından farklı bir yorum önerildi.

[84] Yani Tokiyori.

[85] Hojo no Tokiyori 1246'dan 1256'ya kadar Kamakura'da hüküm sürdü. Daha sonra rahip oldu ve tebaasının ihtiyaçlarını öğrenmek için ülkeyi gizlice dolaştı.

KOMACHI HAKKINDA NOT.

Komachi efsanesi, gençken birçok sevgilisi olduğu
ama zalim olduğu ve acılarıyla alay ettiği yönündedir. Bunlardan biri de, onu etkilemek için uzun bir yoldan gelen Shii no Shosho'dur. Ona, evinden evine gelip arabasının şaftına yüz çentik
açana kadar onu dinlemeyeceğini söylemiştir. Ve böylece yüz gece, bir gece hariç, yağmur, dolu, kar ve rüzgarda geldi. Ama son gece öldü.

Bir keresinde, yaşlandığında, şair Yasuhide ondan Mikawa'ya
gitmesini istedi. O şiirle cevap verdi:

"Yalnız olan ben,
Bir kamış kökü gibi,
Bir dere beni baştan çıkarsa,
Giderim, sanırım."

Oldukça yaşlandığında, hem arkadaşları hem de aklı onu terk etti.
Yoksulluk içinde dolaştı, perişan, çılgın bir dilenci kadın.

Bu oyunda gösterildiği gibi, deliliği, işkence ettiği sevgilinin
ruhu tarafından bir "ele geçirilmişlik"ti.
Bu "ele geçirilmişlikten", Beş Elementi sembolize eden beş parçaya oyulmuş kutsal bir Stupa[86] veya kütük sayesinde kurtuldu ve
üzerine oturup dinlendi.

Komachi ile rahipler arasındaki tartışmada, ne kutsal yazıtlar ne de putlar kullanan Zen Mezhebinin öğretilerini savundu;
rahipler, büyüler ve kutsal imgelere tapınma yoluyla kurtuluşu vaat eden Shingon Tarikatı'nın doktrinlerini savunurlar.[87]

Bu oyunun yazarı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Seami (_Eserler_,
s. 246) bunu babası Kwanami Kiyotsugu'nun eseri olarak verir. Kwanami, Shosho'nun ana karakter ve Komachi'nin _tsure_ veya ast olduğu başka bir oyun olan _Shii no Shosho_[88]'yu yazdı.

Seami ayrıca Komachi efsanesini kullandı. _Sekidera Komachi_ adlı eserinde, çok yaşlıyken _Sekidera_ rahiplerinin onu Tanabata festivalinde dans etmeye nasıl davet ettiğini anlatır. Dans eder ve gençliğinin ihtişamlarını prova ederken bir anlığına tekrar gençleşir.

DİPNOTLAR:

[86] Sanskritçe; Japonca. _sotoba_.

[87] Bkz. s. 32.

[88] Şimdi genellikle _Kayoi Komachi_ olarak adlandırılır.

SOTOBA KOMACHI

KWANAMI tarafından

KİŞİLER

_KOYASAN'IN BİR RAHİBİ._
_İKİNCİ RAHİP._
_ONO NO KOMACHI._
_KORO._

RAHİP.

Sığ tepelerde[89] evimizi kuran bizler
Kalbimizin derin girintilerinde yalnızlığı ararız.

(_Seyircilere dönerek._)

Ben Koyasan'ın bir rahibiyim. Başkente gidip oradaki tapınakları ve kutsal yerleri ziyaret etmeyi düşünüyorum.

Geçmişin Buda'sı gitti,
Ve Buda olacak olan henüz dünyaya gelmedi.

İKİNCİ RAHİP.

Bir rüya-durgunluğunda hayatlarımız geçti; hepsi, hepsi
Etrafımızda yatanlar
Vizyoner, boş.
Yine de doğumumuzda nadir bir talihle elde ettik
İnsanın şekli, elde edilmesi zor;
Ve bize daha değerli bir hediye verildi, kazanılması daha zor,
Buda'nın öğretisi, Kurtuluşumuzun tohumu.
Ve ben sadece bu düşünceye sahiptim,
O tohumu nasıl çiçeklendirebilirim, ta ki sonunda
Sırtıma bu kasvetli cübbeyi geçirene kadar.
Ve şimdi doğumumdan önceki hayatları bilerek,
Hiçbir sevgi borçlu değilim
Beni bu hayata getirenlere,
Ne de bir kaygı arıyorum (reddetmedim mi
Böyle boş bağları?) çocukluğumdan beri.
Binlerce fersah
Küçük yol
Hacının ayaklarına.
Tarlalar yatağı,
Tepeler evi
Yolculuk sona erene kadar.

RAHİP.

Öyle hızlı geldik ki Tsu ülkesindeki Abeno'nun çam ormanlarına ulaştık.
Bu yerde dinlenelim.

(_Waki'nin sütununun yanına otururlar._)

KOMACHI.

Kökü kesilmiş bir kamış gibi,[90]
Gelgit beni baştan çıkarırsa,
Gelirim diye düşünüyorum; ama şimdi
Hiçbir dalga sormuyor; hiçbir akarsu harekete geçmiyor.
Uzun zaman önce gururla doluydum;
Sallanan buklelerle taçlandırılmış, dingin bukleler,
İlkbahar rüzgarları tarafından nazikçe salınan genç bir söğüt gibi yürüdüm.
Çiyi yudumlamış bir bülbülün sesiyle konuştum.
Çöküşünden önceki saatte, açık gerilmiş yabani gülün yapraklarından daha güzeldi.
Ama şimdi orospulara bile iğrenç oldum,
Halkın zavallı kızları ve onlar ve tüm erkekler
Benden alaycı bir şekilde yüz çeviriyorlar.
Mutsuz aylar ve günler sayılarını biriktiriyor;
Yaşlandım; yüz yıl yaşlı. Şehirde erkeklerin gözlerinden korkuyorum,
Ve alacakaranlıkta, "O mu?" diye bağırmalarından korkuyorum.
Ay ile birlikte batıya doğru sürünüyorum
Yüz Kule'nin bulutların üstündeki Şehrinden.
Hiçbir muhafız sorgulamayacak, hiçbiri meydan okumayacak
Çok sefil bir hacı: yine de yürümeliyim
Ağaçların gölgesinde saklanarak.
Aşıklar Mezarı'nın ötesinde,
Ve Sonbahar Tepesi'ne
Katsura Nehri'ne, teknelere, ay ışığına.

(_Geriye çekiliyor ve yüzünü örtüyor, tanınmaktan korkuyor _)

Kayıklarda kürek çekenler kim?[91]
Ah, yorgunum. Bu ağaç kütüğünün üzerine oturup biraz dinleneceğim.

RAHİP.

Gel! Güneş batıyor; yolumuza devam etmeliyiz. Bak, şu dilenciye bak! Üzerinde oturduğu kutsal bir Stupa! Ona
inmesini söylemeliyim.

Peki, neyin üzerinde oturuyorsun? Bu kutsal bir Stupa değil mi, Buda'nın
ibadet edilen Bedeni? İn ve başka bir yerde dinlen.

KOMACHI.

Buda'nın ibadet edilen bedeni mi diyorsun? Ama üzerinde hiçbir yazı göremedim,
veya oyulmuş bir figür. Bunun sadece bir ağaç kütüğü olduğunu düşündüm.

RAHİP.

Yamaçtaki küçük siyah ağaç bile
Çiçeklerini açtığında
Saklanamaz;
Ve bu ağacın
Buda'nın kutsal biçimine göre beş kat kesildiğini
Gücünü ortaya koyamayacağını mı düşünüyorsun?

KOMACHI.

Ben de zavallı, solmuş bir dalıyım.
Ama kalbimde çiçekler var,[92]
Belki de bir adak için yeterince iyi.
Ama buna neden Buda'nın bedeni deniyor?

RAHİP.

Dinle o zaman! Bu Stupa Elmas Efendinin Bedenidir.[93] Bu onun
enkarnasyonunun sembolüdür.

KOMACHI.

Ve bedenini hangi elementlerde ortaya koymayı seçti?

RAHİP.

Toprak, su, rüzgar, ateş ve uzay.

KOMACHI.

İnsan da bu beşinden bileşiktir. Öyleyse fark nerede?

RAHİP.

Biçimler aynı, ama erdem değil.

KOMACHI.

Peki Stupanın erdemi nedir?

RAHİP.

"Stupaya bir kez bakan kişi, Üç Kötülük Yolundan sonsuza dek kaçacaktır."[94]

KOMACHI.

"Bir düşünce kalbe kurtuluş ekebilir."[95] Bunun bedeli daha mı az?

İKİNCİ RAHİP.

Eğer kalbin kurtuluşu gördüyse, neden
Dünya'da kalıyorsun?

KOMACHI.

Kalan benim bedenimdir, çünkü kalbim onu ​​uzun zaman önce terk etti.

RAHİP.

Hiç kalbin yok, yoksa Buda'nın Bedenini bilirdin.

KOMACHI.

Onu bildiğim için onu görmeye geldim!

İKİNCİ RAHİP.

Ve bildiğin şeyi bilerek, tek bir dua
kelimesi bile
etmeden üzerine mi uzandın?

KOMACHI.

Zaten yerdeydi. Üzerinde dinlenmemden ona ne zarar gelebilirdi?

RAHİP.

Bu bir anlaşmazlık eylemiydi.[96]

KOMACHI.

Bazen anlaşmazlıktan kurtuluş doğar.

İKİNCİ RAHİP.

Daiba'nın kötülüğünden...[97]

KOMACHI.

Kwannon'un merhametinden olduğu gibi.[98]

RAHİP.

Handoku'nun çılgınlığından...[99]

KOMACHI.

Monju'nun bilgeliğinden olduğu gibi.[100]

İKİNCİ RAHİP.

Kötülük denen şey

KOMACHI.

İyidir.

RAHİP.

İllüzyon denen şey

KOMACHI.

Kurtuluştur.[101]

İKİNCİ RAHİP.

Kurtuluş İçin

KOMACHI.

Bir ağaç gibi dikilemez.

RAHİP.

Ve Kalbin Aynası

KOMACHI.

Boşlukta asılı kalıyor.

KOMACHI (_KOMACHI adına konuşuyor).

"Hiçbir şey gerçek değil.
Buda ile İnsan arasında
Hiçbir ayrım yok, sadece görünüşte bir fark planlanmış
Alçakgönüllülerin, kötü eğitimlilerin refahı için,
O'nun kurtarmaya yemin ettiği.
Günahın kendisi kurtuluş merdiveni olabilir."
O böyle hevesle konuştu; ve rahipler,
"Bir aziz, bir aziz bu bitkin, dışlanmış ruh."
Ve başlarını yere eğerek,
Üç kez onun önünde saygı duruşunda bulundular.

KOMACHI.

Şimdi cesaretlendim
Bir bilmece, şakacı bir şarkı oku.
"Cennette olsaydım
Stupa kötü bir koltuktu;
Ama burada, dışarıdaki dünyada,
Ne zararı var?"[102]

KOMACHI.

Rahipler onu azarlarlardı;
Ama denklerini buldular.

PAPAZ.

Sen kimsin? Lütfen bize adını söyle, öldüğünde senin için dua edelim.

KOMACHI.

Adımı söylediğimde utanç kaplıyor beni; ama eğer benim için dua edersen, sana söylemeye çalışacağım. Bu benim adım; dua listenize yazın: Ben, Ono no Yoshizane'nin kızı Komachi'nin kalıntılarıyım,
Dewa ülkesinin valisi.

RAHİPLER.

Ah, acınası, acınası! Bu
Komachi bir zamanlar
parlak bir çiçekti,
Komachi güzel, koyu kaşları
genç aylar gibi birbirine bağlıydı;
Yüzü her zaman bembeyazdı;
Birçok, birçok damask cübbesi
Sedir kokulu salonları doldurdu mu?

KOMACHI.

Konuşmamızda dizeler yazdım
Ve yabancı Mahkemenin konuşmasında.

KORO. Şölende tuttuğu kadeh
Yumuşak ay ışığı gibi parıltısını koluna düşürdü.
Ah, ihtişamından nasıl düştü,
Kışın beyazı nasıl geldi
Başını taçlandırmak için?
Nereye gitti o güzel bukleler, çift büklüm,
Jetin kıvrımları?
Uzun tutamlar, seyrek bukleler şimdi solgun ette;
Ve ikiz kemerler, güve kaşları artık renk vermiyor
Uzak tepelerin rengiyle. "Ah, ört, ört
Şafağın sürünen ışığından
Yüz yıllık çamurlu yosun bukleleri
Şimdi sadece bir eksik.
Ah, beni utancımdan sakla."

(KOMACHI _yüzünü saklar_.)

KORO (_RAHİP_ adına konuşur).

Boynundaki cüzdan ipinde ne taşıyorsun?

KOMACHI.

Bugün ölüm gelebilir - ya da yarın açlık. Birkaç fasulye ve bir darı keki:
Çantamda taşıdığım şey bu.

KORA.

Sırtındaki cüzdanda mı?

KOMACHI.

Toz ve terle lekelenmiş bir giysi.

KORA.

Kolundaki sepette mi?

KOMACHI.

Yaylar beyaz ve siyah.

KORA.

Yırtık pelerin,[103]

KOMACHI.

Kırık şapka ...

KORA.

Yüzünü gözlerimizden saklayamıyor;
Ve uzuvları

KOMACHI.

Yağmurdan ve çiyden, kırağıdan ve kardan mı?

KORA (_KOMACHI adına_ konuşurken _anlattıkları hareketleri taklit ederken_).

Gözlerimden yaşları silmeye yetecek kadar paçavra yok!
Şimdi, yollarda dolaşırken
Geçenlerden sadaka istiyorum. Ve vermedikleri zaman,
Kötü bir öfke, tam bir delilik beni ele geçiriyor.
Sesim değişiyor.
Ah korkunç!

KOMACHI (_Şapkasını_ RAHİPLERİN_ burunlarının altına sokarak ve onlara
tehditkar bir şekilde_ bağırarak).

Grr! Siz rahipler, bana bir şey verin: bana bir şey verin... Ah!

RAHİP.

Ne istiyorsunuz?

KOMACHI.

Komachi'ye gitmeme izin verin.[104]

RAHİP.

Ama bize Komachi olduğunuzu söylediniz. Bu ne saçmalık?

KOMACHI.

Hayır, hayır... Komachi çok güzeldi.
Ona birçok mektup geldi, birçok mesaj,--
Siyah bir yaz göğünden düşen yağmur damlaları kadar yoğun.
Ama hiçbir cevap göndermedi, boş bir kelime bile.
Ve şimdi ceza olarak yaşlandı:
Yüz yıl yaşadı--
Onu seviyorum, ah onu seviyorum!

PAPAZ.

Komachi'yi mi seviyorsun? Öyleyse söyle, kimin ruhu seni ele geçirdi?

KOMACHI.

Ona gönül veren çok kişi vardı,
Ama hepsinin arasında
Onu en çok seven Shosho'ydu,
Derin Otların Shii no Shosho'su.[105]

KORO (_KOMACHI adına_, _yani_ _Shosho'nun ruhu_ için).

Tekerlek geri dönüyor; dertlerimin döngüsünde tekrar yaşıyorum.
Tekrar şaft sırasına gidiyorum.
Güneş ... hangi saati gösteriyor?
Alacakaranlık... Ay ışığında yalnız
Yoluma gitmeliyim.
Engellerin bekçileri
Yoluma çıksa da,
Beni durduramayacaklar!

(_Hizmetçi cübbesi_ KOMACHI _Şosho'nun saray şapkası ve seyahat peleriniyle_.)

Bak, gidiyorum!

KOMACHI.

Beyaz eteklerimi kaldırarak,

NAK. (KOMACHI adına konuşuyor, _oysa sevgilisi
Shosho gibi giyinmiş, gece yolculuğunu taklit ediyor_).

Uzun, sallanan şapkamı kulaklarıma kadar indirerek,
Uzun av pelerinimi başıma bağlayarak,
Erkeklerin gözlerinden saklı,
Ay ışığında, karanlıkta,
Yağmurlu gecelerde seyahat ettim; rüzgarlı gecelerde,
Yaprakların sağanak altında; kar derin olduğunda,

KOMACHI.

Ve su çatı saçaklarına damladığında,--tok, tok ...

NAK.

Hızla, hızla gelip gidiyor, gelip gidiyor ...
Bir gece, iki gece, üç gece,
On gece (ve bu hasat gecesiydi) ...
Onu hiç görmedim, yine de seyahat ettim;
Her gün şafağı işaretleyen horoz kadar sadık,
Bankta izlerimi kazıdım. Yüz kere gelecektim;
Bir tane eksikti...

KOMACHI (_Shosho'nun ölüm acısını hissederek_).

Gözlerim kamaşıyor. Ah, acı, acı!

NAKARAT.

Ah, acı! ve çaresiz,
Son gece gelmeden önce,
O öldü--Shii no Shosho Kaptan.

(_KOMACHI adına konuşuyorum, _artık Shosho'nun ruhu tarafından ele geçirilmemiş_. )

Beni ele geçiren onun ruhu muydu,
Aklımı kıran öfkesi miydi?
Eğer öyleyse, bundan sonraki hayat için dua edeyim,
Tek başına tesellinin olduğu yer;
Kumları yığarak[106]
Altın gibi parlatılıncaya kadar.[107]
Bak, çiçeğimi[108] Buda'ya sunuyorum,
İki elimde tutuyorum.
Ah, beni Hakikat Yoluna,
Hakikat Yoluna götürsün.

DİPNOTLAR:

[89] Koyasan, çoğu dağ tapınağı kadar uzak değildir.

[90] Bkz. s. 113.

[91] Seami, yaklaşık 1430'da şöyle yazıyor: "_Komachi_ bir zamanlar uzun bir oyundu.
'Kimlerdir bunlar' vb. sözcüklerden sonra uzun bir lirik
geçit olurdu" (_Works_, s. 240).

[92] "Kalp çiçekleri", _kokoro no hana_, "şiir"in eşanlamlıdır.

[93] Kendisi Shingon Tarikatı'nın başlıca Buda'sı olan Vairochana'nın bir tezahürü olan Vajrasattva.

[94] Nirvana Sutra'dan.

[95] Avatamsaka Sutra'dan.

[96] Kelimenin tam anlamıyla "uyumsuz karma."

[97] Sonunda Aydınlanmaya ulaşan kötü bir mürit. Ayrıca Datta olarak da bilinir; bkz. _Kumasaka_, s. 63.

[98] Merhamet Tanrıçası.

[99] O kadar akılsız bir mürit ki Kutsal Kitap'ın tek bir ayetini bile okuyamaz.

[100] Bilgelik Tanrısı.

[101] Nirvana Sutra'dan.

[102] Bilmece, _sotoba_ ve _soto wa_ arasındaki bir kelime oyununa dayanır,
"dışarıda", "dışarıda".

[103] Aşağıdaki kelimeler, sevgilisi Shosho'nun, bankta çentik açmak için "yüz gece, bir gece hariç" evine gittiğinde içinde bulunduğu zor durumu ima eder.

[104] Sevgilisi Shosho'nun ruhu artık onu tamamen ele geçirmiştir:
bu "ele geçirme sahnesi" sahnede kısa kelimelerin ima ettiğinden çok daha uzun sürer.

[105] Memleketinin adı olan Fukagusa, "derin çimen" anlamına gelir.

[106] Bkz. _Hokkekyo_, II. 18.

[107] Cennetteki azizlerin rengi.

[108] "Kalp çiçeği", yani şiirsel yeteneği.

BÖLÜM IV

UKAI

AYA NO TSUZUMI

AOI NO UYE

UKAI HAKKINDA NOT.

Seami bize (_Works_, s. 246) bu oyunun Enami no
Sayemon tarafından yazıldığını söyler. "Ama kötü pasajları çıkarıp iyilerini eklediğim için
oyunun gerçekten benim eserim olduğunu düşünüyorum" (s. 247).

s. 245'te aynı kelime oyununun _Ukai_
'de üç kez geçtiğini belirtir ve bir pasajın nasıl düzeltilebileceğini önerir. Bugün elimizde bulunan oyun metni hala Seami'nin
alay ettiği pasajları içerir, bu yüzden Enami no Sayemon'un versiyonu hayatta kalmış olmalı, Seami'nin düzeltilmiş metni ise kaybolmuştur.

Budizm'in özellikle zalimce veya spor amaçlı can almayı yasakladığı iyi bilinmektedir. Karabatak avcılığı uzun zamandır özellikle kötü olarak kabul ediliyordu, bunu erken bir halk şarkısında görüyoruz:[109]

"Karabatak avcısına yazıklar olsun
Karabataklarının başlarını bağlayan
Ve ömrü on bin asır olan kaplumbağayı öldüren!
Bu hayatta yeterince iyi işler başarabilir,
Ama bir sonraki doğumunda ne olacak?"

En azından on ikinci yüzyıl kadar eski olan ve belki de çok daha eski olan bu şarkı, No oyunu _Ukai_'nin büyüdüğü tohum gibi görünüyor.

DİPNOT:

[109] _Ryojin Hissho_, s. 135.

UKAI

(KARBAĞACI)

ENAMI NO SAYEMON (_c._ 1400) tarafından.

KİŞİLER

_RAHİP._
_İKİNCİ RAHİP._
_BALIKÇI._
_YAMA, CEHENNEMİN KRALI._
_KORO._

RAHİP.

Ben Awa'daki Kiyosumi'den bir rahibim. Kai ülkesini hiç görmedim
bu yüzden şimdi oraya hacca gitmeyi düşünüyorum.

(_Yolculuğu anlatıyor._)

Beyaz dalgaların köpüğünde
Awa ülkesindeki Kiyosumi'den at sırtında
Mutsura'ya geliyorum; Kamakura Tepesi'ne,
Acıklı bir şekilde yıpranmış, ama Dünya
artık benim olmadığı için, ödünç alınmış yatakta utanmadan,
Saman şiltesinde, çan sallanana kadar
Yastığımın üstünde yatmak için. Uzaklaş, uzaklaş! Çünkü şafak
Tsuru'nun kenevir tarlalarında. Şimdi öğle güneşi
Tepeleri geçerken tepemizde yüksekte asılı duruyor.
Şimdi Isawa köyüne geliyoruz. Bu tapınağın sığınağında biraz uzanıp dinlenelim.

(_BALIKÇI_, hashigakari boyunca sahneye doğru gelir
yanan bir meşale taşır_.)

BALIKÇI. Balıkçının meşalesi söndüğünde
Önünde uzanan karanlık yolda ona hangi lamba rehberlik edecek?
Gerçekten, eğer Dünya bana zorlukla görev vermiş olsaydı
Onu bırakmayı düşünebilirdim, ama bu kuş avcılığı,
Hayatını şımarık bir şekilde elinden almakta acımasız olsa da,
Yaz derelerinde yüzerken
Yapılması keyifli bir ticarettir.

Yushi ve Hakuyo'nun aşk yeminlerini aya
adettiklerini ve cennetin evli yıldızlarına dönüştüklerini duydum. Ve bugün bile
dünyanın yüksekleri aysız gecelerden kederleniyor. Sadece ben
onun parlayan ve hoş karşılanan karanlık gecelerinden bıktım. Ama
teknelerdeki meşaleler söndüğünde,

O zaman, korkunç karanlıkta
Mesleğim olan suçtan,
Günahkâr geçim kaynağımdan tövbe gelir; ve böyle yaşanan hayat
O zaman iğrençtir. Yine de yaşamak istiyorum ve yakında
Küreğime yaslanıp dalgaların arasında ilerliyorum
Nefret dolu mesleğimi icra etmek için.

Her zamanki gibi şapele çıkacağım ve karabataklarıma
dinlenme vereceğim. (_RAHİPLERİ_ görünce.) Ne, buraya yolcular mı girdi?

RAHİP.

Biz hacı rahipleriz. Köyde konaklama talebinde bulunduk. Ama
bize bizi kabul etmelerinin yasal olmadığını söylediler, bu yüzden
bu tapınağın sığınağında yattık.

BALIKÇI.

Gerçekten, gerçekten: Köyde size konaklama sağlayabilecek kimseyi bilmiyorum.

RAHİP.

Lütfen söyleyin bana efendim, sizi buraya getiren nedir?

BALIKÇI.

Memnuniyetle. Ben bir karabatak balıkçısıyım. Ay parlarken bu tapınakta dinlenirim; ama ay battığında mesleğimi icra etmeye giderim.

RAHİP.

O zaman burada konaklamamızı sorun etmezsin. Ama efendim, bu katliam işi sana hiç yakışmıyor; çünkü yılların sana ağır geldiğini görüyorum.
Lütfen bu işi bırak ve kendine başka bir geçim kaynağı bul.

BALIKÇI.

İyi diyorsun. Ama bu iş beni çocukluğumdan beri geçindiriyor. Şimdi
bırakamam.

İKİNCİ RAHİP.

Dinle. Bu adamı görünce aklıma bir şey geldi.
Bu nehrin aşağısında Rock-tumble dedikleri bir yer var. Ve orada, üç yıl
önce oradan geçtiğimde, tam da böyle bir balıkçıyla karşılaştım.
Ve ona bu karabatak avcılığının hayata karşı bir günah sayıldığını söylediğimde, sanırım dinledi; çünkü beni evine geri getirdi ve
olağanüstü bir özenle beni barındırdı.

BALIKÇI.

Ve o zaman gelen rahip sen misin?

İKİNCİ RAHİP.

Evet, ben oyum.

BALIKÇI.

O karabatak balıkçısı öldü.

PAPAZ.

Nasıl öldü?

BALIKÇI.

Mesleğinin ardından, daha çok utanç duyması için. Hikayesini dinleyin ve
ruhuna dua edin.

PAPAZ.

Memnuniyetle yaparız.

BALIKÇI (_seyircilere doğru oturur ve meşalesini bırakır_).

Bilmelisiniz ki Isawa nehrinde, yukarı ve aşağı doğru üç fersahlık bir mesafe boyunca, herhangi bir canlıyı öldürmek yasaktır. Şimdi bahsettiğiniz o Kaya-düşmesinde, her gece gizlice balık tutmaya giden birçok karabatak balıkçısı vardı. Ve
yerin halkı, bu iğrenç meslekten nefret ederek, onları görev başında yakalamak için planlar yaptılar. Ama o bundan habersizdi; ve bir gece gizlice oraya gitti ve karabataklarını serbest bıraktı.

Onun için bir pusu kurulmuştu; bir anda onun üzerine geldiler. "Onu
öldürün!" diye bağırdılar; "bir çok kişi için bir can," diye yalvardılar. Sonra avuçlarını avuçlarına bastırdı. "Burada can almak yasak mı? Keşke
bilseydim! Ama şimdi, bir daha asla..." Böylece ellerini kavuşturarak dua etti ve
ağladı; ama kimse ona yardım etmedi; ve balıkçılar kazıklarını
kurarken onu
derinlere diktiler. Bağırdı, ama hiçbir ses gelmedi. (_Rahip'e_
dönerek _aniden_.) Ben o balıkçının hayaletiyim.

RAHİP.

Ah, garip! Eğer öyleyse, tövbenizin hikayesini önümde canlandırın. Bana günahınızı gösterin, ben de sizin için şefkatle dua edeyim.

BALIKÇI.

Beni bağlayan günahı, o günlerin
karabatak avcılığını gözlerinizin önünde canlandıracağım. Ah, ruhuma duanızı verin!

RAHİP.

Yapacağım.

BALIKÇI (_kalkıp meşalesini alarak_).

Gece geçiyor. Balık tutma zamanı.
Beni bağlayan günahı tekrarlamalıyım.

PAPAZ. Yabancı bir ülkenin hikayelerinde okudum[110]
Ölülerin günah yüklü ruhları nasıl da
Acı işlerle uğraştılar;
Ama gözlerimin önünde
Böyle bir kefaretin yapıldığını görmek garip!

BALIKÇI (_kendi eylemini anlatıyor_).

Lekeli meşaleleri salladı.

PAHİN (_BALIKÇININ_ eylemini anlatıyor_).

Kaba örülmüş eteklerini kuşandı.

BALIKÇI (_"flüt sütununa" gidip sanki bir
sepet_ açıyormuş gibi eğildi.

Sonra sepeti açtı,

PAHİN.

Ve o vahşi ada kuşları

BALIKÇI.

Nehir dalgalarının üzerinden aniden serbest kaldı...

KORO.

Onları gör, meşalelerin ışığında onları açıkça gör
Bir oraya bir buraya fırlayan,
O korkmuş balıklar.[111]
Dalgıç kuşlar hızla atılır,
Dalarak, kepçeleyerek,
Durmadan avlarını kavrarlar:
Yakalanmanın sevincinde
Unutulmuş günah ve kayıp
Öbür dünyadan!
Ah, şu kaynar sular dursa,
O zaman sazanlar kabarırdı
Bir kasedeki saka kuşu gibi.
Bakın küçük ayu nasıl sıçrar[112]
Sığ derede oynar.
Onları sıkıştırır: Onlara rahat vermez!
Ah, garip!
Meşaleler hâlâ yanıyor, ama ışıkları sönüyor;
Ve aniden hatırlıyorum ve üzgünüm.
Nefret edilen ay bu!

(_Meşaleyi yere atar._)

Balıkçı teknesinin ışıkları söndü;
Karanlığın Yolunda Eve Doğru[113]
Acı içinde ayrılıyorum.

(_Sahneden ayrılır._)

RAHİP (_"machi-utai"sini veya bekleme şarkısını söylerken, BALIKÇI rolünü üstlenen
oyuncu CEHENNEM KRALI'nın maskesini ve kostümünü giyer.)

Elimi sığ sulara daldırıyorum,
Derede çakıl taşları topluyorum.
Üzerlerine Kutsal Yazılar yazıyorum,
Her taşın üzerine Kutsal Yasa'nın bir harfi.
Şimdi onları tekrar dalgalara atıyorum ve onların boğulmuş büyüsü
Uçurumundan batmış bir ruhu
kaldıracak.

(_YAMA, CEHENNEM KRALI_ girer; _hashigakari'de kalır_.)

YAMA.

Cehennem çok uzakta değil:
Dünyada gözlerinin baktığı her şey
İblisin evidir.

Çocukluğundan beri nehirlerde ve akarsularda balık tutan bu adamın günahlarının o kadar çok olduğunu ilan etmeye geldim ki, Demir Kitap'ın sayfalarını doldurdular;[114] Altın Yapraklar'da ise adına dair hiçbir işaret yoktu. Ve sanki En Derin Çukur'a atılmış gibiydi; ama şimdi, bir zamanlar bir rahibe
barınak verdiği için, onu hemen Buda'nın
Yerine
taşımam emredildi.

İblisin öfkesi dindi,
Balıkçının teknesi Buda'nın yemininin gemisine,[115] Lotus Yasası'nın cankurtaran botuna dönüştü.[116]

DİPNOTLAR:

[110] Ya da başka bir okumaya göre, "Cehennem hikayeleri."

[111] Balıkçı meşalesini yukarı kaldırır ve sanki suya bakıyormuş gibi aşağı bakar.

[112] Korelilerle savaşmak için yola çıktığında Tamashima'da bir _ayu_ yakalayan İmparatoriçe Jingo'ya atıf olan "Bu Tamashima nehri olmasa da" satırını çıkardım.

[113] Hades için bir isim.

[114] İyi işler altın bir kitaba, kötü işler demir bir kitaba kaydedilirdi.

[115] Aldatmaca Denizinde boğulanlara bir gemi gibi geleceğine yemin etti.

[116] Burada genel bir okuyucunun ilgisini çekmeyecek kadar Budist teknikleriyle dolu on iki sonuç satırı yer alıyor.

AYA NO TSUZUMI

(ŞAM DAMASK DAVUL)

SEAMI'YE ATFEDİLEN, ANCAK BELKİ DAHA ÖNCE.

KİŞİLER

_BİR SARAYLI._
_YAŞLI BİR BAHÇIVAN._
_PRENSES._

SARAYLI.

Ben Chikuzen ülkesindeki Kinomaru Sarayı'nda bir saraylıyım.
Burada, kraliyet mensuplarının sık sık yürüyüşe çıktığı Defne Göleti adlı ünlü bir gölet olduğunu bilmelisiniz; böylece
bir gün buradaki bahçeyi süpüren yaşlı adam
Prenses'i gördü. Ve o zamandan beri onu kalbine huzur vermeyen bir aşkla
sevdi.

Birisi ona bundan bahsetti ve o da, "Aşkın eşit diyarı bölünmeleri bilmez,"[117] dedi ve acıyarak, "O göletin yanında bir defne ağacı var ve dallarında bir davul asılı. Davulu çalsın, eğer ses Saray'da duyulursa, yüzümü tekrar görecektir." dedi.

Bunu ona söylemeliyim. Dinle, yaşlı Bahçıvan! Tapınan hanım senin sevgini duymuş ve sana şu mesajı gönderiyor: "Git ve göletin yanındaki ağaçta asılı duran davulu çal, eğer ses Saray'da duyulursa,
yüzümü tekrar göreceksin." Hadi şimdi çabuk git ve davulu çal!

BAHÇIVAN.

Sözlerini titreyerek alıyorum. Gidip davulu çalacağım.

SARAYLI.

Bak, bahsettiği davul burada. Acele et ve çal!

(_BAHÇIVAN'ı_ ağacın yanında ayakta bırakır ve
"Waki'nin sütununun" dibine oturur._)

BAHÇIVAN.

Ay ağacından, Ay Bahçesi'nde yetişen defneden bahsediyorlar... Ama benim için tek gerçek ağaç var, gölün yanındaki bu defne. Ah, dallarında asılı duran davul güçlü bir
nota, patlayan kalbimi saracak bir müzik çıkarsın.

Dinle! Bana yardım etmek için akşam çanı çalıyor;
Ama sonra çınlıyor
Güne bağlı ağır bir gün hikayesi,

NAKO (_BAHÇIVAN adına_ konuşuyor).

Ve umut alacakaranlıktan alacakaranlığa uzanıyordu.
Ama şimdi, saatlerin bekçisi,
Özlemle beklenen
vuruşu yaptım.

BAHÇIVAN.

Yaşlıydım, gün ışığından kaçınıyordum,
Yaşlı bir turna kadar zayıftım;
Ve tüm bu sefaletin üzerine
Aniden bir keder yığıldı,
Aşkın yeni kederi.
Günler izlerini bırakmıştı,
Gelip gidiyordu, kumlu bir kıyıya vuran dalgalar gibi...

NAKO.

Ah, beyaz dalgaların gök gürültüsüyle
Davulun yankısı yuvarlanacak.

BAHÇIVAN.

Öbür dünya bana yaklaşıyor,
Yine de şimdi bile uyanmıyorum
Bu sonbahardan, yıllarımın sırasını hüzünle kapatan

KORO.

Ve sonbahar çiyi kadar yavaş
Gözlerimde yaşlar toplanıyor, düşmek için
Sarsılmış bir çiçekten düşen çiy damlaları gibi dağılmış
Kaba dokunmuş elbisemin üzerine.
İşte şu izleri, karışık aşkın izini gör,
Bütün dünya okuyacak.

BAHÇIVAN.

"Unutacağım" dedim,

KORO.

Ve daha kötü bir işkence çektim
Hatırlamaktan daha. Ama bu dünyadaki her şey
Sai diyarının yaşlı adamının atı gibidir;[118]
Ve beyaz bir tay çitin arasından hızla geçerken, günlerimiz de öyle geçer.[119]
Ve zaman gelmiş olsa da,
Yine de hiç kimse sonunda yürümesi gereken yolu,
Çiy damlası hayatının amacını bilemez.
Bütün bunları biliyordum; ama bilerek,
Delilikle kördü.

BAHÇIVAN.

"Uyan, uyan," diye bağırır,--

KORO.

Saat bekçisi,--
"Şafak uykusundan uyan!"
Ve davula vurur.
Çünkü sesi duyulursa, yakında görecektir
Yüzünü, elbisesinin damaskını...
Evet, damask! Bilmiyor ki
Bir damask davula vuruyor,
Ellerinin tüm gücüyle, yaşlı elleriyle vuruyor,
Ama hiçbir ses duymuyor.
"Sağır mı oldum?" diye bağırır ve dinler, dinler:
Pencerelere vuran yağmur, havuzdaki dalgaların şıpırtısı--
Her ikisini de duyuyor ve sadece sessiz
Davul, garip damask davul.
Ah, hiç duyulmayacak mı?
Yüreğimden üzüntüyü söküp atmayı düşündüm,
Bir damask davulda müziği uyandır; bir sevgi yankısı
Gururun sessiz dokusundan!

BAHÇIVAN.

Yağmurlu bir gecenin inatçı bulutlarında saklanan ay gibi özlenen
Bekçinin davulunun sesi,
Yüreğimden karanlığı yuvarlamak için.

KORO.

Davulu çaldım. Günler ve saatler geçiyor.
Dündü, bugün oldu.

BAHÇIVAN.

Ama beklediğim o

KORO.

Rüyamda bile gelmiyor. Şafakta ve alacakaranlıkta

BAHÇIVAN.

Davul sesi yok.

KORO.

O gelmedi. Şarkı söylenmiyor mu ki
Aşkın birleştirdiği
Gök gürültüsü Tanrısı bile ayıramaz?
Aşıklardan, tek başıma
Yol göstericisiz, tedirginim.
Sonra kendinden bıkmış ve onu kederine tanık olarak çağırarak,
"Neden katlanayım ki," diye haykırdı,
"Böyle bir hayata?" ve göletin sularında
Kendini attı ve öldü.

(BAHÇIVAN _sahneden ayrılır_.)

_PRENSES_ girer.

SARAYLI.

Sizinle konuşmak istiyorum, hanımefendi.

Davul ses çıkarmadı ve yaşlı Bahçıvan umutsuzluk içinde
kendini defne ağacının yanındaki gölete attı ve öldü. Böyle birinin
ruhu size yapışabilir ve size zarar verebilir. Dışarı çık ve ona bak

PRENSES (_çılgınca konuşuyor, zaten_ BAHÇIVANIN _öfkeli
hayaletinin_ onun aracılığıyla konuştuğu_ tarafından ele geçirilmiş).[120]

Dinleyin, insanlar, dinleyin!
Çarpınan dalgaların gürültüsünde
Bir davulun yuvarlandığını duyuyorum.
Ah, neşeli ses, ah neşeli!
Bir davulun müziği.

SARAYLI.

Garip, garip!
Bu hanımefendi
Hayal gücüne kapılmış biri gibi konuşuyor.
Nesi yanlış, nesi var?

PRENSES.

Gerçekten, hayal gücüne kapılmışım.
Bir şam davulu ses verebilir mi?
Çalmayan bir şeyi çalmasını emrettiğimde,
O zaman önce aklım sendeledi.

SARAYLI.

Konuştu ve akşam havuzunun yüzünde
Bir dalga kıpırdandı.

PRENSES.

Ve dalganın dışında

SARAYLI.

Bir ses konuştu.

(_BAHÇIVANIN_ sesi_ duyulur; yavaş yavaş ilerlerken
hashigakari boyunca bir "şeytan maskesi" taktığı,
bir asaya yaslandığı ve "şeytan tokmağını" kemerinin altında taşıdığı görülür_.)

BAHÇIVANIN HAYALETİ.

Havuzdaki odun parçasıydım, ama acı dalgaları

NAK.

Beni kıyıya geri sürükledi.

HAYALET.

Öfke kalbime yapışıyor,
Ne gazap ne de ağlamanın
sadece aptallık olduğu şu anda bile yapışıyor.

NAK.

Bir düşünce beni tüketiyor,
İnkar edilen şehvetin öfkesi
Beni karanlık gibi örtüyor.
Karanlık düşüncelerimin
cehenneminde yaşayan bir iblis oldum,
Arzularımın fırtına bulutu.

HAYALET.

"Tarlalarda sular kavrulsa da
Dereler kurusa da,
Yüreğimi besleyen
Baharın yeri asla gösterilmeyecek."[121]
Böyle karar vermiştim. Ah, neden bu kadar acımasızca
Beni kazanmaya zorladılar
Sessiz bir davuldan gelen ses,
Yüreğimi boşuna mı harcıyorum?
Ve ben yüreğimi sonbahar ağacının dallarından
kaybolan bir ayın görüntüsüne harcadım.[122]

NAK.

Defne ağacına asılı bu damask davul

HAYALET.

Çalacak mı, çalacak mı?

(_PRENSESİ_ yakalar _ve onu davula doğru sürükler_.)

Dene! Vur!

NAK.

"Çal!" diye bağırır; "Hızlı vuruş, savaş hücumu!
Gürültülü, gürültülü! Vur, vur," diye bağırıyor,
Ve şeytan sopasını savurarak
Ona hiç dinlenme fırsatı vermiyor.
"Ah vah!" diye ağlıyor kadın,
"Ses yok, ses yok. Ah sefalet!" diye feryat ediyor.
Ve o, tokmak darbesinde, "Tövbe et, tövbe et!"
Gece dünyasında böyle işkenceler
İblislerin şefi Aborasetsu, kullanıyor,
Ateş Tekerleği'nde
Günahkâr eti kavuran ve kemikleri toza çeviren.
Şimdi de işkencesi daha az değil!
"Ah, acı!" diye haykırıyor, "Ne yaptım,
Bu hasat hangi korkunç tohumla ekildi?"

HAYALET.

Önünüzdeki dava açıkça duruyor.

KORO.

Gözlerimin önündeki dava açıkça duruyor;
Şimdi biliyorum.
Havuzun beyaz sularının yanında, defne dalının üzerinde
Davul asılmıştı. Saatini bilmiyordu, ama vurdu ve vurdu
Ta ki tüm iradesi kalbinin özünden çekilinceye kadar;
Sonra göle atladı ve öldü.
Ve bedeni sallanırken
Dalgalardaki odun parçaları gibi,
Ruhu, öfkeli bir hayalet,
Hanımın aklını ele geçirdi, kalbini kederle rahatsız etti.
Bu dalgalar kıyıya vururken tokmak kırbaçlandı,
Doğu kıyısının buzuna vurdu.
Rüzgar geçti; yağmur düştü
Kızıl Lotus'a, Küçük ve Büyük.[123]
Saçlarım diken diken oldu.
"Şelaleden atlayan balık
Bir yılana dönüştü,"[124]

Kwanze Okulu'nda bu oyun, Seami'ye atfedilen _The Burden of Love_ adlı başka bir oyunla değiştirildi (_Works_, s. 166): "_The Burden of Love_ eskiden _The Damask Drum_ idi." Sonraki oyunda verilen görev, bir yükü bahçenin etrafında bin kez taşımaktır. Bahçıvan yükü neşeyle kavrar ve onunla koşmaya başlar, ancak yük giderek ağırlaşır, ta ki onun altında ezilerek ölene kadar.

Onları tanımayı öğrendim;
İşte Gece Dünyası'nın şeytanları böyledir.
"Ah nefret dolu kadın, nefret dolu!" diye haykırdı ve tekrar battı
Arzunun girdabına.

DİPNOTLAR:

[117] On ikinci yüzyıla ait bir halk şarkısı (_Ryojin Hissho_, s. 126), "'Yüksek' ve 'alçak' kastları bilmeyen Aşk Yolu"ndan bahseder.

[118] _Huai-nan Tzu_'dan bir hikaye. Felaket gibi görünen şey
iyi şansa ve _tam tersine_ dönüşür. At kaçıp kaybolur.
Hükümetin tüm atları ele geçirdiği bir devrim gerçekleşir.
Devrim sona erdiğinde Sai'nin atının adamı yeniden keşfedilir.
Eğer onu kaybetmeseydi Hükümet onu alırdı.

[119] Çin ve Japonya'da bir atasözüne dönüşen bu benzetme
ilk olarak _Chuang Tzu_, xxii. bölümde geçer.

[120] _Sotoba Komachi_'deki "sahip olma" ile karşılaştırın.

[121] _Gosenshu_'daki bir şiirden uyarlanmıştır.

[122] _Kokinshu_'daki bir şiirden uyarlanmıştır.

[123] Budist Cehennemi'ndeki Soğuk Cehennemlerden ikisinin adı.

[124] Belirli bir şelaleden atlamayı başaran balıkların
ejderhaya dönüştüğüne dair bir efsane vardır. Bu yüzden Bahçıvanın kendini Prenses seviyesine yükseltme girişimi onu kötü bir iblise dönüştürmüştür.

AOI NO UYE HAKKINDA NOT.

Prens Genji, on iki yaşındayken Başbakan'ın kızı Aoi no Uye (Prenses Hollyhock) ile evlilik töreninden geçti.

O babasının evinde, Genji ise sarayında yaşamaya devam etti.
Yaklaşık on altı yaşındayken İmparator'un kardeşinin dul eşi Prenses Rokujo'ya aşık oldu; kendisinden yaklaşık sekiz yaş büyüktü. Ona uzun süre sadık kalmadı. Leydi Yugao daha sonra onun ilgisini çekti. Bir gece onu Şehrin eteklerindeki ıssız bir malikaneye taşıdı. "Gece çok ilerlemişti ve ikisi de
uyuyakalmıştı. Aniden yatağın yanında bir kadın figürü belirdi.
"Seni buldum!" diye haykırdı. "Yanında yatan bu yabancı kim? Gözlerimin önünde sergilediğin bu hainlik nedir?" Ve bu sözlerle hayalet yatağın üzerine eğildi ve uyuyan kızı Genji'nin yanından
sürükleyip götürmek ister gibi yaptı."[125]

Şafaktan önce Yugao ölmüştü, Rokujo'nun "yaşayan hayaleti" tarafından vurulmuştu, onun uğursuz kıskançlığının
somutlaşmış hali.

Bundan kısa bir süre sonra Genji karısı Aoi ile barıştı, ancak
Rokujo'yu ziyaret etmeye devam etti. Bir gün, Kamo Festivali'nde, Aoi'nin yolu başka bir araba tarafından
kapatıldı. Hizmetçilerine arabayı
bir kenara çekmelerini emretti. Hizmetçileri ve Rokujo'nunkiler arasında bir arbede yaşandı
(çünkü o ikinci vagonda oturuyordu) ve Aoi'nin tarafı galip geldi.
Rokujo'nun arabası kırıldı ve Aoi'ninki ön tarafa itildi.
Festival bittikten sonra Aoi, Başbakan'ın evine neşeli bir şekilde döndü.

Kısa bir süre sonra hastalandı ve oyun tam da bu noktada başladı.

Durumda belirsiz veya muğlak hiçbir şey yok. Fenollosa
oyunu yanlış anlamış ve var olmayan
komplikasyonlar ve karışıklıklar çıkarmış gibi görünüyor. Ayrıca Cadı'nın cinsiyetini de değiştiriyor, ancak Japonca _miko_ kelimesi her zaman dişil bir anlama sahiptir. "Genji'nin Romantizmi" (_Genji Monogatari_) Leydi Murasaki Shikibu tarafından yazılmış ve M.S. 1004 yılında tamamlanmıştır. Elli dört bölümünden sadece on yedisi çevrilmiştir.[126] Birçok No oyununun konusunu oluşturmuştur, bunlardan _Suma Genji_ (Genji'nin Suma'daki sürgünü), _No no Miya_ (Rokujo'nun rahibe olduktan sonra ziyareti), _Tamakatsura_ (Yugao'nun kızının hikayesi) ve _Hajitomi_ (Yugao'nun hayaletinin göründüğü) en bilinenleridir.

Oyunun yazarı hakkında bazı şüpheler vardır. Seami, oyunun babasının çağdaşı Inuo tarafından Dengaku olarak oynandığını görmüştür. Inuo'nun Rokujo rolünde sahneye çıkışını anlatır ve açılış konuşmasının ilk altı satırını alıntılar. Bu dizeler modern metinle tam olarak örtüşmektedir ve oyunun 14. yüzyılın ortalarında şu anki haline benzer bir şekilde var olması muhtemeldir. Seami'nin torununun torunu olan Kwanze Nagatoshi, oyunu Seami'nin eserlerinin listesine dahil ederken; popüler gelenek oyunu Seami'nin damadı Zenchiku'ya atfeder.

DİPNOTLAR:

[125] _Genji Monogatari_ (Genji Romanı), bölüm, iii., Hakubunkwan
Baskı, s. 87.

[126] Baron Suyematsu tarafından 1881'de. AOI NO UYE

(PRENSES HOLLYHOCK)

ZENCHIKU UJINOBU (1414-1499?) TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR

KİŞİLER

_SARAYLI._
_CADI._
_PRENSES ROKUJO._
_YOKAWA AZİZESİ._
_HABERCİ._
_KORO._

(_Sahnenin önüne serilen katlanmış bir pelerin Aoi'nin hasta yatağını sembolize eder._)

SARAYLI.

Ben İmparator Shujaku'nun hizmetinde bir saraylıyım. Başbakanın kızı Prenses Aoi'nin hastalandığını
bilmelisiniz. Büyük Okul ve Gizli Okul'un başrahiplerini ve başrahiplerini çağırdık, ancak onu iyileştiremediler.

Ve şimdi, burada, yanımda, Teruhi cadısı duruyor,[127] yay kirişini çeken ünlü bir kâhin. Efendim, yay kirişini şakırdatarak kötü bir ruhu görünür kılabileceği ve bunun yaşayan bir adamın mı yoksa ölü bir adamın mı ruhu olduğunu söyleyebileceği söylendi. Bu yüzden onu çağırtıp telini çekmesini emretti. (_Kıpırdamadan bekleyen_ CADI'ya dönerek.) Gel büyücü, hazırız!

CADI (_küçük bir davul çalarak ve mistik bir formül okuyarak öne çıkar_).

_On shojo; chi shojo.
Naige shojo; rokon shojo._
Yukarıda saf; aşağıda saf.
Dışta saf; içeride saf.
Gözlerde, kulaklarda, kalpte ve dilde saf.

(_Yay kirişini çeker, büyüyü okur._)

Sen ki ben çağırırım
Dizginleri gevşet
Gri tayının boynunda
Bana doğru dörtnala koşarken
Uzun kumların üzerinden!

(_ ROKUJO'nun_ yaşayan hayaleti _ sahnenin arkasında belirir_.)

ROKUJO.

Üç Arabada
Yasa Yolu'nda seyahat eden
Yanan Ev'den çıktım...[128]
Yugao'nun kapısında duran
kırık arabayı kovmanın bir yolu yok mu?[129]

Bu dünya
Küçük öküz arabasının tekerlekleri gibidir;
İntikam gelene kadar
Dönüp dururlar.
Yaşam Tekerleği bir arabanın tekerleği gibi döner;
Altı Yol ve Dört Doğum'dan kaçış yoktur.
_Basho_'nun yaprakları kadar kırılganız;
Denizdeki köpük kadar geçiciyiz. Dünün çiçeği, bugünün rüyası.
Böyle bir rüyadan uyanmak daha akıllıca olmaz mıydı?
Ve buna bir başkasının küçümsemesi eklendiğinde
Kalp nasıl dinlenir?
Bu yüzden yayının şakırtısını duyduğumda
Kısa bir süre, düşündüm, zevk alacağım;
Ve öfkeli bir hayalet belirdiğinde.
Ah! Utanıyorum!

(_Yüzünü örtüyor._)

Bu sefer de gizlice geldim[130]
Kapalı bir arabada.
Şafağa kadar oturup ayı seyretsem de,
Şafağa kadar ve seyretsem de,
Kendimi nasıl gösterebilirdim,
Tarlaların üzerinde titreyen sislerden başka bir şey olmadığımı?
Geldim, yayının çentiğine geldim
Üzüntümü anlatmak için.
Yay kirişinin sesi nereden geldi?

CADI.

Kare avlunun ana evinin karısının kapısında dursa bile ...[131]

ROKUJO.

Yine de, etten kemikten olmayan hiç kimse bana gelmez.[132]

CADI.

Ne kadar garip! Kırık bir arabada binen tanımadığım güzel bir hanım görüyorum. Öküzlerin boyunduruğundan
çıkarıldığı başka bir arabanın oklarına
sımsıkı tutunuyor. Ve ikinci arabada yeni bir eş gibi görünen biri oturuyor.[133] Kırık arabanın hanımı ağlıyor, ağlıyor. Bu
acıklı bir görüntü.

Bu o olabilir mi?

SARAYLI.

Böyle birinin kim olduğunu tahmin etmek zor olmazdı. Gel, ruh,
bize adını söyle!

ROKUJO.

Günlerin şimşek çakması gibi uçtuğu bu Saha Dünyası'nda[134]
Hiçbiri nefret etmeye değmez ve hiçbiri acımaya değmez.
Bunu biliyordum. Ah, ne zaman delilik beni ele geçirdi?

Yayının şakırtısıyla gelen benim kim olduğumu biliyor musun? Ben Odanın Hanımı Rokujo'nun öfkeli hayaletiyim.

Uzun zaman önce dünyada yaşadım.
Bulutların arasında çiçek şölenlerinde oturdum.[135]
İlkbahar sabahlarında at sırtında gezdim
Kraliyet maiyetinde ve sonbahar gecelerinde
Rishilerin Mağarası'nın kırmızı yaprakları arasında
Ay ışınlarıyla eğlendim,
Renkler ve kokularla
Duyularım doydu.
O zamanlar ihtişamlıydım;
Ama şimdi şafaktan öğlene kadar sürmeyen Sabah Zaferi gibi soluyorum.
Nefretimi temizlemeye geldim. (_Daha sonra Budist atasözünü alıntıladı, "Bu dünyadaki üzüntülerimiz başkaları tarafından yaratılmıyor; çünkü başkaları bize haksızlık ettiğinde bile, daha önceki bir varoluşta yaptığımız şeylerin cezasını çekiyoruz."_

_Ama bu sözleri söylerken AOI'NİN yatağına doğru dönüyor;
tutku onu tekrar ele geçiriyor ve ağlıyor_:)

Nefretle doluyum.
Vurmalıyım; vurmalıyım.

(_Yatağa doğru sürünüyor._)

CADI.

Sen, Leydi Rokujo, sen Odanın Hanımı! Köylü kadınların yaptığı gibi bekleyip
vurabilir misin?[136] Bu nasıl olabilir? Düşün ve sabret!

ROKUJO.

Ne dersen de, vurmalıyım. Şimdi vurmalıyım. (_Kendi
eylemlerini anlatıyor._) "Ve bunları söylerken yastığa doğru gitti ve ona vurdu." (_Yatağın başına yelpazesiyle vurur._)

CADI.

Tekrar vuracak. (_ROKUJO'ya_.) Bunun bedelini ödeyeceksin!

ROKUJO.

Ve bu nefret de geçmişteki nefretin bedelidir.

CADI.

"Öfke ateşi

ROKUJO.

Yalnızca kendini tüketir."[137]

CADI.

Bilmiyor muydun?

ROKUJO.

O zaman şimdi bil.

KORO.

Ah Nefret, Nefret!
Onun[138] nefreti o kadar derin ki yatağında
Hanımımız[139] inliyor.
Yine de, dünyada tekrar yaşasaydı,[140]
Onu kendisine çağırırdı, Efendisi
Parlayan, ışığı
Mürekkep gibi bir havuzun balçığında süzülen
ateş böceğinden daha parlak.

ROKUJO.

Ama benim için
Eskiden olduğum şeye geri dönmenin bir yolu yok,
Bir çalılığın kalbine gitmekten daha fazlası değil.
Çalılık yaprağında kuruyan çiy
Tekrar geri geliyor;
Ama aşk (ve bu en kötüsü)
Rüyalarda bile geri dönmeyen,--
Bu eski bir masal haline geldi,--
Şimdi, şimdi bile büyüyor,
Öyle ki parlak aynanın önünde dururken
titriyorum ve utanıyorum.

Kırık arabamın yanına geldim. (_ Yelpazesini yere atıyor ve
işlemeli cübbesini çıkarmaya başlıyor._) Seni içine saklayacağım ve
götüreceğim!

(_Yatağın hemen üzerinde durur, sonra döner ve sahnenin arkasında, iki görevlinin onu göremeyecek şekilde tuttuğu
cübbesini çıkarır. "Deigan" maskesini
dişi bir iblisin maskesiyle değiştirir ve şimdi elinde bir tokmak taşır._)

(_Bu arada_ SARAYLI, _yatağın yanında duran_:)

SARAYLI.

Çabuk gel, biri! Prenses Aoi daha da kötüleşiyor. Her dakika daha da kötüleşiyor. Git ve Yokawa'nın Küçük Azizini getir.[141]

HABERCİ.

Titriyorum ve itaat ediyorum.

(_Kanada gider ve sahneden biriyle konuşur._)

İçeri girebilir miyim?

AZİZ (_kanattan konuşur_).

Üç Gizem'in ay ışığıyla yıkanmış, Yoga'nın kutsal suyuyla serpilmiş bir odaya kabul edilmeyi kim ister? On Aracın bir yatağına, Sekiz Algının bir penceresine kim yaklaşır?

HABERCİ.

Saraydan geldim. Prenses Aoi hasta. Senin ona gelmeni istiyorlar.

AZİZ.

Şu anda belirli çileler uyguluyorum ve
yurt dışına çıkmıyorum. Ama eğer sen Saray'dan bir haberciysen, seni takip edeceğim.

(_Sahneye gelir._)

SARAYLI.

Geldiğin için teşekkür ederiz.

AZİZ.

Seni bekliyorum. Hasta kişi nerede?

SARAYLI.

Burada yatakta.

AZİZ.

O zaman hemen büyülerime başlayacağım.

SARAYLI.

Lütfen öyle yap.

AZİZ.

Dedi ki: "Büyülerimi söyleyeceğim."
En no Gyoja'nın[142] adımlarını takip ederek,
İki Kürenin Zirvesini takip eden eteklere bürünmüş,[143]
Yedi Değerli Ağacın çiyini sıyırmış,
Dayanıklılık başlığına bürünmüş,
Dünyanın kirliliğinden koruyan,
"Sarari, sarari," böyle bir sesle
Tespihimin kırmızı tahta boncuklarını sallıyorum
Ve ilk büyüyü söylüyorum:
_Namaku Samanda Basarada
Namaku Samanda Basarada_.[144]

ROKUJO (_büyü sırasında sahnenin arkasına sinmiş,
tekrar eline aldığı Çin cübbesine sarınmış._)

Geri dön, Gyoja, evine dön; kalıp yenilme!

AZİZ.

Hangi şeytan olursan ol, Gyoja'nın ince
gücünü yenmeyi umma. Tekrar dua edeceğim. (_Tespihini sallarken_ KORO, _onun adına konuşarak,
Beş Kral'ın ilkini_ çağırır.)

KORO.

Doğuda Go Sanze, Üç Dünyanın Boyun Eğdiricisi.

ROKUJO (_karşı-çağırma_).

Güneyde Gundari Yasha.

KORO.

Batıda Dai-itoku.

ROKUJO.

Kuzeyde Kongo

KORO.

Yasha, Elmas Kral.

ROKUJO.

Ortada Büyük Kutsal

KORO.

Fudo Değişmez. _Namaku Samanda Basarada
Senda Makaroshana
Sohataya Untaratakarman._
"Adımı duyanlar Büyük Aydınlanma elde edecekler;
Bedenimi görenler Budalığa erişecekler."[145]

ROKUJO (_ aniden tokmağını bırakıp ellerini
kulaklarına bastırarak._)

Hannya Kitabı'nın sesi! Korkuyorum. Bir daha asla
öfkeli bir hayalet olarak gelmeyeceğim.

HAYALET.

Kutsal Yazıların sesini duyduğunda
İblisin öfkeli kalbi sakinleşti;
Merhamet ve Acıma Şekilleri,
Bodhisatlar indi.
Ruhu bağlarını çözdü,
Buda'nın Yolunda yürüdü.

[İllüstrasyon: ŞEYTAN MASKESİ]

DİPNOTLAR:

[127] Teruhi adlı bir _miko_ veya cadı, _Sanja
Takusen_ oyununun konusudur.

[128] Rokujo "Yanan Ev"i, yani maddi bedenini terk etti.
"Üç Araba", _Hokkekyo_'daki ünlü "Yanan Ev" benzetmesindeki arabalardır. Bazı çocuklar yanan bir evdeydi. Oyun oynamaya odaklanmışlardı, binayı terk etmeye ikna edilemediler; ta ki babaları onları küçük oyuncak arabaları bekleyecekleri vaadiyle dışarı çekene kadar. Böylece Buda, kısmen gerçekle, insanları maddi yaşamlarının "yanan evinden"
çekiyor. Kamo Festivali'ndeki olay nedeniyle, Rokujo "arabalar", "tekerlekler" ve benzeri fikirlere takıntılı hale geldi.

[129] Bir gün Rokujo, Yugao'nun kapısının önünde duran tüm rozetleri ve ayırt edici süslemeleri kasıtlı olarak çıkarılmış (dolayısıyla bir anlamda "kırık bir araba") bir araba gördü. Genji'nin olduğunu öğrendi. Yugao için bkz. s. 142.

[130] Rokujo, kapalı bir arabayla gizlice Kamo Festivali'ne gitti.

[131] Eski bir dans şarkısı veya "_saibara_"dan alınan kelimeler.

[132] "Ben bir hayalettim" ama aynı zamanda "güzelliğimi kaybettim."

[133] Aoi'nin hamileliğine göndermede bulunuyor.

[134] "Görüntüler dünyası" için kullanılan bir Sanskritçe isim.

[135] Yani Saray'da.

[136] Uzaklaştırılan eşlerin yeni eşe pusu kurup "nefretlerini gidermek için" ona vurması bir gelenekti.

[137] Sutralankaera Shastra'dan (Kat. No. 1182).

[138] Rokujo'nun.

[139] Aoi.

[140] Yani kurtarmak.

[141] Genji Monogatari'nin sonraki bir bölümü olan "Ukifune'nin Bulunması"nın kahramanı.

[142] Yamabushi Dağcıları adlı münzevi tarikatının kurucusu.

[143] Yoshino yakınlarındaki Omine Dağı, Yamabushi tarafından ritüel tırmanışları yapılmıştır.

[144] Fudo'nun Küçük Büyüsü olarak bilinir. Daha sonra gelen daha uzun olanı Orta Büyü'dür. Bunlar, anlamsız büyü heceleriyle karıştırılmış bozuk Sanskritçeden oluşur.

[145] Japonya'da Hannya Kyo olarak bilinen Budist Sutra'dan. Dişi iblisler üzerinde özel bir etkisi olduğu varsayılmıştır, bunlara ayrıca "Hannyas" da denir.

BÖLÜM V

KANTAN

HOKA RAHİPLERİ

HAGOROMO

KANTAN HAKKINDA NOT.

Servetini kazanmak için dünyaya giden genç bir adam,
yolda bir handa durur ve orada bir bilgeyle karşılaşır, bilge ona bir yastık verir.
Hancı darıyı ısıtırken, genç adam yastıkta uyuklar ve
kamu hayatına girdiğini, terfi ettiğini, alçaldığını,
görevden alındığını, uzak seferlerin zorluklarına katlandığını,
ihanetle suçlandığını, ölüme mahkûm edildiğini, son anda kurtarıldığını ve
sonunda çok yaşlı bir yaşta öldüğünü görür. Genç adam rüyasından uyandığında,
darının henüz
pişmediğini fark eder. Bir an uyurken,
uzun bir kamu kariyerinin iniş çıkışlarını yaşamıştır. Büyük dünyada "şerefin hemen ardından rezillik, terfinin ardından da iftira geldiğine" ikna olmuş bir şekilde, geldiği köye doğru geri döner.

Rosei'nin Kantan'daki rüyasının hikayesinin en olağan versiyonu, ana hatlarıyla şöyledir. Bildiğimiz en eski biçim, MS 722 ile 789 yılları arasında yaşamış olan Çinli yazar Li Pi'nin "Yastık
Hikayesi"dir.

Seami'nin ilk bakışta bir Hayır oyununa dönüştürülmesi imkansız gibi görünen bir konuyu nasıl ele aldığını görmek ilginçtir. "Bilge" elenir ve rüyasında Rosei hemen Orta Çin'in İmparatoru olur. Bu, eserin merkezi "balesini" oluşturan Saray dansları için bir bahane sağlar. İkinci yarıda, _Hagoromo_ ve diğer oyunlarda olduğu gibi, kelimeler yalnızca dansa eşlik eder.

Chamberlain'in versiyonu, prologu ve ev sahibinin tüm konuşmalarını
çıkaran sıradan basılı metinden yapılmış olması gerçeğiyle kaybeder.

Oyun genellikle Seami'ye atfedilir, ancak onun _Eserleri_'nde veya büyük torununun 1524'te hazırladığı oyun listesinde bundan bahsedilmemiştir.

Yaklaşık _1600'de basılan _Sonraki Kwadensho_'da oldukça uzun bir şekilde tartışılmıştır. Bu kitabın yazarı bu nedenle oyunu Seami dönemine ait bir eser olarak görmüş olmalıdır. Oyunun coğrafyasının saçma olduğu belirtilmelidir. Hem başlangıç ​​noktası hem de hedefi güneybatıdaki Ssechuan eyaletinde yer alsa da, kuzeydeki Chih-li eyaletinde bulunan Hantan'dan geçer.

DİPNOT:

[146] Japoncada Kantan.

KANTAN

KİŞİLER

_EV SAHİBESİ._
_ROSEI._
_ELÇİ._
_İKİ SANDALYECİ._
_ÇOCUK DANSÇI._
_İKİ SARAYLI._
_KORO._

EV SAHİBESİ

Şu anda karşınızda duran ben, Çin'in Kantan köyünden bir kadınım. Uzun zaman önce büyücülük sanatlarını uygulayan birine ev verdim; ve karşılığında buraya Kantan Yastığı adı verilen ünlü bir yastık bıraktı. Bu yastıkta uyuyan kişi bir anlık rüyasında geçmişi veya geleceği önünde serilmiş olarak görür ve böylece aydınlanmış bir şekilde uyanır. Bugün herhangi bir saygılı gezgin gelirse, lütfen bana haber verin.

(_Yastığı alır ve önce yatağı, sonra da sarayı temsil eden
örtülü "kürsüye" koyar._)

ROSEI (_içeri girer_).

Hayat yolculuğunda kayboldum, sonunda öğrenecek miyim
Sadece rüyaların bir yolunda yürüdüğümü?

Benim adım Rosei ve ben Shoku diyarından geldim.
İnsanın
evinde doğmuş olmama rağmen, Buda'nın yolunu aramadım, ama
alacakaranlıktan şafağa ve şafaktan alacakaranlığa sürüklendim.

Bana Uçan Koyun Tepesi'nde, So[147] diyarında kudretli bir bilgenin yaşadığını söylüyorlar; ve şimdi onu ziyaret etmek için acele ediyorum
ki hayatımı hangi kurala göre sürdürmem gerektiğini söylesin.

(_Seyahat Şarkısı._)

Gökyüzünün sokaklarının ardında derinlerde saklı
Uzak diyarlar yatıyor, orada yaşamaya alışmıştım.
Tepelerin üzerinden
Yırtık pırtık bir pelerin sürüyorum; tepelerin üzerinden tekrar:
Bataklık alacakaranlığı ve dağ alacakaranlığı ve köy alacakaranlığı
Bugüne kadar etrafımda birçok kez kapalı

Kantan köyünde,
İsmi dışında bana garip gelen yolculuğum sona eriyor.

O kadar hızlı seyahat ettim ki
Kantan köyüne çoktan geldim. Güneş hala yüksekte olsa da, bu gece burada konaklayacağım.
(_Kapıyı çalıyor._) İçeri girebilir miyim?

EV SAHİBESİ.

Kim o?

ROSEI.

Ben bir gezginim; lütfen bana gece için konaklama yeri verin.

EV SAHİBESİ.

Evet, size konaklama yeri verebilirim; lütfen bu yoldan gelin... Tek başınıza
seyahat ediyor gibisiniz. Bana nereden geldiğinizi ve
nereye gittiğinizi söyleyin.

ROSEI.

Ben Shoku ülkesinden geliyorum. Bana Uçan Koyun Tepesi'nde bir bilgenin yaşadığını
söylediler; ve ben onu ziyaret ediyorum ki bana hayatımı hangi kurala göre
yaşayacağımı söylesin.

EV SAHİBESİ.

Uçan Koyun Tepesi'ne çok uzak. Dinle! Bir büyücü
bir zamanlar burada konaklamış ve bize Kantan Yastığı adı verilen harikulade bir yastık vermiş: Üzerinde uyuyan kişi tüm geleceğini bir anlık rüyasında görür.

ROSEI.

Bu yastık nerede?

EV SAHİBESİ.

Yatakta.

ROSEI.

Gidip üzerinde uyuyacağım.

EV SAHİBESİ.

Ve bu arada ben de sana ateşte biraz darı ısıtacağım.

ROSEI (_yatağa gidiyor_). Öyleyse bu yastık, hakkında çok garip hikayeler duyduğum Kantan Yastığı mı? Cennet beni ona yönlendirdi, böylece hayatın sırrını öğrenmek için
çıkan ben dünyayı bir rüyada tadabilirim.

Yaz yağmurunun hızla ilerlediği yolda kalmış biri gibi,
Öğle vakti savsaklayarak
Bir yol kenarı rüyası aramak için
Bir kenara çekildi;
Ödünç alınan Kantan Yastığı'nın üzerine
Başını koydu ve uyudu.

(_ROSEI_ hala bu sözleri mırıldanırken,_ ELÇİ_ içeri girer,
ardından bir sedye taşıyan iki_ HİZMETÇİ gelir._ ELÇİ_ yatağın direğine
vurur.)

ELÇİ.

Rosei, Rosei! Seninle konuşmalıyım.

(ROSEI, _yüzünde yelpazesiyle yatarken, ELÇİ _konuşmaya_ başladığında ayağa kalkar.)

ROSEI.

Peki sen kimsin?

ELÇİ.

Size, So Ülkesi İmparatoru'nun[148] tahtından çekildiğini ve Rosei'nin onun yerine
hüküm sürmesini emrettiğini söylemek için bir haberci olarak geldim.

ROSEI.

Akıl almaz! Ben bir kral mıyım? Peki bu görev bana hangi sebeple verildi?

ELÇİ.

Belirlemeye cesaret edemem. Majestelerinin yüzünde, ülkeyi yönetmeniz gerektiğine dair
elçiler, işaretler bulunduğuna şüphe yok. Vakit kaybetmeyelim; lütfen bu tahtırevana girmeye tenezzül edin.

ROSEI (_şaşkınlıkla tahtırevana bakarak_).

Bu ne?
Parlayan taşlardan oluşan bir çiy tanesiyle süslenmiş bir sedye mi?
Ben binmeye alışkın değilim. Böyle bir ihtişam! Ah, pek düşünmedim
Yorgun ayaklarım ilk defa yabancı yollarda yürüdüğünde
Yolculuğumun sonuna kadar götürülmek üzere krallık makamında.
Cennete mi gidiyorum?

KORO.

Mücevherli palankinde
Bilgelik Yolunda taşınıyorsun; burada öğreneceksin
Şan çiçeğinin bir anlık rüya gibi solduğunu.
Bak, gökyüzünün bir bulut adamı oldun.[149]
Eski kralların sarayları
Önünde yükseliyor, Abo'nun Salonu, Ejderha Kulesi;[150]
Uzun bulutların üzerinde ay ışığıyla aydınlanan alınlıkları parlıyor.
Işık kuyuları ve kuyuları yükselen bir gelgit gibi.[151]
Ah muhteşem bir görüntü! Altın ve gümüş kumlarla
serpilmiş bir avlu;
Ve dört bir yandan
Mücevherli kapıdan geçenler
Dokunmuş bir ışık tacıyla gölgeleniyor.
Cennet Şehirlerinde, Tanrıların evinde, şöyle düşünmüştüm,
Taş duvarlarda böyle sakin ışınlar parlasın;
İnsanların elleriyle inşa edilmiş saraylarda asla.
Hazineler, bin çeşit, on bin çeşit,
Haraç üstüne haraç birleşti, sayısız vasal kral
Tahtın önüne atıldı.
Bin lordun, on bin lordun bayrakları
Gökyüzünde çok renkli parlıyor,
Ve rüzgarlarının çırpınışlarının sesi
Yankılanan yeryüzünün etrafında dönüyor.

ROSEI.

Ve doğuda

KORO.

Otuz arşın yüksekliğindeki gümüş bir tepenin üzerinden
Altın bir güneş tekerleği yükseldi.

ROSEI.

Ve batıda
Otuz arşın yüksekliğinde altın bir tepenin üzerinde
Gümüş bir ay tekerleği yükseldi,
Şarkı söyleyenin sözlerini kanıtlamak için
"Uzun Yaşam Sarayı'nda[152]
İlkbaharlar ve Sonbaharlar sona eriyor.
Sonsuz Gençliğin Kapısı'nın Önünde[153]
Günler ve aylar yavaş geçiyor."[154]

SARAYLI.

Majestelerine hitap etmek istiyorum. Majesteleri elli yıldır hüküm sürüyor.
Bu içeceği içmeyi lütfederseniz bin yıl yaşarsınız. Bakın!
Size nektarı ve kâseyi getiriyorum.

ROSEI.

Nektar mı?

SARAYLI.

Ölümsüzlerin içtiği şaraptır.

ROSEI.

Kâse mi?

SARAYLI.

İçtikleri kadehtir.

ROSEI.

Büyülü şarap! Bin nesil geçecek

SARAYLI.

Ya da ihtişamının baharı solmasın.

ROSEI.

Ben bereketli...

SARAYLI.

Halkın refah içinde.

KORO.

Sonsuza dek ve sonsuza dek
Toprak güvenli;
Şan çiçeği büyüyor;
"Büyüme otu", neşe artıyor
Kadehlere döküyoruz.
Bak! elden ele gidiyor.
"İçeceğim," diye bağırıyor.

ROSEI.

Dönüp dolaşıp büyülü kadeh,

KORO.

Elde elden ele dolaşıyor;[155]
Yüzen Kadehler Şöleni'nde olduğu gibi[156]
Damask kollarından uzatılan eller alıkoyuyor
Hevesli akıntıda dönen kadeh;
Şimdi fırlatıldı, şimdi yere indi![157]
Ah neşeli parlayan ışık, sürecek
Gümüş Kadeh[158] uzayı dolaştığı sürece.

ÇOCUK DANSÇI.

Beyaz krizantem-çiy,

KORO. "Gün be gün damlayan çiçeklerin çiği
Kaç bin yıl sonra
Bir havuza dönüşecek?"[159]
Hiç bitmeyecek, hiç bitmeyecek,
Ölümsüzlüğümüzün pınarı;
O çekiyor, ama yine de fışkırıyor;
O içiyor ve tadına göre
Tanrıların ölümsüz yemeği kadar tatlı.
Kalbi havadarlaşıyor; gece gündüz
Hayal edilemeyen bir cümbüşte, eşsiz gurur ve ihtişam
Ebediyen geçecek.

(_ÇOCUK DANSÇININ_ dansının_ sonu. ROSEI, _bu dansı
izleyen, şimdi Gaku'yu veya
Saray Dansı'nı_ dans etmek için coşkuyla ayağa kalkıyor.)

ROSEI.

Şanlı baharım solmuyor...

KORO.

Birçok kez
Şafağın soluk ayını göreceksin...

ROSEI.

Bu ay adamlarının dansıdır;
Bulut gibi tüylü kollar yığılıyor; sevinç şarkısı
Alacakaranlıktan şafağa kadar söylüyorum.

KORO.

Bütün gece söylüyoruz.
Güneş tekrar parlıyor,
Batıyor ve gece oluyor...

ROSEI.

Hayır, şafak geldi!

KORO.

Sabahın genç olduğunu düşündük ve işte! ay

ROSEI.

Yine parlak.

KORO.

Bahar taze çiçeklerini yeni açtı,

ROSEI.

Yapraklar kızıl boyandığında.

KORO.

Yaz henüz geldi;

ROSEI.

Hayır, kar yağıyor.

KORO (_ROSEI adına_ konuşuyor).

"Mevsimlerin geçişini izledim:
İlkbahar, yaz, sonbahar, kış; bin ağaç,
Bin çiçek gururlarında garip ve güzeldi.
Böylece zaman hızla geçti ve şimdi
Elli yıllık ihtişam geçti benden,
Ve bir rüya oldukları için,
(_Bu noktada bir_ GÖREVLİ _ yastığı geri getirir ve
tekrar yatağa dönüşen "saray"a yerleştirir_.)

Her şey, her şey yok oldu ve uyanıyorum
Başımı koyduğum yastıkta,
Kantan'ın Yastığı."

(_ ÇOCUK DANSÇI _ ve iki_ SARAYLI _ yan kapıdan "kirido"_ kayarak çıktılar; ROSEI _ yatağa çıktı ve uyuyor_.)

EV SAHİBİ (_ yelpazesiyle iki kez vurarak_).

Dinle, yolcu! Darın hazır. Çabuk gel ve
yemeğini ye.

ROSEI (_ yataktan yavaşça kalkarak_).

Rosei rüyasından uyandı...

NAK.

Rüyasından uyandı! Elli yıllık ilkbaharlar ve sonbaharlar
Tüm ihtişamlarıyla kayboldular; sersemlemiş bir şekilde yataktan kalktı.

ROSEI.

Nereye gittiler o kadar çok olan...

NAK.

"Kraliçeler ve hizmetçiler? Seslerini ne sandım"

ROSEI.

Ağaçlardaki rüzgarın fısıltılarıydı sadece.

NAK.

Saraylar ve kuleler

ROSEI.

Kantan'ın yemleme eviydi sadece.

NAK.

Benim ihtişamımın zamanı,

ROSEI.

O elli yıl,

NAK.

Bir rüyanın alanıydı sadece,

ROSEI.

Bir kase darı pişerken rüya gördüm!

NAK.

Anlaşılmaz olan, Gizem.

ROSEI.

Yine de
İnsanın insanların dünyasındaki hayatını iyice düşündüğümde...

NAK.

O zaman, yüz yıllık sevincin
Ölüm dizisi sona erdiğinde bir rüya gibi
Solduğunu göreceksin.
Böylece de sona erdi
Bu hükümdarın elli yıllık devleti.
Hırs, günlerin uzunluğu,
Eğlenceler ve kraliyet yönetimi,
Her şey, her şey böyle sona erdi, her şey bir rüyaydı
Darı pişerken rüya görüldü.

ROSEI.

Üçlü Birliğe şan olsun,[160]
Üçlü Birliğe şan olsun!

NAK.

Hayatın acılarına seni bağlayan bağları
Çözmek için bir bilge mi arıyorsun?
Bu yastık, aradığın kehanettir.
Şimdi yolcu, öğrenmekle yetinecek
Burada öğrendiği şeyi, Hayatın sadece bir rüya olduğunu,
Kantan köyünden evine dönecek.

DİPNOTLAR:

[147] Modern Hupeh eyaletine karşılık gelir.

[148] Yani, Çince "Ch'u", eskiden bağımsız bir feodal devletti.
Adının anlamı "diken"dir, Japonca "ibara" da öyle. Chamberlain buna "Ibara Ülkesi" diyor, ancak bu durumda "So" okuması hem Owada hem de Haga tarafından belirtiliyor.

[149] Krallar ve prensler sıklıkla "bulutların üstündeki sen" olarak adlandırılır.

[150] İlk İmparatorun Sarayları. Bir görevli yastığı "yataktan" kaldırmıştır.
Bu andan itibaren yatak, aşağıdaki dizelerde anlatıldığı gibi
muhteşem bir saraya dönüşür.

[151] Bu noktada Çocuk Dansçı içeri girer.

[152] Ünlü bir Çin sarayının adı. [153] Tang İmparatorlarının sarayındaki ünlü kapı.

[154] Bu dizeler Yasutane'nin 997 yılında yazdığı bir şiirden alınmıştır.
(Chamberlain bunları Po Chue-i'ye atfeder.)

[155] Burada Çocuk Dansçı Rüya dansını yapmaya başlar.

[156] Üçüncü ayın üçüncü gününde insanlar derede
kaplar yüzdürürlerdi.
Kap önünden geçerken herkes bir şiir
yazmalı ve
kaptakileri içmeliydi.

[157] Bu kelimeler dansçının hareketlerini de anlatır.

[158] Ay.

[159] Waley, _Japon Şiiri_, s. 77'ye bakınız.

[160] Yani Buda, Yasa ve Rahiplik.
İspanyolca "Jesu, Maria Jose!" gibi dindar bir şaşkınlık ünlemi.

HOKA RAHİPLERİ

(HOKAZO)

ZENCHIKU UJINOBU (1414-1499)

KİŞİLER

_MAKINO._
_KARDEŞİ._
_NOBUTOSHI (babalarının katili)._
_NOBUTOSHI'NİN HİZMETKÂRI._

MAKINO.

Benim adım Kojiro; Shimotsuke diyarında yaşayan Makino no Sayemon'un oğluyum. Babamın Sagami'li bir adam olan
Nobutoshi ile kavga ettiğini ve onun tarafından öldürüldüğünü bilmelisiniz. Bu yüzden bu adam
babamın katiliydi ve onu öldürmeliyim. Ama ben tek başımayken onun yanında duracak birçok cesur
adamı var. Böylece günler ve aylar
hiçbir şey yapılmadan geçip gidiyor.

Gerçekten bir kardeşim var, ama çocukken evden ayrıldı, kendini rahip yaptı ve yakındaki ilahiyat okulunda yaşıyor.

Nasıl davranacağımı çok merak ediyorum. Sanırım gidip kardeşimle bu konu hakkında konuşacağım. (_Hashigakari'nin sonundaki
perdeye gider._) İçeri girebilir miyim?

(_Perde açılır ve_ KARDEŞ _görünür_.)

KARDEŞ.

Kim o?

MAKİNO.

Benim.

KARDEŞ.

İçeri gir, kardeş. Seni buraya ne getirdi?

MAKİNO.

Sana söyleyeceğim. Beni buraya getiren şey babamızın cinayeti meselesi. Düşmanını öldürmem gerektiğini düşünüyordum ve
öyle yapardım ama yanında duracak birçok cesur adam var ve ben
yalnızım. Böylece günler ve aylar geçip gidiyor ve hiçbir şey yapılmıyor.

Merhamet uğruna, hangi yolu izlememiz gerektiğine benimle birlikte karar verin.

KARDEŞ.

Kardeş, söylediklerin yeterince doğru. Ama daha çocukken
evimi terk ettiğimi ve kendimi rahip yaptığımı unuttun mu? O halde
size yardım edemem.

MAKINO.

Böyle düşünmek hoşuna gidiyor; ama insanlar babasının düşmanını
öldürmeyen birinin kötü bir oğul olduğunu söylüyor.

KARDEŞ.

Bana bir ebeveynin düşmanını öldürerek dindarlığa hizmet eden birini söyleyebilir misin?

MAKINO.

Evet. Sanırım Çin'deydi. Annesi vahşi bir kaplan tarafından
kaçırılan biri vardı. "İntikam alacağım," diye bağırdı ve kaplanın gelmesini
bekleyerek yüzlerce gün boyunca tarlalarda pusuya yattı. Ve bir gün alacakaranlıkta yamaçta yürürken,
düşmanını gördüğünü sandı ve yayının kirişine bir ok takmış olarak
tüm gücüyle
attı. Gördüğü şey sadece kaplan şeklinde büyük bir kayaydı. Fakat oku taşa o kadar derine saplandı ki
kan fışkırdı. Eğer dindarlığın gücü
bir oku bir taşın kalbine saplayabilecek kadar güçlüyse, lütfen
düşünün, benimle gelmeye karar verip vermeyeceğinizi.

KARDEŞ.

Bana önemli bir örnek verdin.
Bu şeyin nasıl gerçekleşeceğini seninle birlikte kararlaştırmaya ikna oldum.

Hadi bakalım, düşmanımıza hangi stratejiyle ulaşabiliriz?

MAKINO.

Aklıma aniden bir plan geldi. Bu _hoka_
oyunlarının günün modası haline geldiğini biliyorsun. Neden ben _hoka_ gibi giyinmeyeyim ve sen de _hoka_ rahibi gibi? Adamımızın Zen öğretisinin büyük bir
sevgilisi olduğunu söylüyorlar; bu yüzden ona Zen'den bahsedebilirsiniz.

KARDEŞ.

Bu gerçekten güzel bir fikir; bunu gerçekleştirmek için vakit kaybetmeme izin verin.
Kararlıyım; hacı kılığında
Uzuvlarımı gizliyorum.

MAKİNO.

Ve ben, mutlu düşüncelerle,
Bir ozanın kılığında yola çıkıyorum.

KARDEŞ.

Gizlice

MAKİNO.

Bir evden çalıyoruz

NAK.

"Kalmak istediğimiz yerde, ama şimdi
Hayat sürdüğü sürece,
Hayat şafak vakti ayı kadar değişken,
Hiçbir sığınak bilmiyoruz
Amacımızdan başka."

(_KARDEŞLER_ sahneden iner. Düşmanları NOBUTOSHI'ye girer,
_Ardından Hizmetkarı_ gelir.)

NOBUTOSHI.

Adımlarım tanrıların evine döner
Hiçbir yalvaranın arzusunu engelleyen
Kutsal Çite.

Bana Tone no Nobutoshi denir. Benim evim Sagami diyarındadır.

Uzun zamandır kötü rüyalarla rahatsız olduğum için
Seto'nun Üç Adasını ziyaret etmeye karar verdim.

(_Kardeşler Tekrar Girer_: MAKINO _elinde yay ve okla
ve arkasında kemerine takılı bambu dallarıyla; KARDEŞ _uzun bir asa
taşıyarak, buna yuvarlak bir yelpaze iliştirilmiş_.)

KARDEŞ.

Şimdi güzel bir manzarayız!
Rahip ve laik yoldan aynı şekilde uzaklaştırılmış,
Konuşmada veya biçimde nadir adamlar!

MAKINO.

Bu antika giysi bizi Dünya'dan saklayacak
Münzevi hücresinden daha güvenli;
Bütün dünyevi düşünceler burada kapalı kalsın
Rahatlıkla kepenk indirilmiş. Ah neden,
Neden acı Dünya'ya geri dönüyoruz
Niyetimiz tarafından mı taşınıyoruz?

MAKINO ve KARDEŞ.

Düşen çiçek Bahar'ın bittiğini hayal ediyor,
Örtecek beyaz bulutlar var
Yeşil yamaç ...

MAKINO.

Kırmızıyla uyumlu
Sonbahar yapraklarının
Kırmızı güneş ışığı parıldıyor
Akan derede.

KORO.

Sabah rüzgarı, gece yağmur;
Bugün ve yarın
Uzun zaman öncesinin bir parçası olacak.
Bir dünyadan geçen bizler
Akşamın çiyleri kadar değişken,
Baharın gökyüzü kadar belirsiz,
Deredeki köpükler kadar olan bizler, -
Düşmanımız olabilir mi?

HİZMETÇİ (_ onları görüp hashigakari'ye doğru gidiyor_).

Siz neşeli bir çiftsiniz! Adlarınız ne olabilir?

KARDEŞ.

Yüzen Bulut; Akan Su.

HİZMETÇİ.

Peki arkadaşının adı ne?

MAKINO.

Yüzen Bulut; Akan Su.

HİZMETÇİ.

Aranızda sadece bir isim var mı?

KARDEŞ.

Ben Yüzen Bulut'um ve o Akan Su. Ve şimdi, lütfen bize efendinizin adını söyleyin.

HİZMETÇİ.

Neden, o Sagami diyarından geliyor ve Nobutoshi ... (_burada_
HİZMETÇİ _birdenbire ihtiyatsız davrandığını hatırlar ve elini
ağzına tıkar_) ... onun adı değil.

KARDEŞ.

Önemli değil. Kim olursa olsun, ona sadece onunla konuşmaya gelen iki _hoka_
olduğumuzu söyle.

HİZMETÇİ.

Ona söyleyeceğim. Burada bekle.

(_NOBUTOSHI'nin yanına gider _ve onunla fısıldaşır, sonra
KARDEŞLER'in yanına geri döner.)

Bu tarafa gelin.

(NOBUTOSHI _onları karşılamaya gelir, yüzünü bir yelpazeyle örter_.)

NOBUTOSHI.

Dinleyin beyler, sizden bir açıklama istiyorum.

KARDEŞ.

Ne biliyorsunuz?

NOBUTOSHI.

Şudur. Sadece onlara rahip denebilir, parmaklarında On Katlı Güç tespihi
bükülür, Hoşgörü pelerinine bürünürler, omuzlarında Tövbe
stü asılıdır. Bu,
Buddha rahiplerinin her yerde giydiği bir giysidir. Başka bir alışkanlık bilmiyorum. Ama
siz, gördüğüm kadarıyla, sütun bastonunuza bağlı yuvarlak bir yelpaze taşıyorsunuz. Hangi ayetle
bir yelpaze takmayı haklı çıkarıyorsunuz?

KARDEŞ.

"Hareket halindeyken bir rüzgar;
Durgunlukta ise parlak bir ay."
Ve bu tek maddede olduğu gibi
Hem rüzgar hem de ay vardır,
Böylece Düşünce tek başına Hakikattir ve zihinden
Tüm bileşen şeyler fışkırır.
Yelpazenin vaazı böyledir, onu bir işaret olarak taşırız
Kalbin her şeye kadir oluşunun. Bu bir amblemdir
Sadece aptallar kınar!

NOBUTOSHI.

Yelpaze gerçekten hoş bir ders verir; ama sizden biri yanında bir
yay ve ok taşır. Bunlar mesleğinizdeki adamlar için fazla mı uygun teçhizatlardır?

MAKINO.

Yay mı? Elbette!
İki boynuzu Tavşan ve Karga'ya benzetilerek yapılmamış mıdır,
Ay ve Güneş'in, Gece ve Gündüz'ün sembolleri?
İşte ilk gizem sergileniyor
Güzel ve çirkinin birleşmesinin.[161]
Sevgi Tanrısı'nı, lekesiz kralı,
Büyülü bir yayı taşımıyor mu? O, onun ipine
Lütuf okları germiyor mu ki
Dört Şeytanın[162] orduları dinlenmeyi bilmesin

NAK.

Ve böylece ikimiz de silahlanmışız,
Çünkü yay gerilmemiş ve ok çözülmemiş olsa da,
Yine de av maskesiz düşer.

(MAKINO _sanki ateş edecekmiş gibi yayını çeker; KARDEŞİ
_bastonuyla onu kontrol eder_.)

Şarkı böyle diyor. Şimdi bilmediğin şeylerden bahsetme.

NOBUTOSHI.

Söyle bana, lütfen, _hoka_ rahipleri doktrinlerini hangi patrikten alıyor?
Sen hangi mezhebe bağlısın?

KARDEŞ.

Biz hiçbir mezhebe bağlı değiliz; doktrinimiz ayrıdır. Konuşulamaz veya
açıklanamaz. Bunu cümlelerle çerçevelemek inancımızı küçültmektir;
yazıyla ifade etmek Tarikatımıza sadakatsizliktir; ancak bir yaprağın eğilmesiyle
rüzgarın yolculuğu bilinir.

NOBUTOSHI.

Teşekkür ederim; açıklaman beni çok mutlu ediyor. Lütfen söyle bana, bu "Zen" kelimesinin
anlamı nedir?

MAKINO.

İçeride, Gizemin sularını derinliklerine kadar duymak için;
Dışarıda, Konsantrasyonun kapılarında dilediği gibi dolaşmak için.

NOBUTOSHI.

Ve Buda'nın her birimizin kemiklerinde olduğu doktrini hakkında...?

KARDEŞ.

Görünmeden gizlenir; bulutların arkasına atladığında altın ejderha[163] gibi.

NOBUTOSHI.

Yaşamın ve ölümün gerçek olduğuna inanırsak...

KARDEŞ.

O zaman keder çarkına yakalanırız.

NOBUTOSHI.

Ama onları inkar edersek...

KARDEŞ.

Bir sapkınlığa bağlıyız.[164]

NOBUTOSHI.

Ve bilgiye giden düz yol...

MAKINO (_elinde kılıçla ileri atılır_).

"Üçlü vuruşla oyulur."[165]

Dur! (_geri çekilip kılıcını çeken_ NOBUTOSHI'ye dönerek.)

"Üçlü vuruşla bilgiye giden bir yol açmak" ...
Bunlar Zen sözcükleri; o sadece bir metinden alıntı yapıyordu. Bu rahatsızlık zekanıza pek saygı göstermiyor.

KORO.

İnsanlar böyle
Söylemek istemedikleri şeyi
Kaya gülü kadar kırmızı[166] söylerler ya da yanaklarını kızartırlar.
Şimdi Üçlü Birlik adına, insanların kalpleri ne kadar da aptaldır!

UŞAK (_kenara_).

Efendilerim aptalca davranırken, ben de aptallığımı yapacağım.

(_Yan kapıdan gizlice çıkar._)

KARDEŞ (_NOBUTOSHI'NİN _şüphelerini_ gidermek için dini bir söyleve girişir).

İnancın ve sözlerin büyük ya da küçük olması,
Yasanın tutulması ya da çiğnenmesi önemli değildir.

KORO.

Ne "Evet"te ne de "Hayır"da Gerçek bulunmaz;
Sonunda kurtarılmayacak olan yoktur.

KARDEŞ.

Sadece insan değil; ormanlar ve tarlalar
Mutlu bir çaba gösterir.

NAK.

Yeşil söğüt, şakayık
Kızıl giyinmiş.

(_KARDEŞ_ ilk dansını burada başlatıyor;
ardından gelen gibi, bu bir "shimai" veya enstrümantal müziksiz dans_.)

Yeşil bahar sabahlarında
Vadinin parlayan kapısında
Önce alıç ötleğeninin donmuş gözyaşları eriyor,
Ya da şarkı söyleyen köpüklerle
Karla beslenen suların
Komşu kurbağaların söylemi yankılanıyor;--sonra Buda'nın kalbinin sesi konuşuyor.
Sonbahar, görünmeyen gözler tarafından,
Rüzgarın öfkesinde duyuluyor;
Ve nehir kamışlarının çarpışması,
Yaban kazlarının
Ev sahasının yüzünü ararken
Pirinç yapraklarına benzeyen bulutlar,-- bunların hepsi
Dikkatli gözler için akşam fırtınasını haber veriyor. Bir dağ yamacında
Ay altında hareketsiz duran
Genç geyik eşini özlerken duruyor,
İnsan yazıyı okuyabilir ve
Sayfadaki parmağı unutabilir.

KARDEŞ.

Aynı şekilde balıkçı tekneleri de
Derenin limanında,

NAKO.

Balıkları geri getir ama ağı geride bırak.
Bunları duydun ve gördün;
Tepenin rüzgarında, vadinin şarkısında,
Gecenin filminde, sabahın sisinde
Yalnızca Düşüncenin
Olduğu, Olduğu ve Olacağı ilan edildi.

KARDEŞ.

Bu gerçeği düşün ve uyan!
Ayı gizleyen bir bulut gibi, Madde de

NAKO.

Düşüncenin yüzü.

KARDEŞ (_ikinci dansına başlar, bu arada_NAKO_ "hoka" çalanların kullandığı
baladı söyler_).

Ah, ne hoş bir yerdir Çiçekler Şehri;

KORO.

Hiçbir kalem onun harikalarını yazamaz.[167]
Doğuda, Gion ve Berrak Sular Tapınağı
Sel sularının birçok kanat sesiyle çağladığı;
Fırtına rüzgarında çırpın, çırpın
Toprak efendisinin ağacının çiçekleri. [168]
Batıda, Kanun Tekerleği Tapınağı,
Saga Tapınağı (Dön, istersen,
Su Değirmeni Tekerleği!),
Nehir dalgalarının sette dans ettiği
Ve nehir söğütlerinin dalgalarla ovalandığı;
Şehrin öküzlerinin tekerleklerle ovalandığı;
Ve çay havanlarının havan tokmağıyla ovalandığı.
Neden, ve unutmuşum! _hoka'nın_ ellerinde
_kokiriko_[169] ovalandı.
Şimdi Rabbimiz uzun süre hükmetsin
Çağlar çağlar boyunca, bu boğumlu çubukların çentikleri gibi!

MAKINO ve KARDEŞ.

Yeter! Neden komplolarımızı daha fazla saklayacağız?

(_Kılıçlarını çekerler ve şapkasını
yere koyup yan kapıdan dışarı çıkan NOBUTOSHI'ye saldırırlar. Şapka bundan böyle sembolik olarak_ NOBUTOSHI'yi temsil eder, _bu şekilde önlenen katliamın gerçek bir temsili_.)

KORO.

Sonra kardeşler kılıçlarını çekip ona saldırdılar,
Arzularının düşmanına.

(MAKINO _şapkanın arkasına geçerek_ NOBUTOSHI'nin _çevrelendiğini_ belirtir.)

Nefretlerinin zirvesine ulaştılar,
Aylar ve yılların kin dolu öfkesi.
Niyetlerinin varış noktasına giden yol açık.

(_Vururlar._)

Düşmanlarını yere serdiler.
Öyleyse saat geldiğinde
Bu iki kardeş
Ani bir kararla
Babalarının düşmanını yok ettiler.
Çünkü yiğitlik ve dindarlık isimleri
Bu ahirette bile hatırlanır.

[Resim: _HAGOROMO_'DAKİ MELEK]

DİPNOTLAR:

[161] Güneş erkektir, yani güzeldir. Ay dişidir, yani çirkindir.

[162] Aldatmacanın, Duyuların, Havanın ve Ölümün iblisleri.

[163] Güneş.

[164] Nihilizm sapkınlığı. Fenomenlerin var olmadığını söylemek, var olduklarını söylemek kadar yanlıştır.

[165] Bir Zen metninden alıntı yapıyor.

[166] _Iwa_, "kaya", aynı zamanda "konuşmamak" anlamına gelir.

[167] Owada, bazı aktörlerin burada yelpazeleriyle havaya yazdıklarını söylüyor;
ama bu kadar ayrıntılı taklitler kaba.

[168] Kiyomizu-dera'daki kiraz ağaçlarına bir gönderme.

[169] Gıcırtılı bir ses çıkarmak için birbirine sürtünen bambu şeritler.

HAGOROMO HAKKINDA NOT.

Bir meleğin pelerinini çalan ve böylece onun cennete dönmesini engelleyen ölümlünün hikayesi çok yaygın bir şekilde yayılmıştır. Hindistan, Çin, Japonya, Liu Chiu Adaları ve İsveç'te varyasyonları ve karmaşıklıklarıyla mevcuttur.
_Binbir Gece_'deki Hasan hikayesi aynı temanın bir ayrıntılandırılmasıdır.

No oyununun Seami tarafından yazıldığı söylenir, ancak bir versiyonu
çok daha önce var olmuştur. Son yarısı yalnızca dansa eşlik eden ilahilerden oluşur. Bunlardan bazılarının (örneğin Suruga Dansı'nın sözleri) oyunla hiçbir ilgisi yoktur, oyun esas olarak danslar için bir çerçeve veya bahanedir. Bu nedenle ilkel tipte bir No'dur ve belki de en azından kavramsal olarak _Atsumori_ veya _Kagekiyo_ gibi birleşik dramalardan daha erken bir döneme aittir. _Maiguruma_'daki dansların sözleri, _Hagoromo_'daki Suruga
Dansının sözleri kadar oyunla alakasız, ancak orada olay örgüsü onların müdahalesini açıklıyor ve hatta talep ediyor.

İkinci bölümün librettosu tercümeye çok uygun değil,
ancak oyunu tam olarak vermenin en iyisi olduğunu düşündüm.

HAGOROMO

SEAMI

KİŞİLER

_HAKURYO (Bir Balıkçı)._
_MELEK._
_BAŞKA BİR BALIKÇI._
_KORO._

BALIKÇI.

Kürekçilerin haykırışı yüksek
Mio Körfezi'nin fırtınalı yollarından
Yükselen denize doğru gidenler.

HAKURYO.

Ben Hakuryo'yum, evi Mio'nun çam ormanları kenarında olan bir balıkçıyım.

HER İKİSİ DE.

"Binlerce fersahlık güzel tepe bulutları aniden kapanıyor;
Ama bir kulenin yanında parlak ay berrak bir gökyüzünde parlıyor."[170]
Gerçekten hoş bir mevsim: çam ormanı kıyısında
İlkbaharın çehresi;
Denizin kabarıklığına sıkıca tutunmuş erken sis;
Gökyüzünün ovalarında loş, aylak ay.
Tatlı bir görüntü, baştan çıkarıcı bakışlar
Dünyayla dolu gözlerimiz bile
Alçak ruhlar, en azından ulaşmak için
Yüksek güzellikle beslenmiş.
Ah unutulmaz! Dağ yollarından
Kiyomi denizine geliyorum
Ve uzak ormanlıklara bakıyorum,
Mio'nun çam ormanları, oraya
Gel, oraya yolumuzu gösterelim. Balıkçılar, neden teknelerinizi kıyıya geri koyuyorsunuz,
Balık tutmadınız mı?

Yükselen dalgaları, o dalgalı bulutları
Denizde rüzgarla savrulanları mı düşündünüz?
Bekleyin, çünkü zaman bahar ve ağaçlarda
Erken rüzgar onun sonsuz şarkısını
Alçak sesle söyler; ve koyda
Sabahın sessizliğinde sakin küçük gemiler,
Bin balıkçının gemileri, denizde yol alır.

(_İkinci_ BALIKÇI _ KORO liderinin yakınındaki bir yere çekilir, _ ve eylemde daha fazla yer almaz_.)

HAKURYO.

Şimdi Mio'nun çam ormanına indim ve kıyının güzelliğini
izliyorum. Birdenbire gökyüzünde müzik, bir çiçek yağmuru,
her taraftan doğaüstü bir koku yayıldı. Bunlar sıradan şeyler değil;
çam ağacına asılı olan bu güzel pelerin de öyle. Ona
yaklaşıyorum. Biçimi ve kokusu harikulade. Bu kesinlikle sıradan bir
elbise değil. Onu geri götürüp evimin insanlarına
göstereceğim. Evimde bir hazine olacak.

(_Tüylü cübbeyi taşıyarak Waki'nin sütununa doğru dört adım atıyor._)

ANGEL (_galerinin sonundaki perdeden içeri giriyor_).

Dur! O pelerin benim. Nereye gidiyorsun?

HAKURYO.

Bu burada bulduğum bir pelerin. Eve götürüyorum.

ANGEL.

Bu, hiçbir ölümlü insanın giyemeyeceği bir pelerin olan bir melek cübbesi. Onu
bulduğun yere geri koy.

HAKURYO.

Nasıl? Bu pelerinin sahibi bir gök meleği mi? Öyleyse, onu
güvenli bir yere koyacağım. Ülkede bir hazine, doğmamış insanlar için bir mucize olacak.[171] Pelerinini geri vermeyeceğim.

ANGEL.

Ah zavallı! Nasıl pelerinsiz yürüyeceğim
Havanın kanat yollarında, nasıl tırmanacağım
Evim olan gökyüzüne?
Ah, geri ver, sadaka olarak geri ver.

HAKURYO.

İçimde sadaka yok ve inlemen
Kalbimi kararlı kılıyor.
Bak, cübbeni alıyorum, saklıyorum ve geri vermeyeceğim.

(_Kendi hareketlerini anlatıyor. Sonra uzaklaşıyor._)

ANGEL.

Kanatsız bir kuş gibi,
Yükselmek isterdim ama cübbesiz

HAKURYO.

Alçak dünyaya batıyorsun,
Pis dünyada yaşayan bir melek.

ANGEL.

Bu yoldan, o yoldan.
Sadece umutsuzluk.

HAKURYO.

Ama onu tutmaya kararlı olduğunu gördüğünde ...

ANGEL.

Güç tükeniyor.

HAKURYO.

Hiç kimseye yardım etme...

NAK.

Sonra tacının üzerinde,
Gözyaşlarının çiyiyle mücevher gibi,
Parlak çiçekler sarktı ve soldu.[172]
Gözlerin önünde görmek ne kadar acıklı,
Hastalığın beş katı işaret
Bir meleğin biçimini boz.

MELEK.

Cennetin ovalarına bakıyorum,
Bulut yolları sisin içinde saklı,
Yol kaybolmuş.

NAK.

Ah, kıskanılacak bulutlar,
Senin isteğinle dolaşıyorsun
Boş gökyüzünde sonsuza dek boşta
Orası benim yuvamdı!
Şimdi soluyor ve soluyor kulağımda
Kalavink'in sesi,[173]
Her gün alışılmış şarkı.
Ve sen, ah seni kıskanıyorum,
Gürültülü yaban kazları
Gökyüzü yollarından aşağı dönüyor;
Ve sen, ey denize doğru dönen, kıyıya doğru süpüren
Körfezin hızlı martıları:
Hatta rüzgar, çünkü cennette esiyor,
Bahar rüzgarına imreniyorum.

HAKURYO.

Dinle. Şimdi seni kederinde gördüğüme göre, teslim oluyorum ve
sana pelerinini geri vermek istiyorum.

MELEK.

Ah, mutluyum! O zaman bana ver!

HAKURYO.

Bekle. Cennette oynanan danslardan bahsedildiğini duydum. Şimdi
benim için dans et, ben de cübbeni geri vereceğim.

MELEK.

Mutluyum, mutluyum. Şimdi kanatlarım olacak ve tekrar göğe çıkacağım.
Ve şükran için miras bırakıyorum
Dünyaya bir anma dansı,
İnsan prenslerine uygun:
Ay kulelerini döndüren dans melodisi,
Burada oynayacağım ve bir yadigar olarak
Dünyanın kederli insanlarına bırakacağım. Cübbemi geri ver, onsuz dans edemem.
Ne dersen de, önce cübbeyi geri almalıyım.

HAKURYO.

Henüz değil, çünkü cübbeni geri verirsem, bir adım bile dans etmezsin,
onunla doğrudan gökyüzüne uçarsın.

MELEK.

Hayır, hayır. Şüphe ölümlüler içindir;
Cennette aldatmaca yoktur.

HAKURYO.

Utanıyorum. Bak, cübbeyi geri veriyorum.

(_O ona veriyor ve o iki eliyle alıyor._)

MELEK. Göksel hanım giysisini giyer,
Gökkuşağı Eteğinin dansını yapar, Tüylü Cübbenin.

HAKURYO.

Gök cübbesi çırpınır; rüzgara teslim olur.

ANGEL.

Yağmurdan ıslanmış bir çiçek gibi kol...

HAKURYO.

İlk dans bitti.

ANGEL.

Dans edeyim mi?

KORO.

Suruga'nın dansı, Doğu'nun müziğiyle?
İlk dans böyleydi.

(_MELEK_ dans ederken,_ KORO _ dansın sözlerini söyler, eski bir Şinto ilahisi_.)

"Neden adını
Geniş ve sonsuz.
Cennetin gökyüzü?
Eskiden iki tanrı[174] geldi
Ve inşa etti, on tarafı kapalı,
İnsanlar için ölçülü bir dünya;
Ama sınırsızca
Yukarıdaki gökyüzünü kemerlediler ve ona
Geniş ve sonsuz adını verdiler."

MELEK.

Ay Tanrısı'nın sarayı böyledir:
Duvarları
Yeşimden bir baltayla
biçimlendirilmiştir.

KORO.

Beyaz giysili, siyah giysili,
Üç kez on melek
İki sıraya ayrılmış,
Üç kez azalan ay için,
Üç kez artan ay geceleri için,
Ayın her gecesinde bir göksel kadın
Hizmet eder ve kendisine verilen
ritüel görevini yerine getirir.

MELEK.

Ben de onlardanım,
Cennetin bir ay hanımıyım.

KORO.

"Benimki ay ağacının meyvesidir[175], yine de Doğu'ya geldim
enkarne olarak,[176]
Dünya halkıyla yaşadım ve onlara
Bir müzik armağanı, Suruga'nın şarkı-dansı verdim.

Şimdi yeryüzünde baharın uzun sisleri izleniyor;
Kim bilir belki de ay vadilerindedir
Göksel ay ağacı çiçeklerini açıyor?
Tacının çiçekleri ihtişamlarını geri kazanıyor:
Bu baharın işaretidir.
Burada cennet yok, ama rüzgarın ve gökyüzünün güzelliği var.
Es, es, sen rüzgar ve inşa et
Gökyüzünde bulut duvarları, yoksa vizyon bizi terk eder
İlahi bir kız!
Ormanda baharın bu tonu,
Burunda bu renk,
Dağda kar,[177]
Berrak kıyıda ay ışığı,--
Hangisi en güzeli? Hayır, her biri eşsiz
Bir bahar gününün şafağında.
Dalgalar yalıyor, çam ağaçlarındaki rüzgar fısıldıyor
Boyunca sessiz kıyı. Söyle bakalım, neden
Cennet bizden yabancılaştı
Dünyalılardan; Tanrıların çocukları değil miyiz,
İçeride, mücevherli tapınak duvarının dışında,
Hiçbir bulutun bekleyen ayı karartmaya cesaret edemediği yerde doğduk,
Güneşin Doğuşu Ülkesi?"

MELEK.

Rabbimiz'in hayatı,
Büyük bir kayanın sürtünmesi kadar uzun sürsün
Sadece nadir sürüklenen
Bir meleğin tüy eteğinin.[179]
Ah, harikulade müzik!
Doğu şarkısı birleşti
Birçok çalgıya;
Arp, cümbüş, flüt,
Notalarını yalnız bulutların ötesine gömdü.
Gün batımı kızıl ışıkla lekelendi
Sümeru Dağı'nın yanından;[180]
Yeşil için, denizde yüzen adalar;
Beyazlık için döndü
Bir çiçek karı patladı
Vahşi rüzgarlar tarafından, beyaz bir bulut
Kolların sallanması.

(_Dansı bitirirken ellerini kavuşturur ve dua eder._)

NAMU KIMYO GWATTEN-SHI.

Sana, Ay'ın Hükümdarı,
Şan ve övgü ol,
Sen, Her Şeye Gücü Yeten Seishi'nin oğlu![181]

NAKO.

Bu Doğu'nun bir dansıdır.

(_Dansın beş bölümünden üçünü, "Yo no
Mai", yani Ön Dans olarak adlandırılan dansı yapar._)

MELEK.

Gökyüzüne, cennetin boş mavisine büründüm.

NAKO.

Şimdi sisli bir giysiye, Bahar sisine büründü.

MELEK.

Kokusu ve rengiyle harika, bir meleğin eteği,--sol, sağ,
sol, sol, sağ.

(_Yandan yana sıçrayarak._)

Etek sallanıyor, çiçekler başını sallıyor, tüylü kollar dışarı çıkıyor
ve geri dönüyor, dans eden kollar.

(_O, "Ha no Mai", Kırık Dans'ı yapıyor._)

NAK.

Birçok dans etti,
Ama henüz sayılmadılar,
Doğu'nun dansları.
Ve şimdi, güzelliği genç ay gibi olan o,
Gece yarısı göğünde üzerimize parlıyor,
On beşinci gece,
Mükemmel tamamlanmanın ışınıyla,
Gerçeğin ihtişamıyla.
Yeminler[182] yerine getirildi ve içinde yaşadığımız topraklar
Yedi Hazineyle zengin
Bu dansla üzerimize yağdı,
Cennetin armağanı. Ama, saatler geçtikçe,
Tüylerden oluşan gök pelerini çırpınıyor, çırpınıyor,
Mio'nun çam ormanlarının üzerinden,
Yüzen Adaların ötesinde, bulutların ayaklarının arasından uçuyor
Aşitaka Dağı'nın üzerinden, Fuji'nin yüksek zirvesi,
Çok belirsiz bir şekilde,
Cennetin sisleriyle karışmış;
Şimdi gözden kaybolmuş.

DİPNOTLAR:

[170] _Shih Jen Yue Hsieh_ ("Şairlerin Yeşim Tozu") adlı, Japonya'da popüler olan bir Sung Hanedanlığı şiir eserinden alıntılanan bir Çin beyiti.

[171] Burada _Masse_, bence, "bu
aşağılanmış çağ" değil, "gelecek nesiller" anlamına geliyor.

[172] Bir melek ölmek üzereyken, tacının çiçekleri solar,
tüylü cübbesi tozla lekelenir,
koltuk altlarından ter
akar, göz kapakları titrer, cennetteki yerinden bıkmıştır.

[173] Cennetin kutsal kuşu.

[174] İzanagi ve İzanami.

[175] Ay'da yetiştiği varsayılan bir tür defne olan "Katsura" ağacı.

[176] Kelimenin tam anlamıyla "bedenimi bölen", tanrılıklarının bir kısmını ayırıp onu
görünür bir biçimde enkarne eden Budist tanrılar için kullanılan bir ifade.

[177] Fuji.

[178] Ise'deki iç ve dış tapınaklar.

[179] Mikado için eski bir duadan alıntı.

[180] Sumeru, evrenin merkezindeki büyük dağdır. Batı tarafı yakutlardan, güney tarafı yeşil taşlardan, doğu tarafı beyaz taşlardan vb.

[181] Sanskritçe'de Mahasthama-prapta olarak adlandırılır, Amida'nın sağ tarafında oturan Üçlü'nün üçüncü kişisidir. Ay Tanrısı bu
tanrının bir yansımasıdır.

[182] Buda'nın.

VI. BÖLÜM

TANIKO

IKENİYE

HATSUYUKI

HAKU RAKUTEN

TANIKO VE IKENİYE HAKKINDA NOT.

Bu oyunların her ikisi de dinin acımasız zorlamalarıyla ilgilidir; her birinde ilk bölüm ikinciden daha iyi tercümeye uygundur.
_Taniko_ hala oynanmaktadır; ancak _Ikeniye_, hem Owada hem de Haga tarafından basılmış olmasına
rağmen muhtemelen yüzyıllardır sahnelenmemiştir.

_Taniko_ hacıları _Yamabushi_, "dağcılar"dır ve 33. sayfada bunlara atıfta bulunulmuştur. Kendilerine _Shu-genja_, "işaret işçileri" derlerdi ve Budizm'in şövalye gezginleri olduklarını iddia ederlerdi.
Ancak davranışları, çevredeki ülkenin sakinlerini terörize etmek için Hiyei Dağı'ndan akın eden _Sohei_'nin (silahlı rahipler) davranışlarından pek de farklı görünmüyor. _Genji Monogatari_'den birinin "kötü görünümlü _Yamabushi, çaresiz, hiçbir şeye bağlı olmayan adamlardan oluşan bir kalabalık" topladığı söylenir.

İkinci oyunun adı olan _Ikeniye_, "Havuz Kurbanı" anlamına gelir, ancak
aynı zamanda "Yaşayan Kurban", yani insan kurbanı anlamına gelir.

TANIKO

(VADİ-FIRLATMA)

BÖLÜM I

ZENCHIKU

KİŞİLER

_BİR ÖĞRETMEN._
_ÇOCUĞUN ANNESİ._
_HACILAR._
_GENÇ BİR ÇOCUK._
_HACILARIN LİDERİ._
_KORO._

ÖĞRETMEN.

Ben bir öğretmenim. Şehirdeki tapınaklardan birinde bir okul işletiyorum.

Babası ölmüş bir öğrencim var; ona bakacak tek kişi annesi.
Şimdi gidip onlara veda edeceğim, çünkü yakında
dağlara doğru bir yolculuğa çıkıyorum. (_Evin kapısını çalar._)
İçeri girebilir miyim?

ÇOCUK.

Kim o? Neden, bizi görmeye gelen Üstat!

ÖĞRETMEN.

Tapınaktaki derslerime neden bu kadar uzun zamandır gelmiyorsun?

ÇOCUK.

Annem hasta olduğu için gelemedim.

ÖĞRETMEN.

Bunu hiç bilmiyordum. Lütfen hemen ona burada olduğumu söyle.

ÇOCUK (_eve seslenir_).

Anne, Üstat burada.

ANNE.

İçeri girmesini söyle.

ÇOCUK.

Lütfen içeri gel.

ÖĞRETMEN.

Uzun zamandır burada değilim. Oğlun hasta olduğunu söylüyor.
Şimdi daha iyi misin?

ANNE.

Hastalığım için endişelenme. Önemi yok.

ÖĞRETMEN.

Bunu duyduğuma sevindim. Veda etmeye geldim, çünkü yakında
bir ritüel dağ tırmanışına başlayacağım.

ANNE.

Dağ tırmanışı mı? Evet, kesinlikle; Tehlikeli bir ritüel olduğunu duydum. Çocuğumu da yanınıza alabilir misiniz?

ÖĞRETMEN.

Küçük bir çocuğun yapabileceği bir yolculuk değil.

ANNE.

Umarım sağ salim dönersiniz.

ÖĞRETMEN.

Şimdi gitmeliyim.

ÇOCUK.

Söyleyecek bir şeyim var.

ÖĞRETMEN.

Ne oldu?

ÇOCUK. Seninle dağlara geleceğim.

ÖĞRETMEN.

Hayır, hayır. Annene dediğim gibi, zor ve
tehlikeli bir yolculuğa çıkıyoruz. Bizimle gelemezsin. Ayrıca,
annen iyi değilken onu nasıl bırakabilirsin? Burada kal. Bizimle gelmen
her bakımdan imkansız.

ÇOCUK.

Annem hasta olduğu için seninle gelip onun için dua edeceğim.

ÖĞRETMEN.

Annenle tekrar konuşmalıyım. (_İç odaya geri döner._) Geri döndüm,--oğlun bizimle geleceğini söylüyor. Ona, hasta olduğunda seni bırakamayacağını ve bunun
zor ve
tehlikeli bir yol olacağını söyledim. Gelmesinin
imkansız olduğunu söyledim. Ama senin sağlığın için dua etmeye gelmesi gerektiğini söylüyor. Ne
yapılmalı?

ANNE.

Sözlerini dinledim. Çocuğun söylediklerinden şüphem yok, seninle
dağlara gitmekten mutluluk duyardı: (_ÇOCUĞA_) ama
baban bizi terk ettiğinden beri yanımda senden başka kimse olmadı.
Bir çiğ damlasının
kuruması için gereken süre kadar
seni aklımdan veya gözümün önünden
çıkaramadım! Sevgimin ölçüsünü geri ver. Sevgin
seni
benimle
tutsun .

ÇOCUK.

Hepsi senin dediğin gibi... Yine de hiçbir şey beni amacımdan alıkoyamaz.
Bu zorlu yolu
tırmanmalı ve bu hayatta sağlığın için dua etmeliyim.

NAK.

Onu harekete geçirebilecek hiçbir yakarış görmediler.
Sonra efendi ve anne tek sesle:
"Bu kadar derin bir dindarlığa yazık,
Ağır iç çekişlerimiz kadar derin."
Anne dedi ki,
"Geriye gücüm kalmadı;
Eğer gerçekten gerekiyorsa,
Üstatla git.
Ama hemen, hemen
Tehlikeden
geri dön."

ÇOCUK.

Hızlı dönüş özlemi çeken kalbini kontrol ederek
Şafakta tepelere doğru ayaklarını sürükledi.[183]

* * * * *

ÖĞRETMEN.

O kadar hızlı tırmandık ki ilk kulübeye ulaştık bile.
Biraz
burada kalacağız.

LİDER.

İtaat ediyoruz.

ÇOCUK.

Söyleyecek bir şeyim var.

ÖĞRETMEN.

Ne oldu?

ÇOCUK.

Kendimi iyi hissetmiyorum.

ÖĞRETMEN.

Kal! Bizim gibi işlerle seyahat edenler böyle şeyler söyleyemez. Belki de tırmanmaya alışık olmadığın için yorgunsundur.
Orada uzan ve dinlen.

LİDER.

Genç çocuğun tırmanmaktan hasta olduğunu söylüyorlar. Bunu
Üstad'a sormalıyım.

HACILAR.

Bunu yap.

LİDER.

Bu genç çocuğun tırmanmaktan hasta olduğunu duydum. Nesi var? Onun için endişeleniyor musun?

ÖĞRETMEN.

Kendini iyi hissetmiyor ama hiçbir sorunu yok. Sadece
tırmanmaktan yorulmuş.

LİDER.

Yani onun için endişelenmiyorsunuz?

(_Bir duraklama._)

HACI.

Dinleyin, hacılar. Az önce Üstat bu çocuğun sadece
tırmanmaktan yorulduğunu söyledi. Ama şimdi çok garip görünüyor. Büyük
Adetimize uyup onu vadiye atmamalı mıyız?

LİDER.

Kesinlikle yapmalıyız. Üstada söylemeliyim. Efendim, daha önce çocuk hakkında soru sorduğumda bana sadece
tırmanmaktan yorulduğunu söylemiştiniz; ama şimdi çok
garip görünüyor.

Bunu korkuyla söylesem de, eski zamanlardan beri başarısız olanların aşağı atılması gerektiğine dair Büyük
Bir Âdet vardır. Tüm hacılar onun
vadiye atılmasını istiyorlar.

ÖĞRETMEN.

Ne, bu çocuğu vadiye mi fırlatacaksın?

LİDER.

Biz fırlatırız.

ÖĞRETMEN.

Bu çok büyük bir gelenek. Bunu inkar edemem. Ama kalbimde o yaratık için büyük bir acıma var. Ona bu Büyük Geleneği şefkatle anlatacağım.

LİDER.

Lütfen öyle yap.

ÖĞRETMEN.

Beni dikkatle dinle. Eski zamanlardan beri, bu tür bir yolculukta herhangi bir hacı hastalanırsa
vadiye atılması, aniden öldürülmesi gerektiği yasadır. Senin yerini alabilseydim,
ne kadar da mutlu bir şekilde ölürdüm. Ama şimdi sana yardım edemem.

ÇOCUK.

Anlıyorum. Bu yolculuğa çıkarsam
hayatımı kaybedebileceğimi çok iyi biliyordum.

Sadece
Sevgili annemin
Düşüncesiyle,
Hüzün ağacının
Benim için nasıl çiçek açması gerektiğini
Ağlama çiçeğiyle,--
Yüreğim ağır.

NAK.

Sonra hacılar iç çekerek
Dünyanın hüzünlü yolları için
Ve onun acı kuralları için,
Atış için hazır olun. Ayak ayak
Birlikte durdular
Körü körüne inerek,
Hiçbiri komşusundan daha suçlu değildi.
Ve ardından toprak parçaları
Ve düz taşlar fırlattılar.[184]

DİPNOTLAR:

[183] ​​Yolculuklarını ve
çıkışlarını anlatan uzun bir lirik pasaj aşağıdadır. Yer adlarının ve bu tür adlar üzerindeki kelime oyunlarının sık sık tekrarlanması
çevirmeyi imkansız hale getiriyor.

[184] Sadece son nakaratı özetledim. Hacılar
zirveye ulaştıklarında, kurucuları En no Gyoja'ya ve Tanrı
Fudo'ya çocuğun hayata döndürülmesi için dua ederler. Dualarına
cevap olarak çocuğu kollarında taşıyan bir Ruh belirir.
Onu Rahibin ayaklarının dibine bırakır ve tekrar kaybolur,
En no Gyoja'nın Katsuragi Dağı'ndan Büyük Zirve'ye geçerken
vadiye inmeden yürüdüğü Görünmez Yol'da yürür.

IKENİYE

(HAVUZ-KURBAN)

BÖLÜM I

SEAMI[185]

KİŞİLER

_SEYAHATÇİ._
_KARISI._
_KIZI._
_HANCI._
_RAHİP._
_KATİP._
_KORO._

SEYAHATÇİ.

Ben Başkent'te yaşayan bir adamım. Belki de önceki hayatımda yaptığım büyük bir
kötülükten dolayı... Başım derde girdi ve burada yaşamaya devam
edemiyorum.

Doğu ülkesinde bir arkadaşım var. Belki bana yardım eder.
Karımı ve çocuğumu alıp hemen Doğu'nun uçlarına gideceğim.

(_Doğu'ya seyahat ediyor, geçtiği yerler hakkında bir şarkı söylüyor._)

Hana geldik. (_Kapıyı çalar._) Biz yolcuyuz. Lütfen
bize barınak verin.

HANCI.

Konaklama mı diyorsunuz? Benimle gelin. Bu taraftan. Söyleyin bana,
nereden
geldiniz?

GEZGİN.

Başkentten geliyorum ve Doğu'ya arkadaşımı ziyarete gidiyorum.

HANCI.

Dinleyin. Üzgünüm. Size özel olarak söylemem gereken bir şey var.
Bu geceyi handa geçiren kişi yarın kurban
çekiminde çekilişe gitmeli. Üzgünüm ama şafaktan önce
hanı terk etmeniz en iyisi olur. Söylediklerimi kimseye söylemeyin ve unutmayın
erken yola çıkın.

GEZGİN.

Şimdi burada uyuyabilirsek, şafakta memnuniyetle yola çıkarız.

(_Açık avluda uzanıp uyurlar. Bir süre sonra
kalkarlar ve yolculuklarına başlarlar._)

_RAHİP_ girer.

RAHİP.

Hey! Neredesin?

_RAHİP_ girer.

RAHİP.

İşte buradayım.

RAHİP.

Dün gece üç gezginin handa kaldığını ve şafaktan önce
ayrıldığını duydum. Onların peşinden git ve onları durdur.

RAHİP.

Dinliyorum ve itaat ediyorum. Hey, siz gezginler, daha fazla ilerlemeyin!

GEZGİN.

Bize mi bağırıyorsunuz?

RAHİP.

Evet, kesinlikle size bağırıyorsunuz.

GEZGİN.

Ve neden durmalıyız? Bana nedenini söyle.

RAHİP.

Haklı. Nedenini sorması şaşırtıcı değil. (_SEYAHATÇİYE_.) Dinle. Her yıl bu yerde Havuzda bir
kurban kesilir. Bugün bu kutsal ayinin festivalidir ve sizden buna katılmanızı rica ediyoruz.

SEYAHATÇİ.

Seni anlıyorum. Ama bu, burada yaşayanlar, bu İlahiyatın
doğmuş çocukları olanlar için, onun ibadetine katılmaları içindir. Bir gezgin, burada bir gece konakladığı için seninle birlikte mi gitmeli?

(_Gitmek için döner._)

RAHİP.

Hayır, hayır! Söylediklerine rağmen, bu yeterli olmayacak.

RAHİP.

Kal! Efendim, bunu garip bulmanızı şaşırtıcı bulmuyoruz. Ama
beni dinle. Eski zamanlardan bugüne kadar hiçbir gezgin, bu yılın bu gecesinde Havuzdaki kurbana katılmadan Yoshiwara Hanı'nda konaklamamıştır. Aceleniz varsa, hemen kurbana gelin ve sonra bir dua ile yolculuğunuza devam edin.

GEZGİN.

Sizi anlıyorum. Fakat dediğim gibi, bu tür ritüeller için
orada doğmuş erkekleri almalısınız... Hayır, hala anlamıyorum.
Neden geçici bir gezgin bu Havuz-Kurbanına çağrılsın ki?

RAHİP.

Bu Büyük Bir Gelenektir.

GEZGİN.

Olabilir. Bunun sizin kuralınız olduğundan şüphem yok. Fakat sizden rica ediyorum,
durumumu düşünün ve beni mazur görün.

RAHİP.

Eski zamanlardan beri uygulanan Büyük Bir Geleneği ilk bozan siz misiniz?

GEZGİN.

Hayır, demek istediğim bu değildi. Ama bu konuyu tartışacaksak,
size karşı açık olmalıyım... Ben Başkentli bir adamım. Belki de
önceki hayatımda yaptığım bazı kötü eylemlerden dolayı birçok sıkıntı çektim.
Sonunda hayatımın yolunu artık inşa edemedim, bu yüzden
karımı ve çocuğumu alıp Doğu'da yaşayan arkadaşımı aramaya koyuldum.
Lütfen yoluma devam etmeme izin verin.

PAPAZ.

Gerçekten de, gerçekten de sıkıntıya düşmeniz için bir nedeniniz var. Ama eski zamanlardan
şimdiye kadar

Ebeveynler alındı
Ve sayısız, her şeyin ötesinde
Karılar ve kocalar ayrıldı.

İsterseniz buna, önceki bir hayatın cezası diyebilirsiniz. Ama şimdi
bizimle birlikte hemen Kutsal Havuz'un kıyılarına gelin.

(_Kendi eylemlerini anlatıyor._)

Böyle diyerek, Rahip ve yardımcıları öne çıktılar.

KARISI ve KIZI.

Ve karısı ve çocuğu, "Ah, ne yapacağız?" diye haykırarak. babasının koluna
sımsıkı sarılmış.

GEZGİN.

Ama baba konuşacak kelime bulamadı. Şaşkın,
çaresiz bir şekilde durdu....

PAPAZ.

Oyalanmamalılar. Onları böl ve onları kov!

AKOLİTE.

Böylece onları önünden sürdü ve onlar ...

GEZGİN.

Eğer gerçek bir karşılaştırma yapılırsa ...

KORO.

Ölülerin suçlu ruhları gibi
Yargılanmaya sürüklenmiş
Sövücü şeytanlar tarafından;
Kalpleri bilgisiz
Gündüz vakti çiy gibi
Hiçbir şeye doğru azalıyor.
Mezbahaya giden koyunlar gibi
Ağlayarak yürüyorlar,
Gözyaşı dökmeden adım atmıyorlar
Ta ki havuza varana kadar.

PAPAZ.

Şimdi havuza geldik ve kenarında rahip,
rahipler, bakireler ve dans eden çocuklar sıralanmış.

KORO.

Bir felaket-kurası var;
Yine de
"Benim olacak mı?" diye düşünenler
Yüzlerce kişi var,
Ve birçok kez yüz.

RAHİP.

Kucaklaşarak, el sıkışarak ...

KORO.

Soluk yüzlü

RAHİP.

Yüreği çökerek

KORO.

"Kimin üzerine düşecek?"
Bilmeden, kar kadar kalın,
Kışın beyaz karı dualarını yağdırıyor
Klan tanrılarına, "Bizi koru" ...
Avuç avuç.

RAHİP.

Sonunda Rahip kürsüye çıktı, kutunun kapağını kaldırdı ve
kura sayıp her birinin alacağı bir tane olup olmadığını kontrol etti.

KORO.

Sonra bütün halk öne çıktı
Kuralarını çekmek için.
Ve her biri kurasını açtığında
Ve bunun İlk olmadığını gördüğünde,
Ne kadar da sevindi! Ama gezginin kızı,
Kaderini bilerek,
Ağlayarak yere düştü.

RAHİP.

Üç gezgin yok mu? Sadece iki kura çektiler.
İlk Kura henüz çekilmedi. Onlara içlerinden birinin çekmesi gerektiğini söyle.

RAHİP.

Dinliyorum ve itaat ediyorum. Hey, gezginler, size konuşuyorum.
Üç kişisiniz ve sadece iki kura çektiniz. Rahip
içinizden birinin İlk Kura'yı çekmesi gerektiğini söylüyor.

SEYHİP.

Hepimiz çektik.

RAHİP.

Hayır, genç kızın kura çekmediğinden eminim. Bakın, işte burada.
Evet ve bu Kıyamet-kurası!

EŞ.

İlk Kura! Ne korkunç!

Seni kadınlığa yetiştirmeyi umarak, Şehirden körü körüne dolaştık ve
Doğu'nun bilinmeyen ülkesine indik. Senin uğruna bu hüzünlü yolculuğa
kalplerimizi koyduk. Eğer sen alınırsan, bizim halimiz ne olacak?
Ne kadar iğrenç!

KIZI.

Bu kadar hıçkırarak ağlama! Eğer sen veya babam bu kurayı çekseydi, ben ne yapardım? Ama şimdi bana düştü ve senin beni bırakman
zor.

GEZGİN.

Ne cesur sözler! "Eğer sen veya babam bu kurayı çekseydi...." Bu sözde
büyük bir dindarlık var. (_KARISINA_.) Gel, bütün bu insanların önünde
bu kadar hıçkırarak ağlama. İkimiz de ebeveyniz ve benzer duygulara sahip olmalıyız. Ama
bu kutsal piyangoya çıktığım andan itibaren bir şey bana üçümüzden birinin alınacağını söyledi. Bak! Ben ağlamıyorum.

GEZGİN.

Senin gibi düşündüm, yine de ...
Bu çok fazla! Bunların hepsi gerçek olabilir mi?

GEZGİN.

Baba "Zayıflık göstermeyeceğim" dedi, ama konuşurken
cesaretle
Çünkü o onun sevgili kızıydı
Gizli gözyaşları
Kontrol edilemiyordu.

KARISI.

Bu bir rüya mı yoksa gerçek mi?

(_Kızına sarılır, ağlar._)

PAPAZ.

Çünkü zamanı gelmişti
Papaz ve adamları
Kıyıda bekliyorlardı

KORO. Tekneyi kurdelelerle donattılar
Ve su otlarından oluşan bir yatağın üzerine
Havuzun kızını yatırdılar.

RAHİP.

Rahip kurdeleleri çekti
Ve dua sözlerini söyledi.

[Oyunun ikinci bölümünde Havuzun ejderhası yatıştırılır
ve kız hayata döndürülür.]

DİPNOT:

[185] Oyun, Seami'nin 1524'te büyük torunu Kwanze Nagatoshi'nin yetkisiyle
oluşturduğu eserlerinin bir listesinde verilmiştir. Owada bunu
anonim olarak verir.

HATSUYUKI

(ERKEN KAR)

KOPARU ZEMBO MOTOYASU (1453-1532) tarafından.

KİŞİLER

_AKŞAM SİSİ, bir hizmetçi kız._
_BİR KADIN, Başrahip'in kızı._
_İKİ ASİL KADIN._
_KUŞ HATSUYUKI'NİN RUHU ("Erken Kar")._
_KORO._

SAHNE: _Izumo'daki Büyük Tapınak_.

HİZMETÇİ.

Ben, Izumo'daki Büyük Tapınak'taki Nyoroku Tapınağı'nda bir hizmetçiyim.
Adım Akşam Sisi. Başrahip'in bir kızı olduğunu bilmelisiniz,
güzel bir kadın ve olabildiğince nazik. Ve bir yıl önce kendisine verilen evcil bir kuşu besliyor ve güzel beyaz bir kuş olduğu için ona
Hatsuyuki, Erken Kar adını vermiş; ve onu çok seviyor.

Bugün kuşu görmedim. Sanırım kuş kafesine gidip
bir göz atacağım.

(_Kafese gider._)

Aman Tanrım, kuş orada değil! Hanımıma ne diyeceğim?
Ama ona söylemem gerekecek. Sanırım şimdi söyleyeceğim. Hanımefendi, hanımefendi,
sevgili Kar kuşunuz burada değil!

HANIMEFENDİ.

Ne diyorsunuz? Erken Kar orada değil mi? Bu doğru olamaz.

(_Kafese gider._)

Doğru. Erken Kar gitti! Bu nasıl olabilir? Nasıl olabilir ki
çok uysal olan güzelim kaybolup hiçbir iz bırakmasın?

Ah karların acısı
Eriyip kaybolanlar!
Şimdi anlıyorum
Gece yarısı rüyasının anlamını
Son zamanlarda dinlenmemi bozan.
Bir haberciydi
Hatsuyuki'nin kaderinin.

(_Gözyaşlarına boğulur._)

NAK.

Bu tür gözyaşları ve iç çekişler için
Hiçbir sebep olmasa da,
Yine de kederi aniden geldi,
Yüreğinin ateşi alev alev;
Ve bu arada
Uzun kolları bir an bile kurumaz.
Yazılı harflerin ilk önce kumda kuşların ayaklarıyla
izlendiğini söylerler
Yine de Hatsuyuki hiçbir vasiyet bırakmaz.

(_Yas tutarlar._)

NAK. (_"kuse" ilahisi, dans eşliğinde düzensiz dizeler_).

Ne kadar da üzücü ki
İlk kez üreme kafesinden ayrıldığında
Çok güzel bir görünüme sahipti
Ve kar kadar beyazdı.
Ona Hatsuyuki derdik, "Yılın İlk Karı."
Ve hanımımızın yürüdüğü yerde
Yanında bir gölge gibi takip etti.
Ama şimdi ne yazık ki! Ayrılık kuşu[186]
Aşkın karanlık yolunda olmasa da.

KADIN.

Şimdi yardım yok. (_Acı acı ağlıyor._)

NAK.

Hala bir yol var. Ağlamayı bırak, Leydi,
Ve kalbini duymaya yemin edene çevir.
Lord Amida, eğer bir dua edilirse--
Kim bilir belki de
Bir kuşun ruhunu bile Cennete getirebilir
Ve onu Lotus Kaidesi'ne koyabilir?[187]

LEYDİM.

Akşam Sisi, Hatsuyuki'nin gitmesine üzülmüyor musun? ... Ama artık
ağlamamalıyız. Bu yerin asil hanımlarını bir araya toplayalım
ve yedi gün boyunca onlarla birlikte oturup parmaklıklı kapılar ardında dua edelim. Şimdi git
ve emrimi yerine getir.

(AKŞAM SİS'i_ yerin_ ASİL HANIMLARINI_getirir_).

İKİ ASİL HANIM (_birlikte_).

Ciddi bir ayin söyleriz
Ölüler için bir ağıt;
Bu kalp temizliği saatinde
Buda'nın gongunu çalarız.

(_Dua ediyorlar._)

NAMU AMIDA BUTSU NAMU NYORAI

Amida Buda'ya övgüler,
Kurtarıcımız Mida'ya övgüler!

(_Dualar ve gong vuruşları bir süre devam eder ve
oyunun merkezi balesini oluşturur._)

NAKO (_kuşun ruhu gökyüzünde beyaz bir nokta olarak belirir_).

Bak! Bak! Açık orta gökyüzünde bir bulut!
Ama bulut değil.
Saf beyaz kanatlarıyla havayı dövüyor
Kar kuşu geliyor!
Hanımımıza doğru uçuyor
Sevgiyle süzülüyor,
Onun önünde dans ediyor.

KUŞUN RUHU.

Dualarınızın ve şarkılarınızın erdemiyle cezbedilerek

NAKO.

Hemen Cennette yeniden doğdu.
Sekiz Erdem havuzunun yanında dolaşıyor:
Anka Kuşu ve Fugan ile oyun zamanı geçiyor. Cennet ağaçlarının yedi katlı zirvesinde konaklar.
Hiçbir zarar ona zarar vermeyecek
Sonsuza dek.

Şimdi püsküllü güvercinler gibi
Kutsal günlerde siperlerden
Bir süre çırpınır;
Bir süre çırpınır ve sonra kaybolur
Nereye gittiğini bilmiyoruz.

DİPNOTLAR:

[186] "Wakare no tori", aşıkları günün yaklaştığını haber veren kuş.

[187] Onu bir Buda'ya dönüştür.

HAKU RAKUTEN

SEAMI'den

GİRİŞ

Japonların Haku Rakuten dediği Çinli şair Po Chue-i, M.S. 772'de doğdu ve 847'de öldü. Eserleri Çin, Kore ve Japonya'da büyük bir
çağdaş popülerlik kazandı. Dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında Çin şiirinin kompozisyonu Japon Sarayı'nda moda oldu ve yerel şiir biçimleri bir süre yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

_Haku Rakuten_ adlı No oyunu bu edebi tehlikeyle ilgilenir. Japon sanatı ve edebiyatının tekrar Çin etkisine maruz kaldığı on dördüncü yüzyılın sonunda yazılmıştır.
Resim ve düzyazı sonunda yenik düştü, ancak şiir kurtarıldı.

Tarihsel olarak, Haku Rakuten Japonya'ya hiç gelmedi. Ancak, dokuzuncu yüzyılın en büyük Japon şairi Sugawara no Michizane'nin eserlerini okuyarak anlaşılabileceği gibi, onun etkisinin tehlikesi gerçek ve günceldi. Michizane'nin Po Chue-i'yi kölece taklit etmesi, edebi secdeye varmanın eşsiz bir örneğini gösterir. Oyunun konusu şöyledir:

Rakuten, Çin İmparatoru tarafından sanatıyla Japonya'yı "bastırmak" için gönderilir. Bizen kıyılarına vardığında iki Japon balıkçıyla tanışır. Bunlardan biri gerçekte Japon şiirinin tanrısı Sumiyoshi no Kami'dir. İkinci perdede kimliği ortaya çıkar. Diğer tanrıları çağırır ve büyük bir dans sahnesi başlar. Sonunda dans kollarından esen rüzgar Çinli şairin gemisini kendi ülkesine geri uçurur. Seami, oyunlarında sık sık Po Chue-i'nin şiirlerinden alıntı yapar; ve 1432'de ölen oğlu Zemparu Motomasa'nın ölümü için ağıtında Po Chue-i'nin oğlu A-ts'ui'nin ölümünden bahseder.

KİŞİLER

_RAKUTEN_ (_Çinli bir şair_).

_YAŞLI BİR BALIKÇI, SUMIYOSHI NO KAMI, II. Perde'de Japon Şiirinin Tanrısı olur._

_BAŞKA BİR BALIKÇI._

_BALIKÇI KOROSU._

SAHNE: _Japonya'daki Bizen kıyısı_.

HAKU.

Ben Haku Rakuten, Çin Prensi'nin bir saray mensubuyum.
Doğu'da Nippon adında bir ülke var.[188] Şimdi, efendimin emriyle,
halkının bilgeliğinin kanıtı olmak üzere o ülkeye gönderildim.
Denizin yollarından geçmeliyim.

Kayığımı yükselen güneşe doğru kürek çekeceğim,
Yükselen güneşe;
Ve uzak tarafta uzanan ülkeyi arayacağım
Doğu Denizi'nin dalga yollarının üzerinden.
Kayığım uzağa gidecek,
Kayığım uzağa gidecek,--
Batan güneşin ışığıyla, ardında bıraktığı dalgalarda
Ve gökyüzünün boşluğunu sallayan bir bayrak gibi bir bulut.
Şimdi ay doğuyor ve denizin kıyısında
Bir dağ seçiyorum.
Nippon diyarına geldim,
Nippon diyarına.

Okyanus yollarını öyle hızlı geçtim ki
Nippon kıyılarına
geldim bile. Biraz
burada demir atacağım. Bu diyarın nasıl bir yer olduğunu bilmek istiyorum.

İKİ BALIKÇI (_birlikte_).

Tsukushi Denizi'nin üzerinde şafak vakti,
Bilinmeyen Ateşin Yeri.
Sadece ay ışığı--başka hiçbir şey kalmadı!

YAŞLI BALIKÇI.

Büyük sular çalkalanıp duruyor;
Gri dalgalar gökyüzünü ıslatıyor.

İKİ BALIKÇI.

Han Rei[189] Etsu diyarından ayrıldığında da böyleydi
Ve küçük bir teknede kürek çekti
Beş Göl'ün sisli dalgaları üzerinde.

Deniz ne kadar hoş görünüyor!
Matsura plajından
Batıya doğru tepesiz şafağı izliyoruz.
Ayın battığı bir bulut,
Denizde bir tekne gibi yüzüyor,
Denizde bir tekne
Şafakta yanımıza demir atacak.
Uzak taraftan denizin üzerinden,
Çin'den bir geminin yolculuğu
Tek bir gecelik yelken yolculuğudur, derler.
Ve işte! Ay kayboldu!

HAKU. Binlerce mil denizin dalgalarına katlandım ve
sonunda Nippon topraklarına geldim. İşte yakınımda demirlemiş küçük bir gemi.
İçinde yaşlı bir balıkçı var. Bu gerçekten bir Nippon sakini olabilir mi?

YAŞLI BALIKÇI.

Evet, öyle. Ben Nihon'un yaşlı bir balıkçısıyım. Ve sizin Majesteleri, sanırım,
Çin'den Haku Rakuten'siniz.

HAKU.

Ne garip! Bu topraklara gelir gelmez beni adımla çağırıyorlar! Bu nasıl olabilir?

İKİNCİ BALIKÇI.

Majesteleri bir Çin adamı olmasına rağmen, adınız ve şöhretiniz önünüze geldi.

HAKU.

Adım biliniyor olsa bile, yine de yüzümün
garip olduğunu bilmeniz kesinlikle!

İKİ BALIKÇI.

Güneşin Doğuşu Ülkesi'nin her yerinde, Rakuten'in, Nihon'un bilgeliğini denemek için geleceği söyleniyordu. Ve,
batıya baktığımızda, açık denizden gelen bir tekne gördüğümüzde,
hepimizin yüreği bir anda, "Bu o." diye düşündü.

NAK.

"Geldi, geldi."
Bu yüzden tekne geldiğinde ağladık
Matsura kıyısına,
Matsura kıyısına.
Denizden yelken açarak
Açıkça önümüzde--
Bir Çin gemisi
Ve Çin'den bir adam,--
Seni nasıl tanımayız,
Haku Rakuten?
Ama duraksayan sözlerin bizi yoruyor.
Ne kadar dinlersek dinleyelim,
Yabancı konuşmanı anlayamayız.
Gel, balık tutma zamanımız değerli.
Oltalarımızı atalım,
Oltalarımızı atalım!

HAKU.

Dur! Bana bir soru cevapla.[190] Tekneni yaklaştır ve bana söyle,
Balıkçı, şimdi Japonya'da ne yapıyorsun?

BALIKÇI.

Ve Çin topraklarında, lütfen, Sayınlar nasıl eğleniyor?

HAKU.

Çin'de şiir yapma oyunu oynuyoruz.

BALIKÇI.

Ve Nihon'da, hoşunuza giderse, "uta" yapma sporuna girişiyoruz.[191]

HAKU.

Peki "uta" nedir?

BALIKÇI.

Siz Çin'de şiirlerinizi ve kasidelerinizi Hindistan'ın Kutsal Yazılarından yapıyorsunuz;
ve biz "uta"mızı Çin'in şiirlerinden ve kasidelerinden yaptık. O zamandan beri şiirimiz üç ülkenin bir karışımıdır, ona Yamato, büyük Karışım, ve tüm şarkılarımıza "Yamato Uta" adını verdik. Ama sanırım siz bana sadece yaşlı bir adamın sadeliğiyle alay etmek için soru soruyorsunuz.

HAKU.

Hayır, gerçekten; amacım bu değildi. Ama gel, önümüzdeki sahne hakkında bir Çin şiiri söyleyeceğim.

"Yeşil yosun bir pelerin gibi giyinmiş
Kayaların omuzlarında yatıyor;
Bir kemer gibi çekilmiş beyaz bulutlar
Dağların yamaçlarını çevreliyor."

Bu şarkı hoşunuza gidiyor mu?

BALIKÇI.

Gerçekten hoş bir dize. Şiiri kendi dilimizde şöyle söylemeliyiz:

_Koke-goromo
Kitaru iwao wa
Samonakute,
Kinu kinu yama no
Obi wo suru kana!_

HAKU.

Zavallı bir balıkçının benim dizelerimi tatlı bir yerel ölçüye
koyması ne kadar garip! Kim olabilir ki?

BALIKÇI.

Zavallı ve bilinmeyen bir adam. Ama "uta"nın yapımına gelince, onları yapan sadece
insanlar değildir. "Çünkü yaşayan şeyler arasında
şarkı söyleme yeteneği olmayan yoktur."[192]

HAKU (_diğerinin sözlerini hipnotize olmuş gibi alarak_).

"Yaşayan şeyler arasında, evet, kuşlar ve böcekler arasında--"

BALIKÇI.

Yamato şarkıları söylediler.

HAKU.

Yamato ülkesinde ...

BALIKÇI.

... böyle birçok şarkı söylendi.

KORO.

"Çalıda şarkı söyleyen bülbül,
Gölette yaşayan kurbağa bile----"
Sizin Onurlu topraklarınızda olup olmadığını bilmiyorum,
Ama Nihon'da "uta"nın kıtalarını söylerler.
Ve böylece yaşlı bir adam
Duyduğunuz şarkıyı söyleyebilir,
Büyük Yamato'nun bir şarkısı.

KORO (_tezahürü değiştirerek_).

Ve bülbül ve onun yazdığı şiire gelince,--
Derler ki, kraliyet saltanatında
İmparator Koren'in
Yamato ülkesinde, Yüksek Cennet tapınağında
Bir rahip yaşıyordu.[193]
Her yıl ilkbahar mevsiminde
Bir bülbül gelirdi
Penceresindeki erik ağacına.
Ve onun şarkısını dinlediğinde
Şu dizeyi söylerken duydu:

"_Sho-yo mei-cho rai
Fu-so gem-bon sei._"

Ve karakterleri yazdığında,
İşte, bir "uta" şarkısıydı
Otuz harf ve bir.
Ve şarkının sözleri--

BALIKÇI. _Hatsu-haru no_ Baharın başlangıcından
_Ashita goto ni wa_ Her şafakta
_Kitaredomo_ Gelsem de,

KORO.

_Awade zo kaeru_ Karşılanmadan geri dönüyorum
_Moto no sumika ni._ Eski yuvama.

Böylece önce bülbül,
Ve ona birçok kuş ve hayvan,
İnsanların şarkıları gibi "uta" söyler.
Ve örnekler çoktur;
Ariso denizinin kıyısında yatan sayısız çakıl taşı kadar çoktur.
"Çünkü yaşayan şeyler arasında
Şarkı söyleme yeteneği olmayan yoktur."

Gerçekten balıkçının kalbinde Yamato'nun yolları vardır. Gerçekten bu
âdet mükemmeldir.

BALIKÇI.

Yamato'nun sporlarından bahseder ve şarkılarını söylersek, hangi
dansları kullandığımızı da göstermeliyiz; çünkü birçok çeşidi vardır.

KORO.

Evet, danslar var; ama dans edecek kimse yok.

BALIKÇI.

Dansçı olmasa da, ben bile--

KORO.

Davullar için--dalgaların vuruşu.
Flütler için--deniz ejderhasının şarkısı.
Dansçı için--bu kadim adam
Çatlak alnına rağmen
Çatlak denizde durarak
Yeşil dalgaların üzerinde yüzerek
Deniz Yeşil Dansı'nı yapacak.

BALIKÇI.

Ve Sazlık ve Sazlık diyarı...

KORO.

On bin yıldır bozulmamış toprağımız!

[_Oyunun geri kalanı bir tür "bale"dir_; sözcükler yalnızca
danslar üzerine bir yorumdur.]

DİPNOTLAR:

[188] Haku'nun yabancı olduğu gerçeği, geleneksel olarak
bu sözcüğü telaffuz etmesiyle vurgulanır. Balıkçılar, daha sonra aynı kelimeyi kullandıklarında buna "Nihon" adını verdiler.

[189] Çinliler ona Fan Li derler. MÖ beşinci yüzyılda Çin'de yaşamıştır. Yueeh (Etsu) ülkesine önemli hizmetlerde bulunduktan sonra, eğer kamusal hayatta kalırsa popülaritesinin azalacağını bilerek metresiyle birlikte bir sandalla yola çıkmıştır. Balıkçılar belirsiz bir şekilde "bir Çinli" ve bir "tekne" fikrine doğru el yordamıyla gidiyorlar. Henüz Rakuten'in gelişinin farkında değiller.

[190] Haku, nezaketin gerektirdiği onursal konuşma biçimlerini tamamen atlıyor. Balıkçılar, ayrıntılı bir şekilde saygılı ve onurlu bir dil kullanıyor. Yazar, Haku'yu kötü yetiştirilmiş bir yabancı olarak tasvir etmek istiyor.

[191] "Uta", yani otuz bir heceli Japonca kıta.

[192] _Kokinshu_ ("Antik ve Modern Şarkılar Koleksiyonu") Önsözünden alıntı. Haku'nun alıntıyı sürdürmesi, bir tür büyünün etkisi altında olduğunu ve muhatabının sıradan bir ölümlü olmadığını ilk kez açıkça ortaya koyduğunu gösteriyor. Aslında bu noktadan sonra Balıkçı yavaş yavaş bir Tanrı oluyor.

[193] Rahibin yardımcısı ölmüştü. Bülbül çocuğun ruhuydu.

II. PERDE.

BALIKÇI (_SUMIYOSHI NO KAMI'ye, _Şiir Tanrısı_'na_ dönüşmüştür).

Tepelerin gölgesinin suda olduğu yeşil deniz!
Deniz Yeşili Dansı, dalgaların vuruşuyla dans etti.

(_Deniz Yeşili Dansı'nı yapıyor._)

Dalga topraklarından,
Batı Denizi'nin tarlalarından

KORO.

O bizim önümüzde yükseliyor,
Sumiyoshi'nin Tanrısı,
Sumiyoshi'nin Tanrısı!

TANRI.

Senin önünde yükseliyorum
Tanrı--

KORO.

Gücü öyle olan Sumiyoshi'nin Tanrısı ki
O, bizi alt etmenize izin vermeyecek, ey Rakuten!
Bu yüzden sana evine dönmeni söylüyoruz,
Kıyı dalgalarının üzerinden hızla!
Önce Sumiyoshi'nin Tanrısı geldi.
Şimdi diğer tanrılar[194] geldi--
İse ve Iwa-shimizu'nun,
Kamo ve Kasuga'nın,
Ka-shima ve Mi-shima'nın,
Suwa ve Atsuta'nın.
Ve Güzel Ada'nın tanrıçası,
Şakara'nın kızı
Deniz Ejderhalarının Kralı--
Dalgaların yüzünü sıyırarak
Deniz Yeşili Dansı'nı yaptılar.
Ve Sekiz Ejderhanın Kralı--
Sekiz Müzik Senfonisiyle. Denizin boşluğunun üzerinde süzülürken,
Dans ederken, dans elbiselerinin kolları
Bir rüzgarı harekete geçirdi, büyülü bir rüzgar
Çin gemisine esti
Ve yelkenlerini doldurdu
Ve onu tekrar Han diyarına geri gönderdi. Gerçekten, Tanrı harikuladedir;
Tanrı harikuladedir ve sen, Prensimiz,
Uzun, uzun yıllar hükmedebilirsin
Ülkemiz Bozulmamış!

DİPNOT:

[194] Sahnede görünmezler.

BÖLÜM VII

ÖZETLER

IZUTSU
KAKITSUBATA
HANAKATAMI
OMINAMESHI
MATSUKAZE
SHUNKWAN
AMA
TAKE NO YUKI
TORI-OI
YUYA
TANGO-MONOGURUI
IKKAKU SENNIN
YAMAUBA
HOTOKE NO HARA
MARI
TORU
MAI-GURUMA

_Ise Monogatari_[195] üzerine kurulu oyunlardan en iyi bilinenleri, ikisi de Seami tarafından yazılmış olan _Izutsu_ ve _Kakitsubata_'dır. _Izutsu_, şu şekilde ilerleyen bir olaya dayanmaktadır:

Bir zamanlar, kırsal kesimden bir çocuk ve bir kız, bir kuyunun başında buluşup birlikte oynarlardı. Büyüdüklerinde birbirlerine karşı biraz utangaç oldular, ama o başka bir kadın, o da başka bir erkek düşünemiyordu. Ne anne babasının kendisi için bulduğu karısını, ne de o anne babasının kendisi için bulduğu kocayı kabul edecekti.

Sonra ona şu şiiri gönderdi:

"Ah, kuyu, kuyu!
Kuyuyu zar zor dolduran ben, tanıştığımızdan beri yetişkinliğe eriştim."

Ve kız ona:

"Bir zamanlar senin saçlarınla ​​ölçtüğüm iki tutam saçım,
Omuzumun üzerinden geçti;
Senden başka kim dikebilir ki?"[196]

Böyle yazdılar ve sonunda arzuları gerçekleşti. Şimdi bir yıl veya daha fazla zaman geçtikten sonra kızın anne babası öldü ve onlar
geçimsiz kaldılar. Birlikte yaşamaya devam edemediler; adam, onun evi ile Kawachi'deki Takayasu kasabası arasında gidip gelirken, o evde kaldı.

Şimdi, onun kendisini memnuniyetle serbest bıraktığını ve yüzünde hiçbir üzüntü belirtisi olmadığını gördüğünde, bunun kalbinin değiştiği için olduğunu düşündü. Ve bir gün,
Kawachi'ye gitmek yerine, çitin arkasına saklandı ve izledi. Sonra
kızın şarkı söylediğini duydu:

"Yükselen Tatsuta dağı
Rüzgar estiğinde denizin dalgası kadar dik
Bu gece efendim tek başına geçecek!"

Ve onun şarkısından etkilendi ve Kawachi'deki Takayasu'ya bir daha gitmedi.

Oyunda, gezgin bir rahip, bu hikayedeki kızın hayaleti olduğu ortaya çıkan bir köy kızıyla karşılaşır. Metin, _Ise Monogatari_'nin sözlerinden örülmüş.

[İllüstrasyon: İZUTSU]

_Kakitsubata_ sekizinci bölüme dayanmaktadır. Narihira ve onun
Yol arkadaşları Yatsuhashi adında bir yere gelirler, burada
iris kaplı bataklık, kalaslardan oluşan alçak bir patikada zikzaklar çiziyor.

Narihira onlara Kakitsubata kelimesi üzerine bir anagram yazmalarını söyler.
"iris" ve biri şarkı söylüyor:

  "_Ka_ra-goromo
  _Ki_-tsutsu nare-ni-shi
  _Tsu_ma shi areba
  _Ba_ru-baru ki-nuru
  _Ta_bi wo shi zo omou."

Her dizenin ilk heceleri, ardışık olarak okunduğunda, _Kakitsubata_ kelimesini oluşturur ve birçok anlamı olan bir bilmece olan şiir, şu şekilde çevrilebilir:

"Hanımım aşkı
Üzerime iyi giyilmiş bir palto gibi oturdu;
Ve şimdi kesinlikle
Düşünceleri bu uzun yolda beni takip ediyor!"

"Şarkı söylemeyi bitirdiğinde, hepsi kuru pirinçleri için ağladılar ta ki
ıslanana kadar."

Oyunda, bir rahip buraya gelir ve hikayesini bir köy kızından öğrenir, ki bu kızın "süsen çiçeğinin ruhu" olduğu ortaya çıkar.
Sonunda Batı Cenneti'nde kaybolur. "Çiçeklerin ruhları bile
Budalığa ulaşabilir."

DİPNOTLAR:

[195] Narihira'nın (MS 825-880) 125 bölümdeki aşk maceraları, Narihira'nın kendisi tarafından yazıldığı varsayılır.

[196] Koca, gelinin saçını toplar.

HANAKATAMI

(ÇİÇEK SEPETİ)

KWANAMI'DEN; SEAMI TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLDİ

İmparator Keitai[197] tahta çıkmadan önce Leydi Teruhi'yi severdi. Tahta çıktığında ona bir veda mektubu ve bir sepet çiçek
gönderdi. Oyunda haberci onu evine giden yolda karşılar; o, İmparator'un tahta çıkışını ve Başkent'e gidişini ayrıntılı bir törensel dille duyuran mektubu okur.

TERUHI. Aşkımızın Baharı geçti! Yalnız bırakılmış bir ay gibi
Şafak vakti gökyüzünde, tepelere geri dönüyorum,
Bir zamanlar yaşadığımız eve.

(_Sepeti ve mektubu taşıyarak sahneden sessizce kayıyor.
Bir sonraki sahnede_ İMPARATOR[198] _iki hizmetçinin taşıdığı
bir sedyeyle sahneye taşınıyor. Taç giyme alayı.
Birdenbire_ TERUHI, _evini perişan bir şekilde terk eden, çiçek sepetini ve mektubu taşıyan hizmetçisi tarafından

sahneye doğru yürüyor.)

TERUHI (_çılgınca konuşuyor_).

Hey, siz gezginler! Bana Başkent'e giden yolu gösterin! Deliyim,
diyorsunuz?
Deli olabilirim; ama aşk bana sormamı söylüyor. Ey kalpsizler! Neden bana
cevap vermiyorlar?

HİZMETÇİ.

Hanımefendi, bu yaratıklardan hiçbir cevap alamayacağız. Yine de adımlarımızı Şehre yönlendirecek bir işaret var. Bak, şurada
yaban kazları geçiyor!

TERUHI.

Ah, iyi hatırlandı! Çünkü güneye doğru
Yaban kazları
Boş sonbahar göğünden geçiyor; ve güneyde
efendimin şehri uzanıyor.

Sonra, Teruhi ve arkadaşının Echizen'deki evlerinden Yamato'daki Başkent'e doğru yolculuk ettikleri varsayılan "seyahat şarkısı" gelir. Sonunda _hashigakari_'de dururlar ve
"Şehre vardıklarını" duyururlar.
(Çocuk İmparator ve iki sedye taşıyıcısıyla birlikte
taç giyme alayını temsil eder) bir saray mensubu "Yolu açın, yolu açın! İmparatorluk alayı yaklaşıyor," diye bağırırken, Teruhi'nin
hizmeti sahneye çıkar ve alay yolunu keser. Saraylı onu sertçe geriye iter ve bunu yaparken
çiçek sepetini yere düşürür.

HİZMETÇİ.

Ah, bakın ne yaptı! Hanımefendi, sepetinizi yere
vurdu, Prens'in çiçek sepetini!

TERUHI.

Ne! Efendimin sepeti mi? Yere mi vurdu? Ah, iğrenç bir eylem!

SARAYLI.

Gel, deli kadın! Sepet için bu kadar yaygara neden? Sen ona efendinin sepeti diyorsun; hangi efendiden bahsediyorsun?

TERUHI.

Bu Güneş Doğuşu diyarının efendisinden başka hangi efendiden bahsetmeliyim? Başka
biri var mı?

Sonra "çılgın bir dans" ve şarkı gelir. Saraylı ona İmparatorluk tahtırevanına
yaklaşmasını ve tekrar dans etmesini emreder, böylece çılgınlıkları İmparatoru

aldatır.

O öne çıkar ve Wu Ti ve Li Fu-jen'in hikayesini dans eder.[199]
Onun ölümü için onu hiçbir şey teselli edemezdi. Portresinin sarayının duvarlarına çizilmesini emretti. Ancak, yüz ne gülüyor ne de üzülüyordu, bu yüzden bu görüntü onun üzüntüsünü artırdı. Birçok büyücü onun emriyle ruhunu huzuruna çağırmak için çabaladı. En sonunda, onlardan biri yüzünün ve formunun belirsiz bir görüntüsünü ekrana yansıttı. Ancak İmparator ona dokunmak istediğinde, kayboldu ve o sarayda tek başına kaldı.

SARAYLI.

Majesteleri size çiçek sepetinizi göstermenizi emrediyor.

(_Sepeti_ İMPARATOR'un önünde tutuyor.)

SARAYLI.

Majesteleri bu sepete bakmaya tenezzül etti. Şüphesiz ki
bunun kırsal günlerinden kalma bir eşya olduğunu söylüyor.[200] O, beraberindeki
nefret dolu mektubu unutmanızı ve bir daha kızmamanızı emrediyor. Sizi
sarayına geri götürecek.

DİPNOTLAR:

[197] 507-531 yılları arasında hüküm sürdü.

[198] Bu oyunda olduğu gibi, İmparator rolü genç bir
çocuk veya "çocuk oyuncu" tarafından oynanıyor.

[199] Han hanedanından bir Çin İmparatoru ve cariyesi.

[200] Tahta çıkmasından önceki zaman.

OMINAMESHI

SEAMI tarafından

Oyun bir hikaye ve bir şiir etrafında yazılmıştır. Başkente bir adam geldi
ve orada bir kadının sevgilisiydi. Aniden ortadan kayboldu ve kadın, büyük bir sıkıntı içinde,
onu geldiği ülkede aramaya koyuldu.
Evini buldu ve hizmetçilerine nerede olduğunu sordu. Ona
yeni evlendiğini ve karısıyla birlikte olduğunu söylediler. Bunu duyduğunda
evden dışarı fırladı ve Hojo Nehri'ne atladı.

SEVGİLİNİN HAYALETİ.

Ona bunu söylediğinde,
Şaşkın, tedirgin, o yere gitti;
Ama baktığında,
Acınası yatıyordu,
Toprakta uzuvları gevşekti.
Sonra ağlıyor, ağlıyor--

KIZIN HAYALETİ. Vücudu kollarına aldı,
Ve bu dağın eteğinde,
Toprağa yatırdı.

SEVGİLİNİN HAYALETİ.

Ve o topraktan
Bir hanım çiçeği[201] çıktı ve
Tek başına mezarının üzerinde çiçek açtı.
Sonra:
"Bu çiçek onun ruhu."
Ve hala oyalandı, şefkatle
Eliyle yaprakların eteğine dokundu,
Çiçeğin elbisesine ve kendi üzerine
Aynı çiy düştü.
Ama çiçek, diye düşündü,
Ona kızmıştı, çünkü sık sık ona dokunduğunda
Sallanıyor ve yana dönüyordu.

Oyunun dayandığı hikaye böyledir. Şiir
Piskopos Henjo'ya (816-890) aittir:

Ey hanım çiçekleri
Sonbahar tepesinde kendinizi süsleyenler,
Bu kadar cesurca bir gösteri yapanlar bile,
Son bir kez.

_Hito toki_, "bir süre", oyunun nakaratıdır. Başkentte birlikte yaşamaları "bir süre" sürdü; erkekler gençtir, çiçekler açar, aşk sürer. Oyunun ilk bölümünde, bir hanım çiçeği kümesinin etrafında dolaşan yaşlı bir adam, rahipten onları koparmamasını rica eder. İkinci bölümde, bu yaşlı adam, sevgilinin ruhuna dönüşür. Kızın ruhu da belirir ve ikisi de rahibin dualarıyla, _shushin_, "kalp bağlılığı" kıvrımlarında ölen herkesin orada kalması gereken o belirsizlikten (yarı ölüm, yarı yaşam) kurtulur.

DİPNOT:

[201] _Ominabeshi_ (veya _ominameshi_, _ominayeshi_), "Hanımların Yemeği", ancak
"hanımların çiçeği" anlamına gelen Çince karakterlerle yazılmıştır, bir tür patrinia.

MATSUKAZE

KWANAMI TARAFINDAN; SEAMI TARAFINDAN GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR

Narihira'nın kardeşi Lord Yukihira, Suma'nın ıssız kıyısına
sürülmüştü. Orada yaşarken iki balıkçı kıza denizden kıyıdaki tuz ocaklarına tuzlu su taşımada yardım ederek eğlendi.
Adları Matsukaze ve Murasame'ydi.

Bu sırada iki ünlü şiir yazdı; ilki, Suma'ya giderken
dağları aşarken:

"Seyahat edenin giysisinin arasından
Sonbahar rüzgarı aniden esiyor.
Bu, Suma'nın kıyı rüzgarı
Geçitten esiyor."

Suma'da bir süre yaşadıktan sonra Başkent'e şu şiiri gönderdi:

"Eğer biri haber sorarsa,
Ona Suma kıyısına
su kovalarını
sürüklediğimi söyle."

Çok sonra Prens Genji de aynı yere sürgün edildi. _Genji Monogatari_'nin "Suma" adlı bölümünde şöyle denir:

Deniz biraz uzakta olmasına rağmen, hüzünlü sonbahar
rüzgârı "geçitten eserek" (Yukihira'nın şiirindeki rüzgâr) geldiğinde, kıyıdaki dalgaların çarpması gerçekten de yakın görünüyordu.

Bu iki şiir ve yukarıda alıntılanan düzyazı pasajı etrafında oyun yazılmıştır.

Gezgin bir rahip Suma kıyısına gelir ve tek başına duran garip bir
çam ağacı görür. "Yerli bir kişi" (normal metinlerde basılmayan bir ara bölümde) ona ağacın iki balıkçı kız olan Matsukaze ve Murasame'nin anısına dikildiğini söyler ve onlar için dua etmesini ister. Rahip dua ederken geç olur ve "o tuz ocağında" barınma talebinde bulunmayı düşündüğünü duyurur. "Waki'nin sütununa" gider ve
fırın ustasının geri dönmesini bekler gibi orada bekler.

Bu arada Matsukaze ve Murasame sahneye çıkar ve
"su taşıma" dansını yaparlar ve bu dans "Su kovalarındaki ay" olarak bilinen ünlü pasajla
doruk noktasına ulaşır.

KORO (_MURASAME adına_ konuşur).

Kovamda bir ay var!

MATSUKAZE.

Neden, kovama da bir ay girdi!

(_Gökyüzüne bakarak._)

Yukarıda bir ay...

KORO.

Aşağıda iki görüntülü ay,
Böylece gece boyunca her biri
Su kamyonunda bir ay taşır,
Kova ağzında boğulmuş.
Unutulmuş, bu tuzlu deniz yolundaki zahmette,
Ruhların tutunduğu bu dünyanın hüznü!

İşleri biter ve kulübelerine, yani rahibin beklediği "_waki'nin_
sütununa" yaklaşırlar. Uzun bir süre onu kabul etmeyi reddettikten sonra "çünkü kulübeleri onu kabul etmek için çok kötü"
ona barınak verirler ve her zamanki sorgulamadan sonra kimliklerini açıklarlar. Son balede Matsukaze, "Lord Yukihira'nın kendisine verdiği saray şapkası ve avcılık pelerini" giyer ve diğer dansların yanı sıra Hagoromo'da da yer alan "Kırık Dans"ı yapar.

Oyunun bu bölümünün "motifi", Yukihira'nın bir başka ünlü şiiridir; bu şiirle _Hyakuninisshu_ veya
"Yüz Şairin Yüz Şiiri"nde temsil edilir:

"Gittiğimde,
Eğer İnaba Dağı'ndaki çam ağacı gibi

Beni beklediğini duyarsam,
O zaman bile sana geri döneceğim."

_matsu_, "bekle" ve _matsu_,
"çam ağacı"; bir dağın adı olan Inaba ve _inaba_, "eğer gidersem" arasında bir kelime oyunu vardır.

Oyun, kızların ruhlarının onları yeryüzüne bağlayan _shushin_,
"kalp-bağlantısı"ndan serbest bırakılmasıyla sona erer.

SHUNKWAN

SEAMI

Rahip Shunkwan, Naritsune ve Yasuyori ile birlikte, Tairas'ı devirmeyi planlamıştı.
Tutuklanıp Satsuma kıyısındaki Şeytan Adası'na sürgün edildiler.

Naritsune ve Yasuyori, Kumano Tanrıları'na tapıyorlardı.
Bu tapınmayı sürgün yerlerine de getirdiler,
adada Kyoto'dan Kumano'ya giden yolun doksan dokuz yol kenarı tapınağıyla bir taklidini inşa ettiler. Bu "kutsal yolu" _nusa_, "kağıt-festoonlar" ile süslediler ve ellerinden geldiğince Kumano'nun üç tapınağının Şinto törenlerini gerçekleştirdiler.

Oyun başladığında iki sürgün bu ayinleri gerçekleştirmektedir.
Giyecek albleri[202] olmadığından, yolculuklarında giydikleri eski kenevir önlüklerini giyerler; sunacak pirinçleri olmadığından, kumdan bir
sunu dökerler.

Zen[203] tapınağı Hosshoji'nin başrahibi olan Shunkwan, bu törenlerden uzak durur. Ancak tapanlar geri döndüklerinde, onlara bir kova su taşıyarak gelir ve bunun son sunuşları için şarap olduğunu söyler. Kovaya bakarlar ve iğrenerek bağırırlar: _Ya! Kore wa mizu nari!_ "Neden, bu su!"

Aşağıdaki uzun lirik diyalogda, Shunkwan, birçok klasik göndermenin yardımıyla, krizantem suyu ve şarabın özdeşleştirilmesini haklı çıkarır.

KORO (_SHUNKWAN adına_ konuşuyor.)

Ah, sonsuz sürgün günleri!
Bu yerde ne kadar çürüyeceğim,
Bir dağ çiyinin kuruduğu zamanın
Bin yıldan daha uzun göründüğü yerde?
Bir bahar geçti; yaz yaşlandı;
Bir sonbahar kapandı; bir kış tekrar geldi,
Sadece değişen biçimlerle işaretlendi
Çiçeklerin ve ağaçların.
Ah, eski zamanların özlemle beklenen zamanı!
Ah, anılar nereye giderse gitsin tatlı
Zihin gezinir; Şehir sokakları ve manastırlar şimdi
Cennetler[204] çelenklenmiş gibi
Baharın her çiçeğiyle.

Aniden kıyıya bir yabancıyı taşıyan bir tekne belirir. Bu

sahnede geleneksel
No play "teknesini" _hashi gakari_'ye taşıyan bir görevli tarafından temsil edilir. Başkentten ayrılışı oyunun açılış sahnesini oluşturan elçi -özetimde bunu atladım- "Waki'nin sütununun" yanında duruyordu. Şimdi tekneye biniyor ve bir rüzgarın onu hızla denizin üzerinden taşıdığını söylüyor. Tekneden iniyor, elinde bir Bildiri taşıyor.

ELÇİ.

Şehirden bir Af Yasası getiriyorum.
İşte, kendiniz okuyun.

SHUNKWAN (_parşömeni kaparak_).

Bak, Yasuyori! Bak! Sonunda!

YASUYORI (_parşömeni okuyarak_).

Bu ne? Bu ne?

"Majesteleri İmparatoriçe'nin hamileliği nedeniyle, ülke genelinde bir af
ilan edildi. Tüm sürgünler sürgünden geri çağrıldı ve Şeytan Adası'na sürgün edilenlerden, Tamba Teğmeni Naritsune ve Taira klanından Yasuyori'ye serbest
af verildi."

SHUNKWAN.

Aman, Shunkwan'ın adını okumayı unuttun!

YASUYORI.

Ne yazık ki senin adın orada yok. Parşömeni oku.

SHUNKWAN (_parşömeni tarıyor_).

Bu bir yazıcının hatası olmalı.

ELÇİ.

Hayır; Başkent'te bana Yasuyori ve Naritsune'yi geri getirmemi,
ama Shunkwan'ı adada bırakmamı söylediler.

SHUNKWAN. Bu nasıl olabilir?
Bir suç, bir sürgün;
Yine de ben tek başıma, affettiğimde
Güçlü bir ağ gibi gerildiğinde
Boğulan kalabalığı yakalamak için, geri kayıyorum
İntikamcı derinliklere!
Üç kişi burada birlikte yaşarken,
Bu vahşi kayaların yalnızlığı ne kadar korkunç!
Şimdi bir tanesi kaldı, solmak üzere
Kıyıya düşen bir çiçek gibi.
Kırık bir deniz yosunu dalı gibi
Hiçbir dalganın eve götürmediği.

Bu adanın adı
Şeytanlar Diyarı değil mi, ben
Lanetli ama ölmemişim Ölümün Kara Yolunda yürüyorum?
Yine de Cehennemin en iğrenç şeytanı
Şimdi benim için ağlayacak, yanlışı
Gereksinimleri gökleri ve yeri hareket ettiren,
Meleklerin acısını uyandıran,
İnsanların kalplerini parçalayan,
Bu kayaları rahatsız eden vahşi hayvanların ve kuşların
Aç çığlıklarını bile
Şefkatli bir ağıta dönüştüren.

(_Yüzünü ellerinin arasına gömer; sonra bir süre sonra
tomarı tekrar okumaya başlar._)

NAK.

Daha önce okuduğu tomarı aldı.
Açtı ve baktı.
Gözleri, bir mekik gibi,
Bir ileri bir geri, bir ileri bir geri seyahat etti.
Yine de, baksa da baksa da,
Başka hiçbir isim görmedi
Ama Yasuyori'nin ve Naritsune'nin isimleri
Sonra "Belki bir ek vardır," diye düşünerek
Tekrar tomarı açar ve bakar.
Hiçbir yerde Sozu kelimesi yok,[205] hiçbir yerde Shunkwan kelimesi yok.

(_ELÇİ_ sonra_ NARITSUNE _ve_ YASUYORI _'yi tekneye binmeye çağırır_. SHUNKWAN _YASUYORI'NİN_ koluna_ tutunur ve onu tekneye
takip etmeye çalışır._ ELÇİ_ onu geri iter ve ona tekneden uzak durmasını_ söyler.)

SHUNKWAN.

Alçak, şu sözü duymadın mı:
"Kanun olun, ama hizmetkarları değil, acımasız."
En azından beni anakaraya götür. Çok fazla merhamet göster!

ELÇİ.

Ama denizci[206] acıma duygusu hissetmedi;
Küreğini aldı ve vurdu ...

SHUNKWAN (_bir adım geri çekilerek_).

Yine de, bana hayatımı bırak...
Sonra geri çekildi ve iki eliyle
Çapa ipini yakaladı ve sürükledi ...

ELÇİ.

Ama denizci ipi kesti ve tekneyi denize doğru itti.

SHUNKWAN.

Ellerini kavuşturdu. Onlara seslendi, yalvardı--

ELÇİ.

Ama onu çağırdığını duymalarına rağmen onu taşımadılar.

SHUNKWAN.

Bitmişti; artık mücadele etmedi.

KORO.

Ama sahilde bırakıldı, kollarını çılgınca salladı,
Matsura kıyısındaki[207] gibi vurulmuş
taşa dönüşene kadar el salladı.

ELÇİLER, NANITSUNE ve YASUYORI (_birlikte_).

Zavallı adam, kalplerimiz soğuk değil. Şehre ulaştığımızda,
geri çağrılmanız için durmaksızın yalvaracağız. Kısa bir süre sonra geri döneceksiniz.
İyi bir kalple bekleyin.

(_Sesleri gittikçe zayıflıyor, sanki gemi kıyıdan uzaklaşıyormuş gibi._)

SHUNKWAN.

"Bekle, bekle," diye bağırdılar, "Umut, bekle!"
Ama mesafe çığlıklarını bastırdı,
Ve zayıf sesleriyle umut da soldu.
Hıçkırıklarını bastırdı, kıpırdamadan durdu ve dinledi, dinledi--

(SHUNKWAN _elini kulağına koydu ve
uzaktaki bir sesi yakalamaya çalışan birinin tavrıyla öne eğildi_.)

ÜÇ.

Shunkwan, Shunkwan, bizi duyuyor musun?

SHUNKWAN.

Benim için yalvaracak mısın?

ÜÇ.

Evet, evet. Ve sonra kesinlikle çağrılacaksın...

SHUNKWAN.

Şehre geri mi dönüyorsun? Ciddi misin?

ÜÇ.

Kesinlikle!

SHUNKWAN.

Umut ediyorum; ama umut ederken...

NAK.

"Bekle, bekle, bekle!"
Sesler kısılıyor; gemi kısılıyor, geniş dalgalar
Arkasında yığılıyor.
Sesler duruyor. Gemi, adamlar
Yok oldu. Her şey gitti

_Io go Shima, "Kükürt Adası", Şeytan Adası'nın bir diğer adı olan eski bir Kowaka dansı vardır.
Naritsune ve Yasuyori'nin dindarlığını ve Zen
başrahibi Shunkwan'ın ahlaksız mistisizmini temsil eder. Metnin bir kısmı şöyledir_:

NARİTSUNE.

Bu, Kutsal Olan'ın,
Kumano Tanrısı'nın yeminidir:
"Bütün ölümlülerden her kim
Yüreğini bana çevirirse,
Çölün en uç noktasına
gelmiş olsa bile,
Tepelerin en uzak kıvrımına,
Ona yol gösterecek bir ışık göndereceğim;
Ona yolunda rehberlik edeceğim. "
Ve bu uzak kayaya sürgün edildik,
Üçlü Tapınağa günlük onurla,
Kumano'nun Tanrısına yalvararak,
Dönüşümüzü kuşatacak.
Shunkwan, ne düşünüyorsun?

SHUNKWAN.

Eğer Hiyei'nin Tepe Kralı olsaydı[208], hayır demezdim. Ama
Kumano'nun bu Tanrısına gelince, ona hiç inanmıyorum. (_NARITSUNE _ve_ YASUYORI'nin_ eylemlerini anlatıyor.)

Sonra yalnız, yalnız bu ikisi tapınmaya gittiler;
Geniş denize baktılar,
Engebeli kıyıda dolaştılar;
Her zaman Üç Kutsal Tepe'nin bir benzerini aradılar.
Şimdi, yüksek kayaların arasında
Uzun, berrak bir nehir akıyordu;
Şimdi ağaç tepelerinin
Zirveden zirveye göğe doğru yükseldiği yerde.
Ve oraya
Ana Tapınağı, Kanıtlanmış Gerçek Salonu'nu kurmayı planladılar;
Ve buraya Kız Tapınağı,
Kan Hazinesi.
Sonra kuzeye doğru uzağa
Beyaz bir uçuruma geldiler, bulutlardan
Hızlı sular aşağı dökülüyordu.
Sonra hemen hatırladılar
Ejderha Tanrı'nın
Kanatlı su ruhu, fırtınalı nefesle soluyan
Ve ormanı huşu ile dolduran Nachi Tepesi.
Burada saygıyla Nachi'lerini koydular.

Bonze Shunkwan yüksek bir yere çıktı;
Gözü kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru kaydı.
Binlerce, binlerce kavram kalbini doldurdu.
Aniden önünde kara bir bulut yükseldi,
Ağır bir bulut örtüsü;
Ve büyük bir kaya parçalandı ve denize düştü.
Sonra büyük Bonze meditasyonunda
Eski bir şarkıyı hatırladı:
"Rüzgar Buda'nın ayaklarına bir çiçek dağıttı;
Bir kaya düştü ve havuzdaki balıkları ezdi.
Ne rüzgarın hakkı var, ne de kayanın suçu;
Ne yaptıklarını bilmiyorlar." "Beş Uzuv, geri ödenmesi gereken bir borçtur," diye haykırdı, "toprak, su, hava, ateş karmaşası.
Ve kalp - gökyüzü gibi boş; şekilsiz, özsüz!
Varlık ve yokluk
Tüm bileşen şeylerin ikiz görünümleridir.
Ve var gibi görünen şey, yakında yok olur.
Ama yalnızca tefekkür ebedidir."
Böylece rahip: gururla yastıklanmış
Pişmanlık ve emirler kırılmış.

DİPNOTLAR:

[202] Törensel beyaz giysiler, _hakuye_.

[203] "Zen" için Giriş, s. 32'ye bakın.

[204] Lit, Kikenjo, Budist cennetlerinden biri.

[205] Rahip.

[206] Bir _kyogen_ veya fars karakteri tarafından oynanır.

[207] Kocası Kore'ye yelken açtığında, taşa dönüşene kadar
uçurumda el sallayarak duran Sayohime.

[208] Budizm'in Tendai mezhebinin merkezi.

AMA

(BALIKÇI KIZ)

SEAMI'den

Fujiwara no Fusazaki bir balıkçı kızının çocuğuydu. Bebekken ondan alınıp
Başkent'te büyütüldü. Büyüyüp bir adam olduğunda onu aramak için
Shido'ya gitti. Kıyıda bir balıkçı kızıyla
karşılaştı, bir süre onunla konuştuktan sonra ona bir mektup verdi ve
hemen şu sözlerle ortadan kayboldu: "Ben senin annen olan balıkçı kızının hayaletiyim." Mektupta şunlar yazıyordu:

Ruhumun Sarı Toprak'a kaçmasının üzerinden on üç yıl geçti. Abaküs, beyaz kumun kemiklerimi
kapatmasından bu yana birçok gün ve ay geçirdi. Ölüm Yolu karanlık, karanlık; ve hiç kimse
benim için dua etmedi.

Ben senin annenim. Aydınlat, ah aydınlat, sevgili oğlum,
on üç yıldır etrafımda yatan büyük karanlığı!

Sonra Fusazaki annesinin ruhu için dua etti ve o,
yeniden doğmuş bir Cennet Ejderha Hanımı olarak önünde belirdi, elinde _Hokkekyo_ tomarını taşıyordu (bkz. II. Resim) ve on üç hareketten oluşan _Hayamai_, yani "hızlı dans"ı yaptı. Kongo sahnesinde Ejderha Hanım bir erkek gibi giyinmişti; çünkü kadınların Cennette yeri yoktu.

[İllüstrasyon: _AMA_'DAKİ EJDERHA KADIN, _HOKKEKYO_

PARŞÖMENİNİ YUKARIDA TUTUYOR (ARKASINDAN _HASHIGAKARI_ GÖRÜNÜYOR)]

YUKI ALMAYIN

(BAMBULARIN ÜZERİNDE KAR)

SEAMI

KİŞİLER

_TONO-I._
_İLK EŞİ._
_İKİNCİ EŞİ._
_TSUKIWAKA (ilk eşinden olan oğlu)._
_TSUKIWAKA'NIN KARDEŞİ._
_BİR HİZMETÇİ._
_KORO._

TONO-I.

Benim adım Tono-i. Echigo diyarında yaşıyorum. Bir karım vardı; ama önemsiz bir sebepten dolayı ondan ayrıldım ve onu buradan çok da uzak olmayan Tall Pines Evi'ne yerleştirdim. İki çocuğumuz oldu; ve kızı annesiyle birlikte Tall Pines Evi'nde yaşamaya gönderdim, ama Tsukiwaka adındaki oğlanı tüm servetimin varisi olarak
burada yanımda tutuyorum.

Ve bunu yaptıktan sonra evime yeni bir karım geldi. Şimdi, bağlayıcı bir yemini yerine getirmek için
bir süreliğine uzak olmayan bir yere hac yolculuğuna çıkmam gerekiyor. Şimdi oğlum Tsukiwaka'nın bakımı için emir vereceğim. Karım orada mı?

İKİNCİ EŞ.

Nedir o?

TONO-I.

Sana şunu söylemek için aradım: Bir yemini yerine getirmek için
iki veya üç gün hac yolculuğuna çıkmam gerekiyor. Ben yokken, sizden çocuğum Tsukiwaka'ya sevgi dolu bir şekilde bakmanızı rica ediyorum. Ayrıca, bu bölgelerde karın çok yoğun yağdığını ve bahçenin dört duvarı boyunca büyüyen
bambuların üzerine yığıldığında onları aşağı
çektiğini ve parçaladığını söylemeliyim.

Nasıl olacağını bilmiyorum ama sanırım şu anda havada kar var.
Eğer yağarsa, lütfen hizmetkarlarıma bambuların yapraklarından karı temizlemelerini emredin.

İKİNCİ EŞ.

Ne? Bir hac yolculuğu mu? Öyleyse neden huzur içinde git ve yolculuğunda bir bereket olsun. Bambuların üzerindeki karı unutmayacağım. Ama
Tsukiwaka'ya gelince, konuşmana gerek yoktu. Ne kadar uzağa gidersen git, onu ihmal edeceğimi mi sanıyorsun?

TONO-I.

Hayır, kesinlikle hayır. Bundan bahsettim, çünkü o çok genç...

Ama şimdi yolculuğuma başlamalıyım. (_Gider._)

İKİNCİ EŞ.

Dinle, Tsukiwaka! Baban hacca gitti. Gitmeden önce bana senin hakkında bir şeyler söyledi. "Tsukiwaka'ya özenle bak," dedi. Konuşmasına gerek yoktu. Ona benim hakkımda hikayeler anlatmış olmalısın, sana karşı nazik olmadığımı falan söylüyordun.
Sen kötü bir çocuksun. Sana kızgınım, çok kızgınım! (_Arkasını döner._)

TSUKIWAKA _sonra Uzun Çamlar Evi'ndeki annesine koşar.
Şarkı sözlerinin ardından_TSUKIWAKA _ve annesi_ (_KORO_ _yardımcı_) _kaderlerine ağıt yakıyorlar_.

_Bu arada_ İKİNCİ EŞ TSUKIWAKA'yı _özlüyor_.

İKİNCİ EŞ.

Tsukiwaka nerede? Ona ne olmuş olabilir? (_Bir
hizmetçi çağırıyor._) Tsukiwaka nereye gitti?

HİZMETÇİ.

En ufak bir fikrim yok.

İKİNCİ EŞ.

Elbette! Tahmin ettim. Az önce ona söylediklerime alınmıştı
ve her zamanki gibi annesine
söylemek için Tall Pines'a gitti. Ne kadar yorucu! Git ve ona babasının eve geldiğini ve onu
çağırdığını söyle; onu da seninle birlikte geri getir.

HİZMETÇİ.

Titriyorum ve itaat ediyorum. (_"Hashigakari"ye gidip_TSUKIWAKA _ve_ İLK EŞİ ile konuşuyor.) Efendi geri döndü ve seni
çağırdı, Efendi Tsukiwaka! Çabuk geri dön!

İLK EŞ.

Ne? Babası onu mu çağırdı? Ne yazık; buraya çok
nadir geliyor. Ama baban seni çağırdıysa, sen de ona gitmelisin. Anneni rahatlatmak için
çabuk geri dön!

(_HİZMETÇİ_ TSUKIWAKA'YI İKİNCİ EŞİNE _geri_ götürür.)

HİZMETÇİ.

Hanımefendi, Usta Tsukiwaka'yı geri getirdim.

İKİNCİ EŞ.

Bu ne anlama geliyor, Tsukiwaka? Yine Uzun Çamlar Evi'nde gevezelik mi ediyorsun? Dinle! Baban gitmeden önce bana eğer kar yağarsa, birine bahçenin dört duvarı etrafındaki bambuların üzerindeki karı temizlemesini söylememi söyledi.

Şu anda çok yoğun kar yağıyor. O yüzden çabuk ol ve bambuların üzerindeki karı temizle. Hadi şimdi, ceketini çıkar ve gömlek kollarını giyerek yap.

(_Çocuk itaat eder._ KORO _"bambuların süpürülmesini" anlatır. Gittikçe soğur._)

KORO.

Rüzgar onu bıçakladı ve gece ilerledikçe,
Kar donla sertleşti; onu temizleyemedi.
"Geri döneceğim," diye düşündü ve sürgülü kapıyı itti.
"Aç!" diye bağırdı ve donmuş elleriyle vurdu.
Hiç kimse onu duymadı; darbeleri ses çıkarmadı.
"Ah, soğuk, soğuk! Buna dayanamıyorum. Yardım, Tsukiwaka'ya yardım!"
Hiçbir rüzgar bu kadar vahşi esmemişti!

(TSUKIWAKA _karın üzerine ölü düşer_.)

_Hizmetçi onu orada bulur ve annesine haber vermek için Uzun Çamlar Evi'ne gider.
Anne, kız kardeş ve koronun katıldığı bir ağıt sahnesi
gelir. Baba eve gelir ve ağlama sesini
duyar. Nedeni keşfettiğinde, ilk karısıyla barışır (ikinci karısından tekrar söz edilmez) ve
dindar tavırları sayesinde çocuk hayata döner._

TORI-OI

KONGO YAGORO'NUN YAZISI

_Take no Yuki_ ile güçlü bir benzerlik taşır.

Yazarın tarihi bilinmemektedir.

Belirli bir lord, bir davayı çözmek için şehre gider ve mülkünün sorumluluğunu
kâhyasına bırakır. Onun yokluğunda kâhya, metresine ve onun küçük oğul,
Hanawaka, sonunda onları çeltik tarlaları arasında nehirde kürek çekerek,
ürüne saldıran kuşları uzaklaştırarak, zorlu "kuş korkutma" işine katılmaya zorladı.

YUYA

Taira no Munemori, uzun zamandır metresi Yuya'yı Başkent'te alıkoyuyordu,
yaşlı annesi sürekli olarak kızını bir süreliğine kendisine geri göndermesini,
ölmeden önce onu görebilmesini istiyordu. Resimde, annesinin kendisine geri dönmesi için yalvardığı bir mektubu okurken gösteriliyor.

Munemori, Yuya'nın Bahar gösterileri bitene kadar kendisiyle kalmasında ısrar etti;
ama tüm ziyafetler ve çiçek izlemeler üzüntüye dönüştü ve sonunda Yuya'nın eve gitmesine izin verdi.

[İllüstrasyon: YUYA MEKTUBU OKUYOR]

TANGO-MONOGURUI

I-AMI'den

Bir babanın çocuğunun öğrenmeye yatkınlığı olmadığını keşfetmesi üzerine yaşadığı ölümcül öfkeyi anlatan birkaç oyun vardır. Bunlardan biri olan _Nakamitsu veya Manju_, Chamberlain tarafından çevrilmiştir. Benzer bir oyun olan _Tango-Monogurui_ genellikle Seami'ye atfedilmiştir,
ancak Seami _Eserlerinde_ bunun belirli bir I-ami'ye ait olduğunu söyler. Baba
sahneye gelir ve her zamanki açılıştan sonra, oğlunu komşu bir tapınağa okula gönderdiği için bir haberci gönderdiğini duyurur. Çocuğun ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek ister.

BABA (_HİZMETÇİSİNE).

Usta Hanamatsu'yu tapınaktan geri getirmesi için birini gönderdim. Daha
geldi mi?

HİZMETÇİ.

Evet, efendim. Dün gece buradaydı.

BABA.

Ne? Dün gece eve geldi ve ben hiçbir şey duymadım mı?

HİZMETÇİ.

Dün gece biraz fazla içmişti, bu yüzden burada olduğunu söylememenin daha iyi olacağını düşündük.

BABA.

Oho! Dün gece sarhoştu, öyle mi? Onu bana gönderin.

(_HİZMETÇİ_ HANAMATSU'yu_getiriyor.)

Eh, seni en son gördüğümden beri çok büyümüşsün.

Çalışmalarının nasıl gittiğini öğrenmek için seni çağırdım. Ne kadar ilerledin?

HANAMATSU.

Zor konuların çoğunu öğrenemedim. Sutralar, Şastralar veya ahlaki kitaplardan bahsetmeye değer hiçbir şey yok. Mezunlar ve Sekiz Şiir Koleksiyonu hakkında biraz bilgim var; ama Hokke
Kutsal Yazıtında Kanun-Ustası Bölümüne kadar gelmedim ve
Gusha-shastra'da Yedinci Kitaba kadar gelmedim.

BABA.

Bu düşünülemez! Bahsetmeye değer hiçbir şey
öğrenmediğini söylüyor. Lütfen, herhangi bir yönde yetenekleriniz var mı?

HİZMETÇİ (_çocuk için iyi bir söz söylemek isteyerek_).

Çubuk ve davulda harika bir el olduğunu düşünüyor.[209]

BABA (_öfkeyle_).

Sessiz ol! Bahsettiğim senin çocuğun muydu?

HİZMETÇİ.

Hayır, efendim, Usta Hanamatsu'dan bahsediyordun.

BABA.

Hadi bakalım, Hanamatsu. Bu doğru mu? Pekala o zaman; sadece beni
sessizce dinle. Bu çocukça numaralar - kasideler yazmak, dizeleri bitirmek ve benzeri
hiçbir şeye değmez. Bunlar top oynamaktan veya oyuncak dart atmaktan daha önemli değil. Ve yemek çubukları ve davula gelince, bunlar sokak serserilerinin festival zamanında Mızrak[210] altında çaldıkları türden enstrümanlardır. Ama çalışmalarını sorduğumda, bana Hokke'de Hukuk-Ustası Bölümüne gelmediğini ve Gusha-shastra'da Yedinci Kitaba ulaşmadığını söylüyorsun. Çubuklara harcadığın zaman
Yedinci Kitabı incelemek için daha iyi değerlendirilemez miydi? Hadi, kendini mazur görme! En çok konuşanlar
en az konuşur. Ama bundan sonra sen benim oğlum değilsin. Şimdi defol git!

(_Çocuk tereddüt eder, şaşkın._)

Pekala, eğer kendi başına başlayamıyorsan sana yardım etmeliyim.

(_Onu kolundan yakalar ve sahneden iter._)

Bir sonraki sahnede Hanamatsu, dindar bir gemi kaptanıyla birlikte içeri girer ve kaptan, çocuğu boğulma noktasında bulduğunu ancak onu kurtardığını ve eve götürerek ona en
gizli bilgi dallarında eğitim verdiğini ve bu konuda olağanüstü bir
yetenek gösterdiğini anlatır; şimdi onu babasıyla barıştırmak için Tango'ya geri götürüyor.

Tango'da, pişmanlık duyan babanın
bunaldığını ve oğlunu aramak için ülke çapında dolaştığını öğrenirler.

Manjushri'nin bir şapeline vardıklarında, kaptan çocuğu orada bir ayin okumaya ikna eder ve halka, seçkin ve bilgili bir ilahiyatçının kutsal metinleri açıklamak üzere olduğunu duyurur. İbadet edenler arasında, kaptanın ilk başta kabul etmek istemediği eksantrik bir karakter gelir.

DELİ ADAM.

Deliler bile bir süre kendilerini eğitebilirler. Ayin okunurken
övünmeyeceğim.

KAPTAN.

Öyle olsun. O zaman buraya oturun ve sessizce dinleyin. (_HANAMATSU'ya_.) Tüm
ibadet edenler geldi. Ayine hemen başlasanız iyi olur.

HANAMATSU (_kendi hareketlerini anlatırken_).

Sonra ibadet saati geldiğinden
Doktor kürsüye çıktı ve sessizlik çanını çaldı;
Sonra saygıyla dua etti:
Bir zamanlar enkarne olmuş olan Şakyamuni'nin Kutsal Adını çağıralım;
Geçmişin, Şimdinin ve Gelecek Zamanın Budaları üzerine.
Sana dua ediyoruz, On Dünyanın Efendisi Avalokita;
Ve Cennet ve Dünya'nın tüm Ruhlarını çağırıyoruz.
Amida Buda'nın adı övülsün!

DELİ ADAM (_heyecanla bağırarak_).

Amida! Amida'ya övgüler!

KAPTAN.

İşte oldu! Uygun şekilde davranacağına söz vermiştin, ama şimdi saçmalıklarınla ​​tüm cemaati rahatsız ediyorsun. Daha önce hiç böyle anlamsız bir bağırış duymamıştım.

(_Şiirsel göndermelerle dolu lirik bir diyalog gelir, buradan_ DELİ ADAM'ın _bir çocuğun ruhunu kurtarmak için Amida'ya ağladığı_ açıkça anlaşılır.)

KAPTAN.

Dinle, Deli Adam! Doktor, bir çocuğun ruhu için dua ettiğinizi duydu. Hikayenizi ona anlatmanızı istiyor.

_Baba ve oğul birbirlerini tanırlar. Oğul, kürsüden
kendini aşağı atar ve babasına sarılır. Birlikte
eve giderler ve bir araya gelmelerini Bilgelik Tanrısı Manjushri'nin
müdahalesine bağlarlar._

DİPNOTLAR:

[209] _Sasara_ (birbirine sürtülmüş bölünmüş bambular) ve _yatsubachi_,
"sekiz çubuk", bir tür kaba davul.

[210] Gion Festivali'nde kurulan bir tür mayıs direği.

[211] Kelimenin tam anlamıyla "uyanma."

IKKAKU SENNIN

(TEK BOYNUZLU RİŞİ)

Benares yakınlarındaki tepelerde bir Rişi yaşıyordu. Garip
koşullar altında[212] bir ceylan ona insan biçiminde bir oğul doğurdu, ancak
alnında tek bir boynuz çıktı ve ayakları yerine geyik toynakları vardı. Ona _Ekashringa_, "Tek boynuz" adı verildi.

Bir gün tepelerde yağmur yağıyordu. Ekashringa kaydı ve
kendini yaraladı, çünkü toynakları insan yapısına uygun değildi. Yağmura
lanet etti ve büyük liyakatinden ve dindarlığından dolayı duası
kabul edildi. Aylarca yağmur yağmadı.

Benares Kralı kuraklığın yakında kıtlığa yol açacağını gördü.
Danışmanlarını bir araya çağırdı ve içlerinden biri ona felaketin
nedenini söyledi. Kral, Rishi'nin büyüsünü bozabilecek olana krallığının yarısını vaat eden bir bildiri yayınladı. Sonra fahişe
Shanta Kral'a geldi ve "Bu Rishi'yi sırtında
sürüp getireceğim!" dedi.

Meyve ve şarap taşıyarak dağlara doğru yola çıktı. Rishi'yi baştan
çıkardıktan sonra, onu Benares'e kadar kendisini takip etmeye ikna etti. Şehrin hemen
dışında uzandı ve bir adım daha ileri gidemeyecek kadar yorgun olduğunu söyledi.
"O zaman seni sırt üstü taşıyacağım," dedi Rishi. Ve böylece Shanta sözünü yerine getirdi.

* * * * *

No oyununda (Komparu Zembo Motoyasu 1453-1532) Rishi
Yağmur ejderhalarını alt etmiş ve onları bir mağaraya kapatmıştır. Benares'in asil bir hanımı olan Shanta, onu baştan çıkarmak için gönderilir. Rishi ona boyun eğer
ve büyü gücünü kaybeder. Mağaradan güçlü bir uğultu gelir.

KORO.

Dağ rüzgarı vahşi bir esintiyle aşağı doğru eser,
Gökyüzü kararır,
Kaya mağarası sarsılır,
Her tarafta devasa kayalar çarpışır;
Ejderhaların formları belirir.

IKKAKU.

Sonra Rishi büyük bir endişeyle--

KORO.

Sonra Rishi büyük bir endişeyle
Keskin bir kılıçla onları takip etti. Ve Ejderha Kral
Öfke zırhıyla kuşandı,
Bir iblis kılıcı sallayarak,
Bir süre onunla savaştı.
Ama Rishi büyüsünü kaybetmişti.
Gittikçe zayıfladı, sonunda yere uzandı.
Sonra Ejderha Kral sevinçle
Karanlık bulutları deldi.
Gök gürültüsü ve şimşekler
Cennetin havuzlarını doldurdu ve hızla
Büyük yağmur yağdı; geniş seller boşaldı.
Uçan beyaz dalgaların üzerinden,
Yükselen beyaz dalgalar,
Eve doğru acele ediyor
Denizin Ejderha Şehrine.

DİPNOT:

[212] "Il apercut un cerf et une biche qui s'accouplaient. La passion
impure s'excita en lui.... La biche ... se trouva grosse." Peri, _Les
Femmes de Cakyamouni_, s. 24.

YAMAUBA

(DAĞLARIN KADINI)

KOMPARU ZENCHIKU UJINOBU TARAFINDAN SEAMI'NİN ORİJİNALİNDEN REVİZE EDİLMİŞTİR

Yamauba, dünyanın başlangıcından beri onun bakımı altında olan dağların perisidir. Kışın karla, ilkbaharda çiçeklerle süsler; görevi onu sonsuza dek tepeden vadiye
ve vadiden tepeye taşımaktır. Çok yaşlanmıştır. Vahşi beyaz saçları omuzlarından aşağı sarkmaktadır; yüzü çok incedir.

Yamauba'nın gezilerini temsil eden bir dans yapan Başkent'te bir fahişe vardı. O kadar başarılı oldu ki insanlar bu fahişeye "Yamauba" demeye başladı, oysa gerçek adı Hyakuma'ydı.

Bir zamanlar Hyakuma, Zenko Tapınağı'nı ziyaret etmek için Shinano'ya tepelerden geçerken yolunu kaybetti ve gerçek Yamauba'dan başkası olmayan bir
"dağ kızının" kulübesine sığındı.

Oyunun ikinci bölümünde yaşlı peri gerçek haliyle belirir
ve ebedi gezintilerinin hikayesini anlatır--"dön ve dön, dön ve dön, tepeden tepeye, vadiden vadiye." İlkbaharda dalları çiçeklerle süsler, sonbaharda tepeleri ay ışığıyla giydirir,
kışın yoğun bulutlardan karı silkeler. "Dön ve dön, dön ve dön,
Kader Çarkı'na yakalanmış... Tepelerin tepelerine doğru yürüyor,
vadilerden geçerek..."

NAK.

Dön ve dön, tepeden tepeye.
Bir süre gözlerimiz onu seyreder, ama şimdi
Tepelerin üzerinden kayboldu,
Nerede olduğunu bilmediğimiz bir şekilde kayboldu.

Bir yorumcuya göre tepe, insanların enkarnasyondan enkarnasyona dolaştığı, Yaşam ve Ölüm Çarkından asla kaçamadığı Yaşam Tepesi'dir.

[İllüstrasyon: YAMAUBA

(DAĞLARIN KADINI)]

HOTOKE NO HARA

Yazar: SEAMI

Gio, Tairaların en büyüğü olan Kiyomori'nin (1118-1181) metresiydi. Bir gün kampına Hotoke adında ünlü bir dansçı kız geldi. Kiyomori onu göndermekten yanaydı; ancak Hotoke'nin güzelliği hakkında harika hikayeler duyan Gio, onu görmek için can atıyordu ve Kiyomori'yi Hotoke'nin önünde dans etmesine
ikna etti.

Kiyomori dansçıya aşık oldu ve bir süre sonra Gio
kovuldu. Rahibe oldu ve annesi ve kız kardeşiyle birlikte Sagano'nun vahşi doğasında bir kulübede yaşadı.

Rakibinin kovulmasından pişmanlık duyan Hotoke, yeni onurundan hiç memnun kalmadı ve "Onu bu hale ben getirdim" diyerek rahibe kıyafetleri içinde Sagano'daki kulübeye kaçtı. Burada dört kadın birlikte yaşadılar ve Buda'ya durmaksızın dualar söylediler.

Oyunda Hotoke'nin hayaleti "gezgin bir rahibe" görünür ve gerçekten de merak uyandırıcı ve sürükleyici bir hikaye anlatır.

MARI

(FUTBOL)

Başkent'te bir futbolcu öldü. Haber karısına iletildiğinde, bunadı ve ruhu için bir tür futbol ayini yaptı. "Bir futbol oyunundaki sekiz oyuncu," diye ilan etti, "Hokke Kutsal Kitabı'ndaki sekiz bölümü temsil eder. Dört kale direği eklenirse, elde edilen sayı on ikidir, bu da hayatı yöneten Sebepler ve Sonuçlar'ın sayısıdır. Futbolu laik bir oyun olarak düşünmeyin."

Oyun bir "futbol balesi" ile sona erer.

On ikinci yüzyılın büyük futbolcusu Fujiwara no
Narimichi'nin _Günlüğü_ şu hikayeyi içerir: "Bininci oyunumu tamamlamamı kutlamak için bana yardım etmeleri için
zamanın en iyi oyuncularını bir araya getirmiştim. İki sunak kurduk ve birine
toplarımızı yerleştirdik, diğerine ise her türlü sunuyu yerleştirdik.
Sonra, onlara bağladığımız dua kurdelelerini tutarak
toplara tapındık.

O gece evde lambanın yanında oturmuş, mürekkebimi
günlüğüme kaydetme niyetiyle ovuşturuyordum ki,
aniden adadığım top odaya
sekerek girdi ve ardından yaklaşık dört yaşında üç çocuk geldi. Yüzleri
insandı, ama bunun dışında maymuna benziyorlardı. "Ne korkunç yaratıklar," diye düşündüm ve onlara kabaca kim olduklarını sordum.

"Biz Futbol Perileriyiz," dediler. "Ve eğer isimlerimizi bilmek istiyorsanız--" Böyle diyerek sarkan saçlarını kaldırdılar ve her birinin alnına isminin yazıldığını gördüm: İlkbahar Söğüt Çiçeği, Sessiz Yaz Ormanı ve Sonbahar Bahçesi. Sonra dediler ki,
"Lütfen isimlerimizi hatırlayın ve bizim _Mi-mori_, 'Onurlu
Koruyucu'muz olmaya tenezzül edin. _Mi-mari_, 'Onurlu Futbol'daki başarınız o zaman
sürekli artacaktır."

Ve böylece ortadan kayboldular."

TORU

KWANAMI VEYA SEAMI

Toru, Kyoto yakınlarındaki Rokujo-kawara'da büyük bir saray inşa eden bir prensti.
Bölgesinde, gelgitleri taklit ederek günde iki kez doldurulup boşaltılan Naniwa koyunun bir taklidi vardı. İşçiler,
çok millerce uzaktaki deniz kıyısından,
kovalar dolusu tuzlu su taşıyarak
geldiler.

Oyunda, Rokujo-kawara'dan geçen bir rahip,
kovalar dolusu tuzlu su taşıyan yaşlı bir adamla karşılaşır. Bu, Toru'nun hayaletidir.
İkinci bölümde,
Rokujo-kawara no In'deki büyük saraydaki hayatının lüksünü ve ihtişamını prova eder.

MAI-GURUMA[213]

(DANS VAGONLARI)

MIYAMASU (TARİH BİLİNMİYOR)

Kamakura'lı bir adam bir yıl boyunca Başkente gitti ve orada
bir kıza aşık oldu. Kamakura'ya dönme zamanı geldiğinde onu da
yanına aldı. Fakat ailesi ondan hoşlanmadı ve bir gün evde olmadığında onu evden kovdular.

Başkente doğru gittiğini düşünen adam, onu takip etmek için yola çıktı.
Alacakaranlıkta bir köye geldi. Ona,
orada kalırsa ertesi gün her yılın altıncı ayında tanrı Gion onuruna düzenlenen
araba dansına katılması gerektiği söylendi.
Onlara yüreğinin ve ayaklarının ağrıdığını ve dans edemediğini söyledi.

Ertesi gün köylüler iki gruba ayrıldı. Birinci grup arabaya bindi ve Narihira'nın sevdiği on iki kadın hakkında bir balad olan _Bijinzoroye_'yi dans etti. İkinci parti, hikayesi şöyle olan
_Tsumado_ adlı baladı dans etti:

Hiyeizan'ın Başrahibi Hossho, bir yaz gecesi geç saatlerde, On Aracın Kanepesi'nin yakınındaki Dokuz Algı Penceresi'nin yanında,
Üç Gizem'in ay ışığıyla yıkanmış, Yoga'nın kutsal suyuyla
serpilmiş bir odada oturuyordu. Aniden çift kapılarda bir çekiç sesi duyuldu. Ve kapıları açıp baktığında, orada
ikinci ayın yirmi beşinci gününde ölen Şansölye Kwan duruyordu.

"Neden gecenin bu kadar geç saatlerinde geldin, Şansölye Kwan?"

"Dünyada yaşadığım zamanlarda, kötü diller bana iftira attı. Düşmanlarımı
gök gürültüsüyle yok etmeye geldim. Sadece Meditasyon Yurdu[214]
kurtulacak. Ama bana bir söz verirsen, sana zarar vermeyeceğim. Yemin et ki bir daha mahkemeye gitmeyeceksin!"

"İki kez beni almaya gelmelerine rağmen gitmedim. Ama eğer
üçüncü kez gönderirlerse..."

Sonra Şansölye Kwan yüzünde garip bir ifadeyle kolundan bir
nar çıkardı, dudaklarının arasına koydu, dişleriyle
çıtırdattı ve çift kapılara tükürdü.

Birdenbire kırmızı nar ateşe dönüştü; çift kapıların üzerinde büyük bir alev titreşti.

Başrahip bunu görünce parmaklarını
Sunum Hareketi'ne çevirdi; Vam Harfi'nin Su Büyüsü'nü okudu ve alevler
söndü.

Ve çift kapılar hala Başrahip'in hücresinin önünde, Hiyei Tepesi'nde duruyordu.

İki dans da bittiğinde, tören ustası izleyenlerden birinden bir
dans istedi. Bir kız öne çıktı
ve "Sukenari'den Ayrılan Tora Dansı"nı yapacağını söyledi.
Sonra karısını kaybeden adamı çağırdılar (o "Diğer vagonun yanından
geçin). "Gel, şimdi dans etmelisin." "Affet beni,
dans
edemem." "Gerçekten dans etmelisin." "O zaman 'Tora'nın Dansı'nı
Sukenari'den
Ayrılış' dans edeceğim."

"Ama bu dans," dedi tören ustası, "diğer taraftaki
bir kız tarafından oynanacak. Başka bir dans düşünmelisin."

ADAM.

Başka bir dans bilmiyorum.

TÖREN USTASI.

İşte güzel bir çözüm! Ha, buldum! Arabaları yan yana koyalım,
ve ikisi birlikte dans etsinler.

Arabalara bindiklerinde, adam eşinin aradığı
karısı olduğunu görür. "Tora Dansı"nı yapmaya başlarlar,
ama kısa süre sonra mutlu selamlaşmalar yapmak için ayrılırlar. Oyunlar büyük bir sevinç balesiyle
son bulur.

* * * * *

Şimdiye kadar hiç değinmediğim bir oyun grubu var: Bir annenin kayıp çocuğunu aradığı oyunlar. Bayan Stopes _Sumidagawa_'yı ve Bay Sansom _Sakuragawa_'yı tercüme etti.
Bu türden iyi bilinen bir diğer oyun da _Miidera_'dır,
bu oyunun açıklaması kitabın sonundaki ekte bulunabilir bu kitap (s. 267).

* * * * *

_Nishikigi_, _Motomezuka_ ve _Kinuta_ gibi birkaç oyunu yer darlığı ve mevcut versiyonlarını önemli bir şekilde geliştirebileceğimi
düşünmediğim için çıkardım.

DİPNOTLAR:

[213] Bazen _Bijin-zoroye_ veya _Bijin-zoroi_ olarak adlandırılır.

[214] Zen rahibinin hücresi.

BÖLÜM VIII

KYOGEN

KYOGEN

(FARSİK ARA BÖLÜM)

CEHENNEMDEKİ KUŞ YAKALAYICI[215]

(ESASHI JUO)

KİŞİLER

_YAMA, CEHENNEMİN KRALI._
_KIYOYORI, KUŞ YAKALAYICI._
_ŞEYTANLAR._
_KORO._

YAMA.

Cehennemin Kralı Yama, Yolların Buluşmasında

Durmak için ortaya çıkar.[216]

(_Bağırarak._)

Yai, yai. Uşaklarım nerede?

ŞEYTANLAR.

Haa! İşte buradayız.

YAMA.

Günahkarlar gelirse, onlara saldırın ve onları Cehenneme doğru sürün.

ŞEYTANLAR.

Titriyoruz ve itaat ediyoruz.

(_Kuş yakalayıcı_, KIYOYORI girer).

KIYOYORI.

"Bütün insanlar günahkârdır." Neden diğerlerinden daha fazla korkayım?

Benim adım Kuş Avcısı Kiyoyori.
Dünya Planında çok iyi tanınıyordum.
Ama yıllarımın süresi belirlenmiş
sonuna geldi; Geçicilik Rüzgârına yakalandım; ve işte buradayım,
Güneşsiz Diyar'a doğru yürüyorum.

Hiçbir sancı duymadan
Yaşamaya alışık olduğum dünyayı terk ediyorum,
Zamansal Dünya.
Ayaklarım beni nereye, nereye götürdü?
Zaten Altı Yol'a geldim.

Neden, işte buradayım, Varoluşun Altı Yolu'nun buluşmasındayım.
Genel olarak Cennete gideceğimi düşünüyorum.

ŞEYTAN.

Haha! Bu bir adam gibi kokuyor. Evet, kesinlikle burada bir günahkâr geliyor.
Onu ihbar etmeliyiz. (_YAMA'ya.) Lütfen efendim, işte ilk günahkar
geldi bile!

YAMA.

O zaman onu hemen Cehenneme götür.

ŞEYTAN.

"Cehennem her zaman yakındır,"[217] ki bu Cennet için
söylenebilecekten daha fazlasıdır. (_KIYOYORI'yi_ ele geçirmek.)
Hadi, hadi, hadi! (KIYOYORI _direnir_.)
Yai, yai!
Sana söyleyeyim, çoğu günahkardan
çok daha fazla ruh gösteriyorsun. Karasal Planda iken işin neydi?

KIYOYORI.

Ben Kiyoyori'ydim, ünlü kuş avcısı.

ŞEYTAN.

Kuş avcısı mı? Bu kötü. Sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar can almak. Bu çok
ciddi, biliyorsun. Korkarım ki Cehenneme gitmek zorunda kalacaksın.

KIYOYORI.

Gerçekten, kendimi o kadar kötü görmüyorum. Cennete gitmeme izin verirsen çok
memnun olurum.

ŞEYTAN.

Bunu Kral Yama'ya sormalıyız. (_YAMA'ya_.) Lütfen efendim--!

YAMA.

Peki, bu ne?

ŞEYTAN.

Şöyle bir şey. Günahkar, Karasal Planda tanınmış bir kuş avcısı olduğunu söylüyor. Şimdi bu, her zaman can almak anlamına geliyor; bu ciddi bir konu ve kesinlikle Cehenneme gitmeli. Ama biz ona bunu söylediğimizde, onu tamamen yanlış değerlendirdiğimizi söyledi.

Bu konuda ne yapmalıyız?

YAMA.

Onu bana göndersen iyi olur.

ŞEYTAN.

Çok iyi. (_KIYOYORI'ye_.) Gel, Kral Yama seni bizzat göreceğini söylüyor.

KIYOYORI.

Geliyorum.

ŞEYTAN.

İşte çağırdığın o günahkar.

YAMA.

Beni dinle, günahkar. Dünyada olduğun
zamanın tamamını kuşları yakalamakla geçirdiğini anlıyorum. Çok kötü bir adamsın ve hemen
Cehenneme gitmelisin.

KIYOYORI.

Hepsi çok güzel. Ama yakaladığım kuşlar şahinlerini beslemeleri için beyefendilere satıldı; bu yüzden bunda gerçekten bir zarar yoktu.

YAMA.

"Şahin" başka bir kuş türü, değil mi?

KIYOYORI.

Evet, doğru.

YAMA.

O zaman, bunda pek de _zarar_ olduğunu gerçekten göremiyorum.

KIYOYORI.

Benim görüşümü benimsediğini görüyorum. Suçlu şahinlerdi, ben değil.
Öyleyse, doğrudan Cennete gitmeme izin verirsen çok minnettar olurum.

YAMA (_No tarzında okur._)

Sonra büyük Cehennem Kralı--
Çünkü, Ölüm Tepesi'nde
Birçok kuş uçmasına rağmen, bir tanesini bile tatmamıştı,
"Gel, oltanı al," diye haykırdı ve burada ve şimdi
Bize sanatının bir gösterisini yap.
O zaman huzur içinde git.

KIYOYORI.

Bundan daha basit bir şey olamaz.
Birkaç kuş yakalayıp sana sunacağım. Sonra sırığını aldı ve bağırdı
"Ava, ava! ..."

NAK.

"Kuş avına," diye bağırdı,
Ve aniden Ölüm Tepesi'nin güney tarafındaki dik patikalardan
Birçok kuş uçarak geldi.
Sonra sırığı görüşten daha hızlı
aralarına daldı.
"Onları kızartacağım," diye bağırdı.
Ve piştiklerinde,
"Lütfen bir tane deneyin," dedi ve onları Kral'a sundu.

YAMA (_açgözlülükle_).

Bırakın yiyeyim, bırakın yiyeyim.

(_Yiyor, dudaklarını şapırdatıyor_.)

İyi! Söylemeliyim ki, alışılmadık derecede lezzetliler!

KIYOYORI (_ŞEYTANLARA_).

Belki siz de denemek istersiniz?

ŞEYTANLARA.

Ah, teşekkür ederim! (_Açgözlülükle yiyorlar ve kapıyorlar._) O parçayı istiyorum! Hayır,
benim! Ne lezzet!

YAMA.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmamıştım. Bize öyle bir ziyafet verdin ki
Seni kuş avcılığına
üç yıl daha göndermeye
göndereceğim.

KIYOYORI.

Sana çok minnettarım, eminim.

KORO.

Birçok kuş yakalayacaksın,
Sülün, güvercin, balıkçıl ve leylek.
Senden kaçamayacaklar, ama
Hızlıca ölümcül tuzağa düşecekler.
Böylece, ertelenen Yama, Dünya'ya doğru geri döndü;
Ama Yama, onun gitmesini istemeyerek,
Kiyoyori'nin taşıdığı mücevherli bir taç bahşetti.
Saygıyla,
Dünyasal Düzeye,
Orada hayatının ikinci dönemine başlamak için.

DİPNOTLAR:

[215] _Kyogen Zenshu_, s. 541. Bu fars, _Ukai_ gibi No-play'lerin bir parodisidir.

[216] The Buddhist "Six Ways", _Rokudo_.

[217] Bkz. _Ukai_, s. 127.

KISA BİBLİYOGRAFYA

AVRUPA

B. H. Chamberlain: _The Classical Poetry of the Japanese_, 1880
(_Sesshoseki_, _Kantan_, _Nakamitsu_ ve _Hagoromo_'nun bir kısmının kafiyeli parafrazları; _Honekawa_ ve _Zazen_ farslarının çevirileri).

_Chrysanthemum_, 1882, _Hachi no Ki_ çevirisi.

F. W. K. Mueller, _Festschrift f. Adolf Bastian_, s. 513-537,
    _Ikkaku Sennin, eine mittelalterliche--Oper_, 1896.

    Aston, _Japon Edebiyatı Tarihi_, 1899. Osman Edwards:
    _Japon Oyunları ve Oyun Arkadaşları_, 1901. (_Shunkwan_, _Koi no Omoni_, _Aoi no Uye_, _Benkei in the Boat_ ve _Tsuchigumo_ performanslarına atıfta bulunur.)

F. Brinkley, _Japan_, III. 21-60, 1901-2. (_Ataka_ ve _Sannin Katawa_ adlı komediyi çevirir.)

F. Victor Dickins, _Japanese Texts_, 1906. (_Takasago_'nun Metni ve Tercümesi).

K. Florenz, _Geschichte d. Japanischen Literatur_, 1906.
    (_Takasago_ ve _Benkei in the Boat_ çevirileri; özetler
    _Ataka_, _Mochizuki_ ve _Hanjo_. farce'un çevirisi
    _Hagi-Daimyo_.)

    N. Peri: _Etudes sur le drame lyrique japonais, Bulletin de
    l'Ecole d'Extreme-Orient_, 1909-1913. (Çevirileri içerir
    _Oimatsu_, _Atsumori_, _Ohara Goko_, _Sotoba Komachi_ ve _The
    Şam Davul_.)

    G. B. Sansom: _Ataka_, _Benkei in the Boat_ ve çevirileri
    _Sakuragawa_.

    H. L. Joly: Maskeler, danslar vb. üzerine notlar, _Transactions of Japan
Society_, 1912.

M. Stopes: _Plays of Old Japan_, 1913. (_Motomezuka_, _Kagekiyo_ ve _Sumidagawa_ çevirileri; _Tamura_ özeti.)

E. Fenollosa ve Ezra Pound: _Noh or Accomplishment_, 1916.
(E. F. tarafından yapılan çeviriler, E. P. tarafından uyarlanmıştır. Yaklaşık
yirmi oyun hakkında bazı açıklamalarda bulunur. E. F.'nin versiyonları parçalı ve yanlış gibi görünüyor; ancak Bay Pound'un üzerinde çalışmak için yeterli
malzemesi olduğu her yerde bunu takdire şayan bir şekilde kullanmıştır.)

Ayrıca Japon draması üzerine genel makalelere bakın, örneğin A. Lloyd'un _Asiatic Society of Japan_'ın _Trans._'inde 1908.

Yone Noguchi: _Twelve Kyogen_ (metin ve çeviri), 1911.

M. A. Hincks: _The Japanese Dance_, 32 sayfa, 1910.

JAPONCA

(_Sadece birkaç önemli eser seçilmiştir_)

_Kwadensho_: _Later Kwadensho_ 8 cilt, ilk olarak 1600 civarında yayınlanmıştır. (British Museum'da görünüşe göre erken on sekizinci yüzyıla ait bir yeniden basım bulunmaktadır.)

_No no Shiori_: Owada Tateki tarafından, 6 cilt. (91 oyunun _modus
operandisi_'nin tanımı), 1903.

_Yokyoku Hyoshaku_: Owada Tateki tarafından düzenlenmiştir, 9 cilt, 1907-8. Yorumlarla birlikte yaklaşık 270 oyunun metinleri. Benim tarafımdan "Owada" olarak anıldı.

    _Nogaku Daijiten_: Masada ve Amaya tarafından, 2 cilt. (Sayı Sözlüğü)

    _Seami Juroku-bu Shu_: Seami'nin Eserleri, 1909.

    _Yokyoku Sosho_: Y. Haga ve N. Sasaki tarafından düzenlenmiştir, 3 cilt. (Metinler
    Kısa notalarla yaklaşık 500 oyun. Benim tarafımdan "Haga" olarak anılmıştır.)

    _Zenchiku Shu_: Seami'nin damadının eserleri, 1917.

    _Kyogen Zenshu_: Komple Farces Koleksiyonu, 1910.

    _Jibyoshi Seigi_: Yamazaki Gakudo, 1915. (Ritimsizlik üzerine bir çalışma.)

    _Yokyoku Kaisetsu_: Oynamamanın halk dilinde açıklanması, yazan: K.
    Kawashima, 1913.

    _Nogaku Gwaho_, _Yokyokukai_ vb. gibi dergiler; resim
kartpostallar ve _Nogaku Mandai Kagami_ gibi fotoğraf albümleri,
1916.

_Ryojin Hissho_: 12. yüzyılda toplanan ve
1911'de yeniden keşfedilen halk şarkıları.

EK I

JAPONYA'DAN MODERN HAYIR MEKTUPLARI

HAYIR'ın 1863'te Şogun'un devrilmesiyle
yok olmamasının nedeni neredeyse tamamen, ataları nesiller boyunca Kwanze tiyatrosunda _tsure_ rolleri
oynamış olan Umewaka Minoru'nun (1828-1909) çabalarıydı. Mikado 1868'de restore edildiğinde, Kwanze soyunun başı olan Kiyotaka, Şogunluk ile bu kadar yakından bağlantılı bir sanatın onunla birlikte yok olması gerektiğine ikna oldu ve düşmüş Şogun'un inzivada yaşadığı Shizuoka'ya kaçtı.

Minoru tek başına geride kaldı, kendine bir tiyatro inşa etti[218] (1869-70)
ve "yalnız surlarını yönetti." Güven yeniden sağlandığında
diğer "topluluklar" kısa sürede geri döndü, böylece bundan sonra beş tiyatro
var oldu, dördü daha eski günlerden ve Umewaka'nınki beşincisiydi.
Minoru'nun yerine parlak oğulları Mansaburo ve Rokuro geçti ve
1919'da yeni bir Umewaka tiyatrosu açtılar. Umewaka ailesine bir iltifat ve hizmetlerine bir övgü olarak, diğer üç
"okulun" oyuncuları açılış törenine katıldı, ancak Kwanze'lar bunu
reddetti. Anlaşmazlık, Kwanze'lerin iddiasına göre yalnızca okullarının müdürü Motoshige'ye ait olan
verimlilik sertifikaları (_menjo_) verme hakkıyla ilgilidir. Bu tür sertifikalar aslında Minoru, oğulları ve Umewaka'nın tarafını tutan "hain" Kwanze Tetsunojo tarafından ardı ardına verilmiştir. Minoru'nun
sertifikalarının geçerliliği, sanırım, yaşamı boyunca hiç tartışılmamıştır.

Modern No'daki bu notu tamamlamak için, Bay Oswald Sickert'in Bay Charles Ricketts'e
1916'da yazdığı mektuplardan şu alıntıları ekliyorum. Mektupların hem göndereni hem de alıcısı, bunları kullanmam için bana yetki verdi ve bu izin için çok minnettarım. Ama keşke
No'nun anıları biraz soluklaşmış olan Bay Sickert,
Japonya'da onu derinden ilgilendiren iki dramatik sanat olan No ve Kabuki hakkında kendi kitabını yazacak boş zamana sahip olsaydı.

"İnsanların No performansını basit, sade veya özensiz bir şey olarak tanımlamaları tuhaf. Şiir, başlangıçta basit değil, ancak lirik bir inceliğe sahip ve bu da herhangi birinin
okumasını bir koro ve aktörler arasında dağıtmak için belki de on bir adama ihtiyaç duymasına yol açacak kadar ileri gitmeyi düşünmesine neden olmaz mıydı, böylece
kelimeleri söylemek için belki de on bir kişi, iki veya üç davul ve bir flüt, bir müzeye, meleklere, özel sahnelere ve bu sıcak havada hareketsiz ellerden ve çenelerin altından teri silmek için görevliler gerekir.
Bir performansa giden şeyin hacmi büyüktür, ancak
hepsi dışa doğru kesilmiş ve içe doğru bükülmüştür. Okumaya gelince,
ilk gereklilik, kelimelerin söylenmesinde doğrudan ifadeyi ortadan kaldırmaktır. Bu, herhangi bir iyi şiirin söylenmesinde apaçık görünür.
Koro ilahiler söyler (biraz Gregoryen ilahi), oyuncular
tonlama yapar. Her ikisi de şarkı söylemeye gelebilir, ancak sizi tek başına sürükleyebilecek bir melodiyle değil. Yine de, tonlamanın sınırları dahilinde,
bazı dönüşlerle, kadın kısımlarını alan oyuncu,
kendi varlığı olan bir havaya
kelimeleri söyleyen veya anlamla
okuyan birinin erişemeyeceği acıklı bir yoğunluk perdesine ulaşacaktır. Hayır oyuncusu doğrudan ifade edici değildir, her zaman yaptığı ve sizi geri fırlattığı şiirdir.

"Sanırım maske, bir rahibin bir meleği veya güzel bir kızı veya kötü bir ruhu taklit etme ihtiyacından kaynaklanmış olabilir;
ama makyaja karşı gerekçesi, Hayır amacı için mutlaktır. Aynı hafta, tiyatroya uyarlanmış _Funa Benkei_'yi, İmparatorluk'ta ve bir Hayır sahnesinde gördüm. Tiyatroda, Yoshitsune'nin
takip ettiği genç lordun
göndermeye ikna ettiği metresi Shizuka'nın rolü Baiko tarafından alındı. Gecelerinden biriydi ve tüm akşam, üç farklı kadın
ve bir hayalet olarak, bir daha asla güzel bir kadın tarafından alınan güzel bir kadınla bu kadar ilgilenmeyeceğim şekildeydi. Ama _Funa Benkei_'nin tiyatro versiyonunda, Shizuka maske takmıyordu ve yalvardığında, Baiko elbette rol yaptı; büyüleyiciydi; ama Tanrı bilir ne _sözcükler_ söylüyordu--kesinlikle seyircisinin aklını herhangi bir kelime, ritim ve
şiirsel hayal gücü şaheserine. Durumu canlandırıyordu. Öte yandan, No icracısı şairin hayal gücünü yoğunlaştırıyor. Tek başına asılı duran
maskeleri görünce, boşluk ve gerçekçiliğin karışımının ne kadar iyi işe yarayacağını hayal etmemiştim. Maskeler asi değil,
abartılı değil (şeytanın maskeleri bile gerçekçi); ama
şüphesiz bir bantla bağlanmış maskeler ve
karakterin karakterine uygun bir kadronun duygusuz bir ifadesini elde etme amacını gerçekleştiriyorlar -- duygusuz, iyi bir oyuncu ve çok fazla ve çok az fizyonomi arasındaki dengeyi yakalayan güzel bir kadının maskesi hariç, doğru anlarda maskenin etkilendiğine, ifadesinin yoğunlaştığına, yaşadığına yemin edebilirim.

"Kostümler muazzam, ayrıntılı, çoğu zaman paha biçilmez miraslardır;
ama yine de abartılı değillerdir, 'kendi başlarına', hepsi belirgin şekilde hiyeratiktir (aslında tüm performans da öyledir, belki de tarihsel olarak rahipler arasındaki orijinal kaynağından türeyen bir özelliktir, ama tam da birinin aniden bir No performansı yaratması durumunda isteyeceği şey budur), çünkü hiyeratiklik, iyi zevkin tek başına, hatta Japonya'da bile, mantığın ölümcül aşınmasına karşı zorlukla koruyabileceği bir dizi kısıtlama ve geleneği yaratmaya ve sürdürmeye yardımcı olur.

"Güzel kadınların maskeli aktörleri doldurulur ve bir şekilde boylarının görünüşünü artırır, ancak hepsi çorap giyer ve görünüşe göre dizleri bükülmüştür. Büyük maskeli figür, topuklarını kaldırmadan, ama daha da hızlı bir görünümle sahnenin önüne doğru kayıyor, altında oturulabilecek en coşkulu şey ve bir insanın insanların 'şiirsel' derken kastettiği şeyi, gerçeklikten uzak ama uzak olmayan, âşık olacağınız kadar büyüleyici ama onunla uğraşmak isteyeceğinizden daha fazla bir şey yapmak için yapabileceği en fazla şey. Bu hareket, bazı oyunlarda görülen danslarda gerçekleşir - bence her zaman dans etmeye davet edilen karakterlerin dansları olarak - ve yabancı için en iyi anlardır,
çünkü ancak o zaman davulların ritmi onun bunu tanıması için yeterince düzenli hale gelir. Çünkü bu gerçekten, eminim,
Temsil Yok'un en temel özüdür - iki davulla işaretlenen ritim. Oldukça uzun aralıklarda başka hiçbir şey olmaz. Sahnede hiçbir
aktör yok, hiçbir kelime söylenmiyor, ancak yüksüklü parmakla bir kutunun üzerindeymiş gibi keskin rap sesleri duyuluyor ve çıplak ellerin bodur küçük
gümlemesi ikinci davuldan sonra geliyor veya onunla çakışıyor ve her iki oyuncu da mırıldanarak bir çığlık atıyor. Bir şekilde, ki bunu yakalayamıyorum, bu ritim kesinlikle okunduğunda ölçüye ve aktörlerin hareketlerine
etki ediyor. Her yerdeki insanların, sunduğu güzel fikirler temelinde bir sanattaki takdire şayan olanı haklı çıkarmakta nasıl ısrarcı olduklarını biliyorsunuz. Bu yüzden arkadaşlarım bana davul vuruşlarının, genellikle bölümün menteşesi olan hacıların yolculuğunu ima ettiğini
söylüyor. Bir sonenin belirli sayıda dizesi olup olmadığını ve kafiyelerinin ve tekrarlarının herhangi bir sırası olup olmadığını bilmek isteyen ve Shakespeare'in hayal gücü hakkında, serbest şiirle yazılmış bir konuşmaya da uygulanabilecek
tartışmalar alan bir Japon gibi hissediyorum. Her neyse, müzisyenlerin son derece
zor ve hileli bir şey yaptıkları çok açık. Aynı müzisyenler, bir program oluşturan
üç parça boyunca çalmıyor gibi görünüyor. Kitapları olmadığı için (ve
birbirlerine bile bakmıyorlar), performansı ezbere biliyor olmalılar ve yabancının dikkati genellikle bir arkadaş tarafından
özellikle yeteneğiyle ünlü olan birine veya diğerine çekilir.
Birisi müzisyenler ile aktörler arasındaki ilişkiyi, aralarında sürekli bir tür yarışmanın
devam ettiğini söyleyerek açıklamaya çalıştı. Kesinlikle, bir No performansında, icracılar çok fazla çalışmış olsalar da, her seferinde zorlanması gereken ortak bir hedef var gibi görünüyor. Dans sırasında bu davul ritmi hissedilen bir zamana kadar hızlanır ve büyük stres anlarında, örneğin intikamcı bir hayalet mızrakla yüzdüğünde, sopalarla çalınan üçüncü bir davul, daha yüksek ve daha yumuşak, hızlı düzenli vuruşlarla gelir. Bazen vuruşlar çok takip edilebilir olmadığında, ancak yine de art arda daha hızlı olduğunda, bunların bir tür senkopasyon işiyle uğraştıklarını veya yavaş bir vuruşu daha hızlı bir vuruşla yakalayıp
geçtiklerini anlıyorum. Ancak sıradan vuruşlar henüz herhangi bir ritmi hissetmem için çok uzakta.

"Gördüğüm en iyi tek an, balıkçının ilahi hanıma, bir meleğin bile uçamayacağı cübbe olan Hagoromo'ya geri dönmesiyle yapılan şükran dansıydı. Bana sanattaki mükemmel kuralın bir örneği gibi geldi, eğer doğru bir şey belki de beş dakika süren
oldukça sıkıcı veya monotonsa, performansı iki buçuk dakikaya düşürerek kusuru
tedavi
etmeyeceksin;
on dakika ver. Eğer hala biraz sıkıcıysa,
yirmi dakika veya bir saat dene. Bu, sınırlamalarının
doğru olduğunu ve bunları _sömürdüğünü_ varsayar. Şey ilk başta sıkıcı görünebilir çünkü ilk başta seyircinin hissettiği sınırlamalardır;
ama bunlar ne kadar çok sömürülürse, sınırlamalar
oldukları o kadar az hissedilir ve bir araç haline gelirler. İlahi hanım
uzun uzun adımlarla ve tam altı kez
geri döndü, bir an daha dayanamayacağımı düşünmüştüm. Belki yirmi dakika,
bir saat veya bir gece devam etti; zamanın hesabını
bıraktım; ama sonunda geriye doğru süzülüp ölümcül şekilde yukarı kaldırılmış perdenin altına girdiğinde bıraktığı özlemden kurtulamayacağım.
Hareketleri, dansta bile, biri onları tarif etmeye veya ilişkilendirmeye çalışırsa çok kısıtlıdır, ancak dedikleri gibi, No oyuncusunun tüm düşüncelerinin ve enerjilerinin yoğun ve konsantre bir perdesinde çalıştığı doğru olabilir ve bu, duygusuz yüzü veya maskesi ve tüm kıyafetleri ve yavaş hareketleriyle anlatılır. Kesinlikle, ilahi hanıma ne kadar uzun süre bakarsam, bana o kadar çok hareket
içindeymiş gibi göründü, ancak bazen hareket, eğer gerçekten varsa, o kadar hafifti ki, nefesini fark etmemize kadar bizi
çabalamış olabilirdi. Dansta sadece tek bir akılda kalıcı hızlı hareket vardı, sert derin gazlı bez kolunun başın üzerinden, lotus ve çan püskülleriyle
taç üzerinden atılması. Eşimin, açıklayamadığı şeyin
büyüsüyle kendini kandırmaya hiç eğilimi yok ve bunun şimdiye kadar görülen en güzel şey olduğunu kabul etti.

"Kartların çoğunda iki davulcuyu göreceksiniz. Onlarla birlikte, genellikle aynı cümle olan, ancak çalan kişinin genellikle tam olarak indirebileceğiniz
bir nota üzerinde olmaması nedeniyle farklı duyulmasına rağmen, fue'de oturan bir çalgıcı vardır. Flütün notasının cümlenin sonunda düşmesi, daha önce her zaman yukarı kalkardı, tiyatronun 'perdesine' en yakın yaklaşımdır. Çok dokunaklıdır. Şiir
sona ermiştir. Figürler döner ve yürür....

"Daha fazla performansa gittim, her zaman ritme verilen önemin giderek daha fazla farkına vararak, bir arkadaşımın bana nazikçe yönlendirdiği bir uzmandan biraz güvence aldım. Baştan sona, her No oyununun tüm kelimeleri 8 vuruşluk bir ölçüye sığar ve karanlıkta oturan, kelimeleri ustaca örerken ölçüye vuran bir icracı, No izleyicisine zevkinin temel zeminini verir. Eğer
gerçekten takip edilmiyorlarsa, metinle birlikte tikler olarak basıldıkları kitaplarda, vuruşlar No performanslarına düzenli olarak katılanlar olduğunu fark ettiğim tüm insanların içinde (genellikle parmak uçlarında) devam eder. Kabukiza'da bir oyun izledim (iyi bir oyun değil) ve bu oyunda bir No ustası, öğrencisine sanatında bir sır vermeyi reddediyor. Nedense öğrenci, bu zor noktada yol gösterilmesine önem veriyor. Ustanın kızı zehir alıyor ve ölmeden önceki isteğini yerine getirmek için usta, öğrenciye yol göstermeye razı oluyor. İşleri bu duruma getiren şey, jestlerdeki incelik, ses veya maskenin önemi değildi. Usta, masasının önünde diz çöktü ve yelpazesiyle vurarak, kelimelerin ritimde nasıl dağıldığını gösteren bir pasajı okumaya başladı.

"Sekizdeki her vuruşun bir davulla işaretlenmesi çok nadirdir. Bunun, genellikle önemli veya heyecanlı bir
dansta
taiko'nun (çubuklarla çalınan gerçek davul) yer aldığı oyunlar dışında gerçekleştiğini sanmıyorum. Normal şartlarda, sekiz vuruştan yalnızca belirlileri tsuzumi'deki iki oyuncu tarafından işaretlenir (biri dizde, diğeri omuzda tutulur). Japonlar, ritmin inceliklerinden (ya da daha doğrusu tek bir basit ritimle saklambaç oynamaktan) bizden çok daha fazla şey elde ederler ve buna bağlı olarak bir nota ile diğeri arasındaki aralık konusunda gevşek davranırlar. Bir Avrupalının davul vuruşlarını iki enstrüman arasında bölmeyi
düşüneceğini sanmıyorum. Bunu yapmak korkunç derecede zor olmalı. Bu bölme çeşitlilik sağlar, çünkü büyük tsuzumi bir
takırtı sesi çıkarır ve küçük tsuzumi bir vınlama ile bir gümleme sesi arasında bir ses çıkarır.

"Maskelere gelince, sanırım çok sayıda performans görmek gerekir ve bir felsefeye geçmeden önce çok düşünmek gerekir.
Her zaman No mask'ın gerçekçiliğinden, doğallığından etkilenirim. Hiçbir şekilde hayal ürünü değildir.
Birkaç performanstan sonra, bir maskenin ne zaman özellikle iyi olduğunu
anladığımı fark ettim. Tercihlerim iki yüz yıllık değerli aile yadigarları oldu. Bir keresinde,
henüz anlamadığım bir nedenle, Rokuro öldükten sonra maskesini aynı kadrodan bir başkasıyla değiştirdiğinde,
ilk maskenin ikincisinden neden daha iyi olduğunu söyleyemedim--kesinlikle daha hoş bir yüzey için değil,
çünkü cila gibi parlıyordu; yüz hatlarının daha belirgin olduğunu fark ettim.
Ayna odasına, perdenin hemen arkasına girmemize izin verildi ve Rokuro'nun maskesinin takıldığını ve kardeşi Mansaburo'nun son dokunuşundan sonra sahneye girdiğini
gördük. Bu kardeşler Umewaka'dır, Kwanze Okulu'na aittir ve kendi sahneleri vardır. Bana,
onlara olan tercihimin yeni başlayanlar için doğal olduğu ve daha sonra Hosho'nun daha erkeksi tarzının daha çok, hatta daha çok, daha çok sevildiği söylendi. Şu anda
bu okulun (güzel bir sahnesi ve çok aristokrat bir müşteri kitlesi olan) baş sanatçısı Nagashi (Matsumoto), bana dersini almış dik bir beyefendi gibi görünüyor, Rokuro ve Mansaburo ise aktör. Her iki kardeşin de güzel sesleri var.
Hosho halkı boğazında bir kalınlıkla konuşuyor. Ama herhangi bir şey hakkında eleştirel hissetmemin
saçma olduğunu biliyorum. Dahası, Rokuro ve
Nagashi aynı rolleri almazlardı.

"MIIDERA. Küçük oğlunun uzaklaşmasıyla çılgına dönen bir anne,
bir komşusu tarafından Otsu'ya gitmesinin bir yolunun olup olmadığı konusunda tavsiyede bulunur, çünkü orada rüyasında gördüğü Mii tapınağı vardır.

"Miidera rahipleri, aralarında küçük çocuk da olmak üzere,
tapınak bahçesinde dolunay sonbahar ayını izliyorlar. Görevli,
güzel notası aşağıdaki gölün üzerinde uzun süre dalgalanan büyük çanı çalar.
Çılgın anne sahneye çıkar ve çana çekilerek
çalması için uğraşır. Baş rahip ona yasaklar.
Zil efsanesiyle dolu bir tartışma ve bunun sıkıntılı kalpler üzerindeki etkisi takip eder.
Zili çalar ve anne ile oğul birbirlerini tanırlar.

"Gönderdiğim kartlardan biri, annenin çanı çaldığını gösterir. O
önce kırmızı çiçekli bir cübbeyle gelir, komşusu ona öğüt verir
ve gider. Rahipler gelir. Çanın sesi
her şeyin menteşesidir, büyük bir duygudur. Gerçekte, dünyadaki en dokunaklı şeylerden biri olduğu için,
bunu temsil etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaması bana akıllıca geldi.
Tam tersine, eylem, işe alışmış neşeli yaşlı bir dedikoducu olan toller'da, az çok ellerine tüküren ve hayali yatay kirişi sallarken
Heave ho diyen toller'da yoğunlaştı. Ancak bunu
yaptıktan sonra, bir tür uzun yankılanan uğultuda Heave ho'suna devam etti.
Sonra dans etti. Deli anne başka bir elbiseyle geldi, çok
tuhaf, beyazın üzerinde açık mor tül, desen yok ve elinde dal. Yaşlı adam, hayal gücü için, var olmayan bir çanı ağır bir kirişle gerçek şekilde çaldığında, annenin aslında ayrıntılı bir oyuncağa bağlanmış renkli bir kurdeleyi çekmesi neden zor, söylemesi zor. Ama doğru.

"Bunu, kardeşi Rokuro gibi güzel bir sesi olan Mansaburo'nun çektiğini gördüm. Şarkı söylemesi bizimkinden o kadar farklı ki, ilk başta insan hiçbir şey hissetmiyor. Ama üç veya dört gösteriden sonra, fark ediyor ve bu iki kardeşin seslerinin güzelliğini, kardeş olduklarını veya herhangi bir şekilde fark edildiklerini bilmeden önce fark ediyorum. Aslında, bu cübbeler ve maskeler içinde gizlenmiş oyuncuların meziyetlerini, sıradan tiyatrodaki favorilerin niteliklerini tartıştığımız kadar hararetle tartışabileceğimizi henüz fark etmediğim bir durumdaydım.

"Perde hakkında bir şey bilip bilmediğinizi bilmiyorum. Performansın her bir yan detayı, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama,
bir sağlamlığa sahip. Orada. Tanrı bilir oraya nasıl geldi; ama orada, ve bir düzenek değil, bir 'fikir' değil. Sahneye giriş, bildiğiniz gibi, yanında üç küçük çam ağacının kilometre taşları gibi yükseldiği dar bir galeriden. Bu galeri, bizimkiler gibi yükselmeyen, yana çekilmeyen veya Japon tiyatrosundaki gibi düşmeyen
tek bir ağır perdeyle sonlanıyor. Sadece biraz geriye doğru kıvrılıyor. Aslında, arkama geçmeme izin verildiğinde gördüğüm gibi, alt köşelere sabitlenmiş direklerle
kaldırılmış.

"Direkler, epeyce geride diz çökmüş iki adam tarafından hızla kaldırılır. Aniden perde bir rüzgarla savrulur ve beklenen figür, yani daha önce olanlarla
hazırlanan gerilim, açılışta çerçevelenir ve bir an duraklar. İlk girişten değil, ikinci girişten bahsediyorum. Hacı ziyaretçinin merakını tapınak süpürücüsü veya su taşıyıcısı olarak
uyandıran ve
ortadan kaybolan kişi, bir zamanlar olduğu büyük General veya prens Başbakan olarak yeniden ortaya çıkar. Kostüm ve maskenin değişmesiyle
gereken sahne bekleyişi, konuşmacı bir sonraki düşünceden diğerine geçiyormuş gibi her satırı bir sonrakinden ayrılmış, aynı sayıda ayakla kısa dizelerden oluşan bitmek bilmeyen bir
söyleyici tarafından doldurulur.
O bir seyircidir--belki bir oyunda bir çoban ve bir diğerinde bir balıkçı--bir şeyler bilen ve Zamanı doldurmak için üzerine.
Müzisyenler davullarını bir kenara koyar. Herkes bekler. Yukarı
perdeyi çeker ve ortaya çıkan şahsiyetin yeniden girişiyle
yavaş ilk bölümün bir hazırlık olduğu daha yoğun ve daha hızlı ikinci bölüm gelir."

DİPNOT:

[218] Ya da Fenollosa'ya göre, eski bir
daimyo'ya ait bir sahne satın aldı.

EK II

Seami'nin
_Eserlerinin_ keşfiyle gün yüzüne çıkan bazı gerçekler:--

(1) Mevcut _Kwadensho_'nun Seami'nin eseri olmadığından uzun zamandır şüpheleniliyordu. Gerçek _Kwadensho_'nun keşfi bunu kesinleştirdi.

(2) Kwanami ve Seami'nin geleneksel tarihleri ​​düzeltildi. (3) Oyunların yalnızca müziğinin isim yazarları tarafından yazıldığı varsayılıyordu. Sözler belirsiz bir şekilde "Zen Rahiplerine" atfediliyordu. Şimdi çoğu durumda Kwanami ve Seami'nin yazar,[219] müzik bestecisi ve aktörün üçlü rolünü oynadığını biliyoruz.

(4) On dördüncü yüzyılda Sarugaku'nun ciddi bir
drama performansı olup olmadığı şüpheliydi. Şimdi biliyoruz ki o zamanlar bugün var olan No'dan pek farklı değildi (ve ciddiyet açısından hiç farklı değildi).

(5) Koro'nun başlangıçtan beri var olduğu varsayılıyordu. Şimdi Seami'den 1430'da bir yenilik olduğunu öğreniyoruz. Yokluğu, on dördüncü yüzyılın Sarugaku'sunu bugünün No'sundan ayıran en önemli özellik olmalıydı.

(6) Çok sayıda pasaj, No'nun zirvesindeyken yalnızca aristokrat bir sanat olmadığını kanıtlıyor. Seyirciler çok çeşitliydi.

(7) Seami, oyunların müzikal tarafı hakkında on dördüncü yüzyılda oynandığı şekliyle ayrıntılar verir. Büyük No-alimi Suzuki Choko'nun bile itiraf ettiği gibi, bu pasajlar yalnızca No-müzik konusunda eğitim almış biri tarafından tartışılabilir.

DİPNOT:

[219] Ya da daha doğrusu "düzenleyici", çünkü birçok durumda halihazırda var olan Dengaku veya Kowaka'yı uyarlamıştır.

* * * * *

Yazıcının Notu

"Haku Rakuten" oyununun bir II. Perdesi vardır, ancak I. Perdesi yoktur.

Resimler, gösterdikleri metnin yanına taşınmıştır.
ve Resimler Listesindeki yerlerle eşleşmeyebilir.

"i.e." ifadesinin tüm örnekleri "i.e." olarak düzenlenmiştir.

s. 2 "_New York Herald_" ifadesi "_New York Herald_" olarak değiştirilmiştir.

s. 14 "_kyogen's seat_." "_kyogen's_ seat." olarak değiştirildi.

s. 19 "translated on s. 134" "translated on s. 100" olarak değiştirildi

s. 22 (not) "s. 268" "s. 32" olarak değiştirildi

s. 24 "may mimed" "may be mimed" olarak değiştirildi

s. 32 "Myoho" ""Myoho" olarak değiştirildi

s. 32 "s. 227" "s. 229" olarak değiştirildi

s. 35 "s. 224" "s. 226" olarak değiştirildi

s. 37 "s. 224" "s. 226" olarak değiştirildi

s. 37 "s. 225" "s. 227" olarak değiştirildi

s. 38 "REAPER. / Ve birçok çalgının müziği..." ters sırada basılmıştır.

s. 74 "Cennetten. Ve işte buradasın, bunun için gözyaşı döküyorsun!
Ne / mesele?" dizeleri ters sırada basılmıştır.

s. 79 "assauit" "assault" olarak değiştirilmiştir

s. 79 "Roll, The Blade Drop, The Gnashing Lion, The
Maple-Leaf Double, / The Flower Double." dizeleri ters sırada basılmıştır.

s. 83 "s. 142" "s. 142)" olarak değiştirilmiştir

s. 91 "loking" "looking" olarak değiştirilmiştir

s. 97 "chiefly!" "chiefly!" olarak değiştirilmiştir

s. 106 (not) "s. 246" "s. 148)" olarak değiştirilmiştir

s. 110 "warriers" "warriors" olarak değiştirilmiştir

s. 119 ""without" ""without"" olarak değiştirildi

s. 127 "comorant-fisher" "cormorant-fisher" olarak değiştirildi

s. 145 "Rukujo" "Rokujo" olarak değiştirildi

s. 163 "Pillow of Kantan." "Pillow of Kantan." olarak değiştirildi"

s. 167 "intent." "intent." olarak değiştirildi."

s. 190 "City" "City." olarak değiştirildi.

s. 197 "_Enter the_ ACOLYTE" "_Enter the_ ACOLYTE" olarak değiştirildi.

s. 201 "speak-" "speaking" olarak değiştirildi.

s. 220 "work" "word" olarak değiştirildi.

s. 230 "it is my" "it in my" olarak değiştirildi.

s. 237 "HIS SECOND WIFE." "_HIS SECOND WIFE._" olarak değiştirildi.

s. 240 "little" "little" olarak değiştirildi.

s. 248 "footbball ballet" "football ballet" olarak değiştirildi.

s. 249 "disappeared." "disappeared." olarak değiştirildi.

s. 251 "Mr Sansom" "Mr. Sansom" olarak değiştirildi.

s. 251 "(s. 265)" "(s. 267)" olarak değiştirildi

s. 256 (not) "s. 169" "s. 127" olarak değiştirildi

s. 260 "_Japon Edebiyatı Tarihi_" "_Japon Edebiyatı Tarihi_" olarak değiştirildi

s. 268 "Kutuplar" ""Kutuplar" olarak değiştirildi

Aşağıdaki olası hatalar değiştirilmedi:

s. 137 onun üzerine

s. 137 döndü,

s. 161 krizantem-çiy

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

Bijinzoroye ve Bijin-zoroye

yay kirişi ve yay kirişi

çerçeve ve çerçeve-çerçeve

İse ve İse

Kantan ve Kantan

yeniden doğmuş ve yeniden doğmuş

martılar ve martılar

deniz yosunu ve deniz yosunu

ilkbahar ve ilkbahar zamanı

Yuya ve Yuya

Arthur Waley ve Motokiyo Seami'nin

The No Plays Of Japan adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NO PLAYS OF JAPAN ***

***** This file should be named 43304.txt or 43304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/0/43304/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries and HathiTrust)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
