*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lures of Life (Hayatın Cazibeleri)
Yazar: Joseph Lucas
Yayın Tarihi: July 25, 2013 [EBook #43303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             LURES OF LIFE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Lures of Life
Author: Joseph Lucas
Release Date: July 25, 2013 [EBook #43303]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LURES OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

YAŞAMIN CAZİBELERİ

YAZAR

JOSEPH LUCAS

"İTALYADAKİ VİLLAMIZ"IN YAZARI

T. FISHER UNWIN, LTD.
ADELPHI TERRACE, LONDRA

İlk yayın tarihi . . . . Ocak 1919.
İkinci Baskı . . . . Haziran 1919.

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. YAŞAMIN SON PARLAKLIĞININ CAZİBESİ
II. MUTLULUĞUN CAZİBESİ
III. ÖZVERİNİN CAZİBESİ
IV. BÜYÜLÜ KELİMELERİN CAZİBESİ
V. ESKİ BİR TOSKANA BAHÇESİNİN CAZİBESİ
VI. MONTELUPO TABAKLARININ CAZİBESİ
VII. CESARETİN CAZİBESİ
VIII. ESKİ MOBİLYALARIN CAZİBESİ
IX. KİŞİLİK CAZİBESİ
X. İYİ İNSANLARIN CAZİBESİ
XI. YENİ DEMOKRASİ'NİN CAZİBESİ
XII. ÇAĞLARIN CAZİBESİ İSA MESİH
XIII. YAŞAYAN SÖZCÜĞÜN CAZİBESİ
XIV. EUCHARIST'İN CAZİBESİ

*HAYATIN CAZİBESİ*

*I*

*HAYATIN SON PARLAKLIĞININ CAZİBESİ*

Bir arkadaşım yakın zamanda doğum günüm olduğunu hatırlattı. Yaşlı bir adamla doğum günü
duygusu sönmüş bir kraterdir. Gençken yaklaşan bir
doğum günü, haftalar öncesinden nabzımı çılgın bir müzikle çarpacak şekilde atardı; beni keyifli beklentilerle
doldururdu. Mutlu olayın etrafında romantizm toplanırdı. Düşüncelerimiz geleceğin çuha çiçeği yollarında kaprisli bir şekilde gezinirdi. Kendimi büyüklüğe önceden belirlenmiş hissettim. Benim için bağlanmış biriktirilmiş hazine kesinlikle orada teslim edilmeyi bekliyordu ve Zaman, büyücünün asası cömertliğini uzattığım hevesli ellerime sallayacaktı ve onurla giyinmiş olarak hayatımın tüm günleri boyunca refah içinde yolculuk edecektim. Hayatın büyük turuna çıkan genç için yolculuk muhteşem bir girişimdir. Dudaklara tutulan kadeh zengin, olgun, köpüklü içkiyle taşar; her yudumu nektardır, ruhları canlandırır, deneyimi genişletir ve binlerce telli arpın her akorunda müzik yapar. Sıcak güney rüzgarı estiğinde ve hava aromatik baharatlarla dolu olduğunda, uzak iklimlerden sürüklenen odunlar yüzdüğünde ve kıyı kuşları merkezi mavilikte uçarak Kalbin Arzusu Ülkesine yakında ulaşılacağını işaret ettiğinde, hayatı akan bir gelgitte sürmek muhteşem bir iştir. Gerçekten gençlik, hayatı kendine özgü bir coşkuyla alır.

Evet, doğum günü gençler için mutlu bir gündür.
Bir yaş daha büyüdüğünüz ve erkekler dünyasında daha fazla önem ve statüye sahip olduğunuz için sevinirsiniz,
ve okulda tatlı bir şekilde hayalini kurduğunuz hayalleri gerçekleştirmeye bir adım daha yaklaştığınız için,
hayatın büyüsü sizi hayret ve hayranlıkla doldurduğunda.
Doğum günü sevinci,
her şeyi taçlandıran coşkulu sevinç dönemine kadar muazzam bir şekilde artar,
yirmi bir yaşına gelip kendinizi bir adam olarak yazarsınız.
Artık birinin yakasına takılan tomurcuktaki bir çiçek değilsiniz,
kendi kökünüzde açıkta büyüyen iyi gelişmiş bir bitkisiniz.
İki kez yirmi bir doğum günü sevinci damağınızda donar ve doğum gününün müdahalesini, çok sık gördüğünüz
hoş karşılanmayan bir misafir olarak görmeye başlarsınız. O size yaşlandığınızı ve daha da yaşlandığınızı hatırlatır. Arkadaşlarınız günü güllerle taçlandırabilir ve akşam yemeğinde bu vesileyle en iyi şampanyanızı
içerek size kadeh kaldırabilirler, ancak
apaçık ortada olan şey kalır ve onların utanmaz iltifatlarına verdiğiniz yanıt eskisi kadar coşkulu olmaz. Doğum günü tebriklerinden ve doğum günü kutlamalarından bıktınız; canlılığınız
bayraklaşır; sindiriminiz zorlaşır.
Bu vesileyi süsleyen düşünceler çoğunlukla anımsatıcıdır, çünkü
geleceğin ufku daralmaktadır ve Fancy'nin uçurtmasını
uçurabileceği daha az alan bırakmaktadır.

Yarım asrımı doldurduğumda, soğuk ve sert gerçekle ilk kez yüzleştiğimde, varlığımın her bir lifinde elektrik şoku gibi tuhaf bir his
yaşadım; yaşlanmıştım ve bunu gizlice yapmıştım. Zaman
derin bir uykudan uyanmışçasına, sessizce, hızla ve ürkmüş bir şekilde akıp gidiyor,
insan yuvarlanan yılların sıcak telaşına hayret ediyor.
Hepimizin kaçınılmaz olarak yöneldiği büyük bilinmezliğin girdabına yaklaşmaktan korkuyorsun ve
sonunda onun dönen yüzeyinin altına batıyorsun. Görünüm rahatsız edici.
Frenleri indirip tempoyu yavaşlatamaz mısın? Hiçbir afyon ilacı
Zamanı unutkanlığa sürüklemez mi? Bayan Allen'ın Saç Yenileyicisinin gençleştirici etkilerini deniyorsun, ama hiçbir şey olmuyor.
Başının tepesindeki kel nokta kellik ve parlak ihtişamla artıyor.
Ne kadar uzun
izlersen, o kadar büyüyor. Zaman senin kurnazca düzeneklerini şaşırtıyor,
vahşi alarmlarına gülümsüyor ve senden gençliğin kızıl günlerini, canlılıklarını ve enerjilerini uzaklaştırıyor, elinde rahat bir uyuşukluk hissi bırakıyor ve bu da
barışçıl bir mutluluğa dönüşüyor. Farkında olmadan bir değişim geçti üzerinizden, yılların artmasıyla. Değişimin sizi nasıl etkilediğini bilmiyorsunuz. Göz açıp kapayıncaya kadar sizi yaşlılar arasına sokan sınırı nerede geçtiğinizi
söyleyemezsiniz. Yazın ne zaman bitip sonbaharın ne zaman başladığını kim söyleyebilir? Öğleden sonra ile akşam saatleri arasında temiz bir ayrım kim yapabilir?

Ancak, yaşlı bir adamın zevklerine yerleşirsiniz. Akşam yemeğinden sonra acele ettirilmekten
hoşlanmıyorsunuz. Gölgeli ışıkların olduğu rahat bir odada, Bridge'de sessiz bir lastik ve tanıdık markalı, seçilmiş yandaşlarla sessiz bir puro tercih edersiniz. Sabah saatlerine kadar bayat ve yorgun dansçıları evlerine kovalayana kadar havasız, göz kamaştırıcı bir balo salonunda gayretle dans etmektense bunu tercih edersiniz. Sizin için zevk haline getirmek için çok yorucu bir eğlencedir, çünkü elliden sonra aranacak yeni bir romantizm yoktur. Olgun yaşınızda beklenti, boşa harcanmış bir uyarıcıdır. Çocuklar geleceği hayal eder, yaşlı adamlar ise şimdide yaşar. Gençlik, bir zamanlar,
elde tutulan bir varlık, gurur duyulacak zengin bir mirastı, ama şimdi
gençliğin hazinesi son kuruşuna kadar harcandı ve geriye sadece boş
sandık kaldı, ilk günlerin kaybolan servetinin bir hatırası. Sen
elli yaşında orta yaşlı bir adamsın ve buna sağlam,
doğru ve rahat bir şekilde yerleştin. Liman barının bu tarafında bir daha asla genç ve küstah olmayacaksın.

Altmışlara dikkatli bir şekilde yönelirken ve büyük doruk noktasına yaklaşırken,
hayat düşünceli hale geliyor. Ayık düşünceler otomatik olarak üzerimize uzayan gölgelerini düşürüyor. Hayatın şarabından bol bol içtik ve
şimdi şişenin dibine geliyoruz. Ruh halimiz değişiyor.
Akşam güneşi, gençliğin vaadini bizim ona biçtiğimiz şekilde meyvelendirmedi. Zayıf yıllar, bolluk yıllarını yiyip bitirdi. Buğdayla birlikte hayal kırıklığı getiren
yedigenleri topladık. Çeşitli deneyimler hayatı çapraz ışıklarla ve gölgelerle alacalı hale getirdi. Kanlı gençliğin büyük idealleri şafak vakti rüyalar gibi
eridi ve bizimki büyük başarı yerine
ortak kader oldu. Oranlar ve vergiler, harabelerin arasında rahatsız edilmeden
gelen dayanıklı yıllıklardır. Hayatın romantizmi harcanmış havai fişekler gibi
sönüp bizi karanlıkta bıraktığı için mi moralimiz bozuk?
Karanlıkta
sonlanacağımızı beklemiyorduk. Moralimiz bozuk mu? Hayır; çatışmanın
mücadelesi ve stresinden sonra ikinci nefesimizi alıyoruz; ve yaşlılığın
sakinliği bizi ele geçiriyor. Bizi neşelendirmek için sakin saatler başladı. Şimdi en az
dirençli çizgide havadarca hareket ediyorum ve bu ilerleyen yıllarımda
zihnimde huzur getiriyor. Artık somurtkan değiliz. Deneyim
günlük rutinin monotonluğuna nazikçe alıştırır ve yaka
ne tedirgin eder ne de omzu ovalar, çünkü
memnuniyetin kadife astarı sürtünmeyi yumuşatır ve biz sakin bir şekilde
Batı'ya doğru yol alırız.

Yaşlı bir adamın kaderini mutlu etmeye her şey katkıda bulunur, eğer hayatın tuzu
kaybolmamışsa. Oyunu oynadık ve şimdi başkalarının
vuruşlarını yapmasını izliyoruz. İzlemesi çok eğlenceli. Size söylüyorum,
genç ve neşeli dünyanın kendi yoluna gitmesini izlemek göz için müzik. Kavgası, _cesareti_, tavırlarındaki canlılık, donuk
ebeveyn zihnini sarsar. Hareketlerinde ritim vardır, neşesinde karakter vardır. Biz, onların şişman atalarının, çatışmanın tozunu
atarak arenada olduğumuz ve kendimizi modernliğin kreması ve pazardaki en iyi mallar olarak gördüğümüz o uzak ihtişamlı günlerin rekorunu kırar. Günümüz gençliği direksiyondadır ve neşe arabası hız sınırlarına aldırmadan neşeyle sürer, çünkü zamanın sınırı yoktur ve hayat yeni rejimin çocuklarına hoş bir şarkı söyler.

Hayatın son parıltısı, geçmişin hafızanın altın pusuyla görüldüğü ve gençliğimizin günlerini, umut ve vaat dolu muhteşem
günleri tekrar yaşadığımız dönemdir. Hoş şeyler ve hoş insanlar
hatırlanır ve bizi üzen tatsız olaylar unutulur. Hoşumuza gitmeyen
kadeh anılarından
temizleniyoruz. Yumuşak
uzaktan, resmin geniş hatlarını hayranlıkla izliyoruz; ilginç olmayan
detayları gözden kayboluyor. Gözün sevgiyle ve uzun süre oyalandığı
tuvalin üzerindeki canlı renk lekeleridir. Bugün hafızayı büyüleyen
mutlu geçmiştir.

Yaşlı bir adam, omzunun üzerinden, gerileyen yılların uzun yoluna aç bir şekilde bakar ve kendi kendine şöyle düşünür, "Ah, tekrar dışarıda,
elli yıl önce bildiğim gibi, etrafımda aynı güneşli insanlarla,
onlarla eski tanıdık zeminde buluşmak. Birlikte çok güzel zamanlar geçirdik;
birbirimizi anladık ve birbirimizi akraba kalplerle ve akıcı bir
sözle sevdik. Artık insanlarla konuşuyorum, ama bu yeni arkadaşlarım
duyarlı değiller. Birlikte konuşurken aramızda bir cam perde var;
birbirimize yakın oturuyoruz, ama birbirimizden çok uzaktayız.
Gözlerinde beni kol boyu mesafede tutan
uzak bir parıltı yakalıyorum. Dudaklarımız
sıkı, düşüncelerimiz şişelenmiş. Sanki perdeleri çekilmiş bir
odada birlikte oturup, karanlıkta konuşuyormuşuz gibi. Evet; yeni arkadaşlar
en iyi ihtimalle sadece sevimli yabancılardır, çünkü birbirimizle ancak hayat çiçeği
soluklaştığında ve ağaçtaki yaprak solgun ve sarı olduğunda tanıştık. özsuyun yükseldiği, gençliğin çiçek açtığı dolu, sınırsız günler
ayrı yaşanmıştı. Bu iyi insanları yakından tanımıyorum,
ve asla tanıyamam ve onlar da beni asla tanıyamazlar. Her birimizin gömülü bir geçmişi var
ki bu, diğerinin asla ayak basmadığı kutsal bir topraktır."

Geçtiğimiz günlerde okul arkadaşım olan gri saçlı bir adamla tanıştım. Önceki görüşmemizden bu yana aramızda kocaman bir yıl farkı var,
ama hemen el ele tutuştuk ve birbirimizi yakından tanıdık, her ne kadar
her ikimizin de orta yaşları diğerinin hiçbir şey bilmediği bir dolulukla
dolmuş olsa da. Çocukken birlikteydik ve şimdi eski dostluğumuzu eski çizgilerde yeniliyorduk. Aynı dersleri almış, aynı
yatakhanede uyumuş, aynı teknede kürek çekmiş, aynı
oyun alanı müsabakalarında dövüşmüş ve uzun yıllar sonra tekrar buluşmuşken, tartışacak sonsuz sayıda ortak gençlik anımız ve anlatacak
yaşam hikayelerimiz vardı. Konuşmayı kısmak için emniyet valfine oturmaya gerek yoktu. Konuşma geldi, kalbin sıcak kaynaklarından fışkıran akan bir dere. Görüşmemizde romantizm kokusu vardı ona tutunarak, harcamalardaki değerli saatleri altın yaptı. Başlarını birleştirerek gevezelik eden iki gri saçlı adam, neşeli okul çocuklarıydı. Şimdi unutulmuştu; geçmiş onlar için her şeydi, eski coşkular parlak bir şekilde alevlenirken ve hayatın keyifli akşam saatlerine
sıcak, pembe bir son parıltı saçarken.

Aylaklık, kişinin gerileyen yıllarının bir ayrıcalığıdır. Yaşlı omuzlara iyi oturan hoş bir tembellik biçimidir. Doğal güç azaldığında zihni kaplayan o yumuşak, durgun içerik halidir. Bunu bir erdem olarak övmüyorum, bir ayrıcalık olarak iddia ediyorum.
İşler artık dikkatinizi çekmediğinde ve ofis saatleri sonsuza dek süren korkunç bir çile olduğunda günlük rutindeki boşlukları doldurmaya yardımcı olur. Yürüyüş sırasından ayrılıp geçen gösterinin bir seyircisi haline geldiğinizde, kendi yavaş hareketlerinizden daha canlı bir merakı diğer insanların faaliyetlerine göstermenizden daha doğal ne olabilir. Güneşli bir sabahı eski bahçe
koltuklarında oyalanarak, bir arkadaşımla sohbet ederek veya enerjik gençlerin güller arasında oynamasını izleyerek geçirmeyi seviyorum. İskele başındaki yerimi, neşeli yaz kalabalığının gezinerek, gözlem noktamın yanından geçip tekrar tekrar geçerken, hayranlık
çekmeye çalışan güzel ve iyi giyimli kızları ve tertemiz flaneller içindeki tomurcuklanan erkekleri, kızların gözlerini yakalamak için bakışlarını
parıldayarak izlemekten keyif alıyorum; sesler tek bir kelime fısıldamadan devam eden sonsuz bir sohbet; birbirlerine bakıp gülüyorlar ve bu şeyin yeni başlayan gizemi kanlarına işliyor.

Bir zamanlar gençliğimi bırakmakta isteksizdim. Tutkuları ve zevkleri hayatımı temiz ve sağlıklı bir şekilde yoğun bir şekilde neşeli hale getirdi. Yaklaşan yıllarla birlikte eski
varoluş heyecanını eski yöntemlerden hiçbiriyle uyandıramadığım korkunç gerçeğinden nefret ediyordum. Çağrı bana geldi, ancak
doğa onun baştan çıkarıcı sesine yanıt vermedi. Tükenmiş ateşler
yeniden
yaklaştırılamadı; ve trajik bir anda gerçek tüm çıplaklığıyla
ortaya çıktı: "Yaşlanıyorum!" Yeni duruma uyum sağlamak için
hayattaki yönlerimi yeniden ayarlamak zorundaydım. Yıllarla birlikte yürümeyi ve rahat bir zihnin tüm nazik uzlaşmalarıyla orta yaşa erimeyi, giden gençliğin giysisinin eteğine tutunmaktan ve bir cesede çılgınca tutunmaktan daha iyi buldum; ve böylece gençlik,
açık sözlü, neşeli, umursamaz neşesiyle, teslim oldu
ve ben muhteşem bir yüz takındım, arkada eski bir ihtiyar, biraz yosun tutmuş, ama hala canlı, sağlıklı,
mutlu ve yürekli olarak yeni bir pozisyon aldım.

*II*

*MUTLULUK CAZİBESİ*

Yaşamanın sevinci, hayatı Tanrı'nın elinden temiz ve tatlı bir şekilde bize geldiği gibi dolu dolu kavramaktır;
kendi bağımızda yetişen üzümleri yemek;
kendi kovanlarımızdan elde ettiğimiz balla beslenmek; ve
kendi bahçemizi kutsayan güneş ışığında güneşlenmektir. Bazı insanlar
bunu yapamaz. Ekşi doğarlar ve olgunlaşmazlar. Bana Floransa'daki St. Lorenzo Kilisesi'ni hatırlatıyorlar, inşa edilmiş ama asla bitirilmemiş ve
yoldan geçenlere kederli bir tavır sergiliyorlar. Hayata çekinerek tutunurlar
soğuk ve nemli elleriyle, asık suratla gülümserler ve tüm bunlara
ruhun kibri ve sıkıntısı derler. Mutluluk, göğüslerinde ağır duran sindirilmemiş bir turşu parçası gibi onları rahatsız eder; onu atmak
ve sefaletlerinde rahat olmak isterler. Şeylerin tadını çıkarmayı -güneş ışığında debelenmeyi- kötülük olarak görürler. Varoluş için gerekli olan
çıplak mallarla yetinmemiz gerektiğini söylerler. İlkel insan
mutluydu. Yıkanacak gömleği, ödenecek vergisi, bol miktarda dolduracağı
ahırı yoktu. Mutlu olmak için ilkel olmalıyız. Zenginlerin servetini tüketin; toplumu ortak bir zemin seviyesine indirin (lütfen bu çamurlu iklimde çizme giymemize izin verin) ve sonra herkes sağlıklı,
mutlu ve fakir olacaktır. İyi döşenmiş motorlu arabasından inen
güncel adam ilkel çılgınlığı reddeder ve "Kulun bir kulübede barındırılması gereken bir köpek mi?" diye bağırır. Elbette medeniyet, yaratık konforu anlamına gelir; herkes yaşamı güzelleştirmek için temel ihtiyaçlardan daha büyük bir şey ister. Yaratıcı bizi bataklıklarda sığır yetiştirdiğinden daha ince çizgilerle yetiştirir. Yıl be yıl gözlerimizin önünde Doğanın savurgan süs eşyalarını cömertçe sergiler. Her bir çit, "pazarlanamaz güzellikteki o cömert evler", bizi ihtiyaç duyulanla sınırlandırmak isteyen
kranklarla çelişir. Tozlu faydacı dünyayı yalnızca kalabalık bir ambar, alışveriş yapıp kazanç elde etmek için gevezelik eden bir pazar yeri olarak görür. İlahi Sanatçı, çiçek açan
alıç ve hoş kokulu menekşeleri mükemmel bir şekilde boyayarak ve tarla kuşunun boğazını
en nadir melodiye ayarlayarak resmi zenginleştirir; ve aynı anda, takdir
duygulandıran ve Egemen iyiliğin bu tezahürlerinde zevk
veren insan ruhunu da uyumlu hale getirir. O, yalnızca insan bedeninin açlığını yatıştırmakla kalmaz, aynı zamanda insan zihninin daha nadir iştahlarını
ışıltılı yiyeceklerle besler; ve insan
boyut olarak ne kadar tanrısallaşırsa, yoluna çiçekler gibi
serpilen Tanrı vergisi
sanat ve güzelliği o kadar çok takdir eder.

Herkes kendi düzeninde mutludur. Birçok insanın yaşam tarihi,
mutluluk arayışında bir ruhun dolaşması hikayesidir. Bazı insanlar
sefaletlerinde mutludur. Dalaklarını beslerken bile bunu
rahatça yaparlar. Kederlerini, soğuk gri hayatlarına alev alev bir neşe
atacak kadar gerçek bir hastalıklı coşkuyla genişletiyorlar. Bir dinleyici onların acıklı dışavurumlarını dinlediğinde, onları tatlı bir memnuniyetle mırıldanmaya
başlatıyor. Bu, mutluluğun en ucuz biçimidir ve
kendisine geri atılmış yoksul bir zihni yansıtır.

Denemeci Hazlitt, bu çılgın egoistleri keskin bir kalemle nazikçe dürter
ve şöyle der, "Saf zevkler onların yargısına göre sıkıcı ve tatsızdır; bir ons ekşi, bir pound tatlıya
değerdir." Canlı
drama yazarı Farquhar, coşkulu Leydi Constance'ı canlandırırken onların aptallığıyla alay eder. Constance, kayıp sevgilisinin minyatürünü yerde yatarken bulduğunda onu alır ve şöyle haykırır: "Şimdi üzüntüye hazırım. Bununla
iç çekeceğim, bu sohbetle, ağlamaktan kör olana kadar
onun resmine bakacağım. Bana neşe verebilecek tek şey budur, çünkü
üzüntümü artıracaktır."

Mutluluk, mizacın bir armağanıdır. Bir insanı
gün boyu mutlu eden bir uğraş, bir başkası için ölüm cezası olurdu. Her şeye sahip olan ve hiçbir şeyden zevk almayan insanlar tanıdım; çok az şeye sahip olanlar ise
cennette yaşar. Yaşam kovanından bal çıkarmak, onu petekte çürümeye bırakmaktan daha cesurca bir şeydir. Ah!
bu zayıf dizli, sinirli ölümlüler, çok mutlu olmaktan korkarlar:
ziyafette otururken titriyorlar. Onlar zayıf ve aç bir kaderle oynarlar ve dolgun göğüslü bir nimeti kucaklamaya cesaret edemezler. Bir diyet olarak sefaleti tercih ederler, içine bir miktar din baharatı katarak. Kendilerine verilen sefaletin, geliştirilmesi gereken bir erdem ve doğruluk olarak sayılması gereken bir lütuf olduğunu düşünürler. Bizler bu tür davranışlarda kurnazca bir poz tespit ederiz. Samimiyetin lütfundan yoksundur. Sefaletle aşırı beslenen bu tür insanlar, bununla kontrolsüzce şişmanlarlar. Bu, düşük, melankolik bir mizacın diyetidir.

Herkesin mizacına uyacak şekilde planlanmış standart bir mutluluk kalıbı yoktur, tıpkı tüm gezginlerin yönlerini bulmak için takip ettiği bir şehir haritası gibi. Mutluluk, her insanın kendisi için haritasını çıkardığı bir şehirdir; otoyolları ve ara yolları kendi mühendisliğinin ürünüdür ve kendi gereksinimlerine uyacak şekilde büyür. Mutluluk, bir mağazadan satın aldığınız hazır bir ceket gibi özensiz bir giysi değildir. Mutluluk, uyum sağlayacak şekilde yaratılmalıdır.
Aslında, her insan kendi mutluluğunu yaratır.

Hepimiz hayattan kendimize özgü bir şekilde zevk alırız. Sadece yollarımız
kutuplar kadar farklıdır. Bir insan, diğerinin hayata olan zevkinin nereden geldiğini anlayamaz. Bir ağızda acı otlar kadar mide bulandırıcı olan şey,
diğerinin damağında Orvieto şarapları kadar narindir. Ünlü bir Amerikalı milyoner, milyonlarının ona getirdiği tüm o muhteşem lükslerden daha fazla tatmini, cenazelere katılmanın basit zevkinde buldu. Onun basit zevkini kıskanmıyoruz. Bu, kendine özgü masum bir zevk yöntemiydi.

Yılda 10.000 poundun üzerinde gelir elde eden ve bunu yaparken aldığı zevk muazzam olan bir adam tanıyordum. Yaşamındaki rahatlamanın yarısı daha fazla gelir elde etmekti ve diğer yarısı da insanlara, botlarının tabanından üç peni değerinde deriyi
yürümek yerine otobüs biletine "iki peni" harcamaları durumunda israfın kötülüğü hakkında ders vermekten oluşuyordu. Kendisi biriktirebiliyorsa asla "iki peni" harcamazdı. Hayatı yüksek basınçla sürdü ve hızlı bir koşunun hislerinden zevk aldı. İnsanlar ona ince hislerden yoksun bir para kazanma makinesi diyorlardı. İnsanlar bir hata yaptı. Doğası çok gergindi. Hazza karşı son derece hassastı - para kazanmanın hazzına. Şiir, lüks, hayatın ince sanatı hepsi bir aradaydı ve içindeki neşeli duyguları harekete geçiriyordu, iyi bir oyun izlemek, güzel bir vaaz dinlemek veya güzel bir Haziran sabahı dörtlü bir arabayı Ascot'a götürmek diğer insanlarda heyecan uyandırıyordu. Basılacak çeşitli düğmeler vardır, ancak hepsi insan vücudunda aynı dünyevi zevkin
titremesini
gösterir. Farklı eller, yaşam
arpında aynı akorları çalar ve titreyerek şarkı söylerler.

Bazı kahramanca düşünen insanlar, hayatta sadece iki şey olduğunu iddia ederler:
görev ve mutluluk. Herkes görevini yapmak istemez; bu, çok az kişinin
hoşlandığı İlahi Takdirin özel bir armağanıdır. Ancak herkes
mutlu olmak ister ve mutluluk her şeyin en büyüğüdür: diğer insanların
mutluluğu ve bizim mutluluğumuz. Hepimiz, ondan daha az onurlu ruhların karışık bir meclisinde
karışık bir şekilde geldiğinde görev meleğini ayırt edecek kadar akıllı değiliz. Hepsi uygun şekilde giyinir ve büyüleyici bir şekilde
gülümserler ki onu not edemezsiniz; onun ışıltısı, ona eşlik eden diğer ışıklı ruhlardan daha
parlak değildir. İster iyi ister kötü olsun, ruhları denemeliyiz. Ancak, önce onlar hareket eder ve bizi güzellikleriyle, iltifatlarıyla ve yaldızlı vaatleriyle denerler. Aziz Robert Louis Stevenson'ın müjdesine göre,
mutlu olma görevi kadar küçümsemediğimiz bir görev yoktur.

Bazı insanların hayatı yaşamaya değer kılan üçüncü şey deneyimdir.
Deneyim, onlar için mutluluktan daha değerli bir hazinedir;
deneyim çok değerli bir incidir ve ona sahip olmak için
sahip olduğumuz her şeyi satmalıyız. Dünya geniştir; onu genişçe dolaşın, canlandırıcı
havalarını soluyun, deneyim arayışında derin denizlerinde yelken açın. Onu takip edin ve eğer bu takipte kaderin değişken rüzgarları tarafından savrulursanız,
sarsıntı tatsız olabilir, ancak deneyim peşindeki ciddi arayışçılar için çok heyecan verici ve sağlıklıdır. Savrulursanız ve
şiddetli bir şekilde savrulursanız, fırtınanın yönü önemli değildir; kuzeydoğu
ve zefir ikisi de öğretir. Deneyim, karakteri geliştirir ve bilgiyi artırır, ancak inşa operasyonları sırasında bilgeliğiniz sabit bir
erdem olarak kalabilir. Çatışmadan yalnızca deneyimle çıkarsanız, mücadelenin diğer ucunda
şükran duyun. Hayat
çok
güzeldir. Başlıca ganimetleri ızdırap ve üzüntü olabilir, ancak deneyim onu
dolu ve zengin kılar.

Bu soğuk felsefenin mantığı, onu
müjde olarak benimsemeden önce dikkate alınmalıdır. Eğer savaşlardan eve getirdiğiniz ve zaferin ganimetleri olarak aile salonuna astığınız tek ganimet ezilmiş bir kalkan ve kırık bir kılıçsa, bu mücadelede kazanılan zengin ve hayati deneyim için yeterli bir
ödül değildir. Deneyim, Don Kişot'un evinin terlikli rahatlığında açlık duyduğu şeydi. Seyahatlerinde bulduğu şeydi ve birçok sıkıntıdan geçtikten sonra yolculuğun sonunda eve getirdiği tek ödüldü. Birçok hırslı adamın deneyimlediği şey, susamış dudaklarına boş bir kadeh gibi gelir.

Yaratıcı darphaneyle meşgulken yaratıklarını aynı kalıptan dökmedi veya aynı metalden basmadı. Bazı insanlar iyi huylu, duygu dolu; hepsi duygulu ve duygularını güçlü bir şekilde ifade ederler. Diğer insanlar ise daha
basit metaldendir. Onlar duygusuzdur ve hayatlarını ne memnun ne de memnuniyetsiz bir şekilde geçirirler; ne mutlu ne de mutsuzdurlar.
Son tik tak sesine kadar yavaşça ilerleyen ve sonra hiç tik tak sesi çıkarmayan iyi ayarlanmış saatlerdir. Tekdüzelik, varoluşlarının belasıdır, onu iki kat sıkıcılıkla mahveder. Çok az şey hissederler ve bu konuda hiçbir şey söylemezler. Hayatın sayısız yavruları için hangi gizli telafileri sağladığını asla bilemezsiniz. Bu uyuşuk insanların, susuz anlarda ferahlatıcı yudumlar aldıkları gizli bir tatmin
kuyusu olmalı.

Duyguların çocuğu daha canlıdır; renklidir, romantizmi vardır,
hareketi vardır. Daha nadir bir hasattandır; hayatın şarabında ışıltı vardır. Bazen şarap ekşir ve tadı düşer. Hoş olmayan
insanlar, İlahi Takdirin örtülü bir amacı için var olurlar, çünkü türler
toprakta asla yok olmaz. Bebekliklerinde hoşnutsuzluk beşiğinde sallandılar ve o zamandan beri nadiren uyandılar. Kendi çocuk odalarında büyüdüler. Çok gerginler ve anı yaşama konusunda bir dehaya sahipler - sinirli bir şekilde. Zekaları
parlaktır, güneş ışığında akan su gibi parıldar ama
bir jilet gibi keser. Dillerinin erişebildiği herkes, masum insanlar bile, kaprisli mizaçlarının kırbacını hisseder. Sanırım, arkadaşlarını ve düşmanlarını alt ettiklerinde ateşli doğalarını biraz kasvetli bir zevk besler. Bu, onların hiç kıskanılmayacak bir zevktir; kimse onlarla paylaşmaz ve kötü ruh halleri yatıştığında ağızlarında kötü bir tat bırakır.

Mutlu olmak istiyorsanız, hayattan çok fazla şey beklemeyin. Arkadaşlıktan verdiğinizden fazlasını istemeyin, çünkü sonunda denge kesinlikle
kendi kendine ayarlanacaktır. İyi şeylerden payınıza düşenden fazlasını istemeyin; Eğer
sınırı aşarsanız, hayal kırıklığı tüm gün ayak izlerinizi
izleyecektir. Her zaman mutlu olmayı bekleyemezsiniz. Sıkıntı ve üzüntü hepimize gelir, bir farkla. Bazı insanlar sıkıntıdan teselli çıkarır ve bu onların kederini yatıştırır; diğerleri dertlerine endişe ekler ve bu onların ruhsal sıkıntılarını daha da kötüleştirir.

Motorlu araçlarda küçük bir dinamo bulunur ve seyahat ederken kendi elektrik akımlarını üretirler ve karanlıkta, büyük farlar parlarken, keyifli ve güvenli bir şekilde seyahat ederler. Memnun bir zihin,
yanımızda taşıyabileceğimiz bir dinamodur ve seyahat ederken kendi mutluluğunu üretir. Hayat yolculuğunu aydınlatır ve onu kendimiz için keyifli ve bizimle seyahat eden
arkadaşlar için hoş hale getirir.

Hayatınızda kaçırdığınız fırsatlar ve geçmişinizi mezar taşlarına benzer şekilde serpiştiren, "hâlâ kucaklanan ve spazmodik olarak ağlanan değerli kederlerin anısına kutsaldır" yazılı "olabilecekler" için sızlanmayın. Yosunlu mezar taşlarını, sevgi dolu ellerin taze çiçeklerle süslediği, minnettar kalplerin orada sevgiyle oyalandığı, hoş şeyleri ve hac yolculuğunuzu neşelendiren tatlı yoldaşlıkları hatırladığı yol kenarı türbelerine dönüştürün. Hafızanızın küçük sığınağında ölü hırslar için duvar resimleri dikmeyin; bunun yerine, kaçan kötülükler ve Sonsuz Kolların sizi sardığı sevgi dolu nezaket tacı için kabul edilebilir övgü adaklarını sunabileceğiniz sunaklar inşa edin. Keşke üzerimizde mizah yeteneği olsaydı, "hayatı düşündüğümüzden daha eğlenceli" hale getirirdi. Gözlerimiz daha nazik insanların yaşadığı ve daha parlak güneş ışığının kalbin kırmızı kanını ısıttığı ve asla gelmeyecek yarını beklediğimiz karanlığı kovaladığı yeni bir dünyaya açılacaktı.

*III*

*ÖZVERİMLİLİĞİN CAZİBESİ*

Özveri, erdemin en yüksek biçimi değildir ve insanın içinde yaşayacağı kalıcı bir yaşam koşulu da değildir; ancak alevin güveleri yanmaya toplaması gibi insanları şehitliklere çeken bir cazibedir. İnsan, özverili bir hayata önceden
kaderlendirilmemiştir. Özveri, sefalet ve mutluluk arasında bir uzlaşmadır. İnsan doğası uzlaşmayla gelişmez; çilecilikle gelişmez. Özverinin ahlaki eğitim şemasında bir değeri vardır. Eğitim, insan için iyidir, eğer onu çok ileri götürmezseniz. Aşırı eğitim alabilirsiniz. Bilgin eğitim alır; o, eşcinsel yaşamdan gizlice çekilir ve Üniversite onur listesinde yer alabilmek için kendisine uzun saatler yalnız çalışma yükler. Jokey eğitim alır ve bunu yaparken kendini cezalandırır ki kazanmak için binebilsin. Dünyanın her yerinde aynıdır: acı, yapım aşamasındaki bir sevinçtir. Özverinin dini yaşamda itici güç olduğu yerde, mutluluğa değil, çileciliğe götürür: insan düşmanı
keşişin yalnız hücresine, Aziz Simon Stylates'in kaidesine veya Hint fakirinin kendine işkencesine. Bunlar, insanın yeryüzündeyken yükselebileceği en yüksek erdem olarak özveriyi hayatı üzerine kuran aldatılmış insanlardır. Bu insanların hiçbiri özveriyi insan ekonomisinde uygun bir yere koymaz --yani, bir amaca ulaşmak için bir araç. Bu, onların yaşam vizyonunda son noktadır ve bu yüzden yaşamları yaşarken kasvetli ve amacında hayal kırıklığıdır.

Özveri gereklidir ve sağlıklı bir amaca hizmet eder.
İnsanın ruhsal refahı için gereklidir, tıpkı ilacın veya cerrahın bıçağının fiziksel sağlığı için gerekli olması gibi.

İnsan iki yönlü bir doğaya sahiptir: hayvan ve ruhsal, iyi ve kötü, üstün ve aşağı -- istediğiniz gibi adlandırın. Özveri, aşağı niteliği üstün niteliğin altına koymaktır; özveri, daha düşük içgüdüler pahasına daha yüksek ilhamı takip etmektir.
"Özveri": kelimenin kendisi arzuları bastırmak, zevklerden vazgeçmek, acı çekmek anlamına gelir. Bu, açık güneşli meydanda güneşlenmek yerine, sadece birkaç adım attığınızda, çocukların oynadığı ve yaşlı adamların kutsal güneş ışığında toplandığı yerde, sokağın gölgeli, rutubetli tarafında seçim yaparak yaşamak anlamına gelir. Özveri, en büyük erdem değildir; sadece sonbaharın telafi edici günlerinde mutluluk hasadı elde etmek için ödediğimiz piyasa bedelidir.

İnsandaki İlahi amaç, büyümenin bastırılması değil, büyümedir; genişlemek, açılmak, karakter geliştirmektir. Ahlaki ve manevi mükemmellikte tomurcuktan çiçeğe geçmek, en güzel özellikleri büyümede durdurulana kadar erkekliği engellemek değil, ahlaki körelme tomurcukta bir yara oluşturur ve çirkinlik bir insanın karakterindeki güzelliğin yerini gasp eder.
Her yerdeki çirkinlik, şeytanın tekelinde bırakılabilir.
Özveri, pis bir krizalittir; mutluluk, kanattaki altın kelebektir.

Özveri değil, zevk, en yüce iyilik ve karakterin en gerçek
sınamasıdır. Zevk; bu dünyevi yaşamımızda bizi sevindirmesi gereken şeyde
sevinmek - bu, özveriden daha iyi bir kazanımdır.
Zevk, tüm doğamızla yaşamak ve
yaşamla birlikte dengeli olmak anlamına gelir. Katılmak için çekici ve günahsız bir
program gibi görünür, ancak zevk ile aşırılık arasında bir sınır çizgisi çizmek zordur. İşin püf noktası burada devreye girer. Bu, gerçekten de her insanın işini ne tür olursa olsun deneyen ateştir. Tutkularınızı ve zevklerinizi varoluştan
ezmek acımasız bir cezadır - bu özveridir. Onlara oyun
vermek ve aynı zamanda onları kontrol altında tutmak muhteşem bir disiplindir - bu zevktir. Bu büyük çabada başarı, galibi meleklerle birlikte yürüyüş hattına getirir ve zambakları çiğnemekten daha büyük bir yüceltme ve daha büyük bir ödül getirir.

Dolu bir bardağı sabit tutmak, boş bir
şişe taşımaktan daha zordur. Bahçedeki her çiçeği, kutsanmış güneş ışığında bakılacak
çıplak kahverengi toprak kalana kadar zararlı bir ot gibi kökünden söken kederli bir dindir.
Baş döndürücü içkiyi yere dökmek ve sonra boş kadehi ve sunuyu sunağın üzerine gösterişli bir şekilde
yerleştirmek bir erdem hilesidir.
Perhiz zayıfların ahlakıdır,
ılımlılık güçlülerin ahlakıdır.

Derin bir zevk alma doğası, Tanrı'nın insana verdiği en iyi armağanlardan biridir. Mutlu insan
genellikle türünün en iyisidir. İyiler genellikle mutludur ve mutlular genellikle iyidir. Mutlu olmanın kısa yolları yoktur, kazanmak için gerçekten iyi olmalısınız. Günlük uğraşımız zevkimize ve mizacımıza uygunsa, zihnimiz rahatlar ve doğamız hoş çevrenin güneş ışığında yumuşar. Memnuniyet duygumuz iyi bir mizah yayar ve bizi başkalarına karşı nazik ve yardımsever kılar. Bizim için can sıkıcı olan görevlerden rahatsız olmayız, çünkü
uyumsuzdur. Kaderi yerine getiriyoruz ve onu amaç dolu bir şekilde yerine getiriyoruz. Çevremizdekiler kalplerimizin sıcak, nüfuz eden güneş ışığını hisseder ve güneşin mistik dokunuşu altında ısınırlar. Bu nedenle mutluluk bizim için kutsal bir arayış haline gelir,
çünkü ondan hayatı güzellik ve neşeyle giydiren erdemler doğar.
İnsanın en değerli yeteneklerinden biri zevk alma gücüdür.

Özveri ya bir tiranlıktır ya da bir erdemdir ve ihtiyatla övülmelidir. Birçok ateşli dindar insan onun ahlaki değerini değersizleştirir. Kendi mutluluklarını engellerler ve başkalarının mutluluğunu da kendilerinde yattığı kadar engellerler ve bunu yaparken Tanrı'nın on emrinin tamamını yerine getirdiklerini sanırlar. Özveri uğruna özveri, bir pagan ayinidir: soğuk, acımasız, kısır. Vazgeçme ve acı çekme hiçbir şeyi kanıtlamaz. İnsanlar altın açgözlülüğü, hırs şehveti, kanlı bir putun onuru için vazgeçtiler ve acı çektiler ve bunu yaparken ahlaki dayanıklılıklarını kaybettiler. Çağların deneyimi, fedakarlığın, fedakarlığın yapıldığı nesneye göre değerlendirilmesi gerektiği gerçeğini bize derinlemesine kazır. Kendi uğruna fedakarlık, şehidin alnına şanlı bir taç örmez. Bu, sevimli bir intihar biçimidir. Eğer kendinizi
kendinize hakim olduğunuzu göstermek uğruna aç bırakırsanız, ne mutlu size? Putperestler bile aynısını yaparlar ve daha iyisini yaparlar. Bu bir öz işkence eylemidir ve
amaç gururunuza hizmet eder. Fakat açken bir yemeği
sevdiğinizin yiyebileceği bir şeyden vazgeçmek, eyleme daha iyi bir görünüm kazandırır.
Acıyı, onu taşımanın kasvetli sevinci için katlanmak hiçbir ödül getirmez.
Stoacılar bile aynı şeyi yapmıyor mu? Fakat gerçeği teslim etmektense veya
acı çeken bir arkadaşı örtmektense acıya katlanmak sevgi dolu ve kahramanca bir eylemdir ve manevi onurlar dağıtıldığında
V.C.'yi hak eder.

Eski ressamlar, acı çekmenin çilesini, parçalanmış ölümlülere cennetin kapılarını açan
ana anahtar olarak parlak renkli büyücülükle resmetmişlerdir. Eski yazarlar aynı sinsi hatayı akıcı kalemlerinin tüm dindar coşkusuyla eve götürdüler ve böylece insanlar en yüksek iyilik olarak kendini yakma doktrinine hayran oldular. Orta Çağ'da _via dolorosa_ daha iyi bir ülke arayan aziz hacılar tarafından kullanılan yaygın kamu yoluydu.

Erdemli sefalet kazandı, çünkü Kilise'nin kutsamasıyla
sarıldı ve sonsuz ödüller vaadiyle çekici hale getirildi.
Elbette ki bizim bu günlük insan hayatımız beşikten mezara kadar uzanan bir çile gösterisi olarak
takdir edilmedi. Yaratıcı, bu güzel dünyayı çocuklarının yaşayacağı geçici bir yuva olarak
verdikten sonra, hoş insanların onun döşenmiş ihtişamını aşağı yukarı yetmiş yıl boyunca işgal etmesini bekler. Aksi takdirde, Yaratıcı'nın hediyesi donuk ve takdir etmeyen ölümlülere atılan boşa harcanmış bir lütuftur.

Yaşamın daha parlak ve sağlıklı görüşleri, geçmişi dinsel kasvetle saran kaba yanlış anlamalardan ortaya çıkar, ancak aramızda hala kendini inkar etmenin lüksünde, şişman yiyeceklerin bir ziyafetindeymiş gibi eğlenen insanlar varken, doğalarının neşeli tarafı uykuda, aç ve bodur kalır. Ben böylelerini etten kemikten gördüm, onlarla konuştum ve soğuk ellerine dokundum. Onlar tanınması
çekici olmayan insanlardır ve birlikte seyahat etmek için arkadaş canlısı değillerdir. Kusursuz, metodik, sabırlıdırlar, ancak sevimli dostlukları, onlara bağlanabileceğiniz ve onları sevebileceğiniz iç içe geçmiş yakınlıkları yoktur. İzole edilmiş ve kendi kendine yetenlerdir, hepimizi birbirimize benzeten küçük bir insan zaafının çekiciliğinden yoksundurlar. Sıcak bir
kalpleri olabilir, ancak etrafında soğuk kan dolaşır. Görev çağrısında
buzullar gibi gözleri parlar. Komite toplantısından komite toplantısına
acele ederler ve angajmanlar arasında öğle yemeği yemeyi unuturlar. Kendilerine verilen merhametli görevleri yerine getirirken parlarlar ve cebine, sağlığına veya itibarına
ne pahasına olursa olsun kurala göre yaşarlar. Hastalara ve fakirlere gayretle hizmet ederler ve akşamları bir grup fakir fabrika kızına annelik yaparlar, ancak evleri soğuk bir depo olarak girmek için titrektir. Soğuk bir depo ziyaret etmek için ilginç bir yerdir, ancak dondurulmuş ürünler dışında
içinde yaşamak imkansızdır.

Diş ağrısı gibi sizi rahatsız eden rahatsız edici bir günah duygusu olmadan her iki dünyanın da en iyisini yapmak mümkündür; Başkaları için çalışmak ve yine de bu dünyevi evimizin harikalarından, güzelliğinden ve güneş ışığından kazanılan
tüm yürekten sevinçle kendi bağınıza bakmak mümkündür.
İnsan,
sık sık ve yürekten gülen bir haylaz değildir: Kişi,
ruhunu kurtarmak için
bedenini aç bırakan bir aziz değildir.

Taciz edici soru şudur: Nasıl olur da hayatımıza her gün geldiği gibi en iyi şekilde
yapabiliriz ve yine de dengeli bir şekilde yelken açabiliriz?
Peygamberlerin, bilginlerin ve ilahiyatçıların
çağlar boyunca
çabaladığı, ancak henüz gizemi açan anahtarı
saf altından dövmedikleri bir sorundur; böylece son söz söylenmeden ve tartışma oybirliğiyle el kaldırma altında bastırılmadan önce araya girmemiz için bir açıklık vardır, bu taçlandırıcı merhamet zamanın son uzak sonucu olacaktır.
Anı harekete geçiren soru şudur: Dünyevi hayatımızın güzel
çiçeğiyle ne yapacağız? Gülün güzelliğinin ve kokusunun tadını çıkarır gibi, Tanrı'ya bu kadar tatlı ve değerli bir hediye için teşekkür ederek mi çıkaracağız, yoksa huysuz parmaklarımızla gülü yaprak yaprak koparıp ayaklarımızın altında ezerek, güzelliğinin erdemimizi baştan çıkarmasından ve kokusunun ruhumuzu zehirlemesinden mi korkacağız? Gülü dokunulmaz bir şekilde koruyalım. Onun rolü yeryüzünde sevinç vermektir. Celile'deki Kana'da İsa Mesih'le birlikte düğün ziyafetinde oturup, şenlik masasında akan en iyi şaraptan içmeyi, vahşi doğada Vaftizci Yahya'yla çekirge ve yabani baldan oluşan
menüsünde akşam yemeği yemekten daha çok tercih ederim. Hayal gücümün tuhaf bir şekilde resmettiği enfes sahne, İsa Mesih ve Vaftizci Yahya'nın ziyafette birlikte oturması ve her birinin yemeğin tadını eşit bir zevkle çıkarmasıdır.

On beşinci yüzyılda Avrupa'nın yarısını büyüleyen Rönesans,
toprakta çalan sevinç çanları çanı gibi, insanların donuk nabzını harekete geçirerek ve cömert ve zarif yaşam ideallerini canlandırarak,
sadece Kilise'nin din adına uygulanan
huysuz çileciliğe karşı açık bir isyandı. İnsanlar,
zorla çileciliğin can sıkıcı boyunduruğunu attılar ve edebiyatta ve sanatta, sağlıklı insan hayatının kendiliğinden ve doğal akışında ruh özgürlüğünü ve iç huzurunu buldular. Ne yazık ki, kehribarda bir sinek vardı; insanlar yeni zevklerinin çoğunu pagan Yunanistan'dan ödünç aldılar ve eski Yunan tanrıları, Yunan kültürüyle el ele, peri diyarından geri döndüler, bu utanç vericiydi.

İngiltere'de, toprağa renk, sıcaklık ve neşe saçan neşeli Süvarilerin gelişi, Püriten yönetiminin kasvetli
sertliğinden keskin bir geri çekilmeydi. Püritenler güçlü kişilikli adamlardı:
yarı asker yarı vaiz. Dürüstlerdi ama çekici değillerdi;
güçlüydüler ama pozları yoktu; vicdanları güçlüydü ama kalpleri kötüydü
nitelikleri. Temiz karaciğerlerdi ama yaşlandıkça yüzleri
olgunlaşmamış meyve gibi sert ve ekşi oldu ve mizaçlarının cana yakınlığı
kış elması gibi soldu. Gülümsemeyi unuttular; hayatın ciddiyetleri
onları ezdi. Ciddi ve akıllı vatandaşlardı, canlılıktan ve mizah duygusundan yoksunlardı
bolca lezzetleri vardı ama tatlılıkları yoktu. Görünmez krallıklar hayal ettiler ve ebedi hakikatler için savaştılar. Hayranlığımızı kazandılar, ancak sevgimizi kazanamadılar. Onların Tanrısı, Cenevre'de John Calvin tarafından mekanik olarak inşa edilen en iyi teolojiye sahipti, Doğruluk, Adalet, Kutsallık'tan oluşan bölümlerden oluşuyordu. Güzellik, İlahi bir özellik olarak yasaklanmıştı. İbadet ettikleri kasvetli toplantı evi, esir alınan Tanrı'nın yaşadığı beyaz badanalı hapishaneydi. Bu korkunç Varlığın yakıcı ışığı, seçilmiş ruhları mest etti ve antlaşma yapmayan ve lütufsuz günahkarları korkuttu, ulusun büyük çoğunluğu ise uzak durdu, bu kadar şiddetli ve yine de bu kadar kasvetli bir dinle temas etmekten korkuyordu ve onlar, Roundhead yönetiminin titrek gecesinde, şehir duvarlarındaki bekçiler gibi, kralın gelip İngiliz evlerini bir kez daha neşeyle
uğultuyla kurmasını sabırla beklediler. Hayatın bu iki güçlü akımı -Özveri ve Zevk- bugün aramızda yan yana akıyor, insanları düşünce ve amaçta bölüyor, insanları açık bir çarpışmaya sürüklüyor, sadece birbirlerine olan
boğmaca tutuşlarını gevşetip daha sıkı bir tutuş elde etmek ve başka bir
gün tekrar savaşmak için. Hayatın bu iki farklı ideali, bir insanın doğasının birbiriyle çatışan iki düşmanca tarafını temsil eder ve insan kendisiyle bir 
ayak üstü mücadeleye girer, bu da ateşli mizaçların
sık sık içine düştüğü bir deneyimdir. Her taraf yarı bir gerçek ve yarı bir hata taşır.
İki yarı gerçeği samimi ve uyumlu bir bütün halinde harmanlayın ve hataları geldikleri dipsiz çukura gömün ve insan doğasının en yüksek ve en olgun haline dokunduğunu, karakterde Mesih benzeri olana yaklaştığını, bu iki unsuru gerçek ve sonsuz bir birlik içinde birleştirdiğini
keşfedin. Şövalye karakteri, Orta Çağ'ın tatlı romancılarının hayalini kurduğu ve kalplerinin bağlılığını ve onayını kazanan kusursuz şövalye gezgininde resmettiği her şeyi bünyesinde barındıran Nasıralı İsa (_preux chevalier sans peur et sans reproche_) ve kendi çağımızın modern, iyi şöhretli karakterde örneklediği ve değer verdiği her şeyi bünyesinde barındıran İsa Mesih, tek bir cümleyle bu adamı mükemmel bir beyefendi olarak ilan ettiğinde - İsa Mesih bizim için bunların hepsini ve daha fazlasını ifade eder. Mesih, Hayat Ağacı'ndan koparılmış kırık bir daldaki solmuş bir çiçek değildir; O, modern ilerlemenin ileri yürüyüşünde bir kenara süpürdüğü bitkin bir medeniyetin hasarlı bir idolü değildir; O, bilimsel eleştirinin ateşlerinin yakıp küllerini kalbimizin sunağında yatan bir küllükte bırakmış kadim bir inancın Efendisi değildir. O, insan doğasındaki kusursuzluğun ve idealin dünyadaki tek gerçekleşmesidir, güzel ve keyifli olan her şeyi kutsal ve güçlü olan her şeyle harmanlar.

*IV*

*BÜYÜLÜ KELİMELERİN CAZİBESİ*

Güzel dil, şiirin çiçeğidir. Diksiyonun, büyülü kelimelerin hayat ve tutkuyla titreşen, parlak, harikulade duyarlı şeylere dönüşmesinin büyüsü, dikkatimizi çeker ve içimizde derinlerde bir yerde, ustalaşma çağrısına yanıt olarak bir şey titreşir.

Kusursuz bir ifade mutluluğuna sahip bir yazar, dile getiremediğimiz, ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğumuz, kalbimizin düşüncelerini ve duygularını dile getirir. Zihnimizin bu hayalet yaratıkları, yarı bir anı ve yarı bir şey, içimizde fısıldar ve mırıldanır; onları tutmaya çalışırız,
ama duvardaki gölgeler kadar yanıltıcıdırlar. İyi yazılmış
kelimelerden hayat, biçim ve güzellik barındıran bir şey
sıçrıyor ve anında ganimetlerle dolu uzak bir ülkeden samimi bir dönüşü tanıyoruz.
Kelimeler içimizde endişelenen hapsedilmiş düşünceyi serbest bırakıyor ve onu özgürleştiriyor: Senin, benim ve tüm dünyanın aşina olması için muhteşem bir şekilde özgür.

Kelimeler var--zihne silinmez hoş resimler basan, bir kılıç çakmasıyla yakan düşünceleri ve
gizli şeyleri ortaya çıkaran muhteşem kelimeler. Kelimeler vardır - canlı, çarpıcı, anlamlı
kelimeler, mutlu, özgürleşmiş insanların özgürce güneş ışığında ve şarkıda yürüdüğü asil hakikat manzaralarını ortaya serer. Zihnin koridorlarında neşeli çanların
çaldığı bir çan kulesi gibi melodik, aromatik
kelimeler vardır, kalbi uzaklara ulaşan bir sevinçle büyüler. Varlığınızda yuvarlanan bir gök gürültüsü gibi
çarpıp, şakırdatıp, yankılanan
güçlü, ateşli, fırtınalı kelimeler vardır ve insan ruhunu
ateşli bir tutkuya ve kahramanca bir coşkuya
ateşlendirir. Londra sisi gibi şaşkına çeviren, yazarın anlamını yoğun bir karanlıkla
saran ve okuyucunun zihniyetini
şaşkınlık ve şüphe bataklıklarına
çeken sıkıcı, sıkıcı, uyuşuk kelimeler vardır. Bize hayatın güzel vizyonlarını sunan, zihni romantizm rüyalarına daldıran ve aşk dolu bir zevkle sarhoş eden ambrosial, ballı, süslü kelimeler vardır. Kötü uçuşlarını kanatlandırırken havada cinayet damıtan hain, yalancı kelimeler vardır. Keskin bir
hançer gibi ölümcül vururlar veya otların arasında zehirli bir engerek gibi zehir tükürürler.

Duyguları hırpalayan uyumsuz kelimeler vardır ve tatlı büyüsü bizi esaretinde tutan ve asla uyumsuz olmayan birçok suyun dalgalanması gibi uyumlu bir şekilde akan pürüzsüz, kadifemsi, okşayıcı kelimeler vardır.

Kelimeler bir adamın ölçü kamışıyla ölçülemez; onlar manevi güçlerdir; "onlar kutsama veya lanet melekleridir. Söylenmeden biz onları kontrol ederiz, söylendiğinde onlar bizi kontrol eder." Bir adam geniş zihninde çok fazla bilgelik barındırabilir, ancak onu halkın gözünde parıldayacak ve dikkat çekecek şekilde çekici bir şekilde ortaya koymak, kelimeleri kullanmanın ustalık sanatının ortaya çıktığı yerdir.

Başarılı yazmanın bir sırrı, düşüncelerinizi mümkün olduğunca az
kelimeyle ifade etmektir. Bir cimri gibi, biriktirdiğiniz altının harcamalarında kelime harcamalarınızda tutumlu olun. Açık, öz, özlü yazın,
çünkü kelimeler, krallığın paraları gibi, az alanda büyük değer taşıdıklarında en çok değer kazanırlar. Bir şey ne kadar kısa söylenirse, o kadar
parlak bir şekilde ifade edilir. Bir yazardaki en nadir niteliklerden biri, ölçüdür, tam olarak söylemek istediğiniz kadarını söylemek ve bir kelime fazla veya eksik söylememektir. Bir resim tamamlanmışsa, eklenen her şey bir şey
çıkarılır.

"Dil hakimiyeti" genellikle insanların düştüğü ve kendilerine büyük zarar verdiği şeytanın bir tuzağıdır. Çiçekli sözcüklerin tekrarı ve
boş konuşma akıcılığı düşünceyi karıştırır ve anlamı bulandırır;
anlatımın yarısını atlarsanız hikayenin daha fazlasını anlarsınız. Ah,
zamanımda yaptığım bazı sağlam okumaların
sıkıcılığı!--çok bilgili ve mantıklı
tezler, ama sıkıcılık hepsini taçlandırdı;
teknik ayrıntılarla tıkanmış
bilimsel materyalin kuru kemikleri bile bir
tarz dokunuşuyla yaşatılabilir.
Tartışmanın çukurlu yolunda yavaşça varış yerlerine doğru ilerleyen bir araba dolusu kelime,
ilham kanatlarıyla doğrudan noktaya uçan ve
oraya ilk varan uygun bir imge kadar güçlü değildir.

Eğer ilgi çekici bir kalemle anlatılırsa hiçbir konu ilgisiz değildir, çünkü
kelimeler sıradan olan şeylere renk büyüsü yapar ve onlara
çekim katar. Toskana tepelerindeki bir köylü kulübesinin yıkılmış sıva duvarlarında oynayan İtalyan güneş ışığını, onları opal ve gül-karmin ihtişamlarıyla ıslatıp, bir peri sarayının görüntüsüne dönüştüren bir görüntüye dönüştüren izledim. Kelimeler sıradan, tanıdık şeylere güneş ışığı düşürüp, onları kendilerine özgü bir ışıltıyla yıkayarak, böylece zihnimizi uyandırarak, yeni güzellikleri veya geleneklerin uyuşukluğuyla bayatlamış eski güzellikleri yeni bir ışıkta tezahür ettirir. Bayan Mitford'un köyü, İngiliz tarihinin kayıtlarında sessiz kalmış sıradan bir Berkshire köyüydü, ancak kadın tarihçisinin romantik kalemiyle ünlendi. Muhteşem bir edebi başarı tesadüfü onu ölümsüzlükle süsledi, çünkü meraklı gözlerimizin önünde köy hayatındaki önemsiz şeylerin ve sıradan insanların güzelliğini canlı bir şekilde gözler önüne seriyor. Dünya onun
canlı kalemine minnettardır; çünkü sempatimizi kazanmıştır ve kitabını okurken
sıkıntıdan ziyade kendi köyümüzü ilgiyle okuyabilir,
ve sıradan insanların ve çevremizdeki çirkin şeylerin güzelliğini, acıklılığını ve komedisini kendi gözlerimizle görebiliriz.

Sanat, Tanrı'nın insana armağanıdır. Sahip olmak için satın almak veya takas etmek imkansızdır. İçinizdeki yeteneği
geliştirebilir, geliştirebilir, mükemmelleştirebilirsiniz, ancak İlahi tohum,
doğum sırasında çocuğun hayatına gizemli bir şekilde ekilir. Gizli gücün kimde
uykuda yattığını, belirlenen saat tomurcuklanan zarafetini ortaya çıkarana kadar kimse bilmez.
İlahi lütuf anlaşılmazdır; nereden geldiğini veya
nereye gittiğini kimse söyleyemez. Altın veya topraklar gibi miras alınmaz; aile unvanına eşlik eden zorunlu bir onur değildir. Deha, bir aile yadigarı gibi nadiren babadan oğula doğrudan ardıl olarak geçer.

Bir insan eğitimin, eğitimin, kültürün sağladığı avantajlara sahip olabilir,
ancak tüm bu mükemmel kazanımlar bir araya geldiğinde bir
sanatçı üretemez. Sanatçının ruhunu aydınlatan
kutsal ateşi yakmak için sunaktan alınan canlı kömüre ihtiyaç duyar.

Ressamın sanatı bu çok gizemli yasaya tabidir. Philip
Gilbert Hamerton insandaki sanatsal ruhun işleyişini şöyle anlatır:
"Resim, düşüncenin, bilginin,
bilginin pek işe yaramadığı bir uğraştır; oysa garip, açıklanamayan bir yetenek,
belirsiz yollarla çalışarak elde etmeye değer tek sonuçları elde eder. Burada, ne doğumun ne de durumun bir işe yaramadığı ve servetin kendisinin çok az olduğu bir alan vardır; burada yalnızca yetenek işe yarar ve yıllar harcanmadan önce tahmin edilmesi çok zor olan çok incelikli ve tuhaf bir yetenek
veya var olmadığı yerde geliştirmek için boşuna çaba sarf edilerek boşa harcanan bir yetenek."

Siz ve benim çok sevdiğimiz resimler var ve bunlar pazarda paha biçilmez hazineler; ancak hayranlığımızı kazanmak için içlerinde derin bir düşünce veya öğrenme gösterisi yok. Tarihin gerçeklerini ihlal ediyorlar, akademik sanatın gramerini ihlal ediyorlar ve hatta çizimleri bile yanlış olabilir. Öyleyse, bu tür eserler neden değerli ve kıymetli? Çünkü, tüm
kusurlarına rağmen güçleri, hisleri var; kalbe hitap ediyorlar. Onları çizen adamlar cahil ve bilgisizdi, ancak
parmak uçlarına kadar sanatçılardı. Gerçek ressamın eserinin yüzeyinin altında, göze sıçrayan ve bizi çeken ve duygularımızı harekete geçiren manevi bir şey
soluyor. Diğer
resimler -zahmetli, skolastik, anıtsal- bizi soğuk ve duygusuz bırakıyor ve biz onları diğer taraftan geçip gidiyoruz.

İyi bir mimar da bu şekilde doğmuştur. Bir bina tasarlarken orantı ilkelerini göze zevk verecek şekilde ayarlamak zordur. Şimdi, orantı duygusu bazı insanların sahip olduğu, bazılarınınsa sahip olmadığı bir armağandır; meslekleri mimarlık olsa da, inşaatta amatördürler. Bu ince orantı duygusu olmadan, bir insan tasarımlarında hata yapar ve ellerinin eseri olan bitmiş yapıya hiçbir güzellik veya neşe duygusu katmaz. Ruskin şöyle diyor: "Genç bir mimara, güzel eserlerin oranlarını hesaplayarak doğru ve iyi bir şekilde orantılamayı öğretmek, ona Beethoven'ın 'Adelaide' veya Mozart'ın 'Requiem'indeki notaların matematiksel ilişkilerini hesaplayarak melodileri karşılaştırmayı öğretmek kadar mantıklıdır. Gözü ve zekası olan adam güzel oranlar icat eder ve buna engel olamaz; ama o bize bunu nasıl yapacağımızı söyleyemez, tıpkı Wordsworth'ün bize bir sonenin nasıl yazılacağını veya Scott'ın bize bir romantizmin nasıl planlanacağını söyleyememesi gibi." Duygu yeteneği sanatçı için neyse, oran duygusu mimar için neyse, stil armağanı da yazar için odur. Stil kelimelerin büyücülüğüdür; stil düşünceyi büyüleyici bir dille giydirmektir. Stil mücevherin ayarıdır. Mücevher nadir olabilir, ancak ondan en iyi şekilde yararlanmak için kuyumcunun sanatının yardımına ihtiyaç duyar. Parıldayan mücevheri hayranlığımıza sunan şey, becerikli düzenlemedir.
Üslup, yazıda her şeydir; düşünceleri parlatır. Üslubun inceliklerini üç kuralıyla açıklayamazsınız veya bireyselliğini viviseksiyon gibi sert bir eylemle parçalara ayıramazsınız; kalbini bir eleştirmenin pervasız bıçağıyla
çıkaramazsınız. Nadir bulunan eski bir Flaman duvar halısını
çözebilir ve güzel tasarımını ve uyumlu renklendirmesini yok edebilirsiniz. Aslında, duvar halısını yalnızca yakılmaya uygun değersiz yün ipliklerden oluşan bir yığına
düşürebilirsiniz; ancak edebiyattaki üslubu
parçalara ayıramazsınız. Desenin sırrının işlediği ve işçinin zanaatının kurnazlığını
ortaya çıkaran ana ipliği bulamazsınız. Yazar, gizemli bir süreçle, hayal gücümüzün odalarına nadir ve hoş görünümlü duvar halıları asılsın diye kelimeleri bir araya getirir. El yazısının armağanı için hiçbir açıklama mümkün değildir. Kelimeleri güzellik biçimlerine dönüştürmek bir
başarı değildir: bu tanrıların bir armağanıdır ve ne kadar gayretle takip edilirse edilsin hiçbir edebiyat el kitabı bir zanaatkarı
altın
baskılı ifadelerde
kurnaz bir sanatçıya dönüştüremez.

Castiglione, "The Perfect
Courtier" adlı kitabının el yazmasını onay için Vittoria Colonna'ya gönderdiğinde, yazara teşekkür eden iltifat dolu bir mektupla şöyle cevap verdi: "Konu yeni ve güzel, ancak üslubun mükemmelliği öyle ki, daha önce hiç hissedilmemiş bir tatlılıkla, bizi en hoş ve verimli bir yokuşu yukarı çıkarıyor, başladığımız düz zeminde olmadığımızı fark etmeden yavaş yavaş tırmanıyoruz; ve yol o kadar iyi işlenmiş ve süslenmiş ki, Sanatın mı yoksa Doğanın mı onu daha güzel hale getirmek için daha çok şey yaptığını söylemek neredeyse imkansız."

Önemli olan ifadedir ve kendini basit, canlı, özlü, cesurca ifade eden ve gönül tellerimize istediği gibi dokunan yazar doğal olarak "yetenekli" bir adamdır. Sadece kendisi net, tam bir vizyonla görmekle kalmaz, vizyonunu bulanık beyinlerimize getirir ve net bir şekilde görmemizi sağlar; işte harikası budur. Bu zor görevi başarmak için dilin tüm sanatına, büyüsüne ve ikna yeteneğine ihtiyaç duyar. Grafik bir kalemle yazdığında konuyu bir resim olarak sunulduğunu _görürüz_; keskin ve cilalı periyotları anlayışımızı bir rapier gibi deldiğinde _duygusal_ bir şekilde hissederiz; tutkulu belagati aktığında, güneş ışığında akan su gibi parıldadığında, şaşkın beyinlerimizi kamaştırdığında _büyüleniriz_. Ve o, anadilindeki nüktedanlığıyla puan kazandığında ve keskin, cüretkar anadilinde yazdığında, tezgahlarda bir gülümseme ve çukurda yüksek sesli kahkahalar olur.

Güzellik nasıl da gizemli bir şekilde dile sızar ve şiirin parlak yüzünü parıldayan canlılıkla ısıtır. "Geçiş yapanlar kovuşturulacak" veya "Burada çöp atılabilir" gibi bayat, nesirsel cümlelerde güzellik yoktur, çünkü bunlar söylemeleri gereken her şeyi tam ve eksiksiz bir şekilde söyler ve bunlardan daha fazlası çıkarılamaz. "Parlak gün bitti. Ve biz gece için varız" veya "O, biçilmiş çimenlerin üzerine yağmur gibi inecek" gibi cümlelerde güzellik vardır, çünkü bunlarda, oldukça basit görünseler de, şair kelimelere sığdırabileceğinden sonsuz derecede daha fazlasını söylemeye çalışmaktadır. Bu, kelimelerin gücünün ötesinde bir şey yapma çabasıdır; Bu, dar ve sıkışık sonluluk içinde sıkı sıkıya zincirlenmiş bir zihinle cezbedici Sonsuzluğu araştırma çabasıdır; bu zihin, hapishane parmaklıkları arasında burada ve orada bir el uzatabilir ve ruhun rüya ülkesi olan sonsuzluğun masmaviliğine dokunabilir; bu, dile güzelliği getiren uzanmadır: hayal gücünü alevlendirir; duyguları karıştırır; dile getirilemeyen düşünceler dudaklarda kalır ve kopmayı başaramaz. Güzellikle tüylenmiş bu kanatlı sözcüklerde bir büyüklük vardır çünkü yüzeyde konuştuklarından bin kat daha fazla anlam taşırlar.

Gençken sözcüklerin büyüsü bakir zihnimi ele geçirdi.
Hizmet ettiğim ilk dil ustası John Ruskin'di. İyi yazının amacı duyguyu iletmektir; Ruskin bunu
yoğun bir şekilde yaptı. Kaleminden akan kelimelerin tarifsiz zenginliği ve gücü, düzyazısının müzikal ve ölçülü ritmi ve
kağıda döküldüğünde düşüncelerinin berraklığı, üzerimde hipnotik bir
büyü yarattı. Kitaplarından birini okurken, rüyalar aleminde yaşadım.
Geçen yüzyılın yetmişli ve seksenli yıllarında hevesle okuduğum bir diğer şey de _Daily Telegraph_'daki uzun edebi liderlerdi, benim için asla
çok uzun değildi. O günün en iyi edebi
yetenekleri bunları
yazdı. Birçoğunu kesip defterime koydum;
ne yazık ki! düzgün bir mezara gömülecekler, çünkü artık onları hiç göremiyorum. _Daily Telegraph_'ın sahibi Lord
Burnham, diğer kalemler yazmış olsa da, kendini bu liderlere adadı. Bunlar onun özel hobisiydi ve onun ilhamıyla
büyüdüler. Biyografi yazarı bize şunu söyler: "Retorik duygusu güçlü bir şekilde gelişmişti. Tam kanlı yazıyı severdi ve büyük kelimelere ve büyük sıfatlara, iyi eşleştirilmiş ve çiftlere karşı bir hassasiyet duyardı. Bazı kelimelerin sıcaklığından ve renginden zevk alırdı ve ne kadar yankılanırlarsa, o kadar çok severdi." Kelimeler sadece anlam taşımaz, aynı zamanda onlarla birlikte bir atmosfer de taşır. Bazen bir cümlede iyi seçilmiş ve iyi yerleştirilmiş tek bir kelime duygu verir ve cümleyi bir güzellik parıltısıyla aydınlatır. J. A. Symonds şöyle der: "Doğru yerde kullanılan doğru kelime, üslubun mükemmelliğini oluşturur." Gençliğimde edebiyatçı bir arkadaşım yazdığım kaba bir denemeyi buduyordu; "yanıltıcı" kelimesi üzerinde okumasını durdurdu ve şöyle dedi: "Bu iyi bir kelime ve iyi seçilmiş; doğru kelime." O zamanlar, ikisi de aynı şeyi ifade ediyorsa, bir kelimenin diğerinden daha iyi olduğunu fark ettim. Bunu düşündüğümde, hiçbir iki kelimenin tam olarak aynı şeyi ifade etmediğini ve yüz kelimeden yalnızca birinin tam olarak anlamınızı ifade edip ona hayat verecek doğru kelime olduğunu gördüm. Diğer doksan dokuz kelime ise sadece zayıf akrabalardır - hayır! hepsi ölü cesetlerdir.

Belki Millais'in "Külkedisi" adlı harika popüler resmini hatırlarsınız. Derin, hayalperest gözleri ve uzun, dalgalı altın rengi saçları olan güzel ve sağlıklı bir İngiliz çocuğu, mutfak ateşinin yanında bir taburede oturmuş, elinde mutfak emeğinin bir amblemi olan huş ağacı süpürgesi tutuyor. Büyüleyici bir resim. Evde neredeyse haftanın her günü renkli bir baskısına bakıyorum. Tuvaldeki en parlak şey, çocuğun giydiği zarif şapkadaki kırmızı leke. O tek kırmızı leke, resmin tüm renk şemasını kendi içinde yoğunlaştırıyor gibi görünüyor. Ana tema bu. Şimdi bir cümledeki tek bir kelime bazen şaşırtıcı bir etki yaratıyor. Yazarın geçici ruh halini
anlatan, canlılığıyla bizi büyüleyen ve
sonsuza dek hafızada kalan güçlü, net, çınlayan bir nota vurur. Shakespeare'in

"Her dün aptallara
_tozlu_ ölüme giden yolu aydınlatmıştır!"

Ya da,

"Ebedi şenlik ateşine giden _çuha çiçeği_ yolu."

Ya da Papa'nın

"Beyinde hızla ilerleyen
bir gül kokusu _aromatik_ acıyla öl."

Ayrıca

"Dur, sevgili Doğa, çekişmeni durdur,
Ve bırak da hayata _çökeyim_."

Ve Gray'in eşsiz beyti:

"Şarkı söyleyen kuş orada öter ve tarla kuşu

Gevşek notalarını havanın israfına dağıtır."

Düşüncenizi tek bir kelimede toplayıp onu alev alev tuvale fırlatmak edebi becerinin zirvesidir. Duyuları uyuşturan uzun bir sıkıcı tartışma bölümünden daha ikna edicidir. Tennyson, "Tüm ilham perilerinin tüm cazibesi genellikle yalnız bir kelimede çiçek açar." diye şarkı söylediği anın düşünce şemasında tek bir sıfatın büyüsünü biliyordu. Bu, çay için sıcak kek yemek kadar kolay yapılmaz çünkü bir adamın kafasına gelen ilk kelime doğru kelime değildir. "Güzel ifade, iyi doğmuş söz" yüksek dereceli bir prenstir ve bir izleyici kabul edilmeden önce onun bekleme odasında günlerce bekleyebilirsiniz. Seçilmiş söz dilinizin ucunda oturmaz ve çağrıldığı
zaman yerine düşmez. Dikkatlice arayabilir ve bulamazsınız ve hemen kendi özgür iradesiyle size gelir, fısıldayan ruhların yaşadığı boşluktan mutlu bir düşünce
parıldar. Gray'in Ağıtı, İngiliz dilindeki en
mükemmel şiirdir. Uykulu bir yaz öğleden sonrası boş bir saatte dikkatsizce bir araya getirilmemiştir. Her kelimesi ve her satırı düşünülmüştür, yazılmıştır ve yeniden yazılmıştır ve sabırla tekrar cilalanmıştır. Yazar, şiiri sekiz yıl boyunca çekiçle örs arasında tutmuş, baskıya vermeden önce onu şekillendirmiştir. O ölümsüz dizelerin adil bir kopyasını geliştirmek için kağıt destelerini
zarar vermiştir. *V*

*ESKİ BİR TOSKANA BAHÇESİNİN CAZİBESİ*

Hoş bir Fransız yazar, "yumuşak dalgalı tepelerin manzarasında, insan ruhu kadar değişken bir gökyüzünün altında bir bahçede yaşlanmak
çok tatlı, çok teselli edici, çok kolaydır. İnsan daha çok çocuk oluyor ve
ilk kez bir filozof oluyor. Her yandan şiir ve bilgelik
yaşamın sonuna nüfuz ediyor, tıpkı batan güneşin eğik ışınlarının
öğle vaktinin dikey ışınlarına
bağlı olmayan en yoğun yaprakların
kalbine nüfuz etmesi gibi." Bu büyüleyici yazar tam da bu noktaya dokunuyor;
deneyim, şefkat ve sempati, olgun dudaklardan akıp
yaşamın sonbaharına doğru ilerliyor. Yaşlılık, sabırsız gençlikten daha seçici bir şekilde yansıyor ve ayrıca, çiçekleri kahkaha ve kokusu bir şarkı olan
bir cennet çiçeği ordusuyla çevrili bir bahçede. Romantizm, ilham veren böylesine güzel bir arka planla harika resimler çizer ve hayal gücü bir rüyalar
karnavalına doğru ilerler. Kaç tane hoş düşünce ve asil düşünce, daha sonra cesurca işlere ve cömertçe insan mutluluğunun toplamını zenginleştiren nazik yaşamlara dönüşen bir bahçede
doğuruldu!

Nesiller boyunca birçok sahibine ait olan eski bir Toskana bahçesindeki bir ilex ağacının altında oturuyorum. Antik mekanı, hissedilebilen ama anlaşılamayan ürkütücü bir güzellik dolduruyor. Eski bahçeleri
kaplayan dostça bir atmosfer yalnızlığı doyuruyor. Bu, atmosferden daha fazlası, bir etkidir--neredeyse insani bir okşama etkisidir, bizi ayakta tutan ve tahrik eden. Eski ailelerin belirsiz ata anıları zihnimde canlanıyor; dört yüz yıldan fazla bir süredir erkekler ve kadınlar bu Toskana bahçemde yürüyor, konuşuyor ve düşünüyor,
ve çiçeklerine bakıyor ve huzurunun tadını çıkarıyorlar. Çocuklar
içinde oynamış, genellikle uzun gün boyunca orada koştuktan sonra yorgun ve mutlu bir şekilde yatağa girmiştir ve böylece nesilden nesile insanlık kendini
Toskana yamacında bulunan eski bahçenin yaşam öyküsünde tekrarlamıştır.
Geçmişin ruhu
gölgede ve güneş ışığında onu rahatsız eder, çünkü insanlar
nerede olurlarsa olsunlar hayaletsi soluklarla geride biraz kendilerinden bırakırlar.

İnsan tefekkürlü bir ruh halinde olduğunda, bir bahçe incelenmesi ilginç nesne dersleriyle
doludur. Yaprakların yaprakla yer değiştirmesini, böceklerin
canlanıp ölmesini, çiçeklerin meyveye dönüşmesini, meyvelerin olgunlaşıp düşmesini, kırlangıçların nergislerle gelip avcının ayı onları
korkuttuğunda gitmesini izleyerek--bu şeylerin kendilerine verilen görevleri metodik ve sessizce yerine getirmelerini izleyerek,
kendim hakkında cesur bir kararlılıkla ve doğa yasalarına boyun eğmiş bir uyumla düşünmeye başladım.
Evrensel olan değişimi düşündüğümde kendim için daha az üzülüyorum; batan
güneş ve ölen yaz da bana yavaşça düşmemde yardımcı oluyor. Hayat,
elimizde tutmak için muhteşem bir mirastır, ancak
kiramız sona erdiğinde vazgeçer ve mülkiyeti teslim ederiz. Kendi küçük mumumuz karanlığa doğru
titreşirse ışığın yanmaya devam etmesi gerekir.

Bir baharda Floransa'da genç bir kız bizi ziyaret etti. Bahçede çiçeklerin arasında yaşadı, onları okşadı, onlarla konuştu ve onları avuç avuç, kucak kucak, sepet dolusu topladı. Odaları çiçeklerle süsledi, cam kaseleri ve bronz vazoları çiçeklerle doldurdu ve
sanatı her akşam yemek masasını hepsinin en seçkinleriyle
yüceltmekle zirveye ulaştı. Bunu yaparken sohbet etti, gülümsedi ve şarkı söyledi, çünkü okşadığı çiçekleri çok seviyordu.

Onu dünyaca ünlü Eski Üstatları görmek için Uffizi'ye götürdük;
ama sanat şaheserleri karşısında esnedi ve gözleri odadaki hanımların şık kostümlerini
arayarak etrafta dolaştı. Onu Roma'ya götürdük ve ona Ebedi Şehir'in manzaralarını gösterdik, ama Bond Caddesi ve Regent Caddesi onu St. Peter'dan ve Kolezyum'dan daha çok ilgilendirdi. Yıkık tapınakları ve zafer taklarıyla Forum'u ziyaret ettik ve Via Sacra'da yürüdük; ama yer onun için sadece eski bir taşlıktı, ilgi çekici değildi, bu yüzden onu kendi haline bıraktık ve o da
Forum'da başka bir zevkle dolaşıyordu ve onu daha sonra
harabeler arasında menekşe toplarken bulduk.

Eve döndüğünde bir arkadaşı Roma ziyaretinden nasıl keyif aldığını ve
Forumu görüp görmediğini sordu. Boş bir umutsuzlukla bana yardım etmem için yalvardı.
"Evet," diye cevapladım, "Forumu gördün; menekşeleri
oradan topladın." Forum onun için ölümcül derecede sıkıcı ve unutulmuştu
hatta ismiyle bile, ama bir demet yabani menekşe onun hafızasında
kalbinin arzusunun tacı ve çiçeği olarak canlı bir şekilde yaşıyordu, Roma'nın
tüm
harabelerinden daha mükemmel.

Sıkıntı bize tatsız arkadaşlık ve uğraşlarla gelir. Başkalarını eğlendiren ilgi çekici ve güzel nesnelerle çevrili olabilirsiniz,
ama eğer bu değerli nesneler zevkinize uymuyorsa, sizin için
hiçbir zevk unsuru içermezler ve kim övgülerini söylerse söylesin,
bunlardan tamamen sıkılırsınız. Bu bir mizaç meselesidir. Kafa _üzülü_ ise kalp donuk değildir. Her göz kendi güzelliğini yaratır ve her kalp kendi akrabalıklarını oluşturur. Beni bir post-empresyonist
resmin önüne koyun ve donukluk beni bir cenaze örtüsü gibi örter. Önemli biçim ve saçmalıklardan oluşan
parlak resmin güzellikleri benim için
tamamen kaybolur. İşte zekamdan karşılayamayacağım taleplerde bulunan
muazzam derecede orijinal bir şey. Bu çıldırtıcı sanatın önünde
zihnen iflas etmiş durumdayım.

Post-empresyonist bir resme baktığınızda, yalnızca yaldızlı bir çerçevenin sınırlı alanında birbirine dolanmış şekiller ve formlar görürsünüz; tuvale sıçramış, ilişkileri ve renk miktarlarını görüyorsunuz, ne adlandırmayı seçerseniz seçin, ancak Tanrı'nın yarattığı veya insanın gördüğü hiçbir şeye benzemiyor. Doğayı çarpıtıyor ve portrelerle alay ediyor. Post-empresyonizmin evangelisti, "Bir sanat eseri yaratmak," diye bağırıyor, "o kadar muazzam bir iştir ki, bir benzerliği yakalamak için boş zaman bırakmaz." "Bir manzaraya bakarsınız ve onu tarlalar ve kulübeler olarak görmemelisiniz; bunun yerine onu çizgiler ve renkler olarak görmelisiniz." Yine de bu berrak ifadeye karşı, bir adamın portresinin, sebze yetiştirmek için parsellere bölünmüş, tuhaf biçimli bir pazar bahçesi gibi çizilmesi gerektiğini gösteren hiçbir neden göremiyorum. Ayrıca, bir köy sokağının resminin, bir kiraz bahçesinde asılı duran iki haftalık bir çamaşıra, köşede köy hanının önünde duran polisin çamaşırları asan bir çamaşırcıya benzemesi gerektiğini de açıklayamıyorum. İllüzyonu başarılı bir şekilde işlemek ve tembel bir İngiliz halkını büyüleyici bulmacayla eğlendirmek için sıra dışı bir deha gerekir. Ancak beni soğuk ve duygusuz bırakır, çünkü bu şeyleri anlamakta yavaşım. Birinci sınıf karaktere sahip bir empresyonist resmin, izleyicinin tapınması için acı verici derecede heyecan verici bir nesne olduğunu söylerler. Bunu hak etmek için, önünde kıvranması gerekir, çünkü bu, gizemli dilini anlayan adamın ruhunda bir coşku fırtınası, bir zevk seli, kükreyen bir estetik duygu şelalesi yaratan bir resimdir. Resmi çizen sanatçı, önemli bir form oluştururken acı çekiyor, heyecanın iğneleri ve
iğneleriyle batıyor ve sürekli olarak coşkunun sıcak plakasında dans ediyor. Bir sanat eserini izlerken izleyicinin görevi, sanatçının
zihni ile temasa geçmektir. Bunu yapmak için izleyicinin, tüm bir post-empresyonist resim galerisini sindirirken kötü bir zaman geçirmesi şaşırtıcı değildir.

Dinleri, sanatları kadar şaşırtıcıdır. Çünkü ahlaki görüşleri,
gözleri odak dışı olduğu gibi, uyumsuzdur. Yukarıda adı geçen tarikatın evangelisti şöyle diyor: "İyi sanatçının geçmişten çok
gelecekle ilgilendiğinden şüphe ediyorum. Sanatçılar neden
insanlığın kaderiyle ilgilensin? Sanat kendini haklı çıkarmıyorsa,
estetik coşku bunu yapar... Coşku yeterlidir. Sanatçının, metresinin kollarındaki sevgiliden daha fazla ileriye bakma çağrısı yoktur.
Hayatta, insanlığın tüm tarihinin abartılı bir araç olmayacağı sonlar olan anlar vardır; estetik coşku anları da bunlardandır."

Bahçeye geri dönüyoruz, çünkü bir bahçenin cazibesi gevşemez. Onun sevinci
sizi onun zahmetlerine
sürükler. Yılın her bir ardışık mevsimi, sizi bir sonraki mevsime götüren yeni gelişmeler ortaya çıkarır. Böylece, bahçıvanın takvimi boyunca, ilgiyi yavaşça
kaynatmaya devam eden sonsuz cazibelerle bir aydan diğerine devredilirsiniz. Korunaklı sınırlarda dolaşan ve ilkbahar ve yaz günlerinde açık yataklarda apaçık gururla eğlenen neşeli çiçekler alayı, gökkuşağı renkleriyle kandırılmış, ihtişamıyla gözleri kamaştırıyor, kalbin sevgisini kazanıyor ve gri kış saatlerinde verilen soğuk, sıkıcı emeğin karşılığını en asil parayla ödüyor.

Olgun bir yaşa kadar yaşayan bir hanım arkadaşım bana şakayla, "İyi bir bahçıvan olmak için demir menteşeli ahşap bir sırta ihtiyacın var, çünkü
bütün gün bahçede eğilip bükülüyorsun." dedi. Sadece iyi kahverengi toprağa harcanan sürekli emekle, bu yararlı bahçe gereksinimine, demir menteşeli ahşap bir sırta veya piyasada sunulan en şık taklide sahip olma adayı olabilirsin. Bahçede, Doğa ile temas kurarsın, temiz hava solursun, hoşnut bir zihin geliştirirsin ve asla tembellikte durgunlaşmaz veya can sıkıntısına düşmezsin. Her türlü hava koşuluna alışmış olan bedeniniz, etin birçok küçük hastalığından
kaçar ve yavaş yavaş demir bir yapıya bürünürsünüz, bu da demir menteşelere asılmış tahta bir sırtın en dünyevi ikamesidir.

Sigara içmek, dikiş dikmek veya esnemek için asla içeride kalmanıza gerek kalmaz çünkü bahçede yapılacak hiçbir şey yoktur: orada açık havada gün boyu ot temizleyebilirsiniz. Bu mütevazı hizmet anında ödül sunar; yemek saatlerinde sağlıklı bir iştah
sağlar ve hiçbir milyonerin milyonlarıyla satın alamayacağı bir zevk olan
gecenin derin uykusunu geliştirir. Ot ayıklamak
kör bahçıvanım Emilio'yu şaşırtıyor.

Bahçıvanlık yapan iki kardeşim var, Enrico ve Emilio. Enrico'nun sadece bir gözü görüyor, Emilio'nun iki gözü de kör. İki kardeş kardeşçe sevgiyle birlikte çalışırlar ve aralarında sadece bir çalışan gözleri vardır, yine de tek gözün günde ne kadar çok iyi iş başardığı şaşırtıcıdır. Emilio
elleriyle görür. Onu en çok şaşırtan şey ot ayıklamaktır. O asla
bir ot yerine bir çiçek çekmez--aralarındaki farkı hisseder.
Sınırda çalışırken parmaklarının arasından kaçan otlar
onu üzer. Ot ayıklamak benim için büyüleyici bir uğraştır. İyi insanlar
sıradan bahçe toprağını eşeleyerek ellerini kirletmezler, ama ben de bir
yerli olduğumdan, kendi doğamla temasa geçmenin keyfini çıkarırım. Temiz, tatlı, okşayan toprak, hepimizin altında uyuyacağı
son çiçekli örtüdür; bugün neden senin dostça dokunuşundan kaçınıyorsun?
Bir İtalyan bahçesinde her zaman üzerinde pratik yapılacak bol miktarda ot vardır ve
parmakların onları en son suçluya kadar söküp atmak için kaşınır. Sanırım, eylemin acımasızlığı ve katliamı, düşmana yakın tutuş, sizi devam etmeye zorluyor; ve çatışma
bittiğinde, düşmandan temizlenmiş zemini ve ayaklarınızın dibinde solup giden ölü yığınlarını incelemek, zafer saatinde keyifli bir heyecan hissi veriyor. Seviniyorsunuz, çünkü sırt ağrınız için yapılacak ve iyi yapılmış bir şey var.

Bahçıvanın cazibesi karşı konulamaz. Sadık, kendi yarattığı
çiçek diyarında yürüyor. Kasvetli kış saatlerinde, yaz armonileriyle, yaz kokularıyla ve yaz çiçekleriyle çevrili olarak kendisinin muhteşem rüyalarını görüyor, bunları planlamış, dikmiş ve kış ve baharın örtücü ayları boyunca sabırla bakmış. Tam gerçekleşme saati, güller rakip ihtişamlarını toplayıp sevdiği bahçede renkli coşkularını yaydığında yaklaşıyor. Bu, yazın
alnına taç giydirir. Bu, bahçıvanın yılın festivalidir. Bahçecilikle uğraşan arkadaşlarını çimlerde çay içmeye davet eder ve hepsi birlikte
gül jargonundan konuşurlar. Onları bahçede bir inceleme turuna çıkarır ve çiçek şöleninin kurucusunu tebrik ederler. Öğleden sonrasını dışarıda geçiren bir grup Pazar okulu çocuğu kadar mutludurlar. Rahat etmeleri için bolca gölge düşüren yayılan ilex ağacının altındaki çimlerde otururlar ve yaz güneşi etraflarındaki yeşil çimenlere
ateş gibi düşer. Bu neşeli bir toplantıdır, ancak güllerden anlamayan bir adam onların arasında konuşamaz ve hiç sıkılmaz. Sohbet soğur, akşam gölgeleri uzar ve
bir sessizlik arasında ılık akşam havasında bir tür fısıldayan sessizlik olur, sanki çiçekler, çimenler ve ağaçlar birbirlerine hoş sözler
söylüyomuş gibi, birbirlerini memnun etmek için ellerinden geleni yapmışlar gibi. Bahçenin cazibesi bu büyük anda olduğu kadar dokunaklı değildir, çünkü
kalbiniz tatlı bir memnuniyetle dolup taşar ve kendinize şöyle dersiniz: "Bu
gerçek
olabilir mi? Dünyada bundan daha güzel bir şey olabilir mi?"

Bir adamın hazine yüklü bir İspanyol kalyonuna
sallanan bir pençe gibi elini uzatan başka bir cazibe daha vardır,
ve bu pençeden kurtulamaz: Yazarın cazibesi. Okumayı severim.
İyi bir kitabın cazibesine karşı koymak zordur, özellikle de karşı koymaya hiç eğiliminiz yoksa ve yazarın cazibesine hazır bir kurbansanız.

Yazarın cazibesi nedir? Büyüsünü nasıl yapar? Konuyu metafor, sembol ve mecazla konuşabilirsiniz,
ama bunu Öklid'deki bir problem gibi çözemez ve sonuna Q.E.D. ekleyemezsiniz.
Yazarın cazibesi, bir şeyler söylemenin en canlı yoludur. Bu, kalemin
işaretini vuran
zihinden gelen bir cıvata atışı. Yazarın cazibesi sizi
sabitler, tıpkı güzel ve sempatik bir resmin sizi sanatın
büyüsüyle ayakta tutması gibi. Resimde renklerin sıcaklığı, çizgilerin zarafeti, eriyen tonlar,
rüya gibi uzaklık ve her şeyin üzerinde duran ek bir mistik çekicilik,
sevgiyle sanat zevkinizi seslendirir ve bir hayalet gibi,
manzarayı gün boyu yanınızda taşırsınız. Zihninize, acil işlerin ortasında
müdahale eder; tepelerde uyuyan güneş ışığı, hayatın küçük endişelerine daldığınızda hoş bir düşünce
arası yaratır.
Turner'ın Tate Galerisi'ndeki "Crossing the Brook" adlı eseri, gördüğümde beni büyüleyen bir resimdir.
Hayal gücümü harekete geçirir ve düşüncelerimi, Turner manzarasında esen
esintilerle taşınan ülkenin üzerinden yelken açtırır.

Bir kitap, bir resimle aynı şekilde sizi rahatsız eder. Bir kitap okursunuz,
ve bu kitap duygularınızı harekete geçirir ve hayal gücünüzü ele geçirir ve bir süre
sizi canlı bir ruh gibi ele geçirir. Yazarın cazibesi sizi
kavrayışında tutar. Kitap içinize işler. Günün tuhaf anlarında arada sırada bir cümle
hafızaya sıçrar; dilin ritmi
zillerin çınlaması gibi müzikal bir şekilde dalgalanır ve cümleyi kendinize tekrar tekrar
tekrarlarsınız. Bir görüntünün uygunluğu gerçekçidir ve bir görüntü
zihninizde yüzer; bir cümlenin mutlu dönüşü yapışır. Yazarın beyninden cesurca fışkıran taze, net düşünce yeni bir fikir iletir; manzarada parıldayan sıcak bir güneş ışığı parçasına benzeyen mizah dokunuşunu hatırlarsınız ve dudaklarınız bir gülümsemeye dönüşür. Ayrıca, kalbinizi neşeyle tüylenmiş aşk okları gibi buldukları için değer verdiğiniz şefkat pasajları da vardır. Kitaptaki tüm bu şeyler size canlı bir şekilde geri döner ve sevgi dolu mesajlarını tekrar fısıldarlar. Yazarın cazibesini açıklayamazsınız. Adını koyabilirsiniz, ancak eleştirmenin eleştiri tuzağında yakalayamazsınız. Manoah ve karısını ziyaret eden, harikulade bir şekilde çalışan ve hiçbir iz bırakmadan kaybolan melek kadar yanıltıcıdır. Tanımlara meydan okuyan ve analizden kaçan bir kalem sanatı sırrıdır, ancak kompozisyonun hayati unsurudur. Bu, edebi mükemmelliğin yargılandığı, yazarın edebi inançlarına olan bağlılığının ölçüsüne göre sansürcüler tarafından kutsandığı veya lanetlendiği, iyi yazının doğru standartlarına uyma meselesi değildir. Bazı yazarlar, kalemlerini doğruluk yolunda yönlendirmek için konulmuş her edebi kuralı ihlal eder, ancak edebi ateşle canlıdırlar; yaşamsal unsur içlerinde bereketlidir ve onun gücüyle isyan ederler. Sanatta, büyük yazarların bize avantajla nasıl kırılacağını göstermediği hiçbir kural yoktur. Yazarın cazibesini, bir patates gibi bileşenlerine ayıramazsınız. Elektrik gibi, analize meydan okur, ancak elektrik akımı gibi, onu kemiklerinizde hissedersiniz. Kör Emilio, popüler bahçe kılavuzlarında öğretilen kurallara göre çalışmaz; zanaatı için doğrudan göklerden ilham alır. O, bahçedeki ve dışındaki şeylerle ilgili neredeyse ürkütücü gizli bilgi ve öngörünün bir kahinidir. Ancak o neşeli bir ruha ve
doğuştan iyimserliğe sahip, bu yüzden sık sık ona danışır ve bilgeliğine güveniriz,
çünkü bal gibi tadı damağa hoş gelir.

Ay, Emilio'nun bazı önemli görevlerini düzenleyen yol gösterici ilahi takdirdir. Ayın evrelerini efsanevi günlerin bir astrologunun saygısıyla gözlemler. Gül ağaçlarını budamak için Şubat ayındaki azalan ayı bekler. Pagan ataları kadar eski olan bahçe bilgisine göre, azalan ayda güçlü bir mistik erdem yaşar.
Eğer artan ayda gül ağaçlarını budarsanız, yeni büyümeler uzun, zayıf
sürgünler olur ve yaz aylarındaki gül mahsulü zavallı, cılız şeyler olur. Azalan ayda budayın ve yeni büyümeler büyük çiçekler taşıyan kısa, sağlam çubuklar ve bol miktarda çiçek olur. Bahçe tohumları, yaz aylarında çiçek tarhlarınızın güzelliğiyle ünlenmesini, arkadaşlarınızın başarınızı kıskanmasını ve kendinizin de küstahça mutlu olmasını istiyorsanız, azalan ayın himayesinde ekilmelidir.

Güller ve tohumlar için geçerli olan, asmaların budanması ve
meyve ağaçlarının aşılanması için de geçerlidir. Soğanlar ve patatesler her zaman ekilebilir.
Doğa, toprağın içinde mi yoksa dışında mı olduklarını işaret ettiğinde ilkbaharda hareket ederler. Ayın ritüelinin dışındadırlar.

Geçen sonbaharda mutfak bahçesindeki dört ağaçtan topladığımız bol miktarda diospyros hasadı oldu.
Bu meyveler şişman, yuvarlak, pembe, aşırı büyümüş domatesler kadar dolgun. Olgun diospyros'un eti, Doğa'nın reçelidir,
yumuşak ve lapa, lezzetli bir tada sahiptir ve bir kaşıkla nazikçe yenir.
Cincinnati'den gelen komşumuz, küçük, hastalıklı görünümlü bir meyve hasadı yetiştirdi. "Ah!" Emilio, "Şimdi iki ürün arasındaki
farkı gördüğüne göre, bana inanmalısın. Onların diospyros'ları büyüyen ayda
toplandı ve buruşup renklerini ve lezzetlerini
kaybettiler; bizimkiler azalan ayda toplandı ve mevsimin sonuna kadar güzel ve
sağlam kaldılar." dedi. Azalan ayda iyi şans vardır. Üründeki farkın bir başka açıklaması da haklıdır,
Emilio bunu babalarının onurlu geleneğine ihanet olarak değerlendirir. Meyvelerimiz gübreli toprakta mutfak bahçesinde yetiştirildi; Amerikalı komşumuzun ağaçları, asla gübreyle giydirilmeyen
yabani bahçedeki kayalık bir sette duruyor. Ayın bereketi, gençliğinde en iyi şekilde beslenen
ürüne düşer.

Bahçede yaklaşık yüz altmış fit uzunluğunda bir ıhlamur ağacı yolu var. Yazın nefis gölgeli bir yürüyüş yolu oluşturuyor; yağmurlu
havalarda ise temiz ve keyifli bir gezinti yolu, çünkü içinde döşeli bir yol var.
Bu yolun kuzey ucu, yoldan bir basamak daha yüksek bir taş kaide üzerine oturtulmuş büyük bir yarım daire taş koltukla son buluyor.
Koltukta düşmanlık uyandıracak veya eleştiriye yol açacak süslü bir oyma yok. Sadece basit Roma tipinde, geniş ve oturması rahat, sade bir koltuk.
Koltuğun arkasında kuzey rüzgarlarını gizleyen on üç selvi ağacından oluşan bir yarım daire var. Yine, selvi ağaçlarının arkasında, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, ilginç bir eski taş duvar var,
bahçenin sınırını oluşturuyor. Duvarın üzerinde, hafif bir eğimle yükselen, tepenin güney omzu, tepenin zirvesinde, tarihin ve efsanenin ünlü Etrüsk şehri Fiesole oturuyor. Eğim, zeytin ve asmalarla kaplı, yapraklı saçakları bahçe duvarımıza düşen gri ve yeşil bir örtü oluşturuyor.

Bu büyük istinat duvarı, 1475'te Domenico Mori tarafından satın alınan villa kadar eski. Evin bu tarihten önceki tarihi,
antik çağın sisleri arasında kaybolmuş. Antik duvar, bahçenin bir özelliğidir, çünkü iki tarafında bir uçurum gibi yükselir ve sahneye büyüleyici bir
arka plan oluşturur. Çağlar boyunca güzelce aşınmış,
ve renk kütlelerinin sergilenmesi için muazzam bir tuvaldir. Bazı yerlerde ağartılmış gümüş grisi, başka yerlerde ise renkli likenler safran, turuncu ve kahverengiyle benekleniyor ve büyük dekoratör Zaman'ın sevgi dolu elleriyle eski taşa verdiği her nefis gölge ve ton. Sıcak, neşeli ve arkadaş canlısı görünüyor ve kendi kaya bahçesini
büyüyor, çünkü çatlaklarında ve çatlaklarında yabani çiçekler açıyor ve tepelerinde kırmızı kediotu alevleri, altın süpürgeyle yan yana. Sarmaşıklar onu kısmen örtüyor ve en gizemli olanı da bu, çünkü bitkiler
yıllar önce köklerinden kesilmişti ve sarmaşık artık sadece duvardan alınan
besinle varlığını sürdürüyor ve duvarın sağladığı yetersiz diyetle
güçlü bir şekilde varlığını sürdürüyor. Güneş ışığı zamanla aşınmış beyaz yüzüne vurduğunda, eski duvar üçlü ihtişamlı bir şeye dönüşür, çünkü renkleri manevi bir coşkuyla parlar ve parıldar, bahçenin bereketli armağanı olan o sanatsal doğa dokunuşunu verir. Duvarın derinliklerine küçük bir tapınağın kalıntıları yerleştirilmiştir. Bir zamanlar bu tapınak Meryem Ana'nın eviydi, ancak şimdi hiçbir Meryem Ana bu nişi işgal etmiyor. Evin dindar bir atası, asmaları ve zeytinleri, meyveleri ve çiçekleri adına İsa'nın Annesi'nden nazik bir şekilde korunmasını rica etti ve Meryem Ana'nın korunaklı görüntüsünü, bereketli hasadın Bereketli Meryem Ana'ya olan bağlılığını takip etmesini umarak, duvardaki küçük tonozlu tapınağa ekinlerin koruyucusu olarak yerleştirdi. Boş tapınak şimdi ıssız, harap ve yosunlu ve o kadim günlerin duygusal inancı da öyle. Bu, Madonna'ya tapınmanın kendi tarzında kutsal bir duygu olduğu anlamına geliyordu. İnsanlar buna uygun yaşadılar ve Cennetin Hanımına dua ederken mutlu hissettiler. Günümüzde insanlar daha bilimsel yollarla iyi hasatlar elde ediyorlar. Tanrı'nın Annesine dua ve adaklardan ziyade derin sürme ve suni gübreye güveniyorlar. İlahiyatın insanların işlerine kişisel müdahalesi, dünyanın iç yönetiminde çirkin bir nota vuruyor ve Cennetteki Baba'yı dünyevi ailesiyle yakın temasa getiriyor; ancak sevgili Tanrı'nın kutsaması adildir ve en çok çalışan ve emeklerine zeka katan iyi veya kötü çocuklarını kayırır. *VI*

*MONTELUPO TABAKLARININ CAZİBESİ*

Arkadaşım Federico, Toskana'da sevdiği o keyifli gezilerden birinde, kasabadan kasabaya, köyden köye dolaşırken, _yolda_ "eski şeyler" toplayarak Bagni di Lucca'daki bir satıcının dükkanına uğradı. Orada satışa sunulan çeşitli antika koleksiyonunda onu memnun edecek hiçbir şey bulamadı. Hayal kırıklığı anında onu teselli etmek için, Grosso adlı küçük satıcı şöyle dedi: "Hoşunuza gidecek
güzel bir Montelupo tabağı biliyorum. Benimle gelin;
tepelerde, bizim için keyifli bir yolculuk. Zahmetim için bana birkaç frank verin, tabağı satın alabilirsiniz." Böylece bir vettura alıp
Montelupo tabağını aramak için dağlara doğru yola koyuldular. Bir saatlik keyifli bir yolculuğun ardından yol kenarındaki bir contadino kulübesinde durdular ve orada, yoldan geçenlerin gözü önünde cesurca duran ve kapının üzerindeki kulübenin hava şartlarından etkilenmiş ön cephesine yapıştırılmış Montelupo tabağı, iki maceracının tam da gönül arzusuydu. Güneş kadar yuvarlak ve yaklaşık on üç inç çapında cesur bir tabaktı. Ortasında, alevli renklerle boyanmış, elinde çekilmiş bir kılıçla at sırtında bir asker yürüyordu, ancak susamış kılıcı gömmek için boyalı bir düşman görünmüyordu. Savaşçıyı çevreleyen tabağın içi, koyu turuncu bir zemin kütlesiydi; bu renk, bu kırsal çanak çömlek koleksiyoncuları tarafından çok beğenilirdi. Toskana'daki contadinolar bir zamanlar, evlerinde günlük olarak kullandıkları bu rustik tabakların sayısız örneğine sahipti. On beşinci ve on altıncı yüzyılların o uzak günlerinde bunlar hiçbir şey olarak düşünülmüyordu. Köylülerin hizmetine sunulmak üzere yapılmışlardı ve bir tabak kırılırsa, bir sonraki pazar kasabasından yarım franka bir başkası alınıyordu. Tedarik
durduğunda ve tabaklar değiştirilemediğinde gün geldi.
Mutfak eşyalarında başka bir yenilik pazarda yaygındı ve kimse Montelupo tabakları istemiyordu.

Yirmi yıl kadar önce bu kaba, merak uyandırıcı, ihmal edilmiş çanak çömleği toplamak moda oldu, tasarım olarak çok grotesk ve komik ve işçilik olarak kaba, ancak iyi aydınlatılmış bir odanın duvarına yaslandığında kesinlikle gösterişli ve her zaman dekoratif. Eğlenceli ve pitoresk konular taşıyorlar, komik veya hicivli bir şekilde işleniyorlar. Çok
sanatsal değiller, ancak köylünün kolayca gıdıklanan mizah anlayışını yakalamak için birkaç kalın çizgiyle akıllıca ve özgürce çizilmişler. Tabaklar parlaklık ve renkle
coşuyor. Renk göz kamaştırıyor ve hayranlığımızı çekiyor ve gösterişli fiyatlar pazara hükmediyor.

Bulunabilecek en nadir tabaklar Kilise Adamını hicvedenlerdir. Asker, çiftçi ve hizmetçi kız bu şakayı hoş karşıladılar, ancak keşişin karikatürize edildiği tabaklar Kilise ileri gelenlerini rahatsız etti ve bu örnekler gizemli bir şekilde satın alındı, hızla imha edildi ve artık bulunamıyor. Moda başladığında, gezgin satıcılar ve gezen koleksiyoncular satın almak için acele ettiler. Ülkenin dört bir yanına dağıldılar; Toskana'nın ücra köşelerindeki kulübe kapılarını çaldılar, bir bardak süt istediler, mutfak dolabındaki tabaklara hayran kaldılar ve tanesini birkaç franka satın almayı teklif ettiler. Contadino kısa sürede elinde iyi bir şey olduğunu fark etti ve fiyat her biri için on franka yükseldi. Yine de tabaklar, ücra kulübelerde dinlenip bir bardak süt içen yorgun gezginler tarafından beğenildi. Fiyat, köylüler eski mutfak çanak çömleklerinde bir altın madeni keşfedene kadar, yirmi, otuz, elli franka kadar sürekli yükseldi,
ve şimdi stokları tükendi. Bugün tabaklar yalnızca satıcıların elinde bulunuyor ve iyi örnekler her biri için
yüz ile iki yüz elli frank arasında değişen fiyatlar talep ediyor.

Kulübe kapısının üzerindeki Montelupo tabağının sahibi, aile hazinesi için altmış frank istedi. Arkadaşım, incelemek için
aşağı inebilmek amacıyla bir merdiven ödünç aldı. "Hayır," dedi sahibi; "onu
olduğu yerde satın almalısın ve önce parasını ödemelisin." Federico'nun hayali
güzel oyuncakla
tutuştu; sert şartlara boyun eğdi ve altmış
frankı ödedi. Küçük Grosso şimdi tabağı aşağı indirmek için merdivene çıktı.
"Onu hareket ettiremem; duvara çimentolanmış," diye seslendi aşağıda duran yeni gelene. Bu yüzden bir çekiç ve keski ödünç aldı ve
çevik bir şekilde tekrar merdivene koştu ve tabağın etrafını
yontmaya başladı.

Hemen bütün köy oradaydı, heyecanla etrafta dikiliyor, gevezelik ediyor, işi izliyordu. Gürültücü bir adam, köyün horozu,
kendini öne attı ve şiddetle bağırdı. Ne yaptıklarını bilmek istedi: "Bu tabak yüz yıldan uzun süredir orada.
Çok önemli bir parça ve çok para ediyor. Çok
değerli. Bunu kim satın aldı? Bunun için ne ödedin?"

"Satın aldım," dedi arkadaşım; "Altmış frank verdim,
ve sen onu çok değerli bulduğun için, sana altmış franka satacağım.
Onu benim verdiğim fiyata alır mısın?"

Federico'nun sevimli bir mizacı var. Hayatı sakin bir şekilde karşılıyor.
Vergileri sakin bir şekilde karşılıyor, kötü ticareti sakin bir şekilde karşılıyor, savaşı sakin bir şekilde karşılıyor,
insan kasırgasını sakin bir şekilde karşılıyor. Gürültücü adam patladı--gittikçe daha yüksek sesle bağırdı ve kollarını havaya dağıttı,
sert bir esintide yarışan bir yel değirmeninin yelkenleri gibi el kol hareketleri yaptı, ama
köy hazinesini satın almadı. Merdivendeki Grosso tabağı
parçalamaya devam etti, kalabalık onu eleştirel bir şekilde izliyordu.

Sonra, "Signore, tabak iki parçaya ayrıldı!" diye seslendi. Arkadaşım gürültücü adama şöyle dedi: "Tabak satın almak ister misin? İki
parçadan oluşuyor--elli franka alabilirsin." Adam kabul etmedi, ama konuşmaya, el kol hareketleriyle hareket etmeye ve izleyicileri heyecanlandırmaya devam etti. Grosso
tabakta kırmaya devam etti. Tekrar seslendi, "Signore, tabak üç parçadan oluşuyor." Arkadaşım köyün kabadayısına,
"Tabakta otuz franka alabilirsin." dedi. Ama o fiyata satın almadı. Grosso tabağı
kırparak işine devam etti. Tekrar seslendi, "Signore, tabak çok parçalı!" Federico da sorunlu adama bağırdı: "Şimdi şansın; tabağı yirmi
franka alabilirsin. Altmış frank ödedim; bana yirmi verir misin?" Adam kendini katlayıp uzaklaştı; kalabalık da dağıldı ve
Grosso parçalamaya devam etti ve çimentodan
çıkartırken tabağın parçalarını cebine koydu. Cebinde on parçaya bölünmüş halde
merdivenlerden aşağı indi. Yolculukta biraz perişan hissederek
Bagni di Lucca'ya doğru yola koyuldular.
Bagni di Lucca'da arkadaşım Grosso'yu restoranda güzel bir akşam yemeğiyle
teselli etti ve zahmeti için ona yedi frank verdi. Arkadaşım ona veda ettiğinde, "Peki
tabak ne olacak?" dedi Grosso. "Sende kalsın,
Grosso. Ben istemiyorum." "Hayır," dedi Grosso; "tabak senin. Bana
iyi davrandın ve bana yedi frank verdin. Çok
memnunum." "Sakla," oldu cevap; ve Federico dağlara doğru yaptığı seferin sonucundan biraz
hayal kırıklığına uğrayarak
eve gitti. Montelupo yemeğinin cazibesi başarısız olmuştu.

Gelecek yıl antika arayışıyla Bagni di Lucca'yı ziyaret etti ve satıcı Grosso'yu çağırdı. Mağazaya girdiğinde, her zamanki gibi neşeli görünen, üzerinde görünür bir çatlak veya
ayrıklık olmayan Montelupo tabağını
duvara asılı gördü. Satıcı tabağı kurnazca birbirine geçirmişti ve göze kusursuz görünüyordu. "Bu senin," dedi
Grosso; "Onu senin için sakladım. Müşteriler onu satın almak istedi. Beni tekrar görmeye geleceğini biliyordum." Uzun ikna ve bir değerlendirmeden sonra, Federico tabağı evine götürdü ve stüdyosuna
orada etrafında topladığı ve kalbinin neşesi olan değerli antika koleksiyonunun arasına astı. Çok beğenildi ve
sık sık anlatılan tarihinin romantizmi de aynı şekilde eğlence ve kahkaha ile dinlendi. Bir gün Floransalı bir satıcı stüdyoyu ziyaret etti ve Montelupo tabağına aşık oldu ve onu doksan franka satın aldı.

*VII*

*CESURLUĞUN CAZİBESİ*

Bu olay Roma'da oldu; Piazza di Spagna'daki dairemizde. Bir
Kontes bizi ziyaret etti. Üzerinde bir taç olan
ziyaret kartıyla karşılandı; en
açık demokratı bile yere serebilecek kadar etkileyici, hayranlık uyandıran bir
ziyaret kartıydı. Bilinmeyen
Kontes ne istiyordu? diye birbirimize çarparak sorduk.
Bizi Sabine Tepeleri'ndeki atalarından kalma şatosunu ziyaret etmeye mi davet etmeye gelmişti?
Quirinal Sarayı'nda bizi bir
izleyici kitlesine çağıran İtalya Kraliçesi'nin bir habercisi miydi? Bu yüksek sesli kadın ne istiyordu? Eşim müziğe tek başına
karşı çıktı. Odaya girdi ve mobilyaların arasında
gezen, perişan giyimli yaşlı bir kadın gördü.

"Ah!" diye haykırdı Kontes; "eski İtalyan mobilyalarınıza hayran olma özgürlüğümü lütfen mazur görün; gerçekten çok güzeller. Onlara bayılıyorum.
Eskiden odalarım bunlarla doluydu ama hepsini satıcılara sattık. Onlar bize iyi bir fiyat verdiler. Şimdi şartlarımız zorlaştı ve
sizden reçel alıp alamayacağınızı sormak için aradım. Kendim yapıyorum ve
İngiliz ve Amerikalı sakinler arasında iyi müşterilerim var. Bir kavanoz için 3,50 liret alıyorum ve tekrar aradığımda geri gelirse boş kavanoz için 50 santim veriyorum."

Pelerininin altında taşıdığı bir sepetten birkaç cam reçel ve bal kavanozu çıkardı. Zarif görünümlü kavanozlar; sanatsal olarak etiketlenmiş kavanozlar,
alıcıya içindeki reçelin mükemmel hijyenik
koşullarda yapıldığına dair güvence veriyordu. Etiketlerin yazıları doğru İngilizce ile basılmıştı; ama Kontes İngilizce konuşamıyordu, tek bir cümle bile söyleyemezdi. Konuşma Fransızca devam etti. Bir kavanoz reçel ve bir kavanoz bal aldık ve bir dahaki sefere iş için aradığında boş kavanozlardaki 50 santimin geri dönmesini umutla bekliyoruz.

Bize sunduğu şey çit reçeli veya böğürtlen ve elmanın sıradan bir karışımı değildi, ama taçlı meyve bahçelerinde yetiştirilen en seçkin meyvelerden elde edilen son derece aristokrat bir şeftali reçeliydi. Ve sunduğu bal üstündü; eski moda bahçe çiçeklerinin ve tepelerden gelen yabani fundaların ürünü değildi - herkes bu sıradan balı üretir. Arıları özünde klasikti, Hesperides bahçesinde yaşıyor ve sadece
portakal çiçekleri ve akasya ile besleniyordu. Hiçbir balın onunkine eşit bir aroması yoktu.

Sevgili, iyi kalpli yaşlı ruh! Karakterinde çok sayıda kaliteli metal vardı;
üzerinde damgası açıkça basılmış nadir eski gümüş bir tabak parçasıydı, ama biraz hırpalanmış ve çürümüş durumdaydı. Sert
vurucu dünyada
kaba bir muamele görmüştü. Her şeyini kaybetmişti
ama görgü ve terbiyesi hariç. Bir kraliçenin bir tebaaya kraliyet iyiliklerini bahşetmesinin zarafeti ve onuruyla
reç satabiliyordu. Tüm insanların gözünde onurlu bir şekilde kendini korumaya çalışıyordu ve yalvarmaktansa
son hendekte ölmeyi tercih ederdi. Cesaret onu
kazanma noktasına
çekti.

Kaderin sert darbesini yediklerinde tüy döken tavuklar gibi somurtan ve dünyanın karanlık köşelerine gizlice giren hassas insanlar vardır;
pazar yerinde dolaşıp kalabalığa yüksek sesle dertlerini haykırmazlar;
bayraklarını indirip kendilerini kadere teslim ederler.
Kibirleri yoksulluklarını destekler ve yoksullukları kalplerini kırar.
Gerçekten, bu insanlar sahte utancın kurbanlarıdır. Sahte utanç sağduyularını
aldatır. Hayal güçlerini renksizleştirir, irade güçlerini zayıflatır ve onları keçilerle birlikte beslenmek için kayalara doğru sürükler.
Talihsizlikleri kendi zihinlerinde abartılı bir karaktere bürünür.
Dünyanın, sıkıntılarında onlara soğuk baktığını ve
arkalarından küçümseyerek fısıldadığını hayal ederler ve
kendilerini çevreleyen soğuk atmosferde çökerler.

Kibirleri onları sağlıksız şeyler varsaymaya yöneltir. Aşırı duyarlılıkları içinde kendileriyle ilgili huzursuzluk duyarlar. Kamuoyuna taparlar ve kamuoyunun düşüncesinde kendilerinin büyük bir yer kapladığını düşünürler ve düşmanca eleştirilerinin sert kırbacından korkarlar. Gerçek aşağılayıcıdır ancak hastalıklı mizacımız için çok ferahlatıcıdır ve gerçek şu ki insanlar bizim hakkımızda pek düşünmüyor, kendimizi resimde ne kadar belirgin bir şekilde tasvir ettiğimizi hayal edersek edelim. Biz sıradan insanlardan oluşan bir kalabalığın sadece bir parçasıyız, hatta en ilginç
figürü bile değiliz. Kendimizi gerçekte olduğumuzdan ölçülemeyecek kadar daha önemli olarak görmek akıllıca değildir. Yoğun dünya bize en iyi ihtimalle sadece geçici bir düşünce verir. Dr. Johnson açıkça şöyle demiştir: "Hiçbir insan dünyanın geri kalanı tarafından fazla saygı görmez. Makul bir şekilde umut edebileceğimiz veya korkabileceğimiz en fazla şey boş bir saati gevezelikle doldurmak ve unutulmaktır." Bir adam kendi talihsizliklerini komşusunun düşündüğünden daha fazla ciddiye almıyorsa, dertleri hafife alınacaktır.

Ancak, dünya hastalıklı bir mizaca sahip olan adamın ona verdiği değerden çok daha iyi huyludur. Soğuk rezervine nüfuz edin ve
sık sık
sık sıcak, sempatik bir kalp bulursunuz. İyi İngiliz kalbi
sık sık İngiliz kibrinin _chevaux de frise_'iyle çevrilidir
kırılması zordur, ancak çizgilerin arasına girdiğinizde
samimi bir karşılama alırsınız.

Sağlam Kontesimiz sahte bir utançla boğuşmuyordu. Gururu vardı,
ama kibri yoktu. Kibir bir cilvedir ve "Benim hakkımda ne düşünüyorsun?" der ve titreyerek kararınızı bekler. Gurur, "Ben de senin kadar iyiyim ve zerre kadar umursamıyorum" der. Bu inişli çıkışlı dünyada
sonunu kurtarmak için reçel satan her yozlaşmış Kontes yoktur. Bu, cesaret ve duruma göre yükselmek için nadir görülen bir gurur türü gerektirir.
Başarısızlığın kasvetli saatinde hiçliğe doğru yuvarlanan ve bir tuzaktaki fare gibi trajik bir şekilde açlıktan ölen
kendine yardım etmek veya başkalarından yardım kabul etmek yerine.
Kastın gelenekselliklerini reddeden, ceketini çıkaran ve günlük ekmeği için talihsizlikle yüz yüze kararlılıkla savaşan ve kazanan başka bir gurur daha vardır - güçlü, kanlı canlı gurur. İşte kahraman Kontesimizin ihtişamla adım attığı yer burasıdır.

Neden kendini aile gururunun sunağında yaksın? Sahte bir tanrıça
orada sahte bir tahtta
kutsal bir şekilde oturuyor. Neden bir ata
nın Orta Çağ'da kazandığı itibarla yaşasın? Bu itibar artık harcanmış
sermayedir; Bugün sosyal pazarda değersiz bir senet. Kendine
temiz, tatlı ve yeni bir ün inşa et. Eğer şanssızlık seni
hedefe düşürürse, aile onurunu bozulmamış bir şekilde korumak için ayağa kalkmalı ve eldivensiz ellerinle bir erkek gibi oradan çıkmalısın. Reçel
sat.

Belki de yepyeni bir ün giymekten nefret ediyorsun. Üzerine uyumsuz bir
palto gibi oturuyor. Sen görkemli geçmişin bir varisisin ve
eski soyunun uzunluğundan dolayı seviniyorsun. Ayrıca muhteşem geleceğin bir mütevellisi olduğunu da unutma; gelecek parlak günler senin düşünceli değerlendirmeni talep ediyor. Kutsal emanetine nadir bir itibar göster. Atalarından şöhret ödünç almaktansa, torunlarına şeref aktarmak daha iyidir. Asilce doğmaktansa sevgiyle anılmak daha iyidir. Aile servetini sıfırdan inşa eden ve şöhrete giden her santimini tek başına acımasızca savaşan o kasvetli yaşlı atan, umutsuzluğun çukurunda terk edilmiş bir korkak olarak seni hor görürdü. Eğer aile düşüşü seni yere sererse, orada sonsuza kadar yatıp sakatat gibi çürüyecek misin? Reçel sat.

Bir İtalyan asilzadesi, düşen servetini onarmak için Amerika'ya gitti. Ticarete bulaşmayı reddetti; eski aile unvanı, Yeni Dünya'nın hazine sandıklarını açmak için taşıdığı sihirli
anahtardı. Bu yüzden Amerika'ya, oradaki para zenginlerine
tanıtımlarla dolu bir posta kutusuyla geldi. New York'taki bir bankacıyı ziyaret etti ve bir tanıtım
mektubunu sundu. Bankacı ona iş hakkında ne bildiğini sordu. "Hiçbir şey," diye cevapladı asilzade; "Ben bir süvari subayıyım. "Üzgünüm, size yardımcı olamam," dedi bankacı; "sirk dün kasabamızdan ayrıldı." Soylu adam şaşkına dönmüştü. Zenginin lakonik küstahlığına öfkelenen adam, posta kutusunda bulunan tüm tanıtım mektuplarını yok etti ve dünyayı tek başına ele aldı. Ailesinin soyağacını katladı, lavantaya koydu, pazara gitti ve reçel sattı. Pazar yerinde uzun bir kafa, uzun bir soyağacından daha iyi bir silahtır. Kendi kurtuluşunu sağladı ve eve döndü ve Güney İtalya'nın portakal bahçeleri ve güneşi arasında mutlu bir şekilde yaşadı.

*VIII*

*ESKİ MOBİLYALARIN CAZİBESİ*

Sekiz eski Chippendale sandalye ve iki kanepe yakın zamanda Christie's'de 5.600 gine karşılığında satıldı ve rapora göre müzayedecinin çekici partiyi dağıttıktan hemen sonra alıcıya 1.000 £ karla tekrar el değiştirdi. İnsanlar maliyeti ne olursa olsun eski mobilyalar için mücadele ettiğinde, büyük bir çekicilik olmalı. Sanırım para, kalbe geçici bir zevk veren şeylerle değiştiremediğiniz sürece, yığınla sahip olunacak sıkıcı bir şeydir (büyük spor onu yapmaktır); ve ne kadar çok para kazanırsanız, o heyecanı yaşamanız o kadar uzun sürer. Bir milyonerin gülümsemesi, edinilmesi pahalı bir hobidir. Güneşli nisan ormanlarında bir demet yabani çuha çiçeği toplamak, bir çocuğun kalbini inanılmaz bir şekilde sevindirir ve uykusunda bu zevki tekrar tekrar hayal eder. Zengin bir adamın duygularını harekete geçirmek 5.000 gineden fazlaya mal olur. Çocuğun harcaması daha ekonomiktir, ancak aynı derecede keyif getirir.

Eski mobilyaların gizli çekiciliği nerede yatıyor? Ben kendim seviyorum ve bu nedenle bu soruyu cevaplamanın verdiği zevk için soruyorum. Ben antikalara sadece önemsiz derecede düşkünüm, on yedinci yüzyıl dönemine ait birkaç zarif eski meşe parçasına sahibim; ayrıca eski İtalyan ceviz mobilyalarından birkaç parça. İtalyan parçaları, Floransa'daki St. Domenico bariyerinin hemen dışındaki bir villada boş duruyor ve yılın yarısını orada geçiriyoruz. Güzel eski ceviz mobilyalar kendi vatanında çok daha fazla değer taşırken, burada sevdiğimiz İngiltere'nin yabancı meşesi, Fiesole'nin güneşli yamaçlarındaki bir İtalyan villasının odalarında soğuk ve ifadesizdir. Yabancı bir ülkede aurasını kaybeder. Üzerinde zamanla aşınmış parlak bir yüzey olan eski mobilyalar ilginçtir çünkü insan elleriyle yapılmıştır; ve insan onu yaparken ellerini olduğu kadar beynini de kullanmıştır; şüphesiz insanın zevki insanın işindedir. Eski bir mobilya parçası, yapımının her ayrıntısında üreticisinin zihnini yansıtır ve bu benim için çok büyüleyici bir özelliktir; çünkü bize yüksek bir otorite tarafından "el işçiliğinin karaktere, neredeyse kişiliğe sahip olduğu" söylenir ve biz de tüm kalbimizle bu yüksek otoriteye inanırız.

Modern mobilyaların kişiliği yoktur ve bu yüzden hiçbir mesaj iletmez; makine yapımıdır ve makinelerle sıcak bir his beslemek için hiçbir akrabalığım yoktur; ancak el işçiliği her zaman saygımızı kazanır ve iyi yapıldığında en geniş hayranlığımızı kazanır.

Makine yapımı iş, yüzünde bir yalan taşır; el işçiliğini taklit eder.
Makine, alınmamış bir sıkıntıyı taklit eder.
Eski el işçiliğinin güzelce tasarlanmış ve süslenmiş taklitlerini önemsiz bir maliyetle üretir. Formülle üretilen güzelliği kim umursar? Güzellik, faydalı bir amaca bağlı asil emeğin çiçeklenmesidir. Ucuzluk ve gösteriş, günümüzde mekanik dolap yapımcısının göz kamaştırıcı reklamlarıdır ve halkın zevkine tam olarak ulaşır.

Bana bir adamın sevgiyle ve dürüstçe üretmek için emek verdiği bir şeye hayran olma fırsatı verin, bir makinenin standart bir desenle ürettiği bir şeye değil; bir adamın beyninin gücünü ve elinin becerisini ortaya koyduğu bir şeye. William Morris tuhaf bir şekilde şöyle diyor: "Söyleyecek bir şeyiniz varsa,
onu bir sandalyeye veya masaya koyabilirsiniz." Dolap ustası
bize kendi icat ettiği bir dille aletleriyle konuşuyor. Dolapçı, İngiliz evlerinin yaşanabilir hale gelmesine yardımcı oldu ve bunu yaptığı için ona minnettarız. Aletleri kılıç ve top değil, rende, keski ve hızlı hareket eden testeredir. Sanatı, insanın birçok sıkıntısına sefalet ekleyerek hayatı tahrip etmez, ancak insan mutluluğunun genişleyen çemberine konfor ve lüks ekleyerek hayatı kat kat zenginleştirir. Ödülleri, savaş alanında yapılan cesur eylemler için prensler tarafından verilen yıldızlar, jartiyerler ve kalıtsal onurlar değil, aletlerin gerçek oyununun ustasının takdir ettiği bir ödüldür; iyi ve gerçekten yapılmış iyi bir işin basit zevki, İngiltere'nin görkemli evlerinde onurlu bir yer almak üzere gönderilir, böylesine ince bir el işçiliğiyle mezarından doğmamış insanlara konuşacağını bilerek; ve hatta meşe, ceviz ve tatlı saten ağacından yapılmış değerli eserinin sahipleri olanların, bundan sonra, yüksek soylu tanıdık mobilyalarla çevrili, tenha evlerinin sessizliğinde, işçiye geçici bir övgüde bulunacakları yönündeki ilham verici umudu bile besler; çünkü bu değerli zanaatkarlar, ellerinin emeğine hayatlarının en iyisini verirler.

Eski mobilyalar evinizde hoştur çünkü eskidir. Yaşın, insanın işini yücelten kendine özgü bir simyası vardır. Yepyeni bir ev, mimari mükemmelliğin bir rüyası olsa bile, ölümcül derecede romantik değildir.
Görünüşü gösterişsiz ve kaba. Yeni taşlar ve ham tuğlalar, gençliklerinde çirkindir, ancak yaş, ister malikane evi ister sazdan çatılı kulübe olsun, büyünün kumaşı ele geçirmesine kadar yeri dönüştürür. İngiltere'nin saygıdeğer çiftlik evlerini yumuşatan ve geleneğin iç içe geçen parlaklığını uzayan yıllarının
yuvarlanışıyla harmanlayan antik çağın zarafetini çok seviyorum.

Yaşın da mobilyalar üzerinde yumuşatıcı bir etkisi vardır. Biçimin kesinliğinin
yok edilmesi, bir erkekte veya kadında olduğu gibi onda da temel bir çekiciliktir.
Yeni zengin olmuş bir adamın gürültücülüğünden nefret edersiniz. Davranışları
yeni sürülen cilanın güçlü kokusuyla; kibri ve kendini beğenmişliği
tuzsuz yutulması
z lokmalardır. Kibar komşuları için bir dehşet ve kendisi için bir yabancıdır. Bekleyin ve görün; hayatın değirmenleri keskin açıları öğütüp onu düzgün bir adama dönüştürdükçe o da yumuşayacaktır.

İyi zevk, yeni mobilyalardaki ciddiliği ve kendini beğenmişliği hor görür;
ham hatları ve keskin açıları göze hoş gelmez. Bu inatçı özellikler asırlık aşınma ve yıpranmayla bastırıldığında ve zengin koyu renklerin harikulade eski zaman çiçeklenmesi olgunlaşmış meşeyi yumuşaklık ve ton şeffaflığıyla yücelttiğinde, gerçek antika mobilyaları ayırt eden, görme ve dokunma açısından çok hoş olan o özellik, o zaman duygusal his güçlenir ve eseri bizim için çekici hale getirir.

Geçmiş sahiplerinin belirsiz ve vizyoner düşünceleri zihinde uçuşur ve iyi bir üne sahip eski bir mobilya parçasının varlığında duyguları harekete geçirir. Zihnimizde idealleşir ve bizim için güzelleşir.
Geçmişin bir çağrısıdır. Eski bir aile tarihinin yazılmamış bir bölümüdür ve içinde kilitli efsanenin anahtarını ele almak isteriz. Aile kayıt defterinde kayıtlı trajedi veya komedi veya ikisinin bir karışımı olabilir ve görkemli eski oyma meşe saray dolabı, ziyafet salonunda uyuklarken, nesilden nesile, her şeyi başından sonuna kadar gördü, ancak meraklı insanlara hiçbir aile sırrını fısıldamıyor. Kötü bir gün aile servetini bozdu. Saygıdeğer saray dolabı, Yorkshire malikanesinde yüzyıllardır işgal ettiği onur yerini terk etti ve Sussex evimizde bizimle birlikte yaşamaya başladı. Artık sadece bir eşya değil; ona karşı insan ilgisi var. Acaba yeni evine iyi davranıyor mu? Toprak, derler ki, bazen sahiplerinin değişmesine, özellikle de nesiller boyunca toprağın efendiliğini elinde tutan bir aileden
ayrılmaya karşı duyarsızlaşır. Yaşlı toprak sahibi öldüğünde, soyunun
sonuncusu, toprak yas tutar. Satılacağını ve parçalanacağını biliyor gibi görünüyor ve cesaretini kaybediyor. Elmalar gibi çürüyor. Burada bir yama, orada bir yama bozuluyor ve çürüme yayılıp birleşiyor. Toprağın yeni bir efendiye alışması uzun zaman alıyor. Eski meşe avlu dolabımız atalarının dönümleri gibi hassas duygulara mı sahip? Yoksa başına gelen tüm şans değişikliklerine sessizce ve somurtkanca kayıtsız mı?

Anlatacak benzersiz bir hikayesi olan meşe bir koltuğum var. Arkası yoğun bitki örtüsü ve yapraklı dekorasyonla oyulmuş büyük bir panel; panelin altındaki çapraz rayda kalın, kabartmalı harflerle oyulmuş:

16 ELLIN RYLAND 94

İki kol da bolca oyulmuş ve oyma her kolun sonunda bir topuz oluşturan büyük bir Tudor gülüyle sonlanıyor. Kol üstleri, sürekli kullanımdan dolayı pürüzsüz ve cilalı bronz gibi parlıyor. Destekler ve ön bacaklar iyi bir Jacobean tarzında bükülmüş ve geniş sedye, uçlarında sanki güçlü bir esintinin baskısı altındaymış gibi zarifçe kıvrılan iki uzun tüylü, akan
akant yapraklarıyla oyulmuş ve kucaklamalarının arasında pusuda bir gül saklı. Sandalye, hayat boyu özenle bakılmış ve
yaşın çiçek açması ve güzelliği, bir ihtişam tacı gibi üzerinde oturuyor. Böylece Ellin
Ryland, güller arasında ölümsüzlüğü kazanmış.

Sık sık Ellin'i düşünür ve sandalye hakkında sorular sorarız, ancak
bilgiler o taraftan serbestçe akmaz. Ellin, sandalyeyi dolap ustasından mı sipariş etti? Bence hayır; belki de sevgilisi doğum gününde veya kocası düğün günlerinde ona vermiştir.
Şüphesiz sandalyenin varlığı, ailenin yıllıklarında kırmızı harflerle yazılmış bir günü
kutlar. İsim şimdi bizim için sadece bir efsane, ama işte orada,
iki yüz yirmi yıllık uçuştan sonra okunabilir. Eski sandalye,
Ellin Ryland'ın anısına, adının ufalanan harflerle
üzerine kazındığı, nemli bir kilise avlusundaki taş levhadan daha iyi bir anıttır.

Ellin'in doğasında ince bir kibir parçası olduğunu söyleyebilirim; hepimizde var ve
isimlerimizin kalıcı bir yere basılmasını isteriz. İki yüz yirmi yıl boyunca yosun ve liken, güneş ve don,
kilise avlusu taşlarındaki tüm harfleri yok etmek için bir araya gelir,
ama
koltuktaki meşe ağacından yapılmış yazı her zamanki gibi cesurdur.
İsim sadece bir efsanedir, ama onun anısını yeşil tutar.

Evimi antika müzesine dönüştürmüyorum, ama kesinlikle
seçim yapmanın mümkün olduğu yerlerde yaşamak için ilginç eski mobilyalar seçiyorum;
huyunuz üzerinde neşeli bir etkisi vardır. Hazinelerimin arasında dolaşmayı
ve onlara elimle dokunmayı ve manastır güzelliklerine hayran olmayı seviyorum. Evlenmeye hazırlanan İngilizlerin ortodoks
tarzına göre, Viktorya döneminde ev işlerine yeni mobilya satın alarak başladım. Gerçek
eşyayı almak için çerçeveli olarak satın aldım ve evde, gözümün önünde döşettim ve
tamamlattım. Yıllar geçtikçe, Viktorya dönemi
mobilyaları odalarımızdan parça parça kayboldu ve eski parçalar onların yerini aldı ve
odalar bakması hoş ve oturması rahat hale geldi. Mobilyalarınız
mizacınız üzerinde ince bir etkiye sahiptir. Karınızla birlikte olduğunuz gibi, yıl boyunca günlük olarak onlarla yaşarsınız ve onunla evlendiniz çünkü o dünyada en çok sevdiğiniz kızdı ve düğün gününden bu yana onun etkisi hayatınızı ölçebileceğinizden daha fazla renklendirdi ve sizi olduğunuz adam haline getirmek için gizemli bir şekilde katkıda bulundu. Mobilyalarınız, doğru türdeyse, ev hayatınızın zevkine ve sessiz keyfinize çok şey katar. Sessiz bir çizgiye sahip eski mobilyalar
yaşamak için en iyisidir--dinlenmeyi çağrıştırır.

Eski mobilyaları severim çünkü işçiliği sanatsaldır. Bir sandalye veya masadaki stil en önemli şeydir. Bir mobilya parçası,
tasarım olarak ne kadar basit olursa olsun, sanatsal bir şekilde işlenirse,
hayal gücünü harekete geçirir, duyguları harekete geçirir ve
uzmanda sonsuz bir zevk uyandırır. Bugün dikkatli gözlemcileriz ve yüzyıllar önce yapılmış işlere meraklıyız. İyi yetiştirilmiş bir mobilya parçasını saygıyla ele alıyoruz,
çizginin güzelliğinde gösterilen beceriyi izliyoruz; göz neşeyle
iyi dengelenmiş oranlarında geziniyor ve
kesin oyma ustalığı üzerinde hayranlıkla dolaşıyor. Günümüzün zorlama fabrikalarında yapılmış
antik mobilyaların birebir kopyası, içinde bir his uyandırmıyor.
Çizgi ve detay olarak çok doğru ama ifadeden yoksun ve işte tam da bu noktada
sanatsal ruh devreye giriyor, cazibe bizi orada tutuyor. Yaşlı
Marangoz Higgery, Lord Louis Lewis'in kendisini döneminin en iyi marangozu olduğu için övmesiyle kendini şöyle açıklamıştı: "Ah, efendim," diye cevapladı, "Chippendale döneminin en iyi dolap ustasıydı ve Sheraton da onunki; ama onlar bunun ötesine geçtiler. Onların fikri vardı. Ben
aletlerimi ikisi kadar iyi kullanabilirim - belki daha iyi, çünkü yeni bir parçaya eski bir görünüm vermek incelikli bir şeydir, ama benim
fikrim yok ve hiç olmadı. Eğer hayal gücü zanaatla birlikte gitmiş olsaydı, Kral
George kendi döneminin mobilyalarını diğerleri kadar iyi görebilirdi."

Chippendale ve Sheraton şüphesiz kendi dönemlerinin en akıllı dolap ustalarıydı; Ancak döneminin isimsiz birçok işçisi, İngiltere'nin konforlu evlerine dağılmış mobilyalarındaki "fikirlerinin" muhteşem mirasını bize bıraktı.
Bir usta zanaatkarın dehasının onayı dışında hiçbir soyağacı yok.
Sanatsal mobilyalardan bahsederken, hatlarını karıştıran ve güzelliğini bayağılığa
dönüştüren ağır bir süslemeyle aşırı yüklenmiş ayrıntılı mobilyalardan bahsetmiyorum. Sadelik, sanatın en güzel biçimidir.
Sadelik, üretimin sadeliğinden çok, amacın tekdüzeliğinden oluşur. Sadeliğin özü, öz bilincin yokluğudur. Karakterin sadeliği ve büyük sanatsal gücün birleşimini bulmak zordur, ancak bulunduğunda en mükemmel kombinasyondur ve en iyi işi ortaya çıkarır. Sanat genellikle öz bilinçlidir ve gereksiz süslemelerde hızla tohumlanır.
Louis Quinze tarzı zehir kadar sağlıksızdır. Son derece zekicedir, ancak büyüleyici bir şekilde moral bozucudur. Sanatta, onu icat eden dönemin lüksünü ve samimiyetsizliğini, sefahatini ve feminenliğini yansıtır.

Gösterişli ve aşırı süslü mobilyalar, alaycı bir şekilde kendini beğenmiş ve
yaşamak için kendini beğenmiş şeylerdir. Çizgileri kaba ve şehvetli eğrilerdir.
Her zaman size bakar, sırıtır, size dik dik bakar ve "Bana bakın ve hayran olun" der.
Louis XV.'in şehvetli Sarayını yöneten ve kraliyet gelirlerini sanat ve zanaatın aşırılığında israf eden, böylece sanatçının zevkinin çılgın tasarımlarda israf edildiği ve zanaatkarın becerisinin aşırı süslemelerle değersizleştirildiği, hafifmeşrep kadınların, Pompadour ve Du Barri'nin karakterinin ta kendisidir.

Gösterişli mobilyalar ve muhteşem giysiler sıkı sıkıya birbirine bağlıdır ve
başarı ile ayrılamazlar. Louis Quinze
mobilyaları arasında yaşasaydım, odamda sık sık uzun ipek ceketler giymiş, altın örgülerle süslenmiş, gökkuşağı renklerinde yelekler giymiş, kravatları ve kabarık dantel fırfırları olan, kalçalarında uzun bir rapier taşıyan ve mücevherlerle kaplı bir enfiye kutusuyla oynayan, zarif bir umursamaz tavırla sessizce hareket eden, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş marqueterie dolaplar ve masalar, bronz heykelcikler ve Sevres porselenleri _bleu du roi_ ile karışan yiğit saray mensuplarının hayaletlerini görürdüm; ve yüksek rütbeli gölgeli hanımlar orada olurdu, geniş ve çiçekli elbiseler ve pudralanmış saçlar giyerlerdi, akşamın kareli ışığında soluk gül goblen goblenle zengin bir şekilde döşenmiş koltuklarda otururlardı, eski rejimin en seçkinlerine hayalperestçe gülümserlerdi - hepsi de neşeyle bastıkları parke zeminin sert, parlak yüzeyi kadar cilalı tavırlara sahip ölümcül yetenekli ölümlülerdi: tüm sahne muhteşem bir görüntüydü, renk, zarafet ve güzelliğin uyumlu bir karışımını oluşturuyordu. Tweed
Norfolk ceketler içinde tembellik eden veya siyah kırlangıç ​​kuyruğu paltolar içinde ciddi giyinen, dudaklarında bir sigarayla, ve nötr tonlarda dar kostümler giymiş, kendi başlarına ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, modern erkekler
tamamen resim dışında kalırdı.

Eski mobilyaların birçok kişi tarafından arzulanmasının tuhaf bir nedeni
moda ve nadir olmalarıdır. Ülkede kalan miktar, rahat port şarabı içen Gürcü atalarımızın evlerinden
çekiliyor, azalıyor ve alıcılar artıyor, bu yüzden gerçekten iyi parçalar için rekabet
kızgınlaşıyor.

Satılık çok sayıda değersiz eski mobilya var, çünkü alıcı arayan değersiz "Eski Ustalar" var. Amerikalılar, sınırsız dolarlarıyla piyasayı yağmalayan ve New York veya Chicago'daki şehir evlerini
süslemek için
sansasyonel fiyatlar ödeyen açgözlü koleksiyonculardır.

Koleksiyonculuk büyüleyici bir hobidir. Christie's müzayede salonlarının sıcak atmosferinden uzakta antika avlamaktan zevk aldım. Kovalamanın verdiği keyif harika ve alışkanlık sizde
yaşamaya başlıyor. Yolculuğa lezzet katan net bir
nesneyi göz önünde bulundurarak kırsala birçok keyifli gezi yaptım. Taşra kasabalarının arka sokaklarında veya ücra köylerde ganimet aramak için ikinci el dükkanlarını karıştırmak
zevk verici bir eğlencedir ve seyahat ettiğiniz ülkeyi ülke için seviyorsanız, patikada çok mutlu olacaksınız ve tekrar gitmek isteyeceksiniz.
Arayışınıza çok veya az ganimet düşsün. Eski katedral kasabaları
en iyi sonuçları verir.
Katedralin etrafında dolaşan, müşterilerin kutsal mabedi ziyaret ettikten sonra içeri girmesini bekleyen birçok uykulu ikinci el dükkanı vardır.
Çoğunda çok fazla kereste ve az hazine vardır; ama aradığınızı bulamazsanız, onu ararken daha çok hoşunuza giden bir şey bulabilirsiniz, tıpkı ölü bir köpeği gömmek için bahçesinde
bir çukur kazan ve Yunan Venüs heykelini
çıkaran adam gibi.

Londra'daki akıllı antika satıcılarının geniş mekanlarına uğramak aynı hikayenin bir edisyon de luxe versiyonudur. Burada seçkin parçalar dikkati çekmek için
bir araya getirilir, cilalanır ve ustalıkla yerleştirilir. Bu zarif
salonların bazıları müzelere benzer; çevre düzen,
sakinlik ve zarafet yayar. Fiyatlar ziyaret ettiğiniz yerin aristokrat karakteri kadar yüksektir.

Eski mobilya ve sanat hazinelerinin bu kutsal alanlarında hiçbir şey ucuz değildir, ancak bölümün kusursuz bir şekilde donatılmış beyefendisi tarafından ücretsiz olarak sağlanan nezaket ve cana yakınlık vardır, içeri girdiğinizde sizi kontrol eder ve etrafı gezdirir. Baktığınız her nesneyi sizin
eğitiminiz için açıklar. Windsor Kalesi'ndeki veya Londra Kulesi'ndeki şovmenle yarışır
veya o yürürken size bilgi selini
atarak. O bundan zevk alır ve önemi
ve zekası sizi büyüler ve beş duyunuzun çoğunu
hareket halinde tutar. Ona antik bilginin bir kahini olarak hayranlık duyarsınız ve onu korku ve titremeyle dinlersiniz. Işıltılı gülümsemesi sizi yaşamaya teşvik eder
ve nazikçe başka bir soru sorarsınız.

Burada satış işi güzel bir sanat olarak uygulanır. Görevli
o kadar iyi yetiştirilmiş, bakımlı, o kadar küçümseyici ve yardımseverdir ki
bir şey satın almadan ondan kaçarsanız kendinizi bir suçlu gibi hissedersiniz.
Şunu
söylersiniz: "Geri dönüp o saten sandalyeyi tekrar görmek isterim." "Ah," diye cevaplıyor, "bu çok ilginç bir parça; Kral Edward sık sık
o sandalyeye otururdu. Kral Edward'ın yakın bir arkadaşı olan Sayın Oliver Grimes'a aitti; Kral, Sayın Oliver'ı Redcote Malikanesi'nde ziyaret ettiğinde
en sevdiği koltuktu. Ve işte size geçerken
çok beğendiğiniz meşe masa. Soyunu biliyoruz. Derbyshire'daki Monkwood Hall'dan geldi. 1620 yılından beri ailenin mülkiyetinde. Geçen hafta Hall'dan satın aldık ve bu yüzden
hiçbir zaman ticarete konu olmadı. Friz ne kadar güzel oyulmuş; ne
ince bir patina oluşmuş; bir ayna gibi parlıyor; kesinlikle uşak
meşe zemini cilaladığında her hafta cilalamış olmalı.
Hiçbir zaman hasar görmemiş veya onarılmamış; her yeri gerçek. Bu değerli ve kusursuz bir Jacobean meşe parçasıdır ve fiyatı sadece...!"

Eski mobilya alıcısını bekleyen tehlikeler ve tuzaklar vardır.
Antika bahçesinde bile sümüksü bir yılan gülümseyen
manzarayı bozar. Dürüst alışverişin yanında sahtekarlık da bilinmez değildir.
Tüm
mobilyalar göründüğü kadar eski değildir. İşte o zaman sahtekar denen o yırtıcı
serseri içeri sızar ve genel olarak insanlığa ve özellikle masum amatörlere
saldırır.

Bugün eski mobilyaların sinsi imalathaneleri, hurda yığınlarından toplanan meşe ve maun parçalarından tertemiz, yüksek kaliteli sandalyeler, masalar, dolaplar
üreterek, kalitesiz atölyelerde meşguldür.
Dönüşümü tamamlamak için gerekli olan yerlere yeni ahşap eklenir ve bu modern antikalar
karıştırıldığında, renk uyumu için boyandığında ve ustaca
parlak bir patina sürüldüğünde dolandırıcılar, bu eylemin kötülüğünü tespit etmek için keskin bir göze ihtiyaç vardır, tıpkı o baş dolandırıcı Gaspero Bandini'nin suç ortağına söylediği gibi: "Onu mümkün olduğunca antika yapmalıyız: Eski şarabı şişedeki tozla birlikte satmalıyız." Eski mobilyaların posta pulları veya Savaş Kredisi hisseleri gibi sabit bir piyasa değeri yoktur. Tüccar, malları için kendi fiyatını belirler ve halkın açgözlülüğü ona bunu en iyi şekilde nasıl yapacağını gösterir. O, insan doğasının keskin bir gözlemcisidir ve onun küçük zayıflıklarını kendi avantajı için kullanır ve bunu gülümseyerek yapar. Çevrenin duygularımız üzerinde nasıl etki ettiği ve yargımızı nasıl şaşırttığı harikadır. Bir göz kırpmasıyla şeylere verdiğimiz değeri değiştirir. Aynı adamı iki farklı kıyafet giydirirseniz, yüzeysel görüşümüzde bir lord ile bir tamirci arasındaki tüm farkı görürsünüz. Londra'nın doğusunda veya batısındaki dükkan vitrinlerinde sergilenen aynı ürün değerini önemli ölçüde değiştirir ve en zarif ve gösterişli olanı
en pahalı pazardan satın almaktan körü körüne memnun oluruz ve paramızın tam karşılığını alırız.

Floransa'da eski bir Toskana masası isteyen bir adam tanıyorum ve bir tane bulmak için
şehrin etrafında dolaştı. Çok sayıda mobilyanın dar bir alana
sıkıştırıldığı küçük bir dükkanda hoşuna giden ürünü gördü. Satıcı bunun için yirmi dört pound istedi. Fiyatı düşürmeye çalıştı ama satıcı ona yanaşmadı, bu yüzden satın almadan
çıktı.
O sırada antikalar satan büyük bir satıcı dükkana girdi, masayı beğendi ve hemen yirmi dört pound ödedi ve onu kendi
işyerlerine taşıdı, burası geniş ve etkileyiciydi.
Bir Toskana masası arayan adam geniş işyerlerini ziyaret etti ve masayı daha görkemli
evinde gördü, ona tekrar aşık oldu ve kırk pounda satın aldı. Daha sonra küçük dükkandaki satıcıya istediği masayı Bay Falanca'da bulduğunu söyledi ve oldukça mutlu bir şekilde satın alma işlemini anlattı. "Evet, biliyorum," diye yanıtladı reddedilen satıcı. "Size yirmi dört sterline satmayı teklif ettiğim masa için kırk sterlin ödediniz." Alıcı aptalca baktı ve şöyle dedi: "Ama Bay Falanca'nın dükkanında o kadar
iyi sergilenmişti ki aynı masa olduğunu fark edemedim; onun yerinde sizin yerinizde olduğundan yirmi sterlin daha değerli görünüyordu." Müzayede pazarı sıklıkla eski mobilyaların fiyatını belirler ve onlara yukarı doğru bir ivme kazandırır. Müzayede salonunun psikolojisi ilginç bir çalışmadır. Mekanın yüklü atmosferi, kişinin yargısını alt eden
zorlayıcı bir etkiye sahiptir. Bir dükkanda bir adam bir mobilya parçasının yüksek fiyatına
alay eder ve satıcıyla inatla pazarlık eder ve otuz şilin düşürmeye çalışır; Müzayede salonunda aynı eser
teklif edilseydi, fiyatını
tutulmaz bir şekilde yükseltmek için kalabalıkla rekabet ederdi. Tutarsız insan doğasının tutarlı davranışıdır. Her insanın en altında saklanan, onu dövüşmek için tehlike bölgesine iten, aceleci ve sorumsuzca davranan o savaşçı küçük şeytandır. Bir adam, satın almak için değil, sadece bakmak ve nelerin cazip olduğunu görmek için mutlu, neşeli bir ruh haliyle müzayede salonuna girer. Yerin yılanı onu baştan çıkarır ve o kayıp bir ruhtur. İyi kararları, sıcak bir tabaktaki su gibi buharlaşır, geride hiçbir iz bırakmaz. İçindeki mücadele dürtüsü
sıçrar ve tekrar tekrar teklif verir ve sonunda kendini, Kral George döneminde
üretilmiş nadir bir eski maun büronun sahibi olarak bulur, ancak katalogda yanlışlıkla Kraliçe Anne döneminde
yapılan bir marangoz zanaatının şaheseri olarak
tanımlanmıştır! *IX*

*KİŞİLİK CAZİBESİ*

Kişisel etki, insanın sahip olduğu ince, elle tutulamayan egemen bir güçtür; bazen insanı ele geçirir, çünkü etki genellikle hayatındaki bilinçsiz bir unsurdur ve bir çiçeğin kokusu veya bir bataklıktan gelen miasma gibi ondan dışarı
solunur. Bunu araştıramazsınız. Bu ahlaki bir güçtür. Bazı insanlar buna fazlasıyla, diğerleri daha azına sahiptir, insanlığın
kalıntısı ise hiç yoktur. Etki gizemidir. Bunu düzenleyemez, hesaplayamaz veya standart miktarlarda tablolaştıramazsınız. İşleyişi bir gölge kadar sessiz, şimşek kadar tehlikeli, sonsuzluk kadar derin, beş bilge bakire kadar güzel veya Mephistopheles kadar şeytanidir.

Burada kişisel etkiden bahsediyoruz. Daha temel bir etki daha vardır ki, kendi tarzında güçlüdür - paranın etkisi. Para
dışarıdan gelen bir maddedir. Zenginlik bir adamı insanların gözünde büyütür, ancak adam
kendisi para enflasyonu olmadan küçük olabilir. Zengin adamın
şekellerini alın, onun önemini de alın.
Sıçanlar etini yedikten sonra
boş bir yumurta kabuğundan daha fazla bir değeri yoktur.
Sık sık sıra dışı adam, sıra dışı koşullara
yerleştirilen sıradan bir adamdır.

Bir de konumun etkisi vardır. Bu gerçek
makale değildir. Boş bir toprak kavanoza yapışan güllerin attar kokusu gibi
verilen yabancı bir onurdur. Konum güç verir.
Otorite koltuğunda oturan bazı insanlar güçlerini sonuna kadar kullanırlar, ancak bu konum gücüdür, karakterin veya bireyselliğin değil.
Gücün tek avantajı, diğer insanlardan daha fazla iyilik yapabilmektir.
Tüm
dünya, Kardinal Wolsey'nin lehine olan ve Kardinal Wolsey'nin rezil olması arasındaki farkı, korkunç farkı bilir. Felaket, talihin bu uç noktaları arasında yatar. Adam her iki durumda da aynı kalır, ancak dünya zamanla birlikte hareket eder ve taşmış bir banka hesabına kredi vermez. O düşmüş bir yıldızdır. Popülerliğin yedinci cennetinden
uçsuz bucaksız karanlığa düşer. Kraliyet
varlığını kovduktan sonra, Kardinal Wolsey'i kim umursar? İletecek hiçbir iyiliği yoktur.
Hiçbir adam onun dostu değildir, çünkü hiçbir adamla dost olamaz. Pozisyon bir adamı yapar ve bozar, tıpkı güneş ışığının bir yaz gününü yapması veya bozması gibi.

En gerçek ve en iyi markanın etkisi kişiseldir. Kişiden kaynaklanır, koşullarından değil. Bazı adamlar, deneyimli bir kırbaçın arkasında oturduğu atı kontrol etmesi gibi, diğer yaratıkları ustalıkla ve rahatlıkla idare eder.
Sessizlik ve kararlılık insan dokunuşundadır ve hayvan dizginlerin her hareketine itaatkar bir şekilde eğilir; böylece bazı adamlar
diğer yaratıklara hükmeder ve iradelerini onları
sürecek olan efendi zihne teslim ederler ve büyünün nasıl yönettiğini söyleyemezler.
Diğer adamlar toplumda şifrelerdir. "Sadece Bay Falanca" bir adamı
toplumsal yok oluşun karakollarına gönderir ve onu
sınıflandırılmamış, gevşek, önemsiz ve önemsiz insan kitleleriyle karıştırır, bu insanlar kulübe arkadaşlarıyla
dolaşır ve zıplarlar, ancak av günlerinde sürünün başında olamazlar.

Toplumda etkili adamlar yaygın değildir. Sadece seçilmiş azınlık
parlar; birçoğu ödünç alınmış ışığın yansıtıcılarıdır. Etki bir armağandır.
Öğretilmez, yakalanır. Her şey beşikteki yavrular
olarak ve belki de yuvaya oturmadan önce bizim için kararlaştırılır. Okul çocuğu oyun alanında bilinçsizce mistik bir güç kullanır ve arkadaşları
eğlencelerin kralı olarak etrafında
dolaşır. Hayvansal manyetizma genç teninin her gözeneklerinden
yayılır. Her kaçamağa öncülük eder ve diğerleri hiç şüphesiz
aşağılanır. Ona numara öğretilmez; onun için liderlik etmek
doğaldır, sıradan insanların takip etmesi gibi.

Doğanın hangi ilkeye göre iyiliklerini bahşettiğini riske atmak zordur,
İngiliz Hükümetinin imrenilen nişanlarını İngiliz halkına dağıtırken hangi ilkeye göre hareket ettiğini keşfetmekten daha zordur. Doğa romantiktir. Egemenliğini kullanarak
istediği gibi onurlandırır. Hiçbir para onları satın alamaz. Mavi kanlı soyağaçlarının
tercihli bir tarifesi yoktur. Doğa bizim gelenekselliğimizle alay eder, liyakat emirlerimizi
tercih etmez ve sosyal birilerine göz kırpar. Genellikle bir seyyar satıcıyı bir Kral'a açıkça tercih eder - bir çingeneye aristokrat zarafet damgası vurur ve bunu bir Düşese reddeder. Bir kalabalığın içinde rozet takmasalar bile
sürülecek önemsiz büyük adamlar vardır, sosyal hiç kimselere ise Doğa kalabalığın bir Kral'a tütsü sunmaları gibi
onurlandırmaktan zevk aldığı bir ayrıcalık halesi ekler.

Kişilik, bir insanı başarıya giden yolda çok ileri götüren bir özelliktir. Kişilik, bir insanı Doğa'nın aristokratlarından biri ilan eden bir
bağdır. Doğa'nın en iyisinin reklamıdır ve o, el işçiliğiyle
gurur duyar. Kişilik büyüleyici bir varlıktır; sıradan kile saygınlık kazandırır; Bir adama kalabalığın dışında bir duruş kazandırır,
ki bu duruşu tarifsiz bir memnuniyetle ve kendisine tam bir avantaj sağlayarak işgal eder.
Bazı insanların etrafında "bir hava" vardır ve içinde hareket ettikleri atmosfer, onların varlığının büyüsü altında yaşayanlar için sarhoş edicidir. Kişiliği olan insanları ezemezsiniz. Tekrar tekrar hayatın yarışmalarında terazinin kefesini onların lehine çevirir. Erdemleri
göksel olmayabilir, yetenekleri parıltıdan yoksun olabilir, ancak kişilikleri ihtişamı ve görkemiyle sizi yakalar ve
güçlülerin arasında oturur, kendilerini tanrılara ve insanlara kabul ettirirler. Kıskanç adam onların başarısını kabul eder ve geveleyerek şöyle der: "Sıradandırlar: onlarda
başarıları dışında
şaşırtıcı hiçbir şey yoktur." Kendini, diğer şeyler eşit olduğunda, kendisinin de onlar kadar
iyi olduğu şeklindeki sıradan düşünceyle teselli eder. Ancak varlığın garip gizemi devreye girer ve diğer şeylerin asla eşit olmasını engeller.

Bazı adamlar ilgi çekici bir kişiliğe sahip değildir, fiziksel çekicilikleri veya güçleri yoktur, ancak yine de yoğun bir etki uygularlar. Büyük zihinsel veya ahlaki niteliklere sahiptirler. Kilde parıldayan ve dikkat çeken İlahi bir kıvılcım vardır. Aydınlık bedenlerdir ve ışık yayarlar. İçlerinde erdem olan adamlardır ve erdem onlardan akar. İsa Mesih'in son derece büyüleyici karakteri, çağlar boyunca ihtişamla hareket eder ve canlı bir enerji verir. Bugün insanları karşı konulamaz bir şekilde çeker, tıpkı yaklaşık iki bin yıl önce insanları Filistin'in otoyollarında ve ara sokaklarında evsiz ve parasız bir şekilde takip etmeye zorladığı gibi, onları ödüllendirecek dünyevi bir onur veya ücret olmadan. Etrafımızda garip, sessiz, nüfuz eden, şaşırtıcı ancak güçlü bir etki var; bu, bizi ayakta tutan Mesih'in hayatının etkisidir. Onun hayatının modern Kilise'de bize kaba bir şekilde yansıtıldığını kastetmiyorum. İsa Mesih'in Kilise'nin dışında, içindekinden daha büyük bir etkisi vardır. Mesih, bugün kutsal alanı Celileli bir köylü olarak ziyaret etseydi, orada bir
yabancı olurdu.

İsa Mesih, öğrencilerine dünyada Kilise'nin rüzgarlı gururla şişirdiği
bu kadar büyük bir örgütlenmeyi inşa etme görevini asla vermedi. Avrupa'daki her ülkede Kilise en büyük ticari işletme ve en zengin kurum, en aristokrat toplum ve en gerici güçtür. Ulusal Kiliseler kölece dünyevi ve iffetli nazik işletmelerdir; eğer Mesih'in krallığının kendi yaldızlı kapılarından
girmeye çalıştığını düşünürlerse onu boykot ederler. Mesih'in krallığı demokratiktir. Ondalıklara, bağışlara ve çıkar gruplarına müdahale edebilir. Mesih'in, kendisine yardım etmesi için Kilise'yi çağırmadan krallığını kuracağını düşünüyorum. Mesih'in, öğrencileri dünyaya müjdeyi yaymak için görevlendirirken diz altı pantolonlu, kollu gömlekli ve Lordlar Kamarası'nda bir koltuğu olan bir Piskoposu kullandığını hayal edemiyorum. Ancak Mesih'in, tam kanonik üniforma giymiş bir Piskoposla yüz yüze geldiğinde dilsiz kaldığını hayal edebiliyorum; ve eğer İsa kilise görevlilerini bilmediğinden kibarca "Diz pantolonu ve geniş kenarlı bir şapka giyen aristokrat yaşlı beyefendi kimdir ve hangi kuruma aittir?" diye sorduysa, kendi manevi kurumunun önde gelen temsilcilerinden biriyle konuştuğu söylendiğinde, Mesih'in büyük ilahiyatın saygıdeğer huzurundan yüreğinin ızdırabıyla eriyip balıkçılar ve tamircilerin eşliğinde Kendini teselli ettiğini hayal edebiliyorum - kalpleri sıcak ve tavırları doğal olan, inançları kilise açısından biraz alışılmışın dışında olsa bile.

Ve orada iyi yürekli Aziz Francesco, lekesiz ve kusursuz aziz, küçük Toskana tepe şehrinde doğmuş, Assisi'nin sürekli çiçek açan gülü, ilahi kokusu insanlığın hayatını tatlandırmak için sonsuza dek yayılı - Aziz Assisi'li Francis, Tanrı'nın mütevazı çocuğu, insanların sevgili kardeşi, beş yüz yıl önce ölmüştü; ama şimdi Hıristiyanlığın kucağında sıcak bir şekilde yatıyor, en asil, en nazik ruhlardan biri için besleniyor, sonsuz bir yaşamın coşkusuyla parlıyor. O, bugün dünyanın uzun süredir verdiği doğruluk mücadelesinde yaşayan, kontrol eden bir güç ve Mesih'in tatlılığını kulaklarımıza sürekli olarak aktarıyor. İnsanlar, yaşayanlardan daha çok ölüler tarafından yönetiliyor. Gölgelerinin sakinliği içinde hapsedilmiş güçlü ölüler bizimle konuşuyor ve kıskançlık, önyargı veya kötü niyetin hiçbir çapraz akımı onların öğütlerinin dinginliğini bozmuyor. Etki her zaman yararlı değildir; bazen kötücüldür ve veba gibi kirletir. Kötü nitelikler, sağlıklı erdemler kadar çekici olabilir. Şairler Şeytan'ı buyurgan bir kişilikle damgalarlar. George III. dönemindeki kötü şöhretli demagog John Wilkes, İngiltere'nin en çirkin adamıydı, ancak
kendisini kendi nesline harikulade bir şekilde
etkilemişti. Popüler bir kahramandı; doğal bir neşeye ve bastırılamaz bir küstahlık ve zekâya sahipti. O, döneminin en parlak
muhalefetçisiydi. İma eden bir gülümsemesi olan çekici bir çapkındı ve düşmanlarını büyüleyen ve
Kralı yatıştıran
iyi bir İngiliz beyefendisinin tavırlarını takınıyordu. Olağanüstü bir büyüleme gücüne sahipti ve
çirkin olmasına rağmen--bir çeyrek saatin başında herhangi bir erkeği, ne kadar yakışıklı olursa olsun,
herhangi bir hanımın
lütfuna erişebildiğiyle övünürdü.

*X*

*İYİ İNSANLARIN CAZİBESİ*

Bir gün arkadaşımız Bayan Alinson beni sertçe eline aldı ve bana çay masasında
bedavadan iyi tavsiyelerde bulundu. Bayan Alinson, cüssesiyle muhteşem, hareketleriyle enerjik, diliyle coşkulu ve mizacıyla sıcakkanlı bir hanımefendidir, erkek kızları arasında eşi benzeri yoktur.

Genç bir adamken şehre ilk geldiğimde beni evlat edindi, sosyal olarak bana annelik etti ve başarım için manevra yaptı. Arkadaşlarımı onaylamadı ve yüksek, saldırgan, hırıltılı sesiyle beni sağlam bir şekilde değerlendirdi, bu da dikkat çekiyor: "Bay Drake senin peşinden gitmen için
istenen bir tanıdık değil, canım. Bizim çevremizden değil ve itibarı
le lekelenmiş; adının etrafında hoş olmayan söylentiler dolaşıyor. Tavsiyemi dinle ve
onu kes. Sadece iyi insanları tanımak istiyorsunuz."

Toplumun tuzaklarına aşina olmayan bir
acemiye Bayan Alinson'ın verebileceği kurnaz, ilgisiz, anaç bir öğüt. Elbette bunu yalnızca tatlı, seçici bir mizaca sahip bir hanım verebilirdi; herkesin sevdiği ve kimsenin itiraz etmediği bir hanım; "iyi insanlar" konusunda zevkin nihai hakemi olan, yeni gelen birine kapıyı açan ve hiçbir erkeğin kapatmadığı, yeni gelene kapıyı kapatan ve hiçbir erkeğin açmadığı bir hanım. Onun sözünü, taşındığımız seçkin dünyanın iyi bir güncel parası olarak kabul ettim, çekincesizce onurlandırılmak üzere. Metali sosyal tezgahta gerçek bir şekilde çınladı. Bay Drake bundan böyle benim için bir yabancı; onu tanımak toplumdaki
konumumu tehlikeye atardı.

Çaydan sonra ayrıldık ve sinemaya gittim. Sık sık sinemaya giderim
çünkü eğlenmek istediğimde beni eğlendirir. Hafif ve ucuz
eğlence. Üstün insanlar sinemaya alaycı bir şekilde
alay eder ve buna düşük kaliteli
eğlence derler: sıradan insanları memnun eden sıradan bir gösterişli gösteri. Ancak,
benim müzikhollerde hissem olmadığı veya tiyatro dünyasına yatırım harcamadığım için,
zevklerimde tarafsızım ve temiz bir vicdan ve neşeli bir kalple
bir resim sarayında bir şilinlik bir koltukta oturabilirim. Sinemada, hareketli
resimlerin tadını çıkaran sevgili dostumuz Leydi ---- ile tanıştık.
Bizi ertesi cumartesi öğleden sonra yapacağı resepsiyona davet etti; gösterinin
sonunda, ayrılırken şöyle dedi: "Gelecek cumartesi için söz verdiğiniz için çok naziksiniz. Lütfen Bayan
Alinson'a geleceğinizi söylemeyin, yoksa o da mutlaka gelecektir ve ben onu istemiyorum. Davet ettiğim arkadaşlarım onunla tanışmak istemiyor."

Bu, itaatkar diz çöktüğümüz sakin tanrıçaya indirilmiş sarsıcı bir darbeydi. Egemenliğinin olmadığı, geçici gölgesinin kötü bir etki gibi, kaçınılması gereken bir şey olduğu başka bir toplumsal krallık var mıydı? Sahte bir tanrıça mıydı yoksa hiç tanrıça değil miydi? Kendisini aramızdaki neşeli yaşamın akışını yönlendiren kontrol eden el olarak hayal etti. Dümende miydi yoksa sevimli beynini bulandıran hafif bir illüzyon muydu? Aslında kapılarını açıp onu
karşılamayacak veya ayaklarının tozlu halılarına basmasına
izin
vermeyecek insanlar var ve o, başını sallamasında her şeye gücü yeten biri olduğunu düşünüyordu.

Bu çarpışan gerçekler bizi şaşırttı. Gülünçlüğü ima ettiler ve
insan davranışlarının komedisi üzerine düşünmek için yiyecek sundular. Burada, bir yanda kendimizin çizdiği bir portre var ve diğer tarafta duvarda başkalarının bizim çizdiği bir portre asılı. Bu iki taslağı yan yana koyun ve düşünün, aynı kişiyi mi temsil ediyorlar? Aralarında, bir İngiliz mahkemesinde kimliği tespit etmeye yetecek kadar benzerlik var mı? Nasıl olabilir? Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmüyoruz.
Her birimiz dikkatimizi çeken ilginç nesneyi farklı noktalardan gözlemliyoruz. Karakterimizin iyi yanlarını
görüyoruz ve
onları en iyi şekilde değerlendiriyoruz; komşularımız küçük günahlarımızı tespit ediyor ve
en kötülerini yapıyorlar. Bu yüzden kendimizi güneş ışığına büründürüyoruz ve
komşularımızı kasvetli
boyayoruz. Şanslı bir kadın olan Bayan Alinson,
diğer insanların kendisi hakkında ne düşündüğüne dair en ufak bir fikre sahip değildi; kendisini başkalarının onu gördüğü gibi
görme şansı ona verilmemişti. Ağırbaşlı bir şekilde yaşıyor; yiyor, içiyor, giyiniyor, konuşuyor,
zihniyetinin nüfuz edemediği
parlak bir kendini beğenmişlik halesiyle çevrili. İyi huylu, kendini mükemmel
düşünüyor ve diğer insanların ona karşı olan duygularının da aynı şekilde iyi niyetli olduğuna inanıyor. Siz ve ben, mutlu bir şekilde, komşularımızın bize duyduğu tuhaf saygının
farkında değiliz ve orada perdeyi
kapatıyoruz. Gerçek söylenirse, tanıdıklarımızın yarısı bizim düşmanımızdır - arkamızdan.

Liberal partide ilk Özyönetim Yasası'nda yaşanan bölünmeden kısa bir süre sonra, bu da birçok siyasi dostluğu
parçaladı, Frank Holl John Bright'ın
portresini çiziyordu. Modeline Bay Gladstone'un
portresini çizmek üzere olduğunu söyledi. "Bu sizin için çok
acı verici bir şey olmalı, Bay Bright," diye cesaretlendirdi, "bunca yıllık yoldaşlıktan sonra ikiniz bağınızı koparmanız mı gerekiyor?" "Gerçekten de öyle," diye iç çekti Bright; "bu kadar uzun
birlikte çalıştıktan sonra hayatlarımızın akşamında ayrılmaya zorlanacağımızı düşünmek!
Ve neyle? İçinde yükselen bir korku, onu görevden ve mantıktan
uzaklaştırıyor. Biliyor musunuz, Bay Holl, sevgili eski dostumun aklının
boşa gittiğinden ciddi şekilde korkuyorum."

Sanatçı Hawarden'da Bay Gladstone'u resmederken, Bay Bright'ın
portresinin konusu belirdi. "Ah!" dedi Bay Gladstone, "ve onu
nasıl buldunuz?" "Oldukça iyi; ve sizden çok sevgiyle
bahsetti, Bay Gladstone." "Gerçekten mi?" diye cevapladı model hüzünle.
"Bizi ayıran acımasız bir darbeydi--ve bu kadar açık bir soru üzerine! Söyle bana, Bay Holl"--ve burada dudakları titredi, çünkü açıkça güçlü bir duyguyla hareket ediyordu--"söyle bana, eski arkadaşımın tavrında aklının kontrolden çıktığını düşünmenize yol açacak bir şey fark ettiniz mi?"

Başka bir adamın kişiliğini tam olarak göremeyiz. Ona
göz atarız; kırık ışıklar ve karakterinin titrek gölgeleri önümüzde dans eder. Gölgeyi kovalarız ve adamı yakalayabileceğimizi
ve onu kilitli tüm düşüncelerinden
söküp atabileceğimizi ve ruhunun çıplaklığını
ortaya çıkarabileceğimizi düşünürüz.

Popüler yazar insan karakterini kağıt üzerinde analiz eder, araştırır, parçalara ayırır
ve insanları bu kadar derinlemesine okumadaki inceliğine hayran kalırız. Tuzakladığı zavallı kuşun neşeli tüylerini yolar ve
soyulmuş ve titreyen bedeni halkın altı şilinlik bir romanın cam kutusundan
seyretmesi için hoş olmayan bir manzara olarak bırakır. Romancı
kaba, mesleğinde beceriksiz bir işçi. Elleri aletleri için fazla beceriksiz. Kağıt bebeklerini önünden geçerken kağıt bir dünyada parçalara ayırıyor, ancak gizemli bir hayatla nabız atan, dengesiz, düzensiz insan, hatta yan komşusu bile, kapıda onu şaşkına çeviriyor. Romancı kurnaz bir sanatçı, ancak beceriksiz bir filozof. Conan Doyle'un büyük dedektifi Sherlock Holmes gibi çalışıyor, kendisi _Strand Magazine_ sayfalarında kendi uydurduğu herhangi bir gizemi çözebiliyor, ancak Scotland Yard'ın gerçek bir katili takip etmesinde veya yakalanması zor bir suçu açığa çıkarmasında hiçbir işe yaramıyor. Günlerinde ve nesillerinde ucuz evlerde yaşayan, sıradan insanlarla kaynaşan ve günlük gazetelerde paragraflar olmadan ölen bazı ünlü adamlar, kendilerini şimdi, bizim gördüğümüz gibi, güçlü ölülerle birlikte
şanlı bir arkadaşlığa terfi ettirilmiş olarak görebilselerdi, başları
şaşaayla
dönecekti; ihtişam içinde geldikleri için; saygılı gelecek nesillerin kendilerine
yaptığı ibadet karşısında şaşkına döneceklerdi.

Yaşamları boyunca büyük sanatçılardı. Kendi çağdaşları tarafından
önemsiz kişiler olarak görülüyorlardı ve bugün
tarihin yarı tanrıları arasına yerleştiriliyorlar. Kendilerini
iyi işçiler olarak biliyorlardı, adil bir günlük ücret karşılığında iyi bir günlük iş yapıyorlardı ve sonra,
diğer dürüst günlük işçiler gibi, gece vakti, temiz vicdanlarla,
aletlerini bırakıyorlardı ve yaşam öyküleri orada sona eriyordu. Damarlarında büyüyen ölümsüzlük tomurcuğunun olduğunu ve yakında
açılıp sonsuz bir üne kavuşacaklarını bilmiyorlardı.

İnsan doğası, kendisi için çözülmesi zor bir bilmecedir, tıpkı diğer insanlar için olduğu gibi, hatta sofrada onunla birlikte yemek yiyen ve içen arkadaşları ve komşuları için de. Ölümünden sonra gelen bir sürü şöhretin,
tuhaf komşumuzun
şu anda onu kaplayabileceğini bilmiyoruz. Bizim için o, günlük işlerde önemsiz bir niceliktir,
biraz kalem yeteneği veya onu meşgul eden garip bir bilimsel hobisi vardır. Bu hızlı çağımızda Zaman ve
Uzay ustaca kontrol altında dizginleniyor, ancak komşularımız
Adem'in Havva'ya olan
gibi bizim için gizemli kalıyor, ta ki elma olayı adamı
bulana kadar. Shakespeare bile çağdaşlarına
yüce bir dahi olarak görünmüyordu, sadece kendilerinden biriydi - bir cümleyi çevirip onu anlamlı hale getirme konusunda sıra dışı bir yeteneğe sahip sıradan bir edebi
yazar. Hepsinin ondan yakalamaya çalıştığı bir numaraydı ama o onlardan bir adım daha
iyiydi.

Shakespeare'in zanaatkar arkadaşları, farkında olmadan bir başmeleği eğlendirdiklerinin farkında değildi. Tiyatro için karalamalarının dışında söylediği veya yaptığı hiçbir şey kayıtlarda yok.
Denizkızı Tavernası'nda bir şişe malmsey eşliğinde neşeli anlarda doğaçlama fırlatılan, dehasının ateşinden çıkan kıvılcımları ve içki esprilerini not edecek güvenilir bir Boswell'i
yanında yoktu. Arkadaşları onu iyi tanışmış neşeli bir adam olarak görüyorlardı ve öldüğünde, anısını yeşil tutmak için sevgi dolu eller tarafından hiçbir biyografi kırıntısı süpürülmedi.

Ama en tuhafı, Shakespeare kendisi hakkında ne düşünüyordu? Kendi edebi çalışmalarının kaderi konusunda tamamen umursamazdı.
Kendi oyunlarından hiçbirini
yayımlamadı. Ölümünden sonra oyunlarının sahne kopyaları, iki ihtiyatlı adam, Heming ve Condell tarafından, iş odaklı bir şekilde dikkatlice toplandı. Yedi yıl sonra Shakespeare'in oyunlarının ilk folio baskısı basıldı. İlk baskı, oyuncuların tiyatrolarda kullandığı el yazmaları olan sahne versiyonlarından derlendiği için, bariz gaflarla
dolu. Oyunların, bugün piyasaya sürülebilecek kadar ilginç belgeler olan, iyice okunmuş, köşeleri kıvrılmış kopyaları: yıpranmış ve yırtılmış, silintilerle çizilmiş, düzeltmelerle iç içe geçmiş, dökülen şarap ve küçük birayla lekelenmiş, gece yarısı ders çalışmaktan yağlı ve oyuncuların ceplerine, uygunsuz önemsiz şeylerle yan yana konduktan sonra buruşmuş - tiyatronun bu kaçak çocuklarını edebi bir sonun süslemesini bekleyebilir misiniz? O günden beri bilgili yorumcular oyunların metinlerini düzeltmek için gayretle çalıştılar
ve karmaşayı çözdüler, yer için doğru kelime ve bir kelime için doğru yer konusunda kendi aralarında kardeşçe kavga ettiler. Yorumcuların kavgası hala devam ediyor, çünkü metnin karmaşası henüz toparlanmadı.

*XI*

*YENİ DEMOKRASİ'NİN CAZİBESİ*

Demokrasi yükselen yıldızdır, düşen krallıkların ve devrilen imparatorlukların üzerine
net ve parlak bir şekilde yükselir. Günümüzde taçlar piyasada ucuzluyor ve kralların ilahi hakkı dünyanın alaycılığının çamuruna atılan ve _Punch_'ın kahkaha
atması için bir oyuncak olarak alınan kırık bir silahtır. Eski asalet, yüksek onur mevkilerinde ayrıcalıklı bir şekilde oturmak için eski tüzüğünü kaybediyor ve sıradan insanlar -yeni kast- ele geçiriliyor ve iktidara geliyor. Çalışan adam, tarihte oynadığı büyük role göre uyarlanmalıdır. Belki de ilk yeni takım elbisesini giydiğinde huzursuz hissedecektir - bu onu uyumsuz biri gibi endişelendirecektir. Ancak kıyafetler ortak kaderimize ihtişam katar. Ülkenin kurtuluşu onun onayına bağlı olduğundan, resmi tatillerde başını sallayan ağır kumaş şapkasını takmalı ve hareketlerini sürdüren hayranlarına kahramanca başını sallamalıdır. Demokrasi, savaş bittiğinde tapınmanın moda olacağı bilinmeyen tanrıdır. Şimdi hepimiz mürekkep ve kağıt israf ediyoruz ve barışın çiçek açtığı dönemde dünyanın nasıl olacağını, herkesin çılgınca mutlu, bilge ve iyi olacağı zamanı kehanet ederek küçük beyinlerimizi zorluyoruz. O zaman, bahçe duvarının tepesindeki kırık camların üzerinden dikkatlice geçen bir kedi gibi daha dikkatli hareket edeceğiz. Hata yapmayacağız, tıpkı beceriksiz geçmişte yaptığımız gibi, bize sadece kanayan ayaklar değil, yaralı kalpler de getirdi. Ülkede, politikacıların partilerini iktidara getirmek için ülkelerini sattıkları ve satın aldıkları iktidarı korumak için kendilerini sattıkları zamanki gibi parti siyaseti olmamalı. Herkes komşusuna iyilik yapmak isteyecek ve komşumuz da kendine iyilik yapmak isteyecek ve bu nedenle sosyal reform şimdi ve bundan sonra halkın ilgisini çeken zorlayıcı fikirdir. Ancak hiçbir iki sosyal reformcu aynı şekilde düşünmez veya aynı reform doktrinlerini ileri sürmez, aynı fikir tüm doktrinerlerin zihnine hakim olmasına rağmen. Bir fikir, insanın zihnine çıplak ve süssüz olarak giren soyut, görünmez, elle tutulamayan bir şeydir. Bu çıplak fikri kamunun gözlemine sunmadan önce giydirilmeli ve çekici bir şekilde giydirilmelidir. Kıyafetlerle birlikte karışıklık gelir. Kıyafetlerdeki modalar farklıdır, böylece farklı şekilde giydirilen aynı fikir farklı bir nesne gibi görünür. Ancak öyle değildir. Fikirler farklı değildir: farklı olan onların ifadesidir. Fikrinizi kelimelerle giydirip edebi tüylerle süslediğinizde, kötülük içeri girer ve farklı görüşler çarpışır ve bizi şaşırtır. Hepimiz Ütopya'ya inanırız, ancak hiçbirimiz doğrudan ona giden yüksek yolun ipucunu tutamayız. Yeni zeminlerde deneme gezileri yaparız ve yanlış patikalarda soyuluruz. Platon ve Sokrates, Francesco d'Assisi
ve Philip Sydney, Ruskin ve Tolstoy, geçmişin belirsiz rüyalar ülkesinde Ütopya'nın ünlü mimarlarıydı ve her biri, insanın içinde yaşaması için inşa edilmiş en sağlıklı ve en mutlu yeryüzü cenneti olarak kendi planını ortaya koydu. Hepsinin ortak bazı amaçları ve hedefleri var, insanların bedensel ve ahlaki refahını düşünceli bir şekilde düşünüyorlar: ancak mimarın kendine özgü kişiliği sinsice içeri sızıyor ve kişisel kibir kayası üzerinde rakip gruplara ayrılıyor ve genel bir kavga çıkıyor, insan ırkının kurtuluşu için insanın şimdiye kadar tasarladığı en iyi planlar parçalanıyor. Ve böylece sosyal reform yumurtası yumurtadan çıkmadan önce bozuluyor ve ne yazık ki! insanlığın içinde yaşaması için on bin neşenin olduğu
parıldayan şehir, geleceğin tatlı rüyalar ülkesine doğru gittikçe daha da uzaklaşıyor.

Ütopya'nın bir mimarı, İnsan Mutluluğu şehrini el emeğiyle inşa etmeyi önerir. Tuğla tuğla devasa oranlarda ve çiçek açan bir güzellikte yükselecektir. Temel olarak bireyle başlar ve
üst taş olarak bireyle bitirir. Muhteşem amacına ulaşmak için kademeli ve barışçıl bir süreçle çalışır. Çalışma yöntemi
yavaş olduğu için popüler değildir.

Başka bir mimar, makinelerle çalışmayı ve bunu aceleyle bitirmeyi önerir. Örgütlenme ve mevzuat, amacının hızla ilerlemesi için önerilen işkence araçlarıdır. İnsan toplumu - sosyal ve endüstriyel - Parlamento Yasaları ve Konsey Kararnameleri ile
derhal tedavi edilebilen kötü bir hastalığa yakalanmıştır. Bu sert yöntemle, toplumun "organik refahı" beklerken inşa edilecektir. Devlet organize edilecek, düşünce organize edilecek, irade organize edilecek ve mutluluk organize edilecek ve hiçbir önemli şey
düzenlenmemiş bırakılmayacaktır; Bireyin kendisi haritadan gereksiz bir çirkinlik noktası olarak silinirken.
Zenginlik yeni ve daha iyi bir süreçle ele alınacak; zenginlik
zorunlu kılınacak, yani bir kişi onu yapacak ve başka biri alacak.
Emek, pazarlanabilir bir meta olarak ele alınmamalı.
Bir adamın işini ölçmek ve ona günlük emeğinin piyasadaki değerini tam olarak ödemek, emeğin onuruna bir hakarettir.
Çalışan kişi, evrensel kardeşliğin bir üyesidir ve kendini yaymak için toplumda hareket alanına ihtiyaç duyar.
Özlediği ücretlere sahip olmalı ve
çalışmak için çok yorgun olduğunda, sonunu rahat ettirmek için Devlet tarafından verilen bir emekli maaşına sahip olmalıdır. Aslında Ütopya'da her erkek, kadın ve çocuk, işten bağımsız olarak yeterli gelir talep eder ve Devlet,
Maaş Sorumlusu Genel olmalıdır.

Ne yazık ki! Bu idealist zorlama ve
açgözlülük çizgilerinde evrensel mutluluk bir yankı gibidir. Çağrınıza cevap verir ama gelmez. Sosyalizm
insanları kurtarmada hiçbir ilerleme kaydetmez; insanın sefaletini görecek gözleri vardır ama onu
içinden çıkaracak elleri yoktur.

Yaşadıkça, bu büyük ve hayati
toplumsal yenilenme sorununun yalnızca yavaş aşamalarla ve sonsuz sabır ve nezaketle
mühendislik edileceğine daha çok ikna oluyorum. Toplum, yoğun kitlelerden ve milyonlarca zayıf, hata yapan insandan oluşur ve
tüzük kitabına aniden mükemmel yasaların akın etmesini planlamak,
mükemmellik pozuna ulaşabilen
mükemmel vatandaşlardan oluşan gelişmiş bir tür
üretmeyecektir. İnsan doğasından bencilliği, zayıflığı, açgözlülüğü ve ahlaksızlığı, ıslak bir süngerden kirli suyu sıktığınız gibi hızla çıkaramazsınız; ayrıca Parlamento Yasası ile insanlığa saflık, sabır ve kardeşçe sevgi pompalayamazsınız ve bu
kadar kalitesiz malzemeden tek bir turda ideal bir Devlet öremezsiniz. Mükemmel yasalar, mükemmel insanlar kadar nadirdir. Yasalar, biz daha iyi hale geldikçe - kademeli olarak - daha iyi hale gelecektir. Yasalar ve insanlar mistik bir işbirliği içinde hareket eder ve birbirlerine tepki verirler. Her şeyi dolduracak olan büyük gelen doğruluk dalgası onları dolduracaktır. Doğruluk kayasının üzerine sağlam ve derin bir temel
atmadan önce İnsanlık Sarayı'nın en üst katını tamamlayıp döşeyemezsiniz. İşçi Partisi henüz haklar tüzüğünü kazanamadı çünkü görevlerini yerine getirmeyi ihmal etti. İşçi Partisi toplumsal soruna iki gözü açık bir şekilde bakmak zorunda. Şu anda sadece bir gözünü açıyor - haklarını muhteşem bir şekilde gören gözünü. Görevlerini yerine getirmesi gereken diğer gözü kapalı. Görevlerini görmesi gereken İşçi Partisinin gözü karanlıkta mühürlenmiş durumda. Adalet terazisi gerçekten dengede olmalı
insanlık daha da mutlu olmadan önce.

İyi dengelenmiş bir Devlette, özgür emek, özgür güneş ışığı kadar gerekli bir metadır. Eğer bir adam işini iyi yapıyorsa ve bir başkası kadar bira, tütün ve futbola zaman ayırmıyorsa,
aşağılık herifler tarafından protesto edilmeden veya sopayla dövülmeden emeğini istediği gibi harcamakta özgür olmalıdır. Her açıdan doğru bir çalışma fikri hakim olana kadar, mevzuat ölü bir mektup olacaktır. Tanrı
ücretler için bir güneş, sermaye için de başka bir güneş yakmadı, ayrıca
iki çeşit adalet yaratmadı. O hepimizin üzerindeki Tanrı'dır ve yasası tarafsız adalettir.

Sermaye kusursuz değildir. Yüce tanrıyı yüksek altın tahtında oturtur, insanları egemen güçle yönetir ve insanları zenginlik için bir araç olarak kullanır. Giysileri mor ve ince ketendendir. Giymesi pahalı bir giysidir, ancak lağım çukurlarının çamuruyla çirkin bir şekilde lekelenmiştir ve yoksulların terlediği kanla kırmızıya boyanmıştır. Sermaye, güzel kokması ve emekçi sınıflara erdemi anlatabilmesi için
kötülüğünden iyice yıkanmalı ve mercanköşk ile arındırılmalıdır.

Sermaye ve Emek, geçmişin günahlarını affetmeli ve Beyinler ve Eller olarak karşılıklı güven ve saygı içinde birlikte çalışmalıdırlar. Beyinler ve Eller, katı kalıtsal düşmanlar değildir. Onlar kan bağı olan, aynı siyasi yapının üyeleridir ve ortak çıkarları için bir arada durmalıdırlar. Hatta çatışan çıkarları olan, birbirlerinin boğazını kesip muhalif kaygıyı yüreklerinin ateşli neşesiyle parçalamak için can atan iş rakipleri bile değillerdir. Aynı iş kaygısının ortaklarıdırlar ve birleşmelidirler, her birinin denetleyeceği kendi departmanı vardır. Birinin çıkarı diğerinin çıkarıdır. Bir departman çökerse, diğeri de onunla birlikte derin bir felakete sürüklenir. Yine de aynı iş şirketinin bu iki ortağı, çağların akışına meydan okuyan ateşli bir tarihi nefretle birbirlerinden nefret etmektedir. Birbirlerine kilitlenmişlerdir, hakimiyet için mücadele ederler, her biri diğerini devirmeyi ve en üstte yer almayı ve asla tutulmayacak yeni ortaklık şartları dikte etmeyi ummaktadır, çünkü antlaşma maddeleri yakında sadece "bir kağıt parçası" haline gelecektir. Bu bir fetih değildir: Sermaye ile Emek arasında barış ve uyum getirecek olan iş birliğidir.

Dünya yeni bir sosyal program için olgunlaştı. Savaş Avrupa'nın
haritasını değiştirdi ve insanların zihinlerinin haritasını da değiştirecek. Savaş, zihni
örtüp duran eski kabuk bağlamış gelenekleri ve insanların boşuna Ütopya inşa etmek için
çabaladığı sosyal bilimin
yanlış temellerini süpürüp attı. Bu şeyler yeni değerlerle yeniden değerlendirilmelidir. Emekçi, özgür ve bağımsız bir vatandaş olarak güneşe çıkmak ve kendi alanına sahip olmak istiyordu. Dünyada bağımsızlık diye bir şey yoktur, tam ve kibirli: ne sanatta, ne bilimde, ne isyankar kızlarda ne de ticarette. Bağımsızlık bir aptalın sözüdür veya bir anarşistin savaş çığlığıdır. Gerçeklik alanında buna en yakın yaklaşım, karşılıklı bağımlılıktır. Bu "karşılıklı bağımlılık" kelimesini, diğer küstah ve hatalı olanın yerine koyarsanız, işe yarayan bir öneriniz olur, çünkü insan ile insan arasında bir adalet duygusu oluşturursunuz ve yeni bir cennet ve yeni bir dünya inşa etmek için hammadde toplamış olursunuz. Toplumu mahveden adaletsizliğin hastalıklarını iyileştirmek için savaş öncesi bir çare, çevrenin iyileştirilmesiydi - mantıklı olmaktan çok sese sahip, yankılı, dolambaçlı, akademik bir klişe. Kötü vatandaşlardan iyi vatandaşlar üretmenin gözde planıydı; insanlığın dışsal
durumundan başlayıp içe doğru ilerledi. Berber, okul müdürü ve politikacı ile başladı. Bu yöntemi izleyerek aptallıkla başlayıp başarısızlıkla sonuçlandılar. Bu, bir adama
kalbi temizlenmek isterken çizmelerini cilalamasını söylemek gibidir. Teorisyenlerin en sevdiği varsayım, mükemmel koşulların mükemmel karakter yarattığıdır. Bu, işçi sınıfı için ucuz politik ekonomi el kitaplarında cazip bir okumadır, ancak bu kötü dünyada çalışma testine tabi tutulduğunda işe yaramaz. Bir adamın kendini
düzeltmesiyle başlaması daha önemlidir, böylece koşulları hızla düzelir.

Eşitsizlikleri ortadan kaldırarak, cazibeleri ortadan kaldırarak ve herkese haftada 2 L'lik bir yaşam ücreti vererek İngiltere'nin insanların hepsinin iyi ve mutlu olduğu ve vergi ödemediği
bir Cennet Bahçesi'ne dönüşmesini beklemek,
imkansızı beklemektir. İnsanı kaderine uydurmak yerine, kaderi insana uyarlayarak
kötülüklerle dolu bir dünyadan dünyevi bir cennet yaratmayı beklemek, insan doğası hakkındaki cehaletinizi açığa çıkarmak ve onun yanlışlarını düzeltme yetersizliğinizi kabul etmektir.

Bize Yeni Demokrasi'de vatanseverliğin ortadan kaldırılacağını söylüyorlar.
Vatan sevgisi dar görüşlü bir erdemdir; insanlığa olan daha büyük sevgi tarafından
batacak ve bu sevgi bir sel gibi yükselecek ve her şeyi kaplayacaktır.
Yeni Cennet Bahçesi'nde mutlu bir kardeşlik olacağız, çünkü
tehlikeli yılan
söndürülecek. Bu doktrin, ona bir miktar grotesk tat katan duygusallıktır. İnsanlık, _toplu olarak_ aşık olunacak muazzam bir kalabalıktır; eğer tüm dünya bunu paylaşacaksa, her birey sizin sevginizden çok ince bir dilim alacaktır. Bu zayıf erzaklarla beslenen aşk açlıktan ölecektir. Cepheden yeni gelmiş bir _padre_ gerçeği ikna edici bir şekilde dile getirirken, "ülkesine olan sevgiyle sınırlı kalmayan sözde kozmopolit, taptığı uluslararası ideale gerçek bir özveride bulunmaya nadiren muktedirdir. İnsanlık aşığı, üçüncü sınıf bir tren vagonunda seyahat ederken çoğunlukla tamamen sefildir." 

Vatanseverlik, evrensel kardeşlik ne kadar şiddetli gelişirse gelişsin, ulusal bir erdem olarak varlığını sürdürmelidir, çünkü ülke sevgisi, ev ve aile sevgisine, ev ve aile sevgisi ise bir erkek ve bir kadın arasındaki sevgiye dayanır. Erkekler ve kadınlar birbirlerini sevmeye ve aile duygusunu korumaya çeken doğal içgüdülere sahip insan varlıkları olarak kaldıkça, bu doğa mantığını asla aşamazsınız. İngiliz kanımı harekete geçirecek hiçbir İngiliz önyargısı olmamasındansa, mümkün olan her dar görüşlü önyargının kurbanı olmayı tercih ederim. 

Çağların bir diğer umudu da ihtiyaç anında bizi yüzüstü bırakan
Kilise'dir. Toplumun diğer tüm kurtarıcıları başarısız olsa bile, ülkedeki büyük yenileyici güç olarak güvenebileceğimiz
yasayla kurulmuş Kilise kalmıştır. Ne yazık ki aramızdaki Kilise kötü ruhları
kovamaz. Saygınlık yoluyla şifa verme armağanını kaybetmiştir. Yaşayan Mesih yerine kadim bir inancı
tapıyor. Nasıralı İsa, tarihin büyük Uluslararası Demokratı. Bir
esnafın oğlu ve kendisi de çalışan bir marangozdu. Bu gerçek, saygınlığı
sarsıyor. Mesih bir
sarayda doğmuş olsaydı ve bir ahırda doğmamış olsaydı kaç kişi daha Hristiyan olurdu! Bu, dinin
hoş olmayan özelliğidir ve Kilise'nin seçkin ileri gelenleri bunun etrafında
şüpheyle dolanırlar. Tarihi gerçeği açık yüreklilikle kabul ederler, ancak nezaket izin verdiği ölçüde
onun kaba çağrışımlarından sessizce uzaklaşırlar.

Bize tozluk ve önlük giymiş piskoposların, kadim karaağaçların ve Kuruluşun diğer küçük ihtişamlarının gölgelediği sessiz katedralle zarifçe uyum içinde oldukları
söylendi; ancak tozluk giymiş piskoposlar, Efendilerinin ve Efendilerinin çıraklık yıllarını
hizmet ettiği bir marangoz dükkanında kötü bir şekilde
yerleştirilmiş gibi görünüyorlar. Önlük, piskoposların artık kürsüde çalışan marangozla birlikte giydiği eski bir giysidir. Bu, onların mütevazı kökenlerini ve kadim kökenlerini belirten bir tür alıkoyma rozetidir.

Piskoposlar, genel olarak, dindarlıklarından çok öğrenimleriyle tanınan, kültürlü ve sevecen insanlardır. Devlet tarafından atanırlar ve ülkenin geleneksel dindarlığını
yönetmek için kilise makinesinin yürütme organını oluştururlar. Bazen kendi aralarında kimin ortodoks, kimin piskoposluk
kürsüsünde olmadığı konusunda kavga ederler - piskoposlar arasında kavga etmek sadece insani bir eğlencedir - ancak yasada bulunan doğruluğa
dokunduklarında hepsi kusursuz insanlardır. Aşıladıkları dinde bir kusur vardır, çünkü insanları etkilemiyor. Hayalperesttir; gerçek değildir. Bu, bilinmeyen bir tanrının belirsiz arayışıdır
dekoratif ritüel ve sembol labirentinde dolaşır ve doğamızda asla
doldurmadığı büyük kurak alanlar kalır.

Görünür Kilise'nin, insanların manevi aydınlanmasının önünde durduğu, tıpkı putperestlerin taş putlarının Tanrı'yı ​​kavramanın önünde durduğu
gibi söylenmiştir. Gözün önünde gördüğü şeye zihin
yerleşir ve manevi gerçeğin daha kapsamlı bir vizyonunu arayarak daha fazla dolaşmaz. Vahşi, taş putunu görür ve asla onun ötesinde dinsel olarak düşünmez. O, babasının tanrısıydı ve onun için yeterince tanrıdır.

İyi Kilise Üyesi, Kilise'nin hepimizin Manevi Babası olan Tanrı'nın yerine koyduğu dini törenlerin ötesinde hiçbir şey bilmekten eşit derecede memnundur. Uzun süre kutsanan bu törenler, atalarının dinsel susuzluğunu giderdi ve onlar onun susuzluğunu giderir ve o da tatmin olur. Kilise, insanların sadakatinin Tanrı Baba'ya geri dönmesine izin vermeyerek, insanlar üzerindeki hakimiyetinde inatçıdır. Kilisenin, İlahi lütfun akabileceği tek ve yegane kutsal su kemeri olduğu söylenir. Topluluğun laneti, aracıdır. İnsanları bedensel veya ruhsal olarak besleyen her işte ağır bir kar bedeli alır. Yeni Demokrasi, toplumsal doğruluğu ve ulusal büyüklüğü inşa etmek için sağlam bir temel oluşturmak amacıyla Nasıralı İsa'nın öğretilerine geri dönmelidir. Toplumsal doğruluğun gizli unsurları, Mesih'in sözlerinde uyur ve savaşın volkanik eylemi onları hayata ve güce
vuracaktır. İsa Mesih, Gamaliel veya Calvin gibi fosil tipinde bir teolog veya okul adamı değildi, kitap bilgisinde bilgili, ama insanlardan habersizdi. O, kitlelerin radikal tutkularını alevlendiren, sınıfların kötülüğünü resimli bir şekilde betimleyerek onları kızıl bir öfkeye
sokmaya çalışan bir hatip değildi. Kıskanç yoksulları yakalamak için bir tuzak olarak zenginliğe giden kolay bir yol önermedi. İnsanları kelimeler ve ifadelerden oluşan bir din ile şaşırtmak için çalışma odasında oturup bilimsel bir inanç formüle etmedi; insanların görebileceği ve inanabileceği asil bir hayat yaşadı. İnancını desteklemek için bir inanç isteyen ruh değil, zihindir; kalp, onu desteklemek için teolojik formülün koltuk değneklerine ihtiyaç duymadan inanır. O, hem zengin hem de fakir insanlar için saf ve basit iyiliği savundu.
Öğretisi, hayatında örneklenmiştir ve hayatı, öğretisinin güzel ve sadık bir yorumudur.

Dikkatsiz dünya, iyilik üzerine bu açık sözlü konuşmayı -içeride ve dışarıda iyiliği- beğenmedi. Çok gerçekçiydi, dokunuşunda çok kişiseldi;
ama insanlar, dünya yaşlandıkça artık daha mantıklı hale geliyor ve
yeniden uyanan vicdanlarıyla, yaralı yeri iyileştirmeyen teolojik sahteciliği yerine gerçeği istiyorlar.
Nasıralı İsa'nın öğretilerinden, en iyi hükümetleri ve en bilge yasaları inşa eden, en iyi vatandaşları eğiten ve toplumu doğruluk ve karşılıklı onur temelinde düzenleyen ebedi ilkeler
büyür. Tüm olası ulusal refahın ve cömert erkekliğin tohumları bu öğretilerde saklıdır. Milletler yükselebilir, gelişebilir ve çürüyebilir, ancak
damarlarında Mesih'in kanı olan millet ölümsüzdür ve
sonsuza dek var olacaktır. İngiliz milleti olsun!

*XII*

*ÇAĞLARIN CAZİBESİ İSA MESİH*

İsa Mesih çağların cazibesidir. O, tarihin en ilginç
kişisidir. Tarih O'nun hakkında çok az şey söyler, ancak bu az şey bizim için çok şey ifade eder. Daha fazla bilgi için iştahı kabartır. Az şey bile açıkça
büyüleyicidir; eğer böyle solgun bir el yazması halinde sergilenen böyle bir anlatı, eski bir Doğu manastırının küflü arşivlerinden çıkarılıp yirminci yüzyılda
gün ışığına çıkarılsaydı, O'nun sözlerinin ve yaptıklarının tam bir kaydı ne olurdu? Sahip olduğumuz parçalı kayıt, O'nun anısını yaklaşık iki bin yıl boyunca canlı tutmaya yetecek kadar hayati öneme sahiptir. Rab'lerinin yeryüzündeki yaşamı hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler için bu harika hikayenin devamı ne kadar görkemli bir keşif olurdu!

İsa Mesih tarihteki yersiz bir figürdür. Şöhretin laik tapınağında hiçbir yer işgal etmez. Yaşadığı ülkenin hiçbir tarihçisi, O'nun adını çağın değerlileri arasında anmamış veya tarihin bir dipnotunda bundan bahsetmemiştir. Kutsal Kitap'ın kapaklarının dışında İsa Mesih bilinmeyen bir niceliktir. Yaşamı boyunca Celile'de desteklediği hareketin önemsizliği, yetkililerden ciddi bir ilgiyi hak etmiyordu. Öğrencileri, kökeni belirsiz, bir avuç cahil köylü ve balıkçıydı, bir çılgın lideri unutulmaya kadar takip eden, bir delinin kaçamağının önceden belirlenmiş sonu olan yanlış yönlendirilmiş, zararsız fanatikler olarak değerlendiriliyorlardı. Kendisinden önce diğerleri, dünyayı düzene koymak için muhteşem bir sefere çıkmışlardı ve zorlu görevlerini yerine getirirken kesintiye uğramışlardı. Dünyaya karşı tek başına verilen bir mücadelenin kalıcı sonuçlar doğurabileceğini varsaymak, büyük bir delilikti; Kral Hirodes'in sağlam temellere dayanan otoritesini sarsabileceğini veya Roma'nın yedi tepesinde mor güçle oturan Sezar'a meydan okuyabileceğini düşünmek; imparatorluk şehrini kucaklarında beşik gibi taşıyan yedi tepeyi de söküp atması muhtemeldi. Yine de bugün, yalnız hayatının dünyanın faaliyetlerine dayattığı zorlayıcı etkiyle yeryüzündeki ve gökteki tüm
rekabet eden kahramanların ve hükümdarların üstünde yer alıyor ve bu etki henüz bizim tarafımızdan hissedilmeye başlıyor; sonunda dünyayı kendi kalbine göre yeniden şekillendirmeyi ve kendi suretine uydurmayı başaracak.

İsa Mesih tarihteki yalnız figürdür. Dünyaya, ona kazanan bir başlangıç ​​sağlamak için insan himayesi olmadan misyonunu başlattı.
O çağın seçkin adamları O'na saygı göstermediler, ne de davasını güçlendirmek için sempati ve desteklerini sundular; Onlar açıkça
O'na düşmandı. Büyük macerada O'na yardım edecek bir aile etkisi yoktu; soyu şanlıydı, ancak akrabaları fakir ve etkisiz insanlardı; babası bir köy esnafıydı. O, kültürlü sınıfların kulağına girmek için edebiyatta seçkin bir
Üniversite öğrencisi değildi. Kendisini sosyal veya
mali olarak destekleyecek varlıklı bir arkadaşı yoktu. Hiçbir adam dünyanın geleneksel gülümsemesinden O'ndan daha uzak durmamıştır. O sıradan bir yabancıydı. Düşmanlara direnerek, cesur adamların etrafında toplanıp Tanrı'nın krallığı ve yeryüzündeki iyi ruhların imparatorluğu için savaşmaları için parlayan gerçeği bir
güneş gibi parlayan bir bayrak olarak savunarak mücadele etti. O, kendisini zamanının mevcut etkilerinden
kesmek için güçlü bir amaç uğruna ruhsal bir izolasyonda yaşadı. Dünyanın soğuk bakışı O'na verilen dondurucu bir tanımaydı ve O'nun sevgi dolu doğasının daha ince hassasiyetlerini
dondurdu.

İsa Mesih'te profesyonel hiçbir şey yoktu. O bir yer arayan değildi. Kilise veya Devlet'te hiçbir görevi yoktu. O sade bir vatandaştı, sade giyinmişti. Davranışları sade ve doğaldı ve tarafsızdı. Konuşması halkla ilgiliydi; kalabalığın bir parçasıydı. Alnında hiçbir
parıltılı hale yoktu, O'nu kardeşlerinin ötesine taşımıyordu.
Bir peygamber olarak, görünüşler O'na karşı ölüydü. Neden sınıf seviyesinin üzerine çıkıp üstlerine ve üstlerine yüksek ahlak ve manevi hakikati öğretsin ki? Kendisinde öğrenme kırıntısı bile yoktu - nasıl
başkalarını boş bir sepetten besleyebilirdi? Okullarda hiç eğitim almamış ve akademik ayrıcalık kazanmamıştı! Kesinlikle Kendini aşmıştı. Komşuları, O'nun sıradan günlük görünüşünden, rahat tavırlarından ve kibirli
iddialarından rahatsız oluyorlardı. Bu şeyler birbiriyle pek iyi uyuşmuyordu. Yeni, garip öğretilerini toplum için tehlikeli olarak kınıyorlardı; O, ülkeyi dolaşan, kamu refahını rahatsız eden,
kimliği belirsiz, huzursuz bir demagogdu. Bu sıradan köylüyle ve O'nun insanlığın tortusu üzerine inşa edilmiş bir doğruluk krallığı kurma
hayaliyle alay ediyorlardı ve alaycı bir şekilde "Bu krallık ne zaman gelecek?" diye soruyorlardı.

Şimdi, çölün münzevisi Vaftizci Yahya, onların
kendi kalplerine göre bir peygamberdi. Onların ideallerine uygun davranıyordu. Onların ateşli hayal güçlerini hızlandırdı. Renkten parlıyordu. Bir insan kasırgasıydı. Meydan okuyan tavrı, eksantrik giyimi ve mistik coşkusu canlı bir şekilde
resimseldi; göze çarpıyor ve dikkat çekiyordu. Çölün evcilleştirilmemiş bir çocuğuydu; sıradan kalabalıktan uzak duruyordu. Hatta
yüksek tonlu Ferisiler bile onun romantik duruşundan büyülenmişti. Onun ateşli mesajını
coşkuyla dinliyorlardı ve küstah diliyle
ve cüretkar sözleriyle
onlara doğru yıldırım gibi fırlatılan sözleriyle büyülenmişlerdi. Dinleyicileri sendelerken
kendisi onların kendini beğenmiş günahları ve iğrenç hayatları üzerine yakıcı kınamalar haykırıyordu; onları ayaklarından kaldırıp
aşağıdaki lanetlilerin ateşlerinden yükselen kükürtlü dumanlarda boğularak dipsiz çukurun üzerine astığında acı içinde kıvranıyorlardı. Peygamberlerin iyi eski yöntemi kirli kalplerinin çamurlu derinliklerini çalkaladıktan sonra gerçeğin böylesine korkunç bir sunumu. Kitleleri hızla dönüştürdü,
tıpkı bir veba salgınının paniğe kapılmış bir şehri dizlerinin üzerine çöktürebileceği gibi,
ve heyecan yavaşladığında modası geçmiş dokuz günlük bir hayret kadar çabuk unutulabilirdi. Dini canlanma, yeni bir heyecanın hoş karşılanan
rüzgarıyla savrulan köpük gibi azaldı.
Halkın putu Vaftizci Yahya ile Ürdün kıyılarında geçirilen bir günün duyguları, canlandırıcıydı ve bu inatçı yaşlı Yahudiler tarafından ömür boyu hatırlanacak bir şeydi ve gelecek yıllarda çocuklarının çocuklarına anlatılacak ilginç bir hikayeydi.
İsa'nın hizmeti karakter olarak coşkulu değildi. İnsanların hayal gücünü alev alev bir ihtişam ve ihtişamla
fırtınaya uğratabilirdi; O, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde ateşten bir arabaya binip, varlığını duyurmak için koşan piyadeler olarak
hareket edebilirdi, ancak insanların kalpleri
bu kadar şiddetli güç gösterileriyle
erimezdi. Şaşkınlık uyandırabilir ve onları dini çılgınlığa sürükleyebilirdi, ancak
sonrasında kalpte kötü bir ürperti bırakırdı.

İsa Mesih'in Kilise'de bir öğretmen olarak resmi bir konumu yoktu.
Onun devam etmesi için
olan güçlerden hiçbir yetkisi yoktu. Kendisini yüksek bir Kilise ileri geleni, tahtta oturan bir başpiskopos gibi, kırmızı ve altın cübbeli olarak sunmadı; ne de rahat bir katedral bölmesinde bir rahip olarak rahatça yerleşmişti; hatta Kilise terfisine özlemle bakan uysal genç bir papaz bile değildi. Günümüz Kilisesi O'nu hiç istemezdi. Onu sinagogdan attılar. Fikirleri kanıtlanmamış ve
yurttaşları için tatsızdı; Kendisi ve takipçileri için, nefes almak için özgürlük istiyorlarsa,
gününün ortodoks dünyasının dışında yaşayacakları yeni bir romantik dünya inşa etmeliydi ve bu yüzden toplumun en altından başlayıp sessizce yukarı doğru inşa etti. O sadece acı çeken
insanlığın arasında yürüyen bir adamdı ve Kendisi de acı çekenlerden biriydi. Biçilmiş çimenlere
inen çiy gibi geldi, sessiz, hoş kokulu, şifalı; Sessizce
insanların arasında hizmet etti, sempati, nezaket ve sevgiyle insan kalplerini kazandı ve giderek yeni doğruluk krallığı
yorgun eski dünyanın ortasında büyüdü. İnsanlar üzerinde hakimiyet kazandı
karşı konulamaz güzellikleri ve açıkladığı,
benzetme ve resimle ve kendi kusursuz yürüyüşüyle
ve konuşmasıyla çekici hale getirdiği İlahi gerçeğin gücüyle. Öğretileri hayatında örneklendi ve
hayatı, öğretisinin örneklenmesiyle sönmeyen bir güzellikle parladı. O
onlar için tüm insanların okuyabileceği yaşayan bir müjde oldu ve İlahi
kişiliği, insanların beden ve zihin hastalıklarını
iyileştiren bir şifa gücü merkeziydi. Kendisine sunulan hizmetler için ödeyecek parası yoktu
ve takipçilerine dünyevi onur veya mal mülk umudu vermedi.
Evsizdi ve bir çatının sığınağı için arkadaşlarının insafına kalmıştı
ve günlük yemeklerinin misafirperverliği. İnsanlara karşı yoğun bir sempati duyuyordu, ancak aldatılmış bir iyimser değildi. Her insanın davasına olan sadakat yeminine ölçülü bir değer veriyordu, çünkü insanda ne olduğunu biliyordu; onların sahtekârlıklarını, bencilliklerini, sefaletlerini net bir şekilde görüyordu, ancak daha iyisini yapma şanslarının olmadığını biliyordu ve onlara her yönden iyi bir şans vermek istiyordu. İnsanlara günahlarını açıkça söyledi, ancak tüm açık konuşmalarıyla erkekleri ve kadınları Kendisine kazandı. Davranışları nazikti ve insan doğamızın zaaflarına karşı hoşgörülüydü, herkesi affeden bir sempatiyle. Kalbinin derin özlemleri onların mutluluğu ve yüceltilmesi içindi ve onları barışlarını sağlayan şeyleri takip etmeye yönlendirmede karşılaştığı zorluk hassas doğası için yürek parçalayıcıydı. Çok az arkadaşı vardı ve etrafında topladığı yakın çevrenin hepsi sadık değildi; Çünkü O, çetenin yakın arkadaşlarından biri tarafından düşmanlarının eline teslim edildi ve en büyük yargılanma anında herkes tarafından terk edildi. Kötülüğe iyilikle, lanete bereketle karşılık verdi ve
düşmanları için dua ederken öldü. Hiç kimse O'na karşı ciddi bir suçlamada bulunamadı ve O'nu ölüme mahkûm eden yargıç tarafından masum ilan edildi. Yine de O, hayatı sayılmayan biri olarak kurban edildi; uluyan Yahudi kalabalığının kana susamışlığını gidermek için bir lokma olarak atıldı. Mahkeme kayıtlarında O'nun adı geçmez ve tarihte O'nun yargılanması ve çarmıha gerilmesiyle ilgili hiçbir kayıt
bulunmamaktadır.

Zamanının insanlarının bakış açısından bakıldığında, hayatı bir
başarısızlıktı ve yeryüzünde bir doğruluk krallığının hoş vizyonu, gelişini parlak, akıcı renklerle tasvir ettiği, çocukların eğlencesi için uydurulmuş zarif bir peri masalı gibi okunuyor. Yine de O,
karanlığın içinden geleceğin beyaz ışığını gördü ve
görevinin taçlandırıcı başarısını gördü. O, her şeyi kendine tabi kılacak olan
Fetih Haçı'nın yaklaşan zaferini gördü ve
bir sanatçı tarafından insan saflığına ekilmiş en iyi efsanenin yerine
zamanın dağılan sisleri arasında, sağlam ve
iyi temellendirilmiş, parlayan sokakları, birçok malikanesi ve yarı saydam atmosferiyle Güzel Şehir'i, kurtarılmış ve her zaman kutsanmış beyaz cübbeli vatandaşlarla dolu olarak gördü; ve bugünün kararı, İsa Mesih'in yeryüzündeki hizmetinin dünyanın kaderindeki dönüm noktası olduğudur.
Başka hiçbir kişilik, gününün hor görülen ve reddedilenleri olan Nasıralı İsa kadar insanların hayatları üzerinde bu kadar derin bir etki yaratmamıştır.

Mesih'in yeryüzündeki hizmeti toplamda yaklaşık üç yıl sürdü.
Otuz yaşına kadar
derin bir karanlıkta dinlenmekten memnundu.
Sakin, uzak vadisiyle Nasıra, O'nun hareket etmesi için yeterli bir dünyaydı ve saati geldiğinde Kendini
buldu. Ağzını açtı
ve insanlara öğretti. Köyden köye, seyahat eden bir fırtına merkezi olarak geçti, saygın eski günahları açığa çıkardı, zamanla onurlandırılmış dinsel ikiyüzlülükleri parçaladı, Ferisileri kızdırdı ve yaşlıların boş geleneklerini altüst etti. İnsanların uyması için yeni yaşam ve davranış yasaları koydu ve Tanrı'nın sevgisini, şefkat ve merhametin doluluğuyla insanlara gösterdi; hatta kendi din öğretmenlerinin dudaklarından hiçbir zaman nazik, umutlu bir söz almamış olan şehir gecekondu mahallelerinin serserilerine, başıboşlarına ve dışlanmışlarına bile. Aslında, Tanrı'nın tarihin içine girmesiydi, kayıp insanların evlerine dönmeleri için cennete giden yeni ve kalıcı bir yol açtı
ve eve dönerken yol kenarındaki neşe ve mutluluk çiçeklerini topladı.

Böylece İsa üç kısa yılda korkusuzca ve hızla dünya çapındaki misyonunu tamamladı ve iyi niyetli amacını tam olarak başararak muzaffer bir şekilde öldü.

O görkemli hayatının o birkaç dolu, kalabalık saatinin hikayesinin yarısı bile
toplanıp tarihe gömülmedi. Kısa bir kariyerin kısa bir anlatımıdır; O'nun hayatından çok az şey görünür. Sadece birkaç bağımsız olay ve olaylardan yıllar sonra üç veya dört yaşlı adamın yumuşamış hafızasından not edilen birkaç bağlantısız konuşma, O'nun dünyevi hizmetinin eksik bir anısını bize sunar - sahip olduğumuz tek şey budur. Boswell gibi hazır bir yazarın hayranlık dolu bir kalemi yoktu, O'nun sözlerini ve yaptıklarını anında düzeltecek. Sadece hafızadan ve söylentilerden toplanmış hayat hikayesinin dağınık parçalarına sahibiz ve bu toplanan parçalarda tüm manevi inancımızı bulduk ve sonsuz mutluluk umudumuzu temellendirdik. Yapı gelişigüzel ve aceleyle inşa edilmiş gibi görünüyor, ancak tasarımı Yüce Mimar'ın eseri ve ev iyi inşa edilmiş ve temel sağlam bir şekilde yerleştirilmiş, çünkü birçok nesil boyunca milyonlarca insana barınak sağlamış. Çatı hala yağmur geçirmez ve duvarlar sütunlu güçleriyle sağlam duruyor. _Çağların kalesini oluşturan Mesih'in yaşayan sözleridir_. Onun sözleri insanların kalplerine bırakılan tohum düşüncelerdir ve bunlar çok çeşitli meyveler verir. Tekrar diğer kalplere düşer ve filizlenerek sonsuz yaşam için bol miktarda meyve verir; ve böylece nesilden nesile insanlar O'nun lütuf dolu büyüsüne kapılır ve rehberlik, ilham ve sevinç için O'nun sözlerine yönelir. Mesih'in sözlerinin sonuna asla ulaşamazsınız. Onlar büyüyen sözlerdir. Onlardan her zaman beklenmedik şekilde yeni bir şeyler
çıkmaktadır: yeni düşünceler, yeni yasalar, yeni sorunlar, yeni çözümler, yeni düşmanlar, yeni arkadaşlar, yeni umutlar, yeni teselliler. Mesih'in sözleri harcanıyor ve harcanıyor, ama
asla tükenmiyorlar. Yeni anlamlara, yeni
para birimine geçiyorlar, ama asla yok olmuyorlar. Onlar tüm çağların umududur.

İlk Hıristiyanlar ruhsal bir coşku içinde yaşadılar; her gün, her saat Mesih'in İkinci Gelişini bekliyorlardı. Bu, onların dini inançlarının tek maddesiydi. Dünyanın sonu Kilise takvimindeki bir sonraki önemli festival olacaktı, bu yüzden çoktan kabulleri için tüylerle süslenmiş olan göksel evlerini tam olarak yakın görüşte tutuyorlardı. Başmelek'in trompetinin sesiyle gökler açılacak, ölüler mezarlarından kalkacak ve Rab'le buluşmak üzere havaya kaldırılacaklardı ve eve dönüşleri için hazırlanmış olan ebedi dinlenme konaklarına muzaffer bir şekilde uçup gideceklerdi. Bunu canlı bir şekilde, yakında sahnelenecek bir drama olarak gördüler, her biri kendi sıralı rollerini oynayacaktı. Şimdiki zaman onlar için bir rüya hayatıydı, hızla eriyip gidecek bir seraptı. Bu ölümsüzlük umudu, İsa Mesih'in müjdesinin insanlığa saçtığı ilk parlak ışık huzmesiydi. Zihinleri göksel vizyonlarla yoğun bir şekilde yüklü olduğundan, günlük görevlerin sıradan döngüsü onlar için gerçek dışı hale geldi. Kısa bir inançları ve teolojileri yoktu. Sonsuzluğun
eşiğinde oturuyorlardı ve onun parlayan yüksekliklerinden akan ışık
zihinlerini şaşırtıcı coşkularla kamaştırdı.

Uzun ve sabırlı bir bekleyişten sonra gökler açılmadı, hiçbir
yüksek ses ölüleri mezarlarından trompetle çağırmadı veya azizleri cennete
karşılamadı; iğrenç, günahla lekelenmiş dünya onların kirli
meskeni olarak kaldı. Milenyumun yanılsaması kayboldu ve
hayal kırıklığı erken umutlarını dondurdu, yine de cesurca tutundular ve
inanç içinde öldüler. Kurtarıcının vaadi planladıkları
rahatlatıcı çizgilerde gerçekleşmedi, ancak başka bir şekilde
eşit derecede büyük bir şekilde iyi olacaktı. Kilise vaatlere uzun vadeli bakmayı öğrendi ve
düşüncelerini dünyevi şeylere çevirdi. Şimdiki zamanın işleri onlar için ilginç hale geldi; dünyevi evlerini düzene koymaya başladılar ve Kilise her uzun yürüyüşün karakteristik özelliği olan yavaş, istikrarlı yürüyüşe yerleştiğinde, dünyanın kalıcı kurumları arasında yer almaya mahkum olduğu açıktı. Çocuklarının rehberliği için yeni yaşam kuralları oluşturdu ve böylece Mesih'e olan inanç, başlangıçta onu kokulandıran
öteki dünyanın hoş kokusunu yavaş yavaş kaybetti ve zaman geçtikçe kurtuluş planı, kurtuluşun kendisinden daha fazla düşünülür hale geldi. Sonsuz karmaşık dallanmalara sahip geniş bir kilise sistemi düzenlendi ve Tanrı, bunun bir bölümünün başına atandı; ve bugün teolojinin ağır birikimleri, uzun süre yüzen bir geminin dibini kabuklandıran deniz kabukluları gibi eski Kilise'ye ölümcül bir şekilde
sıkıca yapışıyor ve limana ulaşma hızını engelliyor. Gerçekten de Kilise'nin iyi gemisinin savrulmasının, ortaçağ teolojisinin çirkin birikimlerinin sıyrılmasının ve gerçeğin sağlam bakır tabanının güneş ışığında temiz ve parlak bir şekilde parlamasının, İsa'daki gerçeğin erken Kilise günlerindeki ihtişamını ve gücünü yeniden kazanmasının zamanı geldi. Öğretileri insanları doğruluğa
kazandıracak ve dudaklarının meyveleri, O'nun adına inananlara huzur ve sevinç getirecek. Mesih'in sözlerinin, dünyanın büyüyen iyiliğini şekillendirmede ve insanlığı rahatsız eden
sosyal reformun zor sorunlarını çözmede önlerinde bir gelecek var. O, toplumu ayarlayabilen ve şimdi karşıt cephelerde birbirlerine dişlerini gıcırdatan insan sınıflarını
uyuma getirebilen bilge Uzlaştırıcıdır. İsa Mesih gerçek Politik Ekonomisttir, ancak O, zamanının çok ötesinde öğretti - gerçek her zaman bizden biraz daha önde yürür. Şu anda sosyal bilimlerde sadece O'nun giysisinin eteğine dokunuyoruz ve ondan şifa veren erdem akıyor;
şimdi O'na daha da yaklaşacağız ve O'nun sevgi dolu kalbinin
tam atışını hissederek, O'nu daha iyi anlayacağız ve O'nun yaşam kanı
damarlarımıza akacak ve ulusların şifasını tamamlayacak.

*XIII*

*YAŞAYAN SÖZCÜĞÜN CAZİBESİ*

İngiliz Devlet Kilisesi teolojinin aşırılığından ve
müjdenin yetersizliğinden muzdariptir. İsa Mesih'in müjdesinin kilise mahzenleri tarafından mantar altında tutulduğu dar Kilise inançlarımız, krallığın iyi şarabının serbestçe akabilmesi için kırılmalıdır. Katı inançların sağlıksız esaretinde olan İsa Mesih'in müjdesi, dünyaya geldiğinde başarmak için üstlendiği işi başaramayan, zayıf, bayağı, aşağılık bir müjdedir. Eğer İsa Mesih'in öğretisi, bu eski çökmekte olan inançların gösterdiğinden daha büyük veya daha nazik değilse, hurdaya çıkarılmayı hak eder, çünkü Mesih'in adil oyun oynaması için onlarda yer yoktur. Hıristiyanlık bir formül değil, bir tutkudur; teoloji değil, hakikattir. Bu kasvetli dogmaların, insanların ruhlarını canlı tutmak için yeterli manevi besinleri yoktur; insanlar bu tür mayasız yiyeceklerle açlıktan ölürler.

Dini boğan bu eski Kilise inançları nelerdir? Bunlar, inancın savaşan atalarının kendilerini sıkıca barındırdıkları ve düşmanlarıyla inatla savaştıkları eski, sökülmüş kalelerdir. Kilise'nin modern babaları, yararlılık günleri geçmiş olmasına rağmen, hala bu sarsılan sığınak kulelerinde ikamet ediyorlar. Sadık Kilise mensupları, geleneksel Hıristiyanlığın bu manevi zindanlarının soğuk, boğucu atmosferini hala sevgiyle soluyorlar. Ağustos 1914'ten beri yeni bir çağda yaşıyoruz ve insanları yeni bir ruh ele geçiriyor. Bu müthiş savaşla birlikte, dinde olduğu gibi siyasette de yeni değer standartları yürürlüğe girdi ve eski idealleri sonsuza dek paramparça etti. Bu gerginlik ve çatışma çağında onları cesaretlendirmek ve güçlendirmek için, insanların yaşayan Mesih'in dudaklarından dökülen daha büyük, daha temiz, daha ilahi gerçeğe ihtiyaçları var. Bu gerçeklerin kazanmasını istiyoruz - Mesih'in konuşulan sözleri, cennetin özgür havaları üzerlerine eserek, yaşamın sağlığını, imanın sağduyusunu ve yeryüzünde yaşayan tüm insanlara çok çeşitli hayırseverlik getirir. Sadece Yaşayan Söz'ün cazibesi, eski dünyanın çöktüğü ve yeni dünyanın planlarının henüz belirginleşmediği bu çalkantılı çağda insanları sabit tutabilir. Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın dört İncil'inde, bugüne kadar yazılmış tüm teoloji kitaplarından ve haftalık olarak vaaz edilen tüm Pazar vaazlarından daha ince, daha basit, daha kapsamlı manevi öğretiler vardır. Yeni vurgu yapılması gereken önemli olan bu yarı unutulmuş şeylerdir. Teoloji, İsa Mesih'in öğretilerinin yerine insanlığa yerleştirilen büyük bir sahtekarlıktır. Kişi Mesih'in sözlerini bırakıp insanların sözleri arasında saptığında, bu bir yolcunun varış noktasının bulunduğu ana hattı
saptırıp kendini bir yan yolda kaybetmesine benzer. Hayat yolculuğunda yan yola sapmak felakettir. Mesih'in sözlerine
sahip olursanız, ana hatta devam edersiniz. İsa'nın öğretilerinde
vahyedilen müjde, günümüzde ruhani ibadet yolunda rahip ve ritüeli dayatan ve Tanrı'ya giden adil yolu
kapatan rahiplik zorunluluğundan tamamen muaftır. Rahipler, ritüeller ve inançlar temel olmayan şeylerdir; bunlar sadece sargılardır: din değildirler, onun en iyi kısmı da değildirler. Yaşayan, nefes alan Hıristiyanlık ile onu modaya uygun şekilde giydiren insan yapımı kilise giysileri arasında ayrım yapmalıyız, çünkü aralarındaki fark hayati ve
çok kapsamlıdır. Gerçek din, ancak, nadiren tüm geçici
sargılarından sıyrılmış halde bulunur, ancak onun ruhsal canlılığı, onu zorlayan ve sağlıklı büyümesini engelleyen
Kilise yapımı şapkalara rağmen varlığını sürdürür.
İsa Mesih'in dinini kefenlerinden sıyırın ve saf
müjdeyi ağzına koyun, o zaman bugün yorgun,
ağır yüklü adamlara asla haber verilemezdi ki, onlar yarı yarıya hoş karşılanırlardı. Bu dünyayı yeryüzünde bir cennet haline getirmek için gereken tek şey, içinde yaşamak için keyifli olan, insanların Tanrı ile yüz yüze yaşamasıdır, Göksel Babamızın görüşünü engelleyen bir ritüel, görüntü veya rahiplik
perdesi olmadan; insanın kalbini neşelendiren ve onu tüm samimiyetiyle iyi bir hayat yaşamaya
güçlendiren Tanrı'nın yüzünün ışığıdır.

Din adamları, Kiliseyi, Hayat Ekmeğinin köşesini tutan ve onu kendi yarattığı şartlarla aç ölümlülere dağıtan devasa bir ticari güvene dönüştürdüler. Kilise, korumak ve gelen herkese karşı tutmak için muazzam mülk ve ayrıcalığa sahip zengin bir şirkettir ve bu dünyevi mülkler onun en keskin düşüncesini ve durmaksızın
hareketini meşgul eder. Bu yüzden insanların ruhlarını kurtarmaktan başka yapması gereken önemli bir işi vardır. Dünyadaki dünyevi otoritesini sürdürmek için İsa Mesih'in öğretileriyle
oynamıştır; İnsanın kurnazca kurnazlığıyla
müjde teolojiye dönüştürüldü ve kurtuluş yolu, Kilise'nin insanlara dayattığı ve ruhlarının kurtuluşu için gerekli olduğunu ilan ettiği törensel uygulamaların yoğun bir perdesinin arkasına gizlendi. Basının serbest yazarları tarafından her yıl çok sayıda çelişkili dini literatür yayınlanıyor ve İsa'daki gerçeğin düpedüz basitliğini açıklıyorlar; ve bu çelişkili görüşler, yoluna başka tökezleme taşları ekliyor, çünkü nazik okuyucunun beynini şaşırtıyor, inancının gerçeğin gün ışığını karartan bir şaşkınlık bulutunda boğulduğuna dair kalın bir şüphe tozu
topluyor.

İsa'nın sözleri, okunup üzerinde düşünüldüğünde, dinin çok basit bir konu olduğunu kanıtlıyor. Ancak bu basitlik, onun sürekli tehlikesidir. Mesih'in sözlerini anlamak için o kadar az insan bilgeliğine ihtiyaç duyulur ki, en sade dille söyledikleri şeyi kastetmediklerinden korkmaya meyilliyiz - dil, temanın görkemi, önemi ve ciddiyeti için fazla kolay. Dürüst, sade ifadelerin arkasında gizli bir gizem olduğunu düşünüyoruz. Dil, basit fikirli insanları o kadar çok şaşırtır ki, bir piskoposun pastoral ekibinin yardımı olmadan cennete giden yolu kendimiz bulabileceğimiz söylendiğinde inanmak zorlaşır. Zorluk, sade insanı, İsa'nın sözlerini okuduğunda anladığı ve ruhunun, temas kuracak bir rahip olmadan ruhunun Kurtarıcı'nın Ruhu'na dokunduğunu hissettiği konusunda ikna etmektir. Ticari bir kuruluş olan Kilise, müjdeye tüm çıplaklığıyla inanılsaydı, hızla iflasa sürüklenirdi. Çok üstün insanlar bize İsa'nın öğretilerinin Tanrı'nın insana vahyinin sadece başlangıcı olduğunu söylerler; bize yeni vahiylerin Kilise'nin kutsal kanalından sürekli olarak üzerimize aktığını ve Kilise'nin bu gizemli kaynaklardan gönderilen ve bizim aydınlanmamız için gizli mesajları deşifre eden anahtarı tek başına elinde tuttuğunu söylerler. Bu kilise blöfüdür. İncillerdeki İsa'nın öğretileri, insanların tüm zamanlardaki manevi ihtiyaçlarını karşılar -- geçmiş, şimdiki ve gelecek zamanlar. Tanrı bir kez yasa koyduğunda, kesinlikle yasa koyar, çünkü gerçek değişmezdir ve dünya yaşlandıkça daha da geliştirilemez. Yazılı söze hiçbir İlahi sonradan gelen düşünce eklenmeyecek veya insanları hayatın karmaşık labirentinde yönlendirmek için ek bir vahiy sağlanmayacaktır. Tanrı'nın Ruhu, şimdi ile zamanın gün batımı arasında ortaya çıkan tüm acil durumlara eşittir. Yeni düşmüş
ışık, imanın ileriye doğru arayışında yazılı kelimeyi aydınlatabilir, çünkü
her çağ kendi teolojisini yapar ve eski gerçekleri ifade etmek için yeni diller üretir. Mesih'in sözleri, derin bir madende kilitli tükenmez bir hazinedir ve o madende, kazıcılar tarafından keşfedilmemiş birçok gerçek damarı yatar. Eski müjde madeni, arayıcılar gizli kalbine daha da derinlere indikçe daha fazla hazine verir. Son gerçek parçası henüz Tanrı'nın Sözü'nün hazine evinden kaldırılmamıştır. Mesih'in sözlerine geri dönelim: Bu, gerçekten iyi bir yaşamın -ulusal veya bireysel- tek umududur. Mesih'i terk edip ruhsal refahımız için Kilise'nin öğretilerine dönersek, bunu yaparkenki
aptallığımız için acı çekeriz. Herhangi bir şeyin gerçek anlamı, en son gelişmelerinde değil, başlangıcında bulunur. Dini sistemler gelişip eskidikçe yozlaşırlar ve dünyevi yolculukta, gerçeğin yanı sıra hatayı da alırlar ve ikisinin bir araya gelmesi, başlangıçsız, basit ruhlar için eşit derecede kutsal görünür ve hatta seçilmiş olanlar bile çoğu zaman aldatılır. Su, kaynak başında en saf halindedir; çeşmeden ne kadar uzağa akarsa, o kadar kirlenir. İsa Mesih'e ve İncillerdeki öğretilerine geri dönelim. Sözleri, insanların yaşamı ve ışığıdır.

İnsanlar genellikle dinin doğasını, erken yaşlarda alınan yanlış öğretiler veya hiç öğreti almama yoluyla yanlış anlarlar, böylece kökleşmiş hata otlarının insan toprağında yaygınlaşması için uzun bir başlangıç ​​sağlarlar. Bazı insanlar dinin izole bir etkinlik olduğunu düşünür, eski çini toplamak gibi, boş zamanlarınızda devam edebileceğiniz, bırakıp tekrar alabileceğiniz bir hobi. Diğerleri ise bunun iyi toplumun geleneksel bir rozeti olduğunu, şık bir saygınlık hayatına ton verdiğini, düğme deliğinize sokulan ve gece elbisenize son dokunuşu yapan bir karanfil gibi olduğunu düşünür. Ancak bu geleneksel insanlar, dinin ilkelerini evlerinin mahremiyetinde uygulamak konusunda aşırı dikkatli değillerdir; din asla bir ev erdemi olarak tahta çıkarılmaz. Viktorya döneminin ilk başbakanı Lord Melbourne, bir gün kırsaldaki kiliseden çok öfkeli bir şekilde dönüyordu. Yolda bir arkadaş bulup, içini döktü: "Çok
kötü. Ben her zaman Kilise'nin destekçisi oldum ve her zaman din adamlarını destekledim. Ama bu sabah dinlediğimiz gibi bir vaazı dinlemek gerçekten çok kötü. Vaiz aslında dini bir adamın özel hayatına uygulamakta ısrar etti!"

Dini bir ek erdem olarak benimsemek, onların iç dünyasını ne daha iyi ne de daha kötü hale getirir. Böyle iyi insanlar, Caxton Hall'da bir misyoner toplantısına katılma fırsatını asla kaçırmaz veya cemaat kilisesinde sabahın erken saatlerinde bir ayini ihmal etmezler, ama mutfaktaki her işi yapan hizmetçi, hanımefendisine kutsallık kokusu veren dini coşkudan faydalanmaz.

Din, bir adamın tüm faaliyetlerine amaç ve yön veren bir zihin durumudur. Din, berrak su dolu bir bardaktaki kırmızı bir kızılcık meyvesi gibi değildir, sert, çözünmeyen bir nesne, kristal ortamdan bakıldığında yeterince güzeldir, ancak suda hiçbir değişiklik yapmaz. Din, suya düşen bir kırmız otu damlasına benzer; bardağın tüm içeriğini gül rengine boyar; bir insanın tüm karakterini ve davranışlarını renklendirir; düşüncelerini, duygularını ve eylemlerini etkiler, hayatının rengini sonsuza dek ve sonsuza dek değiştirir. Din bir değişiklik yapar - radikal bir değişiklik - asıl mesele budur. Bu bir örtü meselesi değildir; sadece görünüşleri iyileştirmek için oraya buraya bir süs asmaz, kalbin gizli odalarını kirli bırakmaz. İnsan pazarında bulunan en kaba hammaddeden bile Mesih İsa'da yeni bir insan yaratır. Bugün aramızda kurulmuş olan Kilise, insanlara Mesih'in öğretilerinden çok azını verdiği için ülkede toplumsal bir yenilenme sağlayamaz. Dolaştırdığı hakikat altını, kendi basımının
yanlışlığıyla karışmıştır. Üzerinde Mesih'in
imgesi ve
üst yazısı bulunabilir ve dünyanın tezgahından gerçek metal olarak geçebilir, ancak krallığın
sahte parasıdır. Kilise
insanları kavramaz. Geleneksel yüksek dereceli ortodoksluğun moda bir kurumudur, ancak insanlardan ayrı bir şeydir. Din adamları sosyal olarak, İngiltere'nin tenis sahalarına ve bahçe partilerine yaz öğleden sonraları yayılmış, komşularıyla neşeli bir şekilde kaynaşan, hoş, sevimli, saf bir halk topluluğudur; ancak dinsel olarak, yaşamda bir amacı olan, bencil, hoşgörüsüz adamlardan oluşan sıkı bir falanks halinde kendilerini kuşatırlar veya tercihe göre kendi kendini kurmuş "rahiplerdir." Kiliseyi yakın bir ilçe olarak tutarlar, gelirlerini tüketirler, inancına yemin ederler ve ayrıcalıklarını korurlar. Güçlü taraftarlardır; iş adamlarının ticari çıkarlarını korumasını sağlayan aynı çıkar onları yönlendirir; mülkiyetin kutsal hakları. Miras aldıkları haklarını savunmak için inatla savaşırlar ve ancak son siperde teslim olurlar. Kilise'nin büyülü muhafazasının dışında, din adamları Hristiyan komşularını dinsel açıdan aşağılık olarak görüyor, onlarla eşit şartlarda
birlikte olunmaması gerektiğini düşünüyor ve Yüce Olan'ın buradaki ve bundan sonraki yabancıların sorumluluğunu üstlenmesini sağlıyorlar. Uzun yıllar süren din adamlığı
kabulleri bir sınıf olarak doğalarındaki insanlığı sömürmüş ve geriye sadece bir rahip kalmıştır.

Bu genel kuralın onurlu istisnaları da vardır. Birçok bireysel din adamı Mesih'in ruhuyla tamamen canlıdır. Onlar geniş sempatilere ve işlerine yoğun bir bağlılığa sahip insanlardır, ancak Kilise'nin bir kurum olarak sunaklarında hizmet edenleri ne kadar sıkı kavradığı şaşırtıcıdır; Kilise onların kalplerinin putudur, hayranlıklarının merkezidir. Hayranlıklarının merkezi Mesih'e aktarılabilseydi; Mesih'i İngiltere Kilisesi'ni sevdikleri kadar bağlılıkla sevebilselerdi, halk arasındaki hizmetlerinin sonucu muhteşem bir şekilde başarılı olurdu; Eğer asla kaybolmayan tek saygıdeğer koyunu şımartmak yerine,
doksan dokuz kayıp koyunu toplayıp evlerinin otlaklarına yerleştirselerdi, bu iş
kalplerinin sevinçle
çınlamasını sağlardı.

Din adamlarının, Kilise ve Dua
Kitabı'nın, hepimizin önünde körü körüne boyun eğmemiz gereken başlıca İlahi kehanetler olarak yüceltildiği vaazlarını duydum; sanki Mesih ve İncil vaizin zihninin hiçbir köşesinde yokmuş gibi; ve böylesine yozlaşmış bir doktrinin sonucu, vaizlerin sürülerine iyi Kilise mensupları eklemesi, ancak Mesih'in
katına iyi Hıristiyanlar eklememesidir. Böylece iyi bir Kilise mensubu, sıradan bir Hıristiyandan daha üstün bir varlık haline gelir, sanki Kilise mensubu olmak bir Hıristiyandan daha önemliymiş gibi. "Kilise mensubu" aslında sadece Devlet Kilisesi'ne inanan bir adam için kullanılan bir isimdir. Kilise mensubu olmak bazı insanlar için
yeterince iyidir.

Nasıralı İsa'nın ruhunu, aramızdaki Kurtarıcı'yı karikatürize eden Anglikan inancının temsil ettiği sert, duygusuz sistemle karşılaştırın. Vaftiz edilmemiş bir bebeği ölü annesiyle birlikte gömmeyi reddeden veya bir erkek veya kadının evlilikte mutluluk şansına sahip olmasını reddeden, çünkü kendi hataları
olmadığı halde büyük bir mutsuzluk
çekmiş olan zalim sistem; bir köy kilisesinin mezarlığına gömülen bir Wesleyan rahibinin mezar taşına "Rahip" kelimesini kazıma iznini reddeden, çünkü ölen adam
İngiltere Kilisesi'nden değildi.

Kikuyu Konferansı, piskoposlarımızın Mesih benzeri hayırseverlikten yoksunluğunun ve tüm dünyayı akraba yapan o nazik doğa dokunuşunun eksikliğinin tipik bir örneğidir. Konferanstaki piskoposların önündeki soru, misyon alanında "kardeşçe bir ruhun teşviki ve birliğe doğru pratik adımların
atılması" idi; veya, İngiltere Kilisesi, eski kabuk bağlamış geleneklerini ayrıcalıklı bir kurum olarak sürdürmeli ve tüm dışarıdakilere soğuk mu davranmalıdır. Piskoposlar, Lambeth Sarayı'nda bu can sıkıcı soru hakkında istişarelerde bulundular ve sonunda ilk görevlerinin, İngiltere Kilisesi'ni tüm kadim kutsallıklarıyla korumak, içeridekileri katı bir manevi inzivaya çeken gururlu sınır duvarlarını korumak ve izinsiz girenleri özel kilise alanlarından uzak tutmak olduğuna karar verdiler. Devlet Kilisesine karşı görevleri açık ve netti
ve formüle edilmişti--yani, yüksek rütbeli ilkelerini korumak ve mezheplerin bulaşmasını önlemek. Bahçelerinde yetişen güzel hayırseverlik güllerinin hiçbiri, yolcunun koparması için duvarın üzerinden geçmemelidir. Misyonerlik gayretiyle Mesih'e kazanılan yerli Hıristiyanlara karşı kardeşçe görevleri belirsizliğini korumaktadır. Ancak, misyon sahasında veya başka bir yerde kardeşçe sevgi veya Hıristiyan arkadaşlığının gevşek bir biçimine izin verilemez. Devlet Kilisesi ilkeleri savunulmalıdır. Bir şekerleme ve İsa Mesih'in kardeşçe sevgiyle ne demek istediğinin bir örneği olarak, diğer Hıristiyan topluluklarına ara sıra misafirperverlik, Kilise ilkelerine halel getirmeden uygulanabilir; siz gelip bizimle Kilisemizde Kutsal Komünyona katılabilirsiniz, ancak biz sizinle sizin Kilisenizde Kutsal Komünyona katılamayız. Sizin bize gelmeniz bir ayrıcalıktır, bizim size gelmemiz _infra dig_ olurdu.

Bu liberal çizgilerde piskoposlar İsa Mesih'in öğretilerini açıklarlar
ve Kilise ilkelerini savunurlar ve eğer Mesih'in ilkeleri Kilise ilkeleriyle
çatışırsa, İsa Mesih'in ilkeleri için çok daha kötü olur.
Kilise ortodoks bir kurumdur ve İsa Mesih'in sapkınlığına
karşı bile kendini dokunulmaz tutmalıdır. Kikuyu Konferansı ve müzakereleri, Kilise ilkeleri ve bunların nasıl korunacağı üzerine bir çalışma olarak özetlenebilir.

Bu tür sert kararlar Kilise'ye karşı küçümseme getirir ve
rubriki İncillerden ve din adamlarını Mesih'ten ayıran uçurumu genişletir.
Nasıralı İsa, bugün bayrağını dalgalandıran ve emirlerini çiğneyen yeryüzündeki Kilise'den esasen farklıdır. Mesih, karakter ve davranışı yaşamın temelleri olarak ilan etti; Kilise inanç ve töreni tercih eder. Mesih dogmatik olmayan bir şekilde çalıştı ve dogmayla aşırı kilolu olan Kilise, Mesihvari işinde umutsuzca başarısızlığa uğrar.

İncillerin yetersiz kayıtlarında bile İsa Mesih'i en nazik ve en insancıl insan olarak işaretleyen cömert, cömert, geniş görüşlü özelliklere dikkat edin. Bir seçim olduğunda, O hayırseverliğin ve sağduyunun yanında durdu. O bir insan düşmanı değildi; sosyal bir mizaca sahipti. Yaşam sevincini iyi biliyordu ve buna katılmaktan çekinmedi. Kendisi şarap içti ve başkalarının da içebilmesi için mucizevi bir güç kullandı. Sebtçilik üzerine tartışmada daha liberal bir bakış açısı benimsedi. Zina yapan kadını anında ve açıkça affetti. Yüreği çocuklara, yoksullara ve desteğe ve teselliye ihtiyacı olan herkese karşı nazikti. O'nun adına öğrencilerin sevgisini ve bağlılığını kazandıran, O'nun hizmetinde güneş ışığı gibi parlayan o altın nezaket ipliğidir.

Birkaç yıl önce bir İngiliz gemisi Ushant kıyılarında battı. Mürettebatın çoğu boğuldu ve cesetler kıyıya vurdu. Ushant köylüleri gemi kazası geçiren yabancılara karşı azımsanmayacak bir nezaket gösterdi. Boğulan denizcilerin defnedilmesi unutulmaz bir sahneydi. Ölenler
hepsi Protestandı, köylüler
hepsi Roma Katolikti, ancak köylüler
töreni kendi inançlarına sahip olanlara gösterilen tüm ritüellerle gerçekleştirdiler. Görevli papaz, cesetleri kiliseye kabul edip üzerlerine Katolik ayinini okurken vicdan azabı çekti.
Yanında duran bir İngiliz, "Tanrı'nın inancı yoktur." dedi. Papaz,
zihnini rahatsız eden itirazları savuşturmak istercesine elini salladı ve ayin devam etti.

Bu, Ushant'ın basit fikirli, iyi huylu balıkçıları tarafından verilen insanlık konusunda ferahlatıcı bir derstir. İsa'nın ruhu, insanları büyük bir parti acılığıyla ayıran inanç darlığı ve kalbin katılığı karşısında
zaferle içinde esiyor. *XIV*

*EUKARİSTİYANIN CAZİBESİ*

Kilise'nin Rabbin Sofrası Sakramenti'ni, sinirleri ince, ustalaştırıcı bir büyü gibi etkileyen dini bir ayinin ihtişamı altında boğarak sardığı muhteşem bir tören. İbadet edenin duyuları tütsüyle uyuşturulur, işlemeli giysilerin parıltısıyla sersemletilir, baştan çıkarıcı müziğin tınılarıyla büyülenir, sunakta derin, vızıldayan sesle büyülenir ve kutsal alanın tüm muhteşem donanımları ve kutsal ilişkileri sizi sarana kadar sizi sarar ve tüm bunların ortasında sizi sarhoş edene kadar güçlü, düşsel dini duyguların lüksüne
dalar.

On dokuz yüzyıldır bu gösterinin önemi giderek artıyor ve henüz büyümesi bitmedi. Her çağ, muazzam ihtişamlarını süslemek için dekoratif bir dokunuş ekler. Kilise evrimindeki kesinlik çok uzaktadır. O tarihi gecede Kutsal Rabbimiz ile akşam yemeği yiyen on iki havariden biri cennetten kaçıp birkaç dakikalığına Kutsal Efkaristiya'nın modern bir yüce kutlamasına tanıklık edebilseydi, bu görkemli işlev karşısında çok şaşırırdı ve insanların kilise gösterisini İsa Mesih'e dindar bir itaat eylemiyle karıştırmalarındaki safdilliğe daha çok şaşırırdı. Rabbimiz'in Kendisini ve Çarmıhtaki ölümünü anmak için kurduğu sade ve sade yemek, vahşi ve görkemli ihtişamlarının parıltısıyla insanlığın kalplerinde hayret ve huşu uyandıran süslü ve gösterişli bir dini işleve dönüştü. Kilise, Rab'bin Sofrası'nı eski pagan çizgilerinde işlenen doğaüstü bir mistik ayine dönüştürdü; aslında, Hıristiyanlığı kadim büyüyle birleştirir ve böylece Mesih'in ruhu ayinden kaçar ve sadece geleneksel cansız bedeni
sönmüş bir yangının soğuk külleri gibi sunağın üzerinde dinlenir.

Kutsal Rabbimiz'in ihaneti ve ölümünün arifesinde öğrencileriyle birlikte yediği sade ve gösterişsiz yemeği hatırlayın. Orada, Kudüs şehrindeki bir üst odada, Üstat ve on iki öğrencisinden oluşan küçük bir topluluk vardır ve yemek sırasında
İsa bir parça ekmek aldı, "ve şükrettikten sonra onu kırdı
ve şöyle dedi: 'Alın, yiyin: bu sizin için kırılan bedenimdir; bunu
Beni anmak için yapın.' Aynı şekilde, akşam yemeğini yedikten sonra kâseyi alıp şöyle dedi: 'Bu kâse, kanımda Yeni Ahit'tir; bunu, Beni anmak için içtiğiniz her
zaman yapın; çünkü bu ekmeği yiyip bu kâseden içtiğiniz her
zaman, Rab'bin ölümünü, O gelene
kadar göstermiş olursunuz.'"[*]

[*] 1 Korintliler xi. 24-26.

Bu sade temel üzerine, şaşırtıcı ve yıkıcı
Transubstansiyasyon ayini
yükseltildi - gerçek bir kehanet tapınağı
ve gölgeli girintilerinde manastıra kapatılmış rahip büyüsünü yapıyor,
saf ve güvenen ölümlülere dini teselliler dağıtıyor
baştan çıkarıcı inancın kıvrımlarına dolanmış.

Transubstansiyasyon, Hıristiyan soyuna aşılanmış bir pagan sapkınlığıdır. Eski zamanlarda, pagan rahip tanrısının putu üzerinde bir büyü mırıldandığında, tanrının ruhunun puta girmesi gerekiyordu ve bu nedenle Hristiyan rahip şimdi ekmek ve şarap üzerinde bir dua ettiğinde, bunların Mesih'in gerçek eti ve gerçek kanı olduğu doğrulanıyor. Kilise'nin erken tarihine kısa bir bakış, bu rahiplik hatasının kutsal ayine
nasıl
kaydığını ve Kilise'nin İsa Mesih'in sözlerinden nasıl uzaklaştığını ve
nasıl öğüt almak için başka ve garip tanrılar aradığını gösteriyor. Çarmıha gerilmeden sonraki üç yüzyıl boyunca, öğrenciler ikamet ettikleri kasabalarda küçük gruplar veya kiliseler halinde sıkı bir şekilde bir arada durdular. Birçoğu Roma'da, dar sokaklar, çıkmaz sokaklar ve gizemli kutsal alanların labirentiyle dolu karanlık yeraltı şehrinde, güneşli sokakların ve açık havanın neşeli, zalim şehrinin altında saklı bir şekilde yaşıyordu. Burada yaşadılar, günahlarından vazgeçtikleri ve nefretini, Mesih'in yeni ve istenmeyen toplumunu düşmanca aralarına
atarak kur yaptıkları pagan bir dünyada Tanrı'nın önünde sadakatle ve sabırla çabaladılar. Hıristiyanlar suçlularla karıştırıldılar - ama orada Mesih
biri olarak çarmıha gerildi. Tüm zulümler boyunca Nasıralı İsa'nın öğretilerine sımsıkı sarıldılar. Hiçbir şey onları yıldırmadı, hiçbir şey onları
morallerini bozmadı. Mesih'in sözleri, tüm ruhsal yorgunluklarında onları tazeledi. Ölümcül muhalefetin dişlerinde, Kilise'ye talihini değiştiren ve sadeliğini bozan
şüpheli bir onur bahşedilinceye kadar sayıları arttı. Roma İmparatoru Konstantin
yeni dine döndü ve şimdi ve bundan sonra İsa Mesih'in dini tüm insanların gözünde onurludur. Bu, Roma'nın
moda çılgınlığıdır. İmparatorun Sarayı, İmparatorun örneğini izledi ve katıldı. Roma dünyası kraliyet önderliğini
izledi ve dönüşümü ilan etti. Bu, Hristiyanlığın çiçek açma zamanıdır.
Dün dışlanmış ve yeryüzünün pislikleri olan Hristiyan mezhebi,
şimdi kibar bir topluma kabul ediliyor, en iyi evlerde yemek yiyor ve
her yerde hoş karşılanıyor. Kilisenin piskoposları, basit bir hayat sürdükleri havasız yeraltındaki derin yuvalarından çıkarılır;
ceplerindeki yoksulluklarını ve ruhlarındaki uysallığı bir kenara bırakırlar ve
dünyanın yöneticileri arasında muhteşem giysiler ve rütbeler giyerler.
Zihinsel ve davranışsal olarak değişmiş adamlardır. Roma Piskoposu
şöhrete sıçrar, Sezarlar şehrinde kendisi için bir saray ve bir taht kazanır ve kırmızı cübbeli kardinallerden oluşan bir mahkeme, kraliyet törenleri ve diplomatik entrikalarla
çevresini sarar. İngiltere'deki piskoposlar, prensiplerin onurunu korumak için prensip sarayları ve prensip gelirler. Konstantin'e kadar oynayan ve Kilise'ye katılan Hıristiyan inancına dönüştürülmedi. Pagan batıl inançlarını Hıristiyan kilisesine taşıdılar ve Rab'bin bahçesinde kök saldılar. Aynı rahip sihir, Rab'bin bedenini ekmeğe ve şarabın hizmetine getirdi. Bu batıl inançlı gelenek, o günün
dininde köklü bir şekilde yer etmişti, çünkü Kilise bu konuda yasa koymaya zorlanmıştı.
Bu gelenek Afrika'da MS 393'te Hippo Konseyi tarafından,
MS 397'de Kartaca Konseyi tarafından ve
MS 578'de Galya'da Auxerre Konseyi tarafından yasaklanmıştı; ancak
yüksek yerlerdeki düşmanlığa rağmen insanların
kalbinde kutsal bir gelenek olarak inatla varlığını sürdürdü. Yine MS 691'de Trullo'daki Konsey'de yasaklandı. Yaklaşık 540 yılında ölen Aziz Benedict'in hayatındaki bir olay bize çok şey anlatıyor. İtaatsiz olan bir çocuk aniden öldü ve cesedi mezarda dinlenemedi, bu yüzden Aziz Benedict Rab'bin bedeninin (Kutsal Ayin) çocuğun göğsüne yerleştirilmesini emretti ve ceset hemen dinlendi ve sessizce gömüldü. Rab'bin Sofrası'nın mucizevi efsanesi bugün Kilise'de güzel kokulu ihtişam ve ibadetin ihtişamıyla varlığını sürdürüyor. Gerçek Varlığın büyüsü Kilise'nin inancının özüne derinlemesine işliyor. Çağlar geçtikçe efsane yeni ifade biçimleri geliştiriyor. Çıkarımları her zaman ifade edilmez ve önemi de yüzeye yansıtılmaz, ancak
kilisede gelişen ve insanları çelikten disiplin zincirleriyle, rahiplik gücüne tutsak ederek
çevreleyen rahiplik yeşil defne ağacının derinlere gömülü ana köküdür.

Kutsanmış ekmek ve şarap hala Rab'bin bedeni olarak tapınılır. Rahip, ekmeği ve şarabı sunakta kutsadığında, bazen bir kısmı saygıyla saklanır ve saklı sakrament olarak adlandırılır; bu saklı sakramentle
çağrılır. Tapınak veya tabernakül adı verilen süslü işçilikten yapılmış küçük bir kutuya yerleştirilir ve kilisedeki bir sunağa bırakılır,
"Tanrı'nın dinlenme yeri" olarak adlandırılır ve Rabbimiz'in bedeni olarak tapınılır.

Tercihen, saklı sakramentin sunağı için kilisede tenha ve sessiz bir yer seçilir. "Bazı İngiliz kiliselerinde takdire şayan düzenlemeler yapılmıştır. Bir kilisede, kilisenin ana girişinden biraz uzakta bir yan şapel vardır. Bir diğerinde bir kripta şapeli vardır.... Bir diğerinde kiliseden çıkan basamaklarla ulaşılan bir şapel vardır. Bu tür düzenlemelerle, şapelin kapısı açık tutulduğunda ve rezervasyon gerçeği bilindiğinde, hem Rabbimizin kutsal huzuruna koruma sağlanır hem de onu iyi kullanacak olanlar için erişilebilirlik sağlanır." Kutsal alanın gölgeli yerlerindeki bu yalnız yan sunaklara, günün herhangi bir saatinde, başıboş ibadet edenler gelip tabernakülün önünde diz çöker ve orada bulunan Mesih'in bedenine ibadet eder. "Mesih'in insan sevgisi ve hayranlığından talep edebileceği her şey, O'nun kutsal huzurunda O'na aittir," diyor Oxford'lu bir sapkınlığın savunucusu; "Hristiyan ruhunun sakrament kutsandığında O'na ödediği ibadet, saklı olduğu gibi ödenir. Ruhun verebileceği en büyük tepkiyi içerir."

Geçmişte açık sözlü insanlar bu sakrament tapanlarına putperestler derlerdi. Bu kelime bugün birçok kalbin düşüncelerini açığa çıkarabilir. Dr. Darwell Stone, "Saklı Sakrament" adlı kitabında, İngiltere Kilisesi'nde bu putperestler adına geniş bir hoşgörünün
yayıldığını savunur. Rakiplerinin putperestlik suçlamasıyla karşı karşıya
kaldığında, bir meydan okumada bulunur. Putperestlik suçlamasında bulunanlardan bahsederken, "kendi bakış açılarına göre", "tamamen haklılar. Kutsanmış unsurlar, kutsamadan sonra olduğu gibi sadece ekmek ve şarapsa, bunların karlı bir şekilde alınmasına ne tür armağanlar veya erdemler eklenmiş olursa olsun, Rabbimize ibadet ettiklerini düşünenler, tapınmalarının nesnesini Sakramentte O'nun huzurunda arama konusunda tamamen yanılıyorlar. Fakat eğer kutsamayla ekmek ve şarabın O'nun Bedeni ve Kanı haline geldiği doğruysa, eğer Rabbimiz Kendisi, ebedi Tanrı, gerçek İnsan, yüceltilmiş, ruhsal, dirilmiş, göğe yükselmiş, Sakramentte mevcutsa, o zaman tapınmada putperestlik yoktur, bunun yerine bir Hristiyanın bağlı görevi olan ibadet vardır. "

Yeni Ahit'e, Mesih'in sözlerine geri dönelim ve bunları okurken
İsa'nın öğrencileriyle birlikte katıldığı o veda yemeğinde ayrıntılı ve mucizevi bir tören kurduğuna dair hiçbir kanıt bulamayız; Mesih'in sözlerinde, Kilise mensuplarının eline, Kilise'nin dünyevi yüceltmesi için tüm mücadelelerinde ve stratejilerinde saldırgan ve savunmacı bir şekilde kullanılacak manevi bir silah verme niyeti olduğunu okuyamayız, tıpkı ruhani sorumluluğu altındaki insanları bastırmak ve düzleştirmek için kullanıldığı gibi. Gerçek Varlığın mucizesi
insanın bir tasarımıdır. Rahiplik ve gururdan doğan bir üründür.
Mesih'in bunda hiçbir rolü veya payı yoktur. İncillerin bizde yarattığı izlenim, Mesih'in tüm hizmeti boyunca dindeki rahiplik hatasıyla mücadele ettiği ve Kilise'nin O'nu kurucusu olarak iddia etmesi
Hristiyanlığın en büyük ironisidir.

Ancak zaman değişir. İsa'nın çarmıha gerilmesinin hikayesi gibi Mesih, uzayan yılların geçmesiyle geriledi ve Kilise tarihinde uzak bir gelenek haline geldi, insanların zihinlerinde inançlarını
çakacakları somut bir şey arzusu vardı; arzu, Mesih'i bir şekilde yaşayan erkekler ve kadınlarla tekrar temasa geçirmekti. Uzun, sessiz çağların boşluğu dayanılmaz hale geldi. Thomas'ın ürpertici şüphesi insanları yeniden rahatsız etti; yaralı Mesih'i görme ve dokunma özlemi güçlendi. İnsanların dini bağlılığını tatmin etmek için, sanat, Celile'de yürüyen ve Yahudilikte ölen İsa Mesih'i renkli resimlerle tasvir etmek için elinden geleni yaptı; ve Kilise Babaları
özleme derhal karşılık verdiler ve amaca cevap veren ve günün derin dini açlığını durdurmaya yardımcı olan hazır bir gizem buldular - insanların her genişleyen ihtiyacını karşılamak için genişletilebilecek bir gizem ve insanlar İsa Mesih'in sunaktaki ekmek ve şarapta bedensel olarak içlerinde yaşadığı doktrinini açgözlü bir inançla kabul ettiler. Bu unsurların, rahip tarafından takdis edildiğinde Mesih'in gerçek etine ve kanına dönüştüğünden emin oldular ve insanlar Mesih'i bu kadar yakınlaştıran
harika dönüşümü saygılı bir sevinçle alkışladılar ve kendilerine dayatılan kutsal yanılsamadan alabilecekleri kadar dini teselli buldular. Eski tanrılar yeni bir biçimde geri dönüyordu.

İnsanlar inançları hakkında gerçeği bilmiyorlardı ve bilmek istemiyorlardı. Kendileri için düşünmek için ne boş zamanları ne de beyinleri vardı. Kek pişirilir; afiyetle yenir. Masadaki aç adamlar yemeklerini analiz etmezler; yerler ve şükrederler. İnsanlar bilmiyorlardı ama insanlar hissediyorlardı. Kilise onların duygularını en uç noktaya kadar harekete geçirdi, sevinç ve üzüntü, umut ve korku, inanç ve sevginin yürek telleriyle oynadı, ta ki onların çalkantılı duyguları uyanana ve rahiplerin emirlerine göre körü körüne inanana kadar. Rab'bin
Akşam Yemeği'nin önemini ne daha fazla ne de daha az önemsiyoruz, sadece Mesih'in öğrencileri ve tüm zamanlar boyunca sıradan insanlar için ne ifade ettiğini önemsiyoruz. Öğrencilerin Üstat'la sofraya oturduklarında sahip oldukları kadim duyguya sahip olmaya çalışalım ve kilise amblemlerinden sıyrılıp, Akşam Yemeği'ne, Bayramın Kurucusu'nu örten ölümün gölgesiyle birlikte üst odada kurulan ilkel sadeliğiyle dokunalım. O, öğrencilerine ölümünden sonra böyle bir araya gelmelerini ve O'nu anmak için ekmek kırmalarını emretti. Yeni Ahit'teki anlatım doğruysa, bu Mesih'in anısınadır. Mesih, bu ciddi töreni, insan sevgisinin sonsuza dek yaşayan bir tanığı olarak atadı ve biz de buna karşılık olarak onu O'na olan ölümsüz sevgi ve bağlılığımızın yemini ediyoruz. Bu, çağların Sakramentidir. Amacı asla değişmez; gözlemlemekle asla eskimez. Rab'bin Sofrası, Kilise Katoliklerinin, Golgota'nın büyük Kurbanını anmak ve birbirleriyle ruhsal birlik ve kardeşçe birlik içinde iletişim kurmak için bir araya gelmeleri gereken yeryüzündeki hazırlanmış yerdir. Bu bir anma eylemidir ve bu nedenle insan icatları tarafından bozulmamış ve kirletilmemiş olarak bize kadar ulaşması gerekirdi, ancak Kilise kutsal şeyle oynamıştır. Mesih ekmeği ve şarabı putlaştırmamızı amaçlamamıştır. Bu, modern versiyonda tekrarlanan Tunç Yılan efsanesidir. İnsan deliliği çok az özgünlükle övünür. Günahlarını atalarından ödünç alır ve bunları çocukların çocuklarına yükler. Musa'nın insanları iyileştirmek için çölde bir direğe
kaldırdığı Tunç Yılan, Tanrı'nın ulusa olan kurtarıcı merhametinin bir simgesiydi. Ne yazık ki insanlar pirinç heykeli bir puta çevirdiler ve zamanla ona taptılar ve aynı şekilde kötülük de Rabbin gözünde öyle yaptı. Mesih Sakramenti putlaştırmamızı amaçlamamıştır; Mesih bize ekmeği ve şarabı yememizi ve içmemizi emretti, ona tapmamızı değil. Sakrament, Mesih'in kurbanının anısınadır: onun bir tekrarı değildir.

Birçok Kilise mensubuna göre, bir suçun kokusunu veren şey, ayinin sadeliğidir. İnsan kibri, Yüce Tanrı'ya olan bağlılığını tuzlamak ve onu Tanrı ve kendisi için hoş kılmak için gösterişi, ihtişamı ve duyguyu çok sever. Suriyeli Naaman, katıldığı dini bir görevi renklendirmek için tören ihtişamı talep eden tek kişi değildir. Şımartılmış ruhu, aşırı iltifatla beslenir ve bunu elde edemezse, son derece öfkelenir.

BILLING AND SONS, LTD., MATBAACILAR, GUILDFORD, İNGİLTERE.

* * * * * * * *

*İTALYA'DAKİ VİLLAMIZ*

*JOSEPH LUCAS TARAFINDAN*

_Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı. 25 tam sayfa
Resimli. Kumaş, 5s. net._

"Floransa'nın ve hatta tüm İtalya'nın cazibesiyle dolu... Bay Lucas, o ülkenin her İngiliz sevdalısını memnun edecek bir kitap
yazmış."--_The Guardian_.

"Bay Lucas'ın bize İtalyan halkı hakkında anlatacak çok şeyi var ve komşularının ve hizmetçilerinin
tanımlamaları onları çok canlı bir şekilde
önümüze getiriyor."--_The Outlook_.

"Yazarın İtalyan mobilyaları hakkında iyi bir bilgisi var ki bu İtalyanlar arasında bile nadirdir... Nadir 'cassoni' ve
Toskana büfeleri, çekmeceli dolaplar ('cassettoni') ve sandalyeler için yaptığı aramanın anlatımı
keyif verici; asil bir
'cassapanca' ve iki çok güzel masayı da içeren bulgularının fotoğrafları, kitabının en
ilginç
özellikleri arasındadır."--_The Athenaeum_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LURES OF LIFE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43303

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
