*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tarnished Silver (Kararmış gümüş)
Yazar: Mary Frances Outram
Yayın Tarihi: July 26, 2013 [EBook #43318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                            TARNISHED SILVER




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Tarnished Silver
Author: Mary Frances Outram
Release Date: July 26, 2013 [EBook #43318]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARNISHED SILVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




                           *Kararmış gümüş*


                                   İle

                          Mary Frances Outram

                               Yazar
                      "Bir kütük evinin hikayesi,"
                   "Kül Ağacının Gizemi", vb.



                     Resimli Stanley L. Wood



                                 LONDRA
                      Dini Tract Derneği
              Bouverie Caddesi ve 65 St. Paul's Churchyard
                                  1914




              "Rab'bin gözleri her yerde, _
                  _ kötülüğü ve iyiliği korumak. "




                               *İçerik*

Bölüm

Bay Field yasayı bırakıyor
II Yasak Meyve
III Yargıç Simmons
IV Timothy'nin üç arkadaşı
V Gece Bir Hırsız
VI O korkunç göz
Vii gizemli paketler
VIII Robin Hood'un İni
IX TRAMP
X Bir Yıldırım Flaşı
Hain kıyı xi
Xii ölüm ve gelgit
XIII Ölümün Kapısı Yakın
XIV Pin-Pricks ve Peletler
XV Ölümden Yaşıyor
Vicdan uğruna xvi
Xvii iyi kurulmuş korkular
XVIII Yargıç Simmons yine
XIX Vahiy
Xx İyi Umut




                           *Kararmış gümüş*



                              *Bölüm I*

                     *MR. Alan yasayı bırakıyor*


Seacoast yakınlarındaki büyük bir evin kahvaltı odasında Bay Thomas
Algernon tarlası düz bir haşlanmış yumurta yiyerek oturdu.

Böyle bir nadirliği tatmasından bu yana uzun zaman oldu ve
tam zevk alıyorum.

Yumurtaların kuruluşunda kıttı, ama nadiren
Masasına bu kadar basit bir formda yollarını buldular.  Earl
Bitişik mülkün sahibi Monfort, düzenli olarak haşlanmış bir yumurta yedi
Hayatının her sabahı-yılın üç altmış beşi ve
Saldırı yılında bir tane daha, bu yüzden övündü-ama Bay Thomas Algernon'a
Alan Bu, çılgınlık ve atık olurdu.

Bay Field'ın bir Fransız aşçısı vardı-maaşı çok aşan bir Fransız aşçısı
birçok çalışkan katip; Ve ne kullanmanın bu kadar pahalıydı
Ayrıntılı ve pahalı menüleri ortaya çıkarmak için hazine?  Yani
Sindiriminin zarar görmesi, ancak
masasının onuru, evin efendisi her gün güreşti
Sık sık yüksek sesli isimlerle yüklenen karmaşık yemekler
Gizlice ocak ve daha sağlıklı bir kalp kalbinde özlem
Ücret.

Oturduğu oda iyi bir oda, uzun pencereler açılıyor
ağır taş korkulukları olan geniş bir teras,
Güller kitleleri, sprey ve çiçek açan zarif lüks bir şekilde tırmandı.
Birinciden daha geniş ve daha büyük başka bir terasın ötesinde,
Yatak eşcinsel, en yeşil kadife çim alanında yer alan çok renkli çiçeklerle.
Bir ağaç kemeri, alt platformun daha sonraki tarafını sınırladı,
En üstteki dallar yanlara büküldü ve hakim rüzgarlar tarafından kesildi,
Uzakta Kuzey Denizi'nin düz mavi çizgisini gererken,
Şimdi sabah güneş ışığında dalgalanıyor ve parlıyor.

Bay Field yumurtasını bitirdi ve oyma meşesine görkemli bir şekilde eğildi
sandalye.

O, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, orta boy ve eğilimi ile
Zaten beceriksiz figürünü geliştirmeyen Stoutness.  Boynu
kısa ve kalınlıydı ve popüler olarak bilinenlerin birden fazla katmanı
Çift çene kare ve ağır çenelerinin altında gizlendi. Küçük gözler
Soluk sarımsı bir kahverengi, neredeyse tanımlanmış kaşların altından dışarı baktı,
Sinirle seğiren ve kaşlarını çattı, huzursuz ve huzursuz bir
akıl.  Bir ovma bıyığı ince sıkıştırılmış dudakları hafifçe sakladı,
sanki arıyormuş gibi derinlere kadar uzanan köşelerde
Kaşın zayıflığına karşı koymak için neredeyse acımasız sertlikleri.  BT
bencil ve gizli bir yüzdü ve şu anda çok
adil sahneye doğru döndüğü için kendi kendine tatmin olan
Kasa. "Julius," dedi, odanın diğer sakinlerine dönerek, "
Yaşınızın her delikanlısı, hayatta böyle bir beklentilerle başlar.  Bir Ev
Farncourt gibi ve tüm toprak sahiplerini satın almak için yeterli dolar gibi
hakkında!  Benim aşkım-İngiltere'deki birçok erkek bununla övünemez, söyleyebilirim
Sen!  Unutma, Julius; Ve başkalarının bunu unutmasına izin verme
herhangi biri."

"Bence Farncourt korkunç bir eski delik, baba ve ne faydası
Tek biti alamadığınızda tüm toprak sahiplerini satın alabileceğinizi söylemek
gerçekten istediğin zeminin, ancak çok fazla denediğiniz gibi, sadece
Timothy Green gibi fakir bir balıkçıya mı ait? "

Konuşmacı yaklaşık on yaşında küçük bir çocuktu.  O olabilir
hoşnutsuz olmasaydı iyi görünümlü bir çocuktu
Yüzünde ifade ve kötü huylu ağız ve çene.  Ondan
Konuşma, eğer ona bakmazsan, yaşının iki katı olabilirdi.

Thomas Field'ın bakımı, bakışlarını ötesine yönlendirirken karardı.
Teras sınırı, burada ağaçlar arasındaki boşlukta, beyaz badanalı
Yazlık görülebilir, açıkça arka plana karşı öne çıkabilir
deniz.

Bir boğa için kırmızı bir bez olarak, bu iddiasız bina sahibine
Farncourt.

"Bu saçma," diye bağırdı, daha önce birçok kez yaptığı gibi, "
Mezarda bir ayağı olan dilenci yaşlı bir adamın
bana açıkça meydan okuyabilir ve ona iyi para teklif ettiğimde benim görüşümü mahvedebilir
Aşağı, ramshackle Hovel'in değerinden on kat daha fazla, eğer sadece
Daha iyi bir eve temiz ve beni huzur içinde bırak. Ne zaman
Bu güzel yer benim, dürüstçe satın alındı ​​ve ödeniyor, neden olmasın
Pencerelerimi tam olarak görmeme izin verildi, böylece bakamıyorum
Her şeyi bozan bir lekeyi hiç görmeden dışarıda? "

"Orada yatağında kendi Farncourt yerine ölmeyi tercih ettiğini söylüyor," diye yanıtladı
çocuk.

"İnatçı Old Duffer," diye bağırdı babasını, "ama şüpheliyim ki
Düşündüğünden daha erken arzu.  Uçurumun oradan kopma şekli
bir uyarıdır ve iyi bir gece, değerli çatısının geldiğini bulabilir
başının üzerine yuvarlanıyor; ki bu iyi bir yol olacak
Benim için zorluk, ona fazla fayda sağlamasa bile! Ben olmayacağım
Farncourt kulesinden görebildiğim tüm toprakların ustası olana kadar dinlenin ve
UpStart'ların somunlamasını önleme hakkına sahip olmak
yer."

"Bayan Sheppard'ın evinde yaşamak için iki yeni insan var,"
Julius, "Bir bayan ve bir çocuk. Onu dün sahilde gördüm,
Ve oldukça neşeli görünüyordu.  Benimle oynamak için burada olmasını istiyorum
Bazen."

"Beni dinle Julius," dedi babası; "Yeterince alıyorsun
Kendi yolu olduğu gibi, ama çizgiyi bir yere çiziyorum.  Benden her şeyi sor
mantıklı ve alacaksın, ama kapılarıma getirilmesine izin verilecek
alamayacağım ve yapamayacağım herhangi bir şans riff-raff
izin vermiyor. "

"O bir riff-raff değil," diye cevapladı Julius somurtkan, "
Beyefendi, oldukça perişan kıyafetleri olsa bile ve gelmiyor
şans. John bir süre burada yaşayacağını söylüyor. "

"Size ne sıklıkla damatınızla dedikodu yapmamanızı söyledim," diye karşılık verdi Bay
Alan.  "Earl, kiracılarının lojmanlara izin vermesine izin vermeyi seçerse
Benim işim yok ve köyün sonunu gecekondu mahallelerine dönüştürebilir
Her şey için umursuyorum, ama bana ait olan kısım, kendim için saklıyorum ve
Kendi insanlarım.  Tüm hayatım boyunca dünyayı vurdum ve şimdi
yığınımı yaptı ve özel mülküme yerleşti, kimse gitmeyecek
Benim iznim olmadan üzerinde dolaşıyorum.  Buraya sessizce geldim ve
Yalnızlık ve kastediyorum, içerideki tüm kulaklara rağmen,
Yaratılış.  O Stranger Woman veya Oğlunun içeri girdiğini görürseniz
Gerekçesim, bana bildirin ve yakında onlara yerlerini öğreteceğim. "

"Neden onunla oynamamam gerektiğini anlamıyorum," diye tekrarladı Julius,
sandalyesini masadan geri itmek ve ayaklarını tekmelemek. "Sen
John ile konuşmama izin vermeyecek ve bahçıvan çocuklarını sevmiyorum; onlar
Korkunç kaba arkadaşlar ve istediğimi yapmayacak. "

"Paranın satın almasını isteyebileceğiniz her şeye sahipsin," diye cevapladı
Baba sertçe. "Sadece geçen ay sana o safkan midilli verdim
Kalbini takmışsın ve bana güzel bir kuruşa mal oldu, temin ederim
Siz, istersen bir başkasına hoş geldiniz olsa da, önemli olan her şey için
Ben.  Satın alınabilecek en iyi oyunlara ve kitaplara sahipsiniz,
Bir dükkanı stoklayın ve yine de memnun değilsiniz.  Var
Garajdaki motorlar ve göldeki tekneler, eldeki hizmetçilerle
Her teklifiniz, neden bildiğiniz mokasenlerden sonra özlem duymalısınız?
Hakkında hiçbir şey ve mülküm hakkında asmaya kimin yok olmasına sahip
açık arzuma karşı. "

"Kendi başıma oyun oynamak eğlenceli değil," diye homurdandı Julius.  "Şimdi o kadar yaşlı
Finney gitti, onu bana yardım etmem için bile almadım.  Bir çocuk istiyorum
Benimle aynı yaş, arsız olursa ve beni aramayacaksa yalayabilirim
İsimler, bahçıvanların oğulları gibi. "

"Bahçıvanın oğulları gibi size isimler deyin," diye tekrarladı Bay Field
inanılmaz bir şekilde.  "Hiç böyle bir şey duymadım. Benson
Gün çıkmadan önce bu konuda aklımın parçası ve eğer öğretemezse
Yavruları kendilerini davranmak için, başka bir duruma dikkat etmeli,
Hepsi bu. Eğer iyi umut benim yaptığında işler devam ederse
Geçmiş, dünya seni duyacak, Julius ve çok uzakta
zaman da. Halk sizinle konuşurken aşağı inmeli ve size davranmalı
uygun saygıyla.  Hiç zevk almadığım avantajlarınız vardı ve
Biraz güzel bir gün, eğer hata yapmazsam, kendinizi tepesinde bulacaksınız.
ağaç; Bu arada, delikanlıım, kendinizi çok ucuza fiyatlandırma, ama
Sadece en iyileriyle ayağa kalk.  Sırada yeni bir öğretmen var
Finney'in yerine-her ödülü gerçekleştiren genç bir adam
Kazanabilir ve buna göre suçlayabilir, bu yüzden senin kadar alsan iyi olur
Geldiğinde ondan çıkabilir ve bu perişan genç rascal ve
Bahçıvanın çocukları sahilde birlikte savaşmak için. "

Memnun bir hava ile, sanki son kelime söylenmiş gibi, Bay Field
sandalyesinden yükseldi ve Benson'u büyüklükle şarj etmek için dışarı çıktı
suçundan, yapımda hiçbir şey kaybetmeyen doğuştan bir görev.
Bu arada Julius, kahvaltı odasında kendine bırakıldı,
Pat, İrlandalı Terrier, Tavuk Rissols ile, O eğlenceye kadar
Pafdı ve onu kapılardan takip etmek için köpeğe ıslık çaldı.

Amaçsız olarak çocuk evin arkasına doğru dolaştı, burada bir sıra
Pedigreed sakinleri ile muhteşem tavşan kabaklarının
Birkaç kısa an için dikkat. Orada yapacak hiçbir şey yoktu
İsteklerine katılmak için özel olarak nişanlanan delikanlı onlara vermişti
Sabah yemeği ve her ipeksi yaratık zaten memnun kaldı
İhale lahanası yapraklarını nibbling onların için çok bolca sağlanan
öğün.  Burnunu telden geçirmeye davet ederek Pat'ı heyecanlandırmak
Neting, o çeyreğe tek ilgi ve köpek mantıklı bir şekilde
Cevap vermeyi reddetti, daha ileri gitmekten başka bir şey yoktu.

Yaklaşık yarım saat boyunca Julius büyüklerin temizliğini izledi
Altmış atlı güç arabası, bir dizi yürüterek kendini eğlendirerek
Motor boynuzunda şoförün dikkat dağınıklığı için sağır edici yuhlar,
sadece çok iyi öğrenmişti ki, sadece bir
Din'in uzaması.

Garajdan ahırlara bir sonraki hareket vardı ve sipariş
Yeni midilli eyalete verildi.

"Prensi bu engelleri tekrar ele alacağım," diye belirtti Julius
John güzel hayvanı duraklarından çıkardı.  "Gelsen iyi olur
onları benim için ayarlayacak alan. "

"Veteriner, Prens'in son kez nasıl çok zor olduğunu söyledi.
Efendim, ön ayaklarını biraz zorladığını görünce, "diye yanıtladı damat,
"Ve bana midilli tekrar atlamasını istemediğini söyledi
Sessiz bir yolculuk için iyi olmasına rağmen. "

"Atlayamayan bir midilli eğlencesi nedir?" diye bağırdı çocuğu
sabırsızlıkla.  "Yollar hakkında sanki bir
cenaze. Engelleri deneyemezsem hiç binmeyeceğim, bu yüzden alabilirsin
aptal canavar uzak. "

"Red Rover var efendim, başka bir at istiyorsan. Onu eyer edeceğim
Bir Jiffey ve o kadar hafif olmasa da, dörtnala nadiren bir dörtnala
Prens olarak çitlerde. "

Julius, en sevdiği Mount olan akıllı küçük koçanı izledi.
Yeni gelen olay yerine geldi ve yarısını takip etmeye meyilli hissettim
Dostça tavsiye.  Ama sonuçta, bir
dörtnala koşmak için özel bir yer olmadığında ve dörtnala koşacak kimse yok
John hariç, çok hızlı gittiyseniz kim somurtkan olmaya eğilimliydi?  Yani o
başını salladı.

"Red Rover'ı istemiyorum," dedi.  "Onlar çürümüş bir çok, hepsi.
Babamın bana bir dahaki sefere daha güçlü bir midilli vermesini sağlayacağım, bu zorlanmayacak
Bir tabure üzerinden atlayarak aptal eski bacakları. "

Sırtını istikrarlı avluya çevirerek yavaşça yolunu tuttu
Lane.

"Keşke yeni öğretmen burada olsaydı," dedi kendi kendine, "Old Finney bile
Kimseden daha iyi olurdu.  Sanırım Timothy Green'in kulübesine gideceğim
Ve uçurumun ne kadar uzaklaştığını görün. Babam olduğunu düşünüyor gibiydi
Oldukça hızlı gidiyor. Acaba bir gün ev gerçekten devrilecek mi
plaja. "

Zihninde kesin bir amaçla, Julius acele etti
Copse'den denize giden pist.  Ağaçlar gibi inceltildi
Uçuruma yaklaştı, kalanlara, göze çarpan gaunt ve
üzerlerine bu kadar şiddetli kırılan fırtınalar tarafından hava dövme
doğu.

Bir zemin yamasını çevreleyen kaba bir çit,
Bay Field'ın gazabını çok heyecanlandıran küçük alan.  Yazlık
Denizde, alçak kapısı güneye bakacak şekilde bırakın.  Hardy Çiçekler
Küçük arsa içinde çiçek açtı, ama Julius şaşkınlıkla
Bahçenin diğer tarafındaki duvar,
Son bu şekilde yürüdü.

Şeritten giriş yapan cılız kapıyı geçerek süründü
Dikkatli bir şekilde uçurumun kenarına ve gözetledi.




                              *Bölüm II*

                           *Yasak meyve*


Çok aşağıda, dalgalar tarafından henüz taşınmayan crag kalıntılarını
şimdi kıyı boyunca uykulu bir şekilde süründü.  Zararsız, nazik dalgalanmalar
O gün baktı, plajdaki çakıl taşlarına ninni bir ninni yarattı;
kış aylarında göründükleri öfkeli kisveden çok farklı
Geceler, güçlü tıslayan dalgalar uçurum gibi sıçradı
Aç diller, toprağın temellerini yalamak için çalışıyor.
Birçoğu çok büyük bir dilim zaten kapmış olsaydı.  Dönümden sonra dönüm
Adil mısır tarlası ve orman bir zamanlar okyanusun yuvarlandığı yerde durmuştu ve
Her yıl, verimli dünyanın taze kısımları,
düşmanın karşı konulmaz saldırısı.

Gözün ulaşabileceği kadar kuzey ve güney, Julius uzun izleyebilir
Geniş su genişliğine bakan uçurumun surları.  Uzakta a
Yalnız kilise kenara tünemişti, sadece terk edilmiş bir kabuk,
Büyük kısmı uzun süredir devam eden yıkık kule ve çatısız nefesi
denize düştü.  Müreffeh şehirde kalan tek kalıntı
Bir zamanlar geçmiş yıllarda duvarlarının etrafında kümelenmişti.

Julius bakışlarını uzak bir olasılıktan daha yakın olana çekerken
Ayaklarında, son fırtınanın mütevazı üzerindeki etkilerini fark etti.
komşunun mülkü.

Büyük bir alıç başı aşağı doğru asılı, kökleri pençeler gibi tutuyor
Çarpışan crag, kırık bahçe çit parçaları hala içinde kaldı
Uçurumun üst kısmı boyunca boşluklar üzerinde düzensiz festoonlar.
Tuğla ve tahtaların parçaları aşağıdaki kıyıya dağılmıştır,
Dalgaların el işlerini bitirmeleri için düzensiz karışıklıkta bekliyorum
ve onları gözden kaçırın.  Sadece bir veya iki ayak katı zemin kaldı
Konutun deniz ucu ile toprak kaymasının tepesi arasında. Zaten büyük çatlaklar yazlık duvarlarda kendilerini görüyordu,
altındaki toprağın kademeli çöküşünü gösterir.

"Acaba eski Timothy, her an bir yumru olduğunda evinde kalmaya cesaret ediyor
Dünyanın ayrılması olabilir, "dedi çocuk kendine." Ne kadar çok şey gitti?
En son burada olduğumdan beri!  Hatırlıyorum burada bir domuzcuk var
Bahar, ama sanırım kıyıdaki parçalar halinde yatıyor. Merak ediyorum
Domuz düştüğünde içinde olsaydı. "

Bu olası trajediye meditasyon yaparken evin kapısı açıldı
Ve iki kişi çıktı.  Julius onları bir kerede yabancı olarak tanıdı
hanımefendi ve daha önce tanıştığı ve uyarıldığı küçük oğlu
kaçınmak.  Geçene kadar barındıran bir çalının arkasına çömeldi
ile.

"Oldukça güzel bir yüzü var," diye mırıldandı "ve çocuk yarısı değil
KÖTÜ, tüm babalara rağmen onlara karşı söylüyor. "

Yalnız çocuğun özlemli gözlerle bakması şaşırtıcı değildi.
çift.  Diğerleri ve sakin tatlılıkta rahatlık bulmuştu
Madelaine Power'ın fuarında alışılmış ifade olarak duran
özellikler.  Eski Timothy'ye veda etmek için verandada döndüğünde,
Hanımeli, uzun boylu, zarif figürüne uygun bir çerçeve yaptı, kaplı
dulluk hikayesini anlatan basit siyah elbisede
dünya.

Julius, kapıya doğru yolda yürürken onu izledi, onu
Gözler anne-aşkla dolu,
Yanında kıvırcık başlı çocuk ve keskin bir kıskançlık çekimi
Kalbinden, arkasında ağrılı bir his bırakıyor.

"Mükemmel bir güzellik, anne!" Çocuk diyordu.  "Bence öyleydi
Timothy'nin bana vermesi için çok iyi. "

Julius, delikanlıların ceketinin altında bir şey taşıdığını fark etti,
dikkatlice göğsüne bastırıldı-hareket eden bir şey, gerekli olduğu için
Hem eller hem de kollar güvenli tutmak için.

"Bunun için küçük bir ev yapmalıyız, Robin," diye yanıtladı annesi.
"Korkarım ilk başta oldukça garip hissedecek, zavallı yaratık,
alışılmamış mahalleler. "

"Ne olduğunu merak ediyorum," diye solilokize Julius. "Bir köpek yavrusu ya da
Bir yavru kedi ya da bunun gibi aptalca bir şey.  Yapmanın faydası nedir
Böğürtlen kadar yaygın olduklarında böyle bir yaygara. "

Ama küçük, sıcak, tüylü demeti soymak için ona çok yakın tuttu
Meme, kelimelerin ötesinde değerli bir hazine anlamına geliyordu, sahip olduğu
aniden beklentilerini yükseltmişti. Şeride kadar aşağı
Meşgul dili hiç bitmedi.  Konaklama planından sonra plan yapmak
Yeni favorisi annesinin özenli kulağına döküldü.

Julius, açık zil sesi ölene kadar kıskançlıkla dinledi.
mesafe.  Artık duyamadığında, ondan ayağa kalktı
saklama yeri ve yavaşça ve hoşgörülü bir şekilde ev.

Ertesi sabah Robin ile bir kez daha tanıştığında erken oldu.

John'un iknalarına yol açan Red Rover Dağı'na küçümsendi,
Ve Heath üzerinde iyi bir dörtnala, yolun yanında geri döndükten sonra
denize.  Koruyan Lodge Gates'e geçmek üzereydi
Farncourt, Robin'in ona doğru geldiğini yakaladığında
Sedate rulman ve biraz sert hareketler olan eski gri midilli
olaysız bir zahmet ömrü ilan etti.

"Bu iyi eski bir inek var," dedi çifti, kaba bir şekilde
parkın girişine ulaştı.

Robin kızardı.  Gurur, güle güle dediğinde kalbini doldurmuştu
Bahçe kapısındaki anne ve o ve demircinin midilli dışarı çıkmıştı
tek başına büyük bilinmeyen.  Hiçbir erkek o değildi, nadiren zevk alıyordu ve
UNLEŞİK YOLDU-Güvenilir savaş atı üzerine zırhlı bir şövalye miydi?
Tiranlarla ve ejderhalarla savaşmak için hiç pacing yapmak
Doğru nedeni.  Ve şimdi-Şarj Cihazını bir İnek adlı duymak!  Oldu
Gücer, en azını söylemek için ve ruhu vesileyle yükseldi.

"Bana hakaret et, Caitiff!" Diye bağırdı, "Ya da güne gideceksin. Durun ve teslim! "

Bir boğmaca ile, Buffalo Bill'in Vahşi Batı'daki bir Hintlininki gibi
Kral Arthur'un masasının hatalı bir şövalyesinden, aniden çocuk
kırbaçını eski midilli kanatlarına uyguladı ve onu ağır bir şekilde zorladı
şarjı iletin.

Beklenmedik saldırıdan şaşkın, tüm Julius'un binicilik
Red Rover'ı sakinleştirmek ve ateşli küçük koçanın daldırılmasını sağlamak için.
Uzun zaman sessizce, onu içinde durma noktasına getirmeyi başardı
Kapılar ve bu güvenli bakış açısından düşmanla yüzleşmeye döndü.

"Buraya beceriksiz canavarla gelmesen iyi olur," dedi.
"Eğer yaparsan, kovuşturulacaksın. Bak, o tahtaya yazılmış."

"Bölgenin içine ayak basmamayı istiyorum," diye yanıtladı Robin.
"Kralın beni beklediği büyük savaşa gidiyorum,
güvenilir kılıcım. "

Bu garip adres biçimiyle şaşıran Julius sessizce izledi
Genç savaşçı zahmetli bir şekilde atını çevirdi ve
Yol boyunca ayık sırada.  Bir atış daha Parthian'a geldi.
Şövalyenin altındaki çocuğu açığa çıkararak yollarına gitti.

"Pony'ye inek demek çok iyi, ama el sıkışabilir ve
Bir kapı açın ve bunun senin yapabileceğinden daha fazla olduğunu umuyorum. "

Julius caddeyi yükselttikçe bir amaç sadece fikrini doldurdu.  Nasıl
Bu delikanlı tanıyabilir ve keyifli hakkında daha fazla bilgi edinebilir mi?
Tek başına zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

"Keşke Şövalyeler Olmakla birlikte oynayabilirsek, ne görkemli
Çayırda olabileceğimiz turnuvalar, "diye düşündü."
Red Rover'a çarpmaya geldiğinde neşeli ve cesur, tıpkı
Eğer gerçek bir savaşçı olsaydı. Acaba midilli sallamak için nasıl öğrettiğini merak ediyorum
eller. Keşke Prens de bunu yapmayı öğrenebilirdi.  Baba neden nefret ediyor
Burada kimse var mı?  Bunun adil olduğunu sanmıyorum.  Her neyse, deneyeceğim
Ve çocuğu tekrar görün, ne söyleyebilirse. "

Öğleden sonra güneş Julius olarak deniz manzarasında parlıyordu
Bahçeyi ayıran çitte küçük bir deliğe kadar sürdü
şerit.  Güzel bir resim bakarken gözüyle karşılaştı.  Değil
Stone'un ondan atışı küçük evi durdu,
Yeşil, uzun süren zengin kahverengi saz eğimi harika desenler haline geldi,
burada dolaşan sürüngenler koruma kolları döküyor gibiydi.  A
Tatlı kokulu çiçeklerin bolluğu her birinde dar sınırı doldurdu
Yolun tarafı, sahneye parlak bir ön plan yapıyor.

Yabancı bayan bir ağacın altında alçak bir sandalyede dikiş otururken
Onun quondam şövalyesiydi, Hammer ile çalışıyor ve modayı gördü
Eski kutulardan ve telden bir şey.

"Peter nerede?" Aniden haykırdı Robin, ayağa kalktı.

"Kim Peter?" Julius'u daha iyisini almaya çalışırken kendine fısıldadı
Grubun görünümü.

Kelimeler dudaklarından daha erken düşmemiş küçük kahverengi bir tavşan
Ayaklarındaki çitten çıktı ve hızla yola çıktı.
Hızlı düşünce, Pat the Terrier ağzında küçük yaratık vardı,
Julius'un bir süre sonra kurtardığı, titremesi ve dehşete düştüğü,
Ama görünüşe göre, belirsiz yakalaması için daha kötü.

"Sen ve köpeğinizin ne zaman geçmesi ne kadar iyi bir şey
Peter dışarı çıktı, "dedi Robin bahçeye girerken ona
kaçak teslim.

Julius'un kaldırdığı bazı vicdan nitelikleri vardı
kapının mandalını ve yasak zemine girdi, ama
Onları elinden gelenin en iyisini yap.  Babası onu görse bile, elbette o
Böyle ve basit bir eylemde bulunduğu için onu suçlamaz mıydı?  Çok
Bununla birlikte, bu konuda bir şey bileceği pek olası değil, çünkü
Köyün o ucuna neredeyse hiç gelmedi ve deniz manzaralı yazlık
Dövülmüş pist dışında.  Sadece bulmak için hiçbir zarar olmaz
Eğer çocuk sonuçta iyi bir adam olsaydı, çünkü olmasaydı
Başını tekrar onun hakkında rahatsız etmiyor. Görünüşe göre soruşturmaları tatmin edici oldu, çünkü bu sadece
Kendini isteksizce yırttığı daha fazla göremeyecek kadar karardı.
Asla geçen bir öğleden sonra geçirmeyi hatırlayamadı
hızlıca.  Her detayda mükemmel olan büyük patent tavşan kabuğu yok
Ona ikisinin olduğu bu kaba derme çatma kadar yarısı kadar sevinç verdi
Erkekler hafif olduğu sürece hevesle çalıştılar.

Taçlandırma anı geldi ve Peter resmi olarak
Yeni evine tanıtılan Julius, neredeyse onun kadar heyecanlıydı
Robin'in kendisi.  Uzun sürdü, izlemek çok büyüleyici oldu
eski paketleme davasının köşelerini keşfettiği için küçük mahkum ve
Böyle olan tel ağını koklamak için arka ayaklarının üzerinde durdu
dikkatlice sabitlenmiş, çok miktarda güçlü çekiçle ve
Çivilerin süper bolluğu.  Peter gittiğinde neredeyse zevkle dans etti
Dar kapıdan, sert ahşapta sonsuz emekle yapılmış,
Bu da içinde uyuyan daireye yol açtı. Ne kadar rahat olur
Bul, iki bayanın sahip olduğu güzel kuru bracken ile olduğu gibi
bitişik ahşaptan toplanmıştır.

"Yarın erken döneceğim," diye belirtti Robin'e uzun zamandır
Kendini güle güle diyebilirdi.  "Bence her şey doğru
Ama bunu yapmak için bir yere yapışabileceğimiz bir iki çivi olabilir
Hepsi oldukça güvenli ve sabahları daha iyi görebileceğiz. "

"Sanırım Robin şimdiye kadar tanıdığım en sıkıcı çocuk," dedi kendi kendine
eve gitti.  "Sık sık onu görmeye gideceğim, eğer ben onsuz yönetebilirsem
Baba öğreniyor.  Birlikte iyi zamanlar geçireceğiz ve kimse
daha akıllı olacak. "

"Çok iyi bir adam olduğuna inanamazdım"
Robin'in Julius ayrıldıktan sonra yorumu.  "Böyle görünüyordu
Benimle kapılarda konuştuğunda mutlak bir cad. "

"Zavallı küçük adam," diye yanıtladı Bayan Power, "
Davranmasına yardım et ve ben onun insanlarla tanışmaya alışık olmamasını bekliyorum.
Field böyle izole bir yaşam sürüyor. Biz ona karşı nazik olmalıyız
olabilmek."




                             *Bölüm III*

                            *Yargıç Simmons*


"Seni görmek için bir beyefendi, efendim," dedi Footman Bay'a yaklaşırken
Yalnız bir ziyaret kartı yerleştiren bir salver ile alan.

"Eh, ne? Ziyaretçi, dedin mi?" dedi efendisi.  "Onun adı ne,
Jenkins? "

"Orada yazılmış, efendim," diye yanıtladı Footman. "Yapmayacağını söyledi
Onu tanıyın, ama onu birkaç dakika görebilseydin çok mutlu olurdu
işletme."

"Yargıç Simmons," kartı alırken Bay Field'ı okuyun.  "
Amerika'dan geldiyse. "

"Öyleyse, efendim, aksanıyla gidebilirsen," diye yanıtladı Jenkins.

"Yankees'i sevmiyorum, ancak hayatımın çok fazla geçirmeme rağmen,"
Bay Field'ı nefesi altında mırıldandı.  "Bu adam ne isteyebilir, geliyor
Beni burada rahatsız mı ediyorsun? "Biraz daha yüksek sesle bir tonda ekledi.

"Bilmiyorum, efendim, sormaya gelmedim," diye yanıtladı Footman.

"Koruyucu olma, Jenkins," dedi Bay Field keskin bir şekilde arıyor.  O
hizmetkarlarının onunla dalga geçtikleri için sürekli korku içinde yaşadı
Sırt ve Jenkins'in tonu kuşkusuz kibardı.  "Tabii ki
Ziyaretçilerimi sorgulamak için yeriniz değil ve çok yakında bulacaksın
Eğer yaptıysan kendiniz sıcak suda. "

"Yargıç Simmons, bir beyefendinin eski alandan daha iyi bir örneğidir"
Footman'ın ziyaretçiyi kütüphaneye yönlendirirken sonucu,
"Ve ben onun görünüşüyle ​​bir iki şey biliyor.
Saklamak istediğim gölgeli bir şey varsa onunla karşı karşıya kalmayı seviyorum.
Gözleri senin içinden geçiyor gibi görünüyor, sanki senin çok sayabilirmiş gibi
kemikler. "

Kesinlikle el sıkışmak için odayı geçen uzun yedek figür
Bay Field ile tipik iyi yetiştirilmiş Amerikalılara iyi bir örnekti.
Temiz traşlı, sağlam bir çene ve hızlı, delici gözlerle bir tane verdi
bir zamanlar güçlü bir adam, uyanık ve gözlemci,
Mizah ağızın sertliğini temperleme. "Özür dilemeliyim," dedi, "sana bu şekilde izinsiz girdiğim için, ama
Seninle bir konuda konuşmama izin verirsen minnettar olacağım
oldukça acil iş. "

Bay Field onu bir sandalyeye götürdü ve memnun olacağını söyledi
bunu yapmak için ona yardım etmek.

"Şey," diye devam etti yabancı, "gerçek şu ki. Bir gençim var
Meksika'da arkadaş, reklamı aşmaya çok düşkün olan
kesinlikle riskli ve güvencesiz bir doğanın işletmeleri ve ben
Danışmanının ne olduğunu sorduğunda belirli bir sorumluluk hissediyorum
Bir şeyler hakkındaki fikrim.  O seçeneği olduğunu söyleyerek yeni yazdı
Söylentinin Gümüşün Bulunduğunu Söylediği Arazi Satın Alma
Ve bunun hakkında ne düşündüğümü bilmek istiyor.  Oldukça dışarıda
Beat, Bay Field, Madenlerinizin Kaliforniya'da olduğunu bildiğim gibi, bu yüzden hissettim
Senden nazik olmanı istersem koruyucularınıza izinsiz girmezdim
Birkaç soruyu riski ile ilgili dostça bir şekilde cevaplamak için yeterli
Konu üzerinde ne kadar bir otorite olduğunuzu bilerek böyle bir spekülasyon.
Lord Monfort ile kalıyorum ve bu kadar yakın yaşadığınızı duyuyorum, ben
milliyetimin olacağını umarak kendimi size duyurmaya cesaret etti
Belki de size hitap ederek, ülkemde çok uzun süredir yaşadığınızı görmek. "

Bay Field'ın ilk başta kesinlikle yasaklanan özellikleri,
Earl'ün sözünde rahatladı.  Kendini tutmasına rağmen uzak
İnsanlığın sıradan koşusu, bununla karıştırmak onun gizli tutkusuydu
büyük serveti dışında, asla umut edemediği toplum
giriş elde edin.  Onun konuşmanın konusu olduğunu bilmek
Lanthorne Abbey, hevesli ruhuna nektardı.

"Senin için elimden geleni yapmaktan memnuniyet duyarım," dedi Urbanely, "Eğer
Bana yerellik ve benzerleri hakkında bazı ayrıntılar verecek. "

Yaklaşık yarım saatlik konferansdan sonra yargıç Simmons gitti.

"Öğle yemeğine kalacaksın, değil mi?" Bay Field'ı çağırdı.  "Devam ediyor
Saat birine doğru, ve eğer istersen sizi karşılamaktan memnuniyet duyarım
Sadece kendim ve benim küçük oğlumdan memnun olun. "

"Sadece bir kez senin yoluna gittim," diye belirtti Yargıç Simmons
masada oturdu "ve bu birkaç yıl önceydi, bunu yapmadan önce
Dünyanın köşesi bir ev kelimesi. Herkes iyi umudu bilir
Gümüş madeni ve görünüşte tükenmez kaynakları, ama keşke yapabilseydim
Kendi aklımda daha iyi bul.  Ben onu sığdıramıyorum
Yer hakkında hatırladığım şey.  Adında güzel bir genç adamla gittim
O zamanlar o kısımlarda araştırma yapan Barker ve bir
bir yerde iddia edin. Ben ona vahşi keçi gully dediğini hatırlıyorum.
O zamandan beri onu gördüm ve bir daha orada olmadım,
Ama onu zenginleştirmediğinden hoşlanıyorum ya da duymalıydık
Şimdiye kadar. "

"Bana tamamen köpeklere gittiği söylendi ve sonunda boğuldu
Büyük nehirlerden birini geçerken, "diye yanıtladı Bay Field." Kesinlikle
duyduğum sürece ve onun adından hiçbir şey yapmadı ve
verdi öldü. "

"Bu konuda bir tuhaflık o zaman bana çok şey çarptı."
yargıç.  "Bir tarafta sınırlayan yüksek bir uçurum vardı
tam karşısında büyük turuncu çizgi, sanki bir
fırçalamak.  Sanırım biraz jeolojik ucube. "

"Neden, ne kadar komik!" sessizce oturan Julius diye bağırdı
konuşmayı dinlemek.  "Bu iyi umut uçurum gibi.
Tam olarak muazzam bir dev sarı tenceresini atmış gibi görünüyor
kayada boya. "

"Garip," dedi yargıç, Bay Field'a bakarak, "orada duydum
Bütün ülkede olduğu gibi başka bir oluşum değildi. "

"Ne saçmalık!" Bay Field'ı tesadüfen boşaldı.  "Her şeyi keşfettim
Bölgenin bir kısmı kilometrelerce tur ve her santimini iyi bilin,
Ve sana benzer olan yarım düzine vadi gösterebilirim
Kaya, herhangi biri vahşi keçi gully olabilir. "

"Olduğunu sanmıyorum, baba," Julius'ta chimed, "diye sordum eski
Tüm hayatı boyunca orada yaşayan tuzakçı Joe ve bana sadece söyledi
Yargıç Simmons ile aynı.  Bunun 'benzersiz' olduğunu söyledi ve ne zaman hatırlıyorum
Sana ne olduğunu sordum, bunun başka bir şey olmadığını söyledin
dünyada. "

"Benimle bu şekilde çelişirsen Julius, sadece odadan ayrılabilirsin,"
dedi babası kızgın bir tonda.  "Masamda yalan söylemeyeceğim,
kendi oğlum tarafından bile.  Beni duyuyor musun Julius? Seninle OLDU
Anında, yoksa sana yakında unutmayacağın bir atma vereceğim. "

"Bu oldukça doğru, baba," diye açıkladı çocuğu.  "Biliyorsun
sık sık bana kimsenin iyi umut benimkine eşit olamayacağını söyledi
daha uçurumundaki sarı sıçrama ile eşleşebileceklerinden. "

Kulaklardaki bir kutu Bay Field'ın tek cevabıydı, çünkü delikanlıyı kavradı.
kol ve onu kapıdan çıkardı.

"Üzgünüm efendim," dedi masaya döndüğünde, "ama ben
Oğlumun korkunç bir fakülte geliştirdiğini söylemekten utanıyorum
En kasıtlı gerçekler ve onu kontrol etmek için elimden geleni yapmalıyım.  O
Gölge olmadan hikayeleri icat etmek için mükemmel bir zevk alıyor gibi görünüyor
Vakıf ve her ne pahasına olursa olsun onlara yapışırken. "

"Çocuğun versiyonunun doğru olduğuna inanıyorum," dedi Yargıç Simmons
Kendisi Lanthorne Manastırı'na geri dönerken.  "Field neden böyle olmalı
Portakal çizgilerinin çok sıradan olduğunu göstermek için endişeli
şeyler?"

Aniden oturdu ve düşük bir ünlem verdi.

"Ya bana iyi umut benimsemem
Vahşi Keçi Gully ile aynı mı?  Bu biraz açılan bir soru
İlginç cevaplar.  Sanırım geri döndüğümde bazı sorular yapacağım
yine Kaliforniya'ya. "




                              *Bölüm IV*

                       *Timothy'nin üç arkadaşı*


Madelaine Power, kıyı boyunca dalgaları izlerken boşaldı.
yuvarlandı, beyaz tepeleri uzun bir ardıllıkta kıvrılıyor
tüylü çizgiler, kükreme ve bir tıslama ile üzerine fırladılar
plaj, kendilerini büyük köpük hayranları gibi yayıyor
shingle.

Figür yok ama kendi dar başlık şeridinde kendi görülecekti.
Uçurumun ayağı ile gelenler arasında sarı bir şerit gibi koştu
gelgit.  Hiçbir ses duyulmayacak, monoton müziğin
kırıcılar ve ara sıra vahşi bir çığlık yukarıda daire içine alınmış
başı.

Madelaine, gözü ıssız yolu takip ederken biraz titredi.

"Gerald ve ben bu aydan beri sadece on bir yıl önce bunu çok
Kıyı, "dedi." Sadece on bir yıl, ama yine de ne gibi görünüyor!
Gerçekten benim için üzücü ve yalnız bir yol oldu.  Olmuştur
Ağır yürüyüş ve çoğu rüzgara karşı! "

Bir an için bir deniz anının olduğu kıyı şeridine bakarken durdu
Yavaş seyahat, okyanus ve burun uzak manzarasını lekeliyor.

"Tıpkı sıkıntılarım güneşimi patlatmış gibi," diye düşündü kendi kendine,
Zihninin geçmişin karanlık günlerinde kalmasına izin verirken.

Ruhunun zaman zaman başarısız olması garip değildi, çünkü yol vardı
Gerçekten de genç ayakları için zahmetliydi.

Mücadele eden bir ülke doktorunun tek çocuğu ve bir yetim bıraktı
On yedi yaş, erken varoluş için zor bir mücadele vermişti,
Komşu kasabada öğreterek yetersiz bir geçim kazanımı.  BT
Kız yakışıklı gençlerin tanıdığını sağladı mıydı
Dostluğu yalnız çok büyük bir fark yaratan sörveyör.
Küçük bir mucize, ondan karısı olmasını istediğinde, yapması gerektiğini
Yeni ve görkemli bir dönem aniden şafak gibi hissediyorum.  Ne olursa olsun
Evi bundan böyle bilinmeyen Batı'da olacaktı. Kalbin sevgisi
Güçlü ve cömert doğası ona tamamen verilmişti
memnuniyetle dünyanın uçlarını takip ederdi.

Yüksek umutla genç çift servetlerini denemek için ileri gitmişti
Yeni dünyada ve birkaç ay boyunca işler yeterince neşeyle
onlara. Sonra spekülasyonlar ve beraberindeki başarısızlık geldi ve Madelaine
Hala sevdiği adamın zayıf tarafını çok iyi öğrendim, ama
asil ve cesur bir karakterin zavallı sürekli hassasiyeti ile
kendisinden daha.

Oğullarının doğumundan sonra Gerald bir süre daha büyük sergiledi
Konumunu iyileştirmeye, yolculuğa çıkma konusunda enerji ve azim
genellikle iş arayışında uzun mesafeler.  Bunlardan biri sırasındaydı
Madelaine'nin neredeyse kalbini kıran mektubu aldığı yokluklar
ve kestane saçlarını gri ile serpti.

Kocasının aniden soğuk el tarafından nasıl vurulduğunu söyledi
Ülkenin vahşi bir bölümünde seyahat ederken ölümün, bedeni
izsiz ormanın derinliklerinde dinlenmek için döşenmiştir. Saati ve zinciri
ve bitmemiş bir günlük,
beraberindeki paket ve genç dul, en iyi şekilde fark etmeye bırakıldı
O ve onun içinde ıssız ve parasız pozisyon olabilir
Bebek şimdi yerleştirildi.

Ne o ne de Gerald'ın itiraz edebileceği herhangi bir akrabası yoktu ve
Bir eksantrik tarafından sıkıntısında ona verilen yardım için olmasaydı
ve hayırsever komşu gerçekten yoksul olurdu.  Dokunaklı
İhlis çifti, bu yaşlı münzevi davet edildi
Mütevazı konutunu paylaşmak için ve yaklaşık üç ay öldüğünde
Daha sonra, Madelaine şaşkınlığını buldu,
Kendisi ve oğlu için küçük mülkü.  Bir yalnız şart o
ve sadık Madelaine'nin gözlerinde zor bir tane.  Sadece
Adını benimseyerek o ve çocuk bıraktığı mirası iddia edebilir mi?
Çok fazla kalp arayışından sonra, nihayet düşüncesi
Çocuğuna tahakkuk edecek olan fayda,
ölü kocasının kutsal ismini bir kenara bırakırken ve
Madelaine Power Bebeğiyle İngiltere için yelken açtı ve yerleşti
yeni evlerinde.

Daktilo ve ince iğne işi ile küçük gelire yardım etmek,
Oldukça rahat bir yaşam sağlamak için şimdiye kadar yönetildi; Ama şu anda
Robin'in eğitimini düşünmek biraz kalbine ağırdı.
Doktor ya da sörveyör olmak çocuğun zirvesiydi
hırs, ama ona böyle bir kariyer için ihtiyaç duyduğu eğitimi nasıl verilir
henüz çözmediği bir sorundu.

Aklının geleceğe tekrar dolaşmasına izin verirken, aşağıya bakma şansı verdi
Bir dalganın arkadaşlarından daha yüksek olduğu sahilde neredeyse
durduğu yere.  Orada ayakları küçük bir balık yatıyordu
Kum üzerinde boşuna mücadele etmek, çaresiz bir waif, yüksek ve kuru bıraktı
Deniz geri çekilme.

"Sen zavallı küçük bir şey," diye bağırdı, eğilirken ve onu kaldırarak
Yavaşça, sabit bir elle ötesindeki derin suya attı.  "BEN
Seni kendi başınıza ölmenize bırakamadım. Düşünmek Ne Kadar Garip
bu ıssız kıyıların tüm kilometrelerinde yıkanmış olmalısın
Sadece ayaklarımda.  Acaba Tanrı biliyor mu?  Evet, elbette yaptı, çünkü
Bize Rab'bin gözlerinin her yerde olduğu söylendi.  Eğer o
Ağladıklarında genç kuzgunları duyar ve bir serçe düşerse fark eder,
Kesinlikle insan yaratıklarının en alçakgönüllülüğünün ihtiyacı olduğunu bilir. "

Döndü ve kıyıdan geri yürüdü, şimdi bir parıltı ile aydınlatıldı
Sunshine, deniz mist temizlenirken.  Dalgalar yeni bir şarkı söylüyor gibiydi
Melodisi onu içine sokan geçerken kaçın
adımlar ve gözlerine bir ışık;

    "Daha ne kadar .... ne kadar
    Seni giydirecek mi
    O, sen küçük bir inanç mı? "


"Ben de yukarı çıkıp Timothy'ye bir ziyaret ödeyebilirim," diye düşündü,
tepeye erişim sağlayan kaba merdiven benzeri bir merdivene ulaştı
Aşağıdaki plajdan uçurum.  Yaşlı balıkçı duvarı
Yazlık neredeyse crag kenarı ile bir çizgi üzerinde görülebilir.

"Orada yaşamak ne kadar korkunç olmalı," diye bağırdı bakarken. "Birkaç dakika boyunca onu ziyarete gitmeyi bile sevmiyorum ve
Böyle bir yerde uyumaya çalışmayı düşün! "

Kapıyı çaldı ve küçük mutfağa girdi,
Neyse ki denizden en uzak olan evin ucunda.

Ağır ahşap kirişler ve badanalı duvarlar ile düşük bir odaydı.  .
Yaşlı Adam, yüksek sırtlı sandalyesinde açık şömine tarafından oturuyordu,
Dirseğinde bir meşe masa dururken borusunu sakince sigara içerken
kahverengi deri bağlamasında iyi giyilen bir İncil ve bir çift
Boynuz gözlükleri.

Birkaç kelime selamından sonra, Bayan Power'ın düşünceleri doğal olarak
tehlikeli konutun sakinini tehdit eden tehlike.

"Korkmuyorsun merak ediyorum, Timothy, burada tek başıma kalmaktan.
Her gece dalgalar uçurumun başka bir parçasını kırabilir ve
ev gidebilir. "

Timothy yavaşça borusunu ağzından çıkardı ve dikkatlice koydu
masa; Sonra her iki solmuş elini dizlerinin üzerine koyarak eğildi
ileri ve başını hafifçe salladı, nazik gözlerini sabit tutarken
ziyaretçisinin karşısında.

"Doksan dört yaşında oluyorum, bir sonraki bayan günü,"
Tutulma Sesi, "Ve birçok iyi bir arkadaşın öldüğünü gördüm. Yaşlı karısı
O gitti ve Tanrı'nın boğmaca ile aldığı iki küçük
Babes dışında öksürük.  Kardeşlerimin hepsi gitti ve üçüm
kız kardeşler ve hayatın yolculuğunda başladığım güzel yoldaşlar.  Biz
Birlikte gemilerde denize gitti ve dışarıdaki bir kişi değil
Şimdi, eski değersiz benliğim hariç.  Hepsi gitti, hepsi benim
İyi gerçek arkadaşlar, hepsi üçten gitti.  Ve onlar üç, bence onları düşünüyorum
Gündüz ve gece onları hayal ediyorum, sadece üçü kaldı.
Sanki size isimlerini söylediğimde gülümseyeceksin. Haklılar
Benim gibi yaşlı bir adam için bile garip arkadaşlar. "

"Bana kim olduklarını söyle?" Timothy için ziyaretçisi dedi
Konuşma ve yangına devam ediyordu.

Bir an tereddüt etti.

"Şey," dedi uzun süre, "sana söyleyeceğim.
Bir diğeri gelgit olabilir, ama üçüncüsü en iyisidir. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Madelaine, çünkü yaşlı adam durdu, sanki
Düşünceleri yeniden geçmiş günlere geri dönmüştü.  "Nasılsın
Onlara arkadaşlarını sayın? "

"Bu küçük ev, babamın önümde idi," diye devam etti Timothy,
Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ve başka bir yerde hiç yaşamadım insan ve oğlan
Ben küçük bir delikanlıken, aramızda iki ince alan vardı ve
Uçurum.  Gelgiti izlemek için her zaman bir kenara koşuyordum
Adil, sürünerek ve sonra geri çekildiğini görmek için beni şaşırttı, gün
Günümüzde, canlı nefes alan bazı güçlü yaşayan şeyler gibi
kalp. Ve biraz büyüdüğümde, deniz orada bir balıkçı yaptı.
Yaz ve kış bana günlük ekmeğimi verdi; Henüz beni hiç başarısızlığa uğratmadı.
Deniz hayatın bir ucundan bana nadir bir iyi arkadaş oldu
T'other; Nadir iyi bir arkadaş oldu. Şimdi bana geri dönmeyecek
alışkanlık.  Benim üzerimde oynamak için ortalama bir numara olabilir, eğer alsaydı
Dört ve doksan yıllık iyilikten sonra ayaklarımın altından eski bir yer
Dostluk!  Gelgitten korkmuyorum. "

Bayan Power ne söyleyeceğini bilmiyordu.  Yine de hiçbir tartışma dudaklarına yükselmedi
Boşa atmayı özlemişti.

"Şey, Timothy," dedi sonunda, "Ben de olduğumu söyleyemem
gelgit yolları ile tanıştığınız gibi, ama diğeri
çok emin olduğunuz arkadaşlar, sık sık bahsetmiştim
büyük düşman. "

Timothy'nin yüzü, bir elini kaldırırken muzaffer bir gülümsemeyle aydınlandı ve
yukarı doğru işaret etti.

"Peki neden?-Sanırım anlamıyorlar.
Bir zamanlar kendim, ama şimdi daha net görüyorum.  Tide iyi bir arkadaş, ama
Ölüm daha iyi. "

"Bunu nasıl öğrendin, Timothy?" Bayan Power'ı sorguladı.

"Uzun bir yıl önceydi," diye cevap verdi. "Eski din adamları
kız kardeşi Bayan Alice, o iyi biriydi, öyleydi ve bize sahip olurdu
Young, kış aylarında bizi öğrenmek için büyük evde başlar.
Geceler geldi ve deniz balıkçılığı için çok sertti.  O idi
Her zaman kitap öğrenimi için Bayan Alice idi.

"Gitme ve hayatını boşa harcama, delikanlı," derdi, "
fakir vücudu beslemek için yeterli; 'Bunun yerine, ruh için bir şeyler yap
fazla.'

"Öldü ve gömülü o zaman bu kadar uzun zamandır, ama geri dönüyor
Bana göre, öyle, gözlerim henüz orada oturduğunu görüyorlar.
Onu ölmeden bir hafta önce gördüğüm kadarıyla aynı.  Benim için gönderdi, o
Bana gittiğini söylemek için eski akademisyenlerinden biri olduğumu gördü
ev ve teklif etmek için cennet için daha fazla düşünce al. O her zaman bir
Harika nazik öğretmen, Bayan Alice'di ve Fair Fuarı
Tanrı ve Altın Şehirden bahsetti.

"O akşam ateşin yanında oturuyordu ve hemen arkada
O büyük bir pikterdi. Eh-bu pikter beni tamamen karıştırdı; BT
Aklımda sıkışmıştı, öyle, şimdi benden önce var,
Pikestaff. "

"Nasıldı?" diye sordu Bayan Power.

"Eski bir adam vardı-benim olabileceğim gibi," diye cevapladı Timothy, "ve o
Büyük kol sandalyesinde oturuyordu-bu 'un ve onun İncil olabilir
onun yanında ve masadaki vittles-sadece burada olduğu gibi.  O yaptı
O kadar harika görünüyor, o zavallı adam ve o dinleniyordu
Büyük sandalyede rahat.  Gözleri kapalı ve başı
Geriye yaslanıyordu ve çok sessiz ve barışçıl benzeri uyuyordu.  Ancak
O odada onun yanındaki ne olduğunu asla tahmin edemezsin. Hayır, asla
tahmin etmek."

"Bana söylemeyi tercih ederim," dedi Madelaine, "İyi değilim
Tahmin etme. "

"Şey," Devam Timothy, "masanın yanında büyük bir büyüktü
İskelet, uzun akan kıyafetler giymiş ve yüzü doğru görünüyordu
Nazik ve nazik, yaptı ve elleri gerildi,
Çan kulesinde yaşlı adamın kafasının üzerine asılan büyük bir çan ipi.
Güneş sadece batıyordu, onu küçük pencereden görebiliyordun
pikter arkası. Alice'i özledim diyor, 'Eski adam ince olacak
Uyandığında ve hayaleti gördüğünde korktu. '  'Hayır,' dedi, '
Aşağıda burada yazıyor ve bu oldukça farklı bir şey ifade ediyor.  Adı
Bu resim "arkadaş olarak ölüm".  Bu, aramaya geldiği anlamına gelir
Zavallı adam tüm isteğinden ve tüm yorgunluğundan uzak ve ona söylemek
Güzel şehre ve Tanrı'nın ışığına çıkma zamanı. '  O hayır
Düşman-Yaşlı bir adamın sahip olması için doğru iyi bir arkadaş. "

"Yani onun senin için gelmesini bekliyorsun, Timothy," dedi Madelaine
nazikçe.

"Evet, sadece burada arkadaşım için bekliyorum", sessiz bir cevaptı.  "O
Şimdi uzun sürmeyecek ve aşağıdaki diğer arkadaş, orada olacağını biliyorum
Duvarları indirmeden önce altın konaklarına kadar bekle
Burada benim küçük evim. Oldukça sabırlı bekliyorum ve korkmuyorum.
Bekliyoruz, hepimiz, arkadaşlarım ve ben, çünkü hepimiz eldeyiz
onun en güçlü olandan daha güçlü, o en iyi arkadaşı
Tümü.  Ona güvenmek güvende oluyorum, çünkü sonunu biliyor
Başlangıç ​​ve zamanlar ve mevsimler yalnız. "

Yaşlı adam, konuşurken balıkçısının şapkasını çıkardı ve onu kapattı
Dua gibi gözler. Bayan Power onu rahatsız etmekten hoşlanmadı, ama
Sessizce kulübeden ayrıldı.

Güneşli manzara, eve yürürken ona bulanık görünüyor
uçurumun kenarı.

"Bir ders aldım," dedi kendi kendine.  "Rab onları biliyor
onun.  Elbette kendimizi elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz
Arkadaş. "




                              *Bölüm V*

                         *Gece bir hırsız*


Sıcak bir Ağustos akşamıydı ve Sea View Cottage'ın pencereleri
Dönüşle yükselen hafif esintiye izin vermek için geniş açıldı
gelgit.  Lamba, küçük oturma odasında yandı ve
Yumuşak parıltı Bayan Power'ı oturdu, başı işinin üzerinde büküldü.

Aniden yukarı baktı. "Bu meraklı gürültü neydi?" diye bağırdı. "Birisi gibi geliyordu
bahçedeydi.  Keşke yaşlı Bayan Sheppard bir köpek tutmasını diliyorum.
Yüksek yoldan uzakta olmak güvenli değil ve o çok sağır. "

O yükseldi ve pencereye gitti, boşluğa bakarak karanlığa baktı,
Hiçbir şeyin görüldüğü yerde, ağaçların loş ana hatlarını tembel bir şekilde kurtar
Şubelerini yıldız ışığı gökyüzüne karşı sallayarak.

"Robin'in tekrar uykusunda yürüdüğünü merak ediyorum," dedi.  "Hasta
Işığı al ve iyi olup olmadığını görün. "

Gitmeye döndü, ama lambayı kaldırmadan önce saate baktı
ki bu da masanın üzerinde yatıyordu.

"Yarım Past On!" Anahtarını alıp yaraladığında belirtti.
"Bu uykulu içi boş için geç saatler, ama sanırım biraz devam edeceğim
Yatmadan önce nakışımla daha uzun. "

Saatin yerini alarak ışıkla kayboldu.
Kapı kapandığında, bir adamın yüzü pencereye gizlice baktı,
Ve bir sonraki an, uzun bir paltoda kaba bir figür sürdü
Odaya gözlemlenmemiş.

"Bayanlar mücevherlerini fakir bir adamın bu kadar cazip bırakmamalı
yol, "mırıldandı."
Geri döndüklerinde mi gitti?  Onları öne sarkmak için onlara hizmet ediyor
Bir adamın burnu! "

Masaya dikkatli bir şekilde yol açtı ve elleriyle dolaştı
Ne istediğini bulana kadar.  "Altın!" O boşaldı, "Eminim
hissi ile ve bir gent de büyüklüğünde; konuşmamak
Kendi başına güzel bir miktar getirecek iyi kalın bir zincir. "

Ganimetlerini ceketinin cebine kaydırdı ve düşünerek durdu
bir an için.

"Nab yapabileceğim başka bir şey yok mu?" dedi kendi kendine.  "Gümüş
Kaşıklar genellikle ülke lojmanlarında bulunmaz, bu yüzden görünmüyor
Beklentide, ama sanırım bir misyoner kutusunu gördüm.
Çok fazla olmadığını gören, sorgulamaya değer olabilecek şömine
başka bir çanta.

"Ha! Oldukça ağır!" O, kutunun eli olduğunu ekledi.  "İle
Misyonere saygısızlık yok, onu elden çıkarmak zorunda kalacağım
çok fazla servet.  Pennies, şüphesiz, çoğunlukla, ama masal söylemiyorlar,
Ve bir içki için kullanışlı. "

Kutuyu diğer cebine koyma eyleminde olduğu gibi,
Işığın yine kapıya yaklaştığının dehşeti.

"Bu konuda çekici yüzümü göstermemek için özel nedenlerim var
Mahalle, bayan, "nefesi altında devam etti"
Bu akşam tanıdıklarınızı elde etmenin zevkini reddedeceğim ve
Bu arada geri dön. "

Aceleyle pencereye gitti ve alma eylemindeydi
Dışarı, lambanın ışığı bahçenin üzerinden parladığında
sundurma.

Madelaine, küçük oğlunu küçük odada hızlı bir şekilde uyurken bulmuştu
Kendi başına açıldı ve annesi kaygısı giderildi, düşünceleri
tekrar dış tehlikelere döndü.

"Salon penceresini kapatacağım," dedi, "geç kaldıkça, sadece
Biri hakkında bir şey olabilirse. "

Deneyime göre, bunu verimli bir şekilde yapmak için
kanatı dışarıdan yukarı itmek için gereklidir, böylece lambayı üzerine yerleştirir
sundurma koltuğu, ön tarafın önderlik ettiği yol boyunca birkaç adım yürüdü
ve bir patlama ile kanatlı susmaya devam etti.  .
Stranger'ın ellerini eşiğinden çekme ve başlamak için zamanları vardı.
Odanın karanlığına geri dönün.

"Oraya bak!" Kendi başına düştü, "Benden ayrılmak istemiyorum
Aldığım şey karşılığında parmaklarımdan birinin ipucu.  Şimdi "o
"Soru-bu delikten nasıl çıkmalıyım? Bilgim
Geçmişteki yaşlı annenin Sheppard'ın kazmalarının bana iyi hizmet etmesi gerekiyor
Gece öne çıkın.  Sadece karanlık pasaja kaymayı başarabilirsem
Mutfağa götürür, biliyorum ki
merdivenler, bir çocukken pusuda kaldığım ve
bir tutamda tekrar sıkabilir. "

Tabii ki, Madelaine eve tekrar girmeden ve
Lambası ile oturma odası, davetsiz misafir sığınakları kazanmıştı,
ve girinti içinde görünmeyen çömelmişti.  Burada kaldı
Son sesler evde ölene kadar sıkışık ve sessiz,
Ve huzursuz gözlemci kendini dinlenmek için bırakmıştı.  O zamana kadar değil
sığınağından sürünüyor ve mutfağa doğru yol alıyor
ki bu yerle samimi olarak yürüdü.

"Anne Sheppard'ın genellikle yandaki odada bir çalkalama vardı" diye
Yalnız. "Eskiden olduğu kadar sağırsa, çok fazla korku yok
masada bir hornpipe dans etsem bile onu rahatsız etmek.  Her neyse,
Hiç şüphe yok ki, iyi bir uyuyan, yaptığı gürültüye bakarak
üzerinde.  Birinden daha çok teneke ıslık ve davul konseri gibi geliyor
Yaşlı kadın horlama! "

Hırsız, yarı açık kapıda ve gelen ışığa baktı
Mutfaktaki hala titreyen ateşten mütevazı yaptı
Bayan Sheppard'ın yattığı kanepe.

"İstifini yastığının altında tutup tutmadığını merak et," diye devam etti.  "Onlar
Diyelim ki bu ciltler genellikle yapar.  Her neyse bir aramaya değer ve ben
Bu sefer biraz iyi bir servet umuyoruz. "

Yatağa çıktı ve elini yavaşça desteklemenin altına sokdu,
yakın oturan gece içkisi ve temiz olan yaşlı kafayı yeniden düzenledi
gri saç.

"Orada hiçbir şey!" dedi.  "Belki de yatağın altında. Sahip olacağım
Bir dene, sonra gideceğim. "

O anda aniden olay yerine bir flaş ışığı dönmüş olsaydı,
o zaman dinlenen zaferin kötü görünümünü açıklardı
adamın yüzünde.  Sardonic bir sırıtma ile kolunu geri çekti, kavradı
Elinde deri bir çanta, düğümlü ip ile sıkıca bağlandı.
Mutfağa dönerek sessizce arka kapıdan dışarı çıktı,
Ekmek ve jambonun iyi dilimleri üzerine kraliyet olarak şölen yaptıktan sonra
eski Dame's'de kullanımına çok hazır buldu
büfe.

"Şimdi, benden önce bu kadar zekice yakaladığım bu iki güzel şişman ördek nerede
Öne mi gitti? "Dedi." Onlardan biri neredeyse beni verdi
Boynu etrafına doğru çektiğimde.  Bazılarının emin olacağını düşündüm
Ayrılık quack'i duy.  Onlarla ve yağma geri kalanıyla birlikte olacağım
Westmarket'e, güneş doğmadan önce ve birkaç kez kendimi eğlendirin
Günler, yaşlı adama saygılarımı ödemek için buraya geri dönmeden önce.  Hiç kimse
Beni geceye gördüm ve eğer iyi bir masum harika oğlu gibi gelirsem
Haftanın zamanı, bir ruh beni bu düzgün küçük işle bağlamayacak. "

Üç nüfusundan hangisine karar vermek gerçekten zor olurdu
Sabah onlara en çok sıkıntılıydı.
kayıp.

Zavallı yaşlı Bayan Sheppard, kendisini sandalyeye geri sallayarak oturdu
Mutfak ateşi, elleri yüzünün üzerinden ve gözyaşları akıyor
Biz yanakları.  "Hepsi benim küçük savin'im gitti"
İnilti, "koymak için çok çalıştığım gibi her ölümlü yarı yüzey.
Beni şimdi iş evinden uzak tutmaya boşa çıktı-hatta yeterince değil
Beni gömün, eğer öyleyse geceye kırık bir kalpten ölürsem. "

"Sahip olduğum tüm paranın çalınmasını yas tutmam gerektiğine inanmıyorum
Saatin bunu yaptığım gibi ev, "dedi Madelaine, yirminci olarak olduğu gibi
Her muhtemel ve beklenmedik bir yerde avladığı zaman
Bir gece önce bir yere bırakmış olabilir.  "O
sevgili kocam her zaman giydi ve o sonra bana gönderildi
ölü!  Benim aptalca olabilir, ama bu saatin yüzü bana gibi görünüyordu
bir arkadaşının yüzü.  Baktığımda beni rahatlattı ve beni yaptı
Kayıp birimi her şeyden daha yakın hissediyorum. "

Robin'e gelince, teselli edilemezdi. Sevgili zambak ve
Kartopu gerçekleştirilmeliydi!  Öyle olan iki özel evcil hayvanı
Tam olarak onu bahçenin etrafında takip ederler ve elinden yemek yiyeceklerdi!
Oldukça şık boyunlarının olduğunu düşünmek çok korkunçtu
ve herhangi bir ortak barndoor gibi koparılar ve yenecekler
kümes hayvanı. Böyle bir olasılık daha önce hiç kafasına girmemişti.  Onlara
sadece iyi Tanrı'nın onun için yarattığı güzel yaratıklardı
Özel sevinç.  Korkmaktan korkulmalı
Misyoner kutusu, bu daha büyükün yanında karşılaştırmalı önemsizliğe battı
yas.

Sıkıntılarını Stolid Village polisine anlatmak boştu.
Herkese ayrıntılı notlar almak ve sormak için görkemli geldi.

"O akıllı bir adamdı!" karardı.  "Ama kim olursa olsun
Açıklaştı ve hiçbir ipucu da bırakmadı.  Bu bir gizem, m'am ve
sonsuza dek kalacağı bir gizem. "

"Birkaç gün çok geç geldiğim üzücü," dedi Benjamin Green
Eski Timothy'nin oğlu, "Bull Inn" e bir bardak alarak otururken,
Hırsızlıktan sonra Cumartesi.  "İçinde bulunduğunuz umutsuz yapışkan
Bu yol dışı yer. Uyanmak istiyorsan Amerika'ya
Tüm bu yıllar boyunca bulunduğum yere gitmelisin. Uzakta, onlar olurdu
Kiski hiçbir zaman avlamadı, evet ve onu
en yakın ağaç da, dulları ve çocukları soymaya cesaret etmek için
Kalpsiz bir şekilde.  Keşke burada olsaydım, bahse girerim olurdum
Onu senin için buldum!  Sadece bugün gelmiş olmak benim şansım. "

"Henüz yaşlı babanızı görmek için hazır mısın, yeşil mi?" Birine sordu
erkekler.

"Hayır," diye yanıtladı Ben.  "Ayarlamadan önce kendimi güçlendireceğimi düşündüm
Etkilenen röportaj için.  Her gün uzun süredir değil
Oğul eve döner ve ben her zaman bir dram için daha iyi hissediyorum. "

"Onunla ne yapacaksın, şimdi geri döndün?" devam eden
onun sorgusu. "Onu, Crag'ın üzerinde gezinmesi için bırakacak mısın?
evle, ya da onu hareket ettireceksin ve squire al
Field'ın Teklifi Çok Geç Olmadan? "

"Bu ne teklif?" diye sordu Ben.  "Daha önce duymadım."

"Yarım saat içinde olduğunu söylemek demek ve kimseye söylemedi
Squire, eski Timothy'e yüz pound vereceğini nasıl söylüyor
Uçurumun tepesinde sahip olduğu zemin biraz?  Hangi meblağ ödeyecek
Katı Altında Yaşlı Adam Evi Çıkarır.  Vahşi olduğunu söylüyorlar
Görüşü nasıl bozduğunu görmek için her yeri aşağı çekmek için
Büyük Pencereler. "

Ben ıslık çaldı.

"Henüz babamı görmeye hazır değildim ama seni garanti ediyorum, o olmayacak
Rüzgar böyle ise yonder Cottage'da çok daha uzun süre kalın.
Katı altın yüz pound!  Eski adam ne hayal edebilir?
Neden teklif geldiğinde aynı saati hareket ettirmedi? "

"En başta ayakları gerçekleştirene kadar asla tomurcuklanmayacağını söylüyor," diye yanıtladı
Şirketin bir başkası.

"Onunla argufing yapmanın bir faydası yok. O harika bir firma."

"Kullanacağım argüman değil," diye yanıtladı Ben. "Önce sağduyu,
Ve sonra gerekirse zorlayın.  Bana evin düşebileceğini söylüyorsun
Şimdi her gün plaj ve eğer bu olursa, Bay Field teklifini iptal edebilir
arazi.  Tabii ki, inşa etmekle tehdit ederek onu tekrar çekebilir
Başka bir ev biraz daha geri döndü, ama bu bir risk.  Teklifse
Yazılı olarak, duvarlar olduğu sürece onu şimdi ona tutmak daha güvenli olurdu
orada mı?  Eski bir iyilik için yüz pound kaybetmemi beni yakalayın
İnsanın hevesleri.  Geceye çıkacağım ve yakında kimin var olduğunu göreceğiz
En güçlü irade! "

Birbirlerinin karşısında oturan garip bir şekilde çeşitli çiftti
O akşam uçurumda küçük bir yazlık.

Ben'in yüzü tutkuyla karanlıktı ve gözleri bir
Babasının zayıf daralma formunda kısır kaşif.

"Hareket etmeyeceğini söylüyorsun," diye bağırdı. "Bana bunu söylemeye cesaret edersin ve
Yüz kilo tehlikede. "

"Cesaret ettim," diye cevap verdi ve daha quavering sesi bir
Kelimeleri söylediği gibi yeni güç. "Asla hiçbir çatı altında uyumayacağım
Ama bu.  İşte doğdum ve işte öleceğim ve hiç kimsenin hakkı yok
Beni söylemek için.  Çoğu zaman sana, Ben için dua ettim ve özlem duydum
Seni tekrar gör, tek çocuğum, ama böyle bir ev gelmesi için
Asla düşünmeyin.  Hiç geri dönmemiş olmanız daha iyiydi. Gitmek
Şimdi ve yaşlı babanızı Tanrı ile yalnız, yalnız huzur içinde bırakın. "

Bir an için, Ben'in kaba ruhu bile sessizliği duydu
Karar soluk ince dudaklardan gelir.

Yaşlı adam oğlunun içine sakin ve sitemsi gözlerle baktı
yüz.  "Ben Yüce'nin elindeyim," diye ekledi.  "Korkmuyorum."

Konuşurken, bir silahın raporuna benzeyen ani bir ses, iki adamı yaptı
etrafına bakın ve Ben istemeden birkaç adım attı
kapı.

"Neden, pasajın ötesinde tavana gelen harika bir çatlak,"
diye bağırdı.  "Bir sonraki şey, duvarın kendisi olacak
aşağı.  Kendi boynunu kurtarırken değerinde olduğunu düşünmüyorsanız, ben
Kesinlikle benimkini bir dakika daha uzun süre riske atmaz.  Ama gurur duymana gerek yok
Son sözün söylendiğini kendiniz.  Ev hala
yarın sabah ayakta dururum seni dışarı taşımak için gündoğumu olacak
Bedensel, izinli veya izinsiz, benim için önemli değil ve göreceğim
Paranın ödenmesi-nakit-aynı güneşin batmasından önce. "

Yeminle Ben aceleyle evi bıraktı ve konsola geri döndü
Kendini "Boğa" nın misafirperver salonunda, onu yayınladı
hayran ve sempatik bir gruptan önce şikayetler, sadece çok memnun
arzularının başarısına pahasına iç.




                              *Bölüm VI*

                          *O korkunç göz*


Güneş Pazar sabahı bulutsuz bir gökyüzünde doğdu ve gün giyerken
Altın kirişlerini yeryüzüne dökmeye devam etti.

Küçük kilisenin çanları,
köylüler dua evinde gelip ibadet edecekler ve uzaklardan
Yakın sessiz ülke halkı grupları yapraklı şeritlerden geçti
Ve mısır tarlalarını Tanrı ile denemelerini sağlamak için olgunlaşıyor.  Robin ve onun
Anne betimes vardı ve yaşlı Bayan Sheppard her zamanki gibi koltuğunu aldı
En başta pew'de, şalları eğik omuzlarına sabitledi ve
Eski moda kaputu onun altında büyük siyah şerit yaylarla bağlandı
çene.

Hizmet sona erdi, ibadetçilerin küçük düğümleri bir kez daha dağıldı
Pazar yemeğinin onları bekleyen hoş beklentisi
Yolculuğun sonu ve sıcak öğleden sonra sona erdi, sessizliği
Sadece sahilde gelgit alçak üfürüm ile kırıldı.

Güneş şimdi devinin gökyüzündeki yarışının sonuna yaklaşıyordu, ama
Yaşlı Timothy hala huzurlu ve evi üzerinde durmadan oturdu
uçurum, oğlu tarafından ona fırlatılan öfkeli tehditlerden sorumlu değil
önceki gece.

Gerçek şu ki, Ben de Sabbath sabahı hiçbir durumda değildi
Tasarımlarını babasına karşı yürütmek veya tekrar düşünmek için
Bay Field tarafından düzenlenen cazip yem.  "Bull Inn" deki zamanı
Önceki akşam sadece çok gayretle istihdam edilmişti ve tüm bunlar
Uzun yaz günü, üst katta bir odada işe yaramaz ve çaresiz bir kütük bıraktı
küçük hostelin, gecesinin etkilerini uyumak
aşırılıklar.

Orada başka bir sakin vardı, bu gün bu gün
boş olmuştu.  Farncourt'un yalnız çocuğu Julius için Pazar
Hoş anılar getirmedi.  Şabat çanları onun için hiçbir şey ifade etmiyordu,
Bay Field için uzun zamandan beri kiliseyi bırakmıştı ve küçük oğlu
Günü sadece bahçıvanların bile ve
Damatlar tüm uzun ve neşesiz saatlerde uzakta olacaktı.

Bu öğleden sonra genellikle sıkıcıdan daha fazlasını hissetti.  .
Robin'e sahip olduğu ve mutlu ev ilgi alanları onu uzun sürdü
ikincisinin arayışlarında tekrar paylaşmak.  Ne tavşanları ne de onun
Köpek, bir zamanlar sevincini tattıktan sonra tamamen tatmin edici görünüyordu
Konjenial arkadaş. "Yazıya ineceğim," dedi kendi kendine, "ve Peter'ın nasıl olduğunu gör
Yeni Hutch'a giriyor.  Babanın motorda gittiğini biliyorum
Earl'leri arayın ve en azından bir saat geri dönemez, bu yüzden ben
yakalanmamak için oldukça güvenli. "

Bahçede küçük yolda yürürken kimse yoktu, ama sadece
Evin kapısına ulaşırken Robin bir boya kutusu ile koştu
eli.

"Hullo, Julius, sen misin?" Dedi, aniden bir duruşa geliyor.

"Hullo, Robin," cevaptı.  "Peter nasıl?"

Daha fazla ADO olmadan iki erkek tavşanın konutuna gitti,
ve eklemlerini tefekkür ederek birkaç dakika durdu
el işi.

"Artık annenin beklemesini sağlamamalıyım," dedi Robin.  "Ben
Bana okurken bir metin çizecek.  Biz oturuyoruz
Yaz evi, güneşte çok sıcak olduğu için. "

"Bir metin boyamakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Julius.  "Metinler düşündüm
İncil'deydi. "

"Sen _are_ komik, Julius," diye yanıtladı Robin.  "Tabii ki onlar
İncil, ancak bunlar sınırlı güzel büyük harflerle kartlara basılmıştır
ve çiçekler.  Pazar günü boyamama izin verildim ve gerçekten
yapmak için. "

Julius'un büyük seriye tanıtılması çok uzun sürmedi
Robin'in gurur ve istekli enerjiyle gösterdiği metinleri anahat
bu da onun her eylemini karakterize etti.

"Eğer istersen," dedi, "belki de anne onunla bir tane boyamana izin verecek
renkler.  Benimkinden çok daha iyi olduğu için bana boya kutusunu ödünç verdi. "

"Bundan daha ince bir tane var," diye belirtti Julius, "
İçinde çok daha fazla boya. "

Robin, akılsız yorumda şaşkınlıkla baktı, ama annesi
onu geçmesi için ona imzaladı ve erkeklerin metinlerini yaydı
seçmek.

"Tam olarak iki tane olduğunu görüyorum," dedi, "Her birinin aldığını varsayalım
Biri ve kimin daha iyi olduğunu göreceğiz. "

Robin, görmesi için onları tutarken kelimeleri okudu.

"Rab'bin gözleri her yerde, kötülüğü ve
iyi."

"Bu benim en sevdiğim ayet," diye ekledi. "Bunu boyayalım."

"Bunun hiç güzel olduğunu sanmıyorum," dedi Julius.  "İstemiyorum
Tanrı'nın gözleri her zaman bana bakıyor, yaptığım her şeyi görüyor. "

"Bu sadece Tanrı hakkında nasıl hissettiğinize bağlı," dedi Bayan Power, "
Ona düşmanınız ya da arkadaşın olarak bakıyorsun.  Bana iki tane hatırlatıyorsun
Bir zamanlar duyduğum küçük hikayeler.  Onlara sana söyleyeceğim ve sonra
Ne demek istediğimi anla.

"Bir zamanlar yalnız cezalandırılan bir mahkum vardı
Bir GAOL'da hapsetme. Bir hücrede aylarca yaşamaya mahkum edildi
Duvarda o kadar yüksek olan küçük rendelenmiş bir pencere olmadan
Outu göremedim. Buna katlanmak zorunda kalacak kadar kötüydü,
Ama bunu daha da kötüleştiren başka bir şey vardı.  Kapısında
hücre küçük bir yuvarlak delik yapılmıştı ve arkasında bir jailor
Her zaman, deliğe bakıp izleyebilmesi için konuşlandırılmış
Mahkum. "

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Robin.  "Nasıl dayanabileceğini merak ediyorum."

"Bu göz düşüncesi her zaman onun üzerine ve her şeyi not ediyor
Yaptığını, neredeyse fakir esirden deli olduğunu söyledi, "diye devam etti annesi.
"Bazen aniden küçük diyafram ve itme
Yüzü ona yakın, eğer bu şekilde, belki de korkutabilirse
Jailor ve onu sadece bir an için durmadan çekmesini sağlayın
kol saati.  'O korkunç göz,' uzun zamandır derdi
Serbest bırakıldı ve deneyimlerini arkadaşlarına anlatabilir. "

"Eminim Tanrı'nın gözü korkunçtur," dedi Julius. "Beni korkutuyor
Bunu düşündüğümde. "

"İkinci hikayeyi dinle," diye yanıtladı Bayan Power, "
Diğer taraf.

"Annem bana küçük bir kızken olduğunu söylerdi
İki şeyden korkunç bir şekilde korkuyor-bilinen bir inek,
Bir çocukta ve kasapın büyük siyah köpeğinde koş. Büyükbabam
Yazlık yolun kenarındaydı ve düz bir parça vardı
Kapısından köyün girişindeki küçük bir dükkana götürdü.
Bahçenin köşesinden tüm uzunluğu görebilirsiniz ve
Aradaki tüm yol boyunca koşmanız için beş dakikadan fazla sürmezdi
İki ev. Bir gün annem bazı yiyecekleri almak için gönderildi
mağazada sipariş edildi ve genellikle birlikte giden kız kardeş olarak
Hasta, yalnız gitmek zorunda kaldı.  Şimdi bu onun için çok endişe vericiydi
Brindled ineğin alanı yolun yanında yatıyordu ve o hiç olmamıştı
Daha önce çok fazla kendi başına.  `` Aptal olma Lizzie '' dedi
sundurma sigara içen baba.  Çok büyük bir kız olıyorsun
Hiçbir şeyden korkmayın. Sen ilerlerken izleyeceğim ve hayır
zarar geliyor. '  Bu yüzden elindeki kuruşlarıyla başladı.
Ve beyaz pinafyonunun altında atan çok endişeli küçük bir kalp.  İle
dehşeti, tam da yaklaşık yarıya sahip olduğunda,
Brindled inek çitin üstünde ortaya çıktı ve bir dakika sonra yaratık
yolunu zorlamıştı ve şeride duruyordu.  Çocuk
döndü ve eve dönecekti, ama orada, yavaş yavaş
Yolun ortasında ona doğru, kimi görmeli ama hiçbiri
İkinci düşmanı, kasap köpeği dışında. "

"Ne yaptı?" diye sordu Robin nefes nefese. "Bir ağaca tırmandı mı
Ve güvende mi? "

"Tırmanacak ağaç yoktu," diye yanıtladı Bayan Power.  "O tek şey
Yapabilir, çömelmek, ağlamak ve yerde titremek ve denemekti
Yol tarafında brambles altında gizlemek.  Onun tek düşüncesi
'Babanın göründüğüne çok sevindim, çünkü gelip yardım edeceğinden emin olacaktı.'
Elbette ya brindled inek ya da köpek ulaşmadan önce
yattığı yerde, babasının doyurucu sesi onu çağırıyordu
korku ve bir sonraki an güçlü kollarında güvende, yapıştı
O tüm küçük gücüyle. "

"Sözünü korudu ve izlemeyi unutmadı!"
diye bağırdı Julius. "Diyelim ki başka bir şekilde bakıyordu
İnek dışarı çıktı! "

"Benim dersim," dedi Bayan Power, gülümseyerek.  "Bunu bilmek için
Babanın gözü onu her zaman takip ediyordu, en büyük rahatlıktı
vardı.  Tanrı ile ilgili olarak bizim için aynıdır.  Ona bakarsak
Bizim tür, sevgi dolu baba ve arkadaşımız olarak, yardım etmeye ve kurtarmaya hazır,
Bize sadece bize dikkat et, fark ederek düşünmek için sevinç verecek
Bize gelen her şey.  Bizi her zamankinden daha dikkatli hale getirecek
Onu memnun etmemek, ama hepsi aynı şekilde hissetmemize neden olacak
güvenli ve mutlu.  Yoksullar için çok farklı bir durum
Jailor'un korkunç gözünden sürekli korku içinde yaşayan mahkum. "

"Sanırım ayeti her şeyden önce boyayacağım," dedi Julius bir duraklamadan sonra,
Oğlanların meseleyi sessizce düşündüğü.

"Tanrı'nın arkadaşım olduğunu hissetmek isterim," dedi yürürken kendi kendine
Ev.  "Ama aynı şey, onu istemediğim bir yığın şey var
Görmek."

Julius kapıya geldiğinde Bay Field motora gitti.  Bir bakış
Yüzünde çocuğa babasının en iyi şekilde geri dönmediğini gösterdi
Tempers.  Kaşları gergin bir kaşayakla birlikte çizildi ve
Şoföre bazı emir verdiği için sesi sertti ve
zorlu.

"Earl'i gördün mü?" diye sordu Julius.

"Hayır, yapmadım," ani cevaptı.  "Beni rahatsız etmeye gelme
Sorular, Julius.  Şimdi sohbetini dinleyecek zamanım yok. "

Gerçek şu ki, Bay Field'ın Lanthorne Abbey'e yaptığı ziyaret dönmemişti
O kadar başarılı olmasını beklediği kadar başarılı.  Yargıç ile röportaj
Simmons ona bu kadar uzun süredir çağrı yapma fırsatı vermişti ve
boşuna arandı ve onu bir kez daha görme bahanesindeydi
o gün yola çıkmıştı. "Pazar öğleden sonra hepsini bulacağımdan emin olacağım," diye meditasyon yaptı.
Planlarını yaparken "ve bildiğim gibi yargıç yarın
Erken, sadece ona birkaç tane vermek için koşarsam komşu görünecek
O benimkine gitmeden önce daha fazla ipucu. "

Bu nedenle, Earl'ün
Evde değil, onunla çaya yürümek onun değişmez gelenek.
Her hafta anne, çeyiz evinde yaklaşık iki mil uzakta,
babasının ölümünden beri ikamet etmişti.  Kontes de yoktu
Bu yüzden ona sorduğunda söylendi.

Sadece Yargıç Simmons vardı ve ziyaretçisine yönelik tarzı
ürpertici, en azını söylemek için.  Bay Field'dan kurtulamadı
Amerikalıların onu bazıları gibi okumaya çalıştığı izlenimi
Başlık sayfasının ona hoşnutsuzluk verdiği esrarengiz kitap.  BT
kendini bir kez daha geriye yaslandığını bulduğu rahatlama duyguları ile
arabasında ve uzun caddede hızla hızlanıyor.

"Queer adam, o yargıç," diye düşündü.  "Ben benim çalıştıracak bir aptaldım
gereksiz yere ona karşı gidin.  Daha yakında onun odasından daha
Her gün şirket. "

Julius, babasının tengeni olduğu iyi bir gece demeye kadar değildi.
Onu tekrar fark et.

"Peki, kendinle ne yapıyorsun oğlum?" dedi.  "Ben
Sabahtan beri gözlerini zorlaştırmadı.  Herhangi bir yaramazlık için mi var? "

"Keşke olsaydım," diye cevapladı Julius, "ama böyle şansım yok. Çok kötü
Donuk, baba, yalnız oynuyor. "

"Anlamsız!" dedi Bay Field.  "Her şeye ve daha fazlasına sahipsin
Duyarlı adam dilemek.  Umarım bundan sonra sarkamadın
Seni karşı uyardığım garip delikanlı, Julius? "Keskin bir şekilde baktı
Önündeki küstah yüz.

"Hayır," cevaptı.  "Onu bir daha görmedim."

"İyi çocuk," dedi babası.  "Bulana kadar kendinizi kendinize saklayın
Sana layık biri.  Bu sağlam bir tavsiye.  Yatağa git ve uyu
BT."

Julius o geceyi huzursuzca atarken, melekleri yaptı
Zavallı cahil çocuğa acıma?

"Tanrı'nın gördüğünü biliyorum ve Tanrı duydu," diye mırıldandı kendine.  "İnanıyorum
Şimdi bana bakıyor.  Gözünü kapatmak istiyorum ama yapamam.
Karanlıkta bile görebileceğini biliyorum. "

Başını yatak klotlarıyla kapladı, ama heyecanlı hayal gücüne
Göz, kalbine doğru deliyor gibiydi.

"Bayan Power'a Tanrı'yı ​​nasıl yapabileceğimi soracağım, böylece aldırmayacağım
Beni izliyor, "dedi uzun zaman." Küçüklerin hikayesini beğendim
kız."

Mutlu ile basit olay üzerinde tekrar düşünmek
Bitiren, yorgun çocuk sonunda uykuya daldı.

Robin o akşam her zamanki gibi annesinin dizinde diz çökmüştü, ama
Duasını bitirmişti, sanki sanki
Harika ve ciddi bir şey düşünmek. Madelaine sessizce bekledi,
Küçük oğluna yeni bir vahiy geldiğini merak ediyorum.

"Anne," dedi ciddiyetle, "Tanrı'nın _everhingh'i görebilmesine çok sevindim, değil
Sadece iyi şeyler, ama kötü.  Ben gerçekten _glad_ görüyor
kötü."

"Bu neden Robin?" sordu Madelaine.

"Çünkü o zaman eminim ki tek bir günahı geride bırakmayacağım
Ondan 'Beni yıkamasını isteyin ve ben kardan daha beyaz olacağım', "diye yanıtladı çocuk.
"Hepsini hatırlayamıyorum ama eğer her şeyi gördüyse bileceği
Sonuncusu lekelendiğinde. "

"İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahtan temizler, küçük Robin,"
dedi annesi.  "Onun zarif işini tamamlaması için ona güvenebilirsiniz, çünkü
Tanrı'ya O'nun tarafından gelen en çok onları kurtarabilir. "




                             *Bölüm VII*

                        *Gizemli paketler*


Salı akşamına kadar Benjamin Green uygun değildi
Babasını tekrar ziyaret etme koşulu.  Yaşlı adamı yatakta buldu, çok
zayıf ve titrek, ama her zamanki gibi yeryüzünde hiçbir gücün
onu koruyan sade çatıyı terk etmek için ona hakim
uzun. "Onu tam olarak onun gibi götürmüyorum," diye düşündü Ben,
Ona meydana gelen her ikna ve tehdidi denedi. "Eğer o
Sanırım güzel bir sıraya girdiğim şekilde ellerimde öldü
onu iradesine karşı evinden çıkardı.  Sadece yaptığımı söylerlerdi
para için.  Çok istediğim için izin verdiğim bir üzücü. "

Elleri ceplerine iterek sandalyesine yaslandı ve
Gözlerinin odada dolaşmasına izin verdi.  Babasının üzerine yandılar
Masa, yüksek seviyenin üstünde merkez süsleme olarak dikkatlice ortaya konmuş
Yatağın dibinde çekmecenin sandığı.

"Orada ne var merak ediyorum," dedi ahlaksız oğul kendi kendine.
"Çok geçmeden iyi bir av yapmaya dikkat edeceğim."

"Baba," diye ekledi yüksek sesle, "Bay Field, teklifini yazılı olarak mı yazdı?
Yazlık ve arazi için sana yüz pound söz verdi mi? "

"Belki yaptı ve belki de yapmadı," belirsiz bir cevaptı.  "BT
Ne söylediği ya da nasıl söylediği önemli değil.  İşte ben ve burada ben
Kalın, hayatım boyunca yaptığım gibi. SİZİN VEYA
Squire, fikrimi değiştirmemi sağlamaya çalışıyor, hiçbir kullanım gibi, size söylüyorum.
Çağrı yukarı çıktığında olacağım bu küçük odada
daha yüksek, ve bana ulaşana kadar buraya gireceğim ve sorunsuz bir
Bekliyorum. "

Ben gidip yükselirken omuzlarını sabırsızlıkla silkti.  "Görmeliyim
Bay Field Falk'ı bir şekilde teneke çıkaramam, "diye mırıldandı."
Ev düşene kadar bekle, çok fazla ödeme eğlencesini görmeyebilir
Er ya da geç davayı takip edecek bir alan için.  Olmayacak
Teklifin siyah beyaz olup olmadığını öğrenmek zor, sadece ben
o masanın içine ulaşabilir. "

Ben yazının kapısından yayınlandığı gibi, birini gördü
ahşap merdivenin tepesinden sahneyi düşünmek
Plaj.  İzlemek için sundurmanın barınağına geri döndü
yabancı.

“Bana öyle geliyor ki sanki o adamın figürü bana tanıdık geliyor” dedi.  "BEN
Onu daha önce nerede gördüğümü merak ediyorum.  Mucky ile ilgileniyor gibi görünüyor
Yer, her şeye çok fazla bakma şekli. Keşke alabilseydim
yüzüne daha iyi bir bakış. "

Konuşurken, adam görünüşe göre anketini bitirdi ve
Kıyıdaki adımları inin.

Bir dakika sonra, Farncourt Footman Jenkins, sonunu geçti.
Bahçe kolunun üzerinde biraz havlu.  Ben bir
"
Bull "ve şimdi onu kapıdan selamladı.

"Oraya giden o adam kim?" diye sordu, işaret ederek
Başparmak deniz yönünde.  "Sarsıntılı bir tür olan kalın setli bir adam
Yürüyüş, tüm dünyayı sanki tüm yer gibi arıyor
o."

Jenkins uçurumun kenarından aşağıya baktı.

"Neden, bu benim valim!" "Eski Tommy'nin kendisi. Olarak
olur, bütün yer ona aittir, küçük evini engeller
burada alamıyor. "

"Bay Field!" diye bağırdı Ben, "Tommy, sen onu saygıyla dediğiniz gibi.
Bana bir şekilde çok doğal geliyor. "Aniden elini tokatladı
onun uyluk.  "Tommy Field!" Tekrar etti.  "Tommy Field! Tabii ki ben
Şimdi hatırla.  Parasını Amerika'da kazandı, değil mi? "

"Yığınlar!" Footman'ı boşaldı.  "Ona 'Gümüş Kral' deniyor,
Çok zengin.  Ama kapalı olmalıyım yoksa bir peruk alacağım.  O gidiyor
Bu akşam banyo yap ve Majestelerinin havlularım var. "

Bir süredir Ben, bahçe kapısına yaslanmaya devam etti.
Jenkins onu terk etmişti. Meclisli yüzünden bakıldığında, meditasyonları
derin ve şaşırtıcı görünüyordu. Ve gerçekten öyleydiler.

Düşünceleri çok uzaktaydı,
Sadakat İngiliz manzarası şimdi ondan önce.

Aklında canlı bir resim toplanıyordu. Bir kükreme
Mountain Torrent tekrar kulaklarında bastırılmış müzik yapmak gibi görünüyordu ve
neredeyse çam dallarını karıştıran gece esintisini hissedebilirdi,
Üzerinde duran küçük bir ahşap evin üzerinde ay ışığında salladılar
akarsu bankası.  Kulübenin içinde iki adam
Tavanın kaba kirişlerinden asılı bir yağ lambasının parıltısı.
Onlardan birinin kurnaz, kanlı gözlerine bakıyor gibiydi.
Konuşmacılar, bazı açıklamaları vurgulamak için öne doğru eğilirken.

Ben sahneyi hatırlarken korkunç bir şekilde güldü, çünkü özellikler
Field ve Field'ın arkadaşında kendini tanıdı.

"O zamandan beri tekrar tanışmadığımız garip,"
Borusuna şişti.  "Asla dünyaya gireceğini hayal etmedim
Bu.  O gece güçlü queer o, hatırlıyorum, ama dili olmasına rağmen
Yani glib.  Rum şey tamamen, şimdi düşünmeye geliyorum! "

Birkaç dakika boyunca Ben çok derin spekülasyonlarda kaybolmuş gibi görünüyordu
kelimeler.  Sonunda düşük bir kıkırdama verdi.

"Şimdi işe yarayabilir miyim merak ediyor musun?" Devam etti.  "Elbette yeterince var
Değerli küçük, ama eğer doğru yapıştaysam ve oynarsam
Kartlar iyi, vidayı bir yere koyabilirim.  'Vicdan
Hepimizi korkak yapıyor 've eğer bu konuda balık gibi bir şey varsa,
bilmesem bile bilecek!  Her halükarda denemeye değer. "

Jenkins yaklaşık yarım saat sonra havlularla döndüğünde Ben
yolda küçük bir yolla geri döndü.

"Efendeni çok zengin görmek, sanırım o mektuplarla uğraşmış
Her türlü? "Dedi," Dilen ve benzeri mi? "

"Kalabalıklar," diye yanıtladı Footman, "çoğunlukla sirküler, aydınlatacak kadar
her hafta bir şenlik ateşi. "

"Hiç tehdit edici mektuplar alıyor mu, biliyor musun?" sorumlu
Ben, "örneğin sosyalistlerden, daha fazlasına sahip olmayı günah tutan
Komşularınız yapıyor. "

"Farkında olduğum için değil," diye cevapladı Jenkins, "ama bana yapmıyor
Beni yazışmalarını paylaşmaya davet etmenin onuru, bu yüzden hayır
yargılama araçları. "

Jenkins'in tekrar katıldığı yukarıdaki konuşmadan iki gün sonra
Ben her zamanki camını handa tutuyordu.

"Bana bu soruyu sormalısın
Sosyalistler, "dedi," çünkü eski alandan bir uyarı aldığına inanıyorum
Onlardan sadece bu sabah.  O zaman her şey için yeterince yeşile döndü
Mektubu okuyun. "

"Hangi mektup?" Ben dikkatsizce sordu.

"Şey," diye yanıtladı Footman, "Sanırım kesinlikle konuşabiliyor
neredeyse hiç bir denir. Ona bir şey veriyordum
masa ve açtığında sadece omzunda duruyordu
Zarf, elbette içinde ne olduğunu yeterince gördüm.  Sadece
Yarım sayfa sıradan aptalca ve üzerinde bir parça mavi tutuldu
Olağandışı bir gölgenin kağıdı. Mavi üzerine yazılmış hiçbir şey yoktu
biraz, ama beyazda büyük harflerle bir cümle vardı.
okudum. "

"Neydi?" diye sordu Ben.  "Çapraz kemikler ve kafatasları hakkında bir şey var mı?
Genellikle bu şekilde başlarlar. "

"Hayır," diye yanıtladı Jenkins.  "Bunlar kelimelerdi ve çok zararsızlar
Bana görünüyordu-sadece bu sade soru--

"'Bu gölgenin kağıdına yazılmamış mıydı?' '

"Hepsi bu muydu?" diye bağırdı Ben, "ve yine de Field okurken yeşile döndü
BT!"

"Bezelye gibi yeşil", cevaptı.  "Bir dakika baktı
Kelimeler sanki anlamlarını tam olarak almamış gibi ve sonra sadece
Kağıdı hızlı bir şekilde buruştu ve ateşe attı.  İyi
O da yaptı, bu yüzden onu seçmekten memnuniyet duymadım
Daha sonra ızgara.  Bana keskin baktı, sanki merak edebilir miyim
Bir şey gördüm, ama benden önce büyüklere bakıyordum
karşı duvardaki resim, iyi eğitimli footman gibi
Ben-bu yüzden elbette hiçbir şey görmedim. "

"Queer," diye belirtti Ben.  "Neden bu kadar dışarı çıktığını merak ediyorum. Bana öyle geliyor
kelimelerin yeterince basit olduğunu. "

Tüm o gün Bay Field gözle görülür bir şekilde üzüldü. Gizemli Missive
Sabah açıkça sinirlerine girmişti ve yerleşebilirdi
Hiçbir şey.  Mesajlar geldikçe onları endişeyle taradı, iyi aldı
Mektuplarını kendi odasının mahremiyetinde açmaya özen gösteriyor.  Oldu,
Ancak, başka bir şey olduğu hafta sonuna kadar değil
onu hala daha da rahatsız ediyor.

"Parsellerini geri alabilir miyim baba?" diye sordu Julius ile kahvaltıda otururken
babası.

Çocuğa verilen özel bir ayrıcalıktı, araştırmak
Zengin sahibine dökülen çok sayıda reklam örneği
Farncourt.  Şimdi bir şişe at kiracıydı ya da zarif bir kalaydı
sülünler için yeni bir yiyecek stili içeren-şimdi düzgün bir kutu
Süper ince sigara veya bir paket özel çay karışımı-hepsi
şimdiye kadarki en iyi ve en ucuz olmayı iddia etmek
piyasada.  İpi kesmek heyecan verici bir meslekti ve
İçeriği keşfedin ve Julius asla eğlence bulamadı.
işlem.

"Evet, evet," dedi babası sabırsızca, çocuğun cevabında
Soru, mektuplarını toplarken ve çalışmaya giderken
onlara.

"Bak bu ne kadar komik bir reklam," dedi Julius, birkaç
Dakikalar sonra, çalışma kapısını açarken.  "Ne Jenkins ne
Bunun ne anlama geldiğini anlayın. "

Babasının önünde dar bir karton kutu koydu, burada yeniden düzenlendi.
Pamukwool, sonu olan kısa bir ahşap kalem sahibi
Karartılmış güdük açıkça ifade verdiği için açıkça yanmıştı.

"Üzerinde bir cümle olan sadece bir kağıt hurdası vardı,"
Devam Julius, aşağıdaki kelimeleri okurken-

"'Böyle bir kalemle yazılmamış mıydı?'"

Bay Field başladı ve çocuktan kaymayı ele geçirdi.

"Biraz sefil şaka," dedi, ama Julius babasının elini gördü
konuşurken titredi. "Gelecekte parsellerimi kendim açacağım.
Herkesin gibi kaba şakalara maruz kalması skandal
Bu.  Devam ederse polisi bilgilendireceğim ve Jenkins'e söyleyebilirsin
Yani, eğer bu aptal aldatmaca gördüğü hakkında söyledikleriniz doğruysa. "

Bay Field'a hitap eden çok küçük bir parsel vardı
"Özel" olarak işaretlenen sabah, heyecanlı Jenkins'in merakı
en çok.

Bu sefer, sahibi dışında kimse içeriği görmedi, çünkü çalışma kapısı
Gün ışığına getirildiklerinde kilitlendi.

Sadece eski bir maç kutusu, bir ölü arı özenle kaplanmış, ödüllendirilmiş
Bay Field'ın araştırması ve görünüşe göre tamamen şaşkındı
Garip sevkiyatın anlamı.

"Bir sonraki adımda devam etmek için yazdıklarını görüyorum"
Box, "dedi," yani belki de bilmecenin cevabı gelecek
Yarın."

Varsayımı doğruydu, elbette yeterince bir kartpostal
İlk postayla gelen ipucunu verin.  Bir köşede
"Devam" kelimesini karaladı ve büyük başkentlerde hemen
Kart dört harf yazdırıldı-

                                "Ware."


"Dün ölü bir arı ve günümüzde 'eşya' ile iletişim,"
Bay Field'ı el yazısını incelerken meditasyon yaptı, "Bu anlamına gelebilir
Sanırım 'dikkat edin' dışında hiçbir şey, ikisinin amaçlandığını görmek
birbirini tamamlayın.  Postmark Londra, bu yüzden pek yok
Buna yardım edin.  Bir samanlıkta iğne arayabilirim,
Muhabirimi yazı üzerinden takip etmek için.  Kim olabilir ve ne olabilir
Biliyor mu merak ediyorum?  Öğrenmek için iyi bir şey verirdim. "

Onun huzursuzluğu, makbuz tarafından bir gün kadar sonra tahliye edilmedi.
Her biri başka bir arının cesedini içeren iki küçük kibrit kutusu daha.
Saatlerce olası açıklamayı düşündü.

"Elbette bu bir ölüm uyarısı olamaz," diye titredi.  "Eğer öyleyse, neden
Arılar bir işaret olarak seçilmeli mi?  Onların temsil edilmesi daha olası
edebiyat.  Belki onları gönderen adamın baş harfleri. "

Aniden bir ilham kaynağı olarak başladı.
"Neden, evet, elbette bu," diye bağırdı.  "Şimdi hepsini görüyorum. "

Kalbi bir an için duruyor gibiydi ve soğuk bir terleme
alnına çıktı. Koltukunda battı ve onu kapladı
eliyle gözler.

"Ne kadar bildiğini merak ediyorum," dedi kendi kendine.  "Eğer bir soru ise
Para istemek, sadece ağzını durdurabilirsem bunu kınamıyorum. BT
Ondan tekrar haber almadan önce uzun olmayacak. "

Bir hafta geçti ve Bay Field'ın sinirlerindeki gerilim daha da kötüleşti ve
Her gün daha da kötüsü, davaya dayanmak için yeni bir ışık getirmedi. Jenkins
ve şoför her ikisi de bildirimde bulunmuş, katlanamayan
Evin efendisinin mantıksız davranışı.

"Bugünlerde girdiği gibi öfke nöbetleri hiç görmedim," diye şaşkın
köydeki seçtiği cronies'e footman.  "Hiçbir ücret ödemeyecek
Son zamanlarda katlanmak zorunda kaldım. Buna pek inanmadın, ama
Dün bana bir tabak attı ve neredeyse çenemi kesti ve
Çünkü jantta küçük bir toz noktası vardı.  Beni Yakala
Kitchenmaid'in dikkatsizliği nedeniyle öldürülmeye devam etmek!
Eğer bilsem değil! "

Ben Green'in seçmesi talihsiz bir zaman gibi görünüyordu,
Bir akşam babasını kulübesinden çıkarmayı teklif edin ve
Squire nazikçe arazinin satışı için düzenlemeler yapın
Anlaşmanın şartlarını yazarak ona bildirin.

"Ne saygısızlık!" diye bağırdı Bay Field, talebi okuduğu gibi, "sanki
Kendimi kağıt üzerinde türün herhangi bir şeye bağlardı.  Yaşlı adam
Ona teklif yaptığımda, adil ve kare, neredeyse bir yıl
şimdi önce, ve bunu bir oğlunun bu scamp'ına yenilemeyeceğim.
Söyle bana bir vagabond gibi yer hakkında boşta döndü.  .
Sonraki Gale evi plaja götürecek ve deniz olacak
Yakında paltry sahalarının geri kalanını yiyin, bu yüzden ödemem muhtemel
Bu, gittiğini görmek için oturmak için yüz pound.  Bir kere
Onların küçük toprakları kayboldu, koymaya dikkat edeceğim
Dalgaların daha fazla yapmasını önlemek için kıyı boyunca bükücüler
Kendi mülküme zarar verir, ancak uçurumun o kısmı o kadar çabuk
benim için daha iyiye düşüyor. "

"Eski Timothy'nin oğlu, onu görebilseydin çok mecbur kalacağı için diyor
Birkaç dakika boyunca, "dedi Jenkins, bu sırada uysalca duran
tirad.  "Söylemek istediği oldukça özel bir şey var."

"O zaman onu gönderebilirsin," diye yanıtladı Bay Field Grimly, "
Aklımın bir parçası.  İkinci bir çağrı ile beni tercih edeceğini sanmıyorum
Bir kez benim sözüm vardı. "

"Orada eşcinsel bir eski zaman geçireceksin," diye fısıldadı Jenkins
Ben odaya. "Hiçbir şey için ayakkabılarında olmazdım."

Footman, Ben'in yüzünü çalan garip gülümsemeyi merak etti.
kelimeler.  "Ben her şey yoluna gireceğimi umuyorum," diye cevap verdi.

Jenkins, gözünü ve kulağını anahtar deliğine uyguladı, yakalamayı umarak
İçindeki röportajdan bir şey, ama daire uzun biriydi ve
Yolcular daha ileride idi, bu yüzden şaşkınlıkla emekli olmak zorunda kaldı
salon.

Neyin gerçekleştiğini görebilirdi onu düzenlerdi
içeri.  Bay Field, sırtıyla ateşe çıktı, gevşemeye hazırdı
davetsiz misafir üzerindeki gazabının öfkesi, ama Ben'in ilerlediği gibi, büyük
İnsanın yüzü aniden değişti.  Çenesi düştü ve gözleri baktı
Bir düşman yaklaştığında şaşırmış bir hayvan gibi. Ben sessizce yürüdü
ona.

"Sanırım tam olarak görünmediğiniz gibi kendimi tanıtmam daha iyi olur
Beni hatırla.  Her halükarda sıcak bir hoş geldiniz eski bir
Pal bekleyebilir.  B. B., Bluasting Ben, takma adı Benjamin Green,
Hizmet, efendim. "




                             *Bölüm VIII*

                          *Robin Hood'un Lair'i*


Bay Field'ın beklentilerinin aksine, bu hiçbir şekilde Ben'in
ona son ziyaret. Bazen köyden yok olurdu
Bir seferde hafta, ama dönüşünde uzun bir süre önce geçmeyecekti
kendini Farncourt'ta tekrar sundu ve sürprizine
Hanehalkı, asla efendilerinin varlığına kabul edemedi.

"Ah, onu geçmiş günlerde tanıyordum", Ben'in cevabıydı.
ona hitap edilen sorular.  "Neden bir adam olmasın
Bazen eski bir arkadaşla sohbet etmek için yukarı mı gidiyorsunuz? "

"Bu konuşmaların onunla aynı fikirde olmadığı yeterince açık,"
evrensel görüş. "Çok zekice ve gerginleşiyor, yarısı değil
Adamım kısa bir süre önceydi. "

Gümüş kralda kesinlikle bir sorun vardı.  Çift
Chin hızla kayboluyordu ve yelekleri gevşek kıvrımlara asıldı,
Daha önce olan pürüzsüz genişliği sunmak yerine
kullanıcının gururu.  Zaman geçtikçe öfkesi de iyileşmedi, ama
Sonunda kendi oğlu bile korkana kadar daha kısa ve kısaldı
ve ona mümkün olduğunca az şirketini verdi.

"Keşke daha iyi bir ipucum olsaydı, çiviyi daha sert süreceğim," dedi Ben
Periyodik devamsızlıklarından birinden sonra, "olduğu gibi, ben
Görünüşe göre doğru mücadelede ve eğer sadece onu taahhüt edebilirim
ne zaman daha kesin bir şeyi bırakarak biraz daha ileri
Benimle konuşuyor, onu tamamen dizlerine getirebilirim.
Tabii ki daha fazla kamu soruşturması yapabilirdim, ama maalesef
Kendim oldukça temiz bir sayfa aldım ve belki de yapacağımı bulabilirim
Bir numara ve Bay Thomas Algernon Field için sıcak.
Ayrıca, muhtemelen çalışarak ondan daha fazla sıkışacağım
Kendi kancamdaki bu küçük ilişki, başkasının kaçmasına izin vermektense
Korumalarım.  Ne bitmişse, mavi bir funk içinde
ve konuyu susturmak için bir şey verirdi.  Sadece gitmeliyim
dikkatli bir şekilde çalışmak için ve bu arada son derece uygun
Ne zaman seçtiğimde çizilecek kadar kullanışlı bir banka var. "

Ben, konuşurken parmakları arasında biraz para attı, açıkla
Memnuniyet ve purosuna şikayetçi bir şekilde şişirildi.

"Acaba neden belgeyi imzalamamı sağlamak için acele ettiğini merak ediyorum
Gece, "Musluk etti."
Daha yakın, ama olduğu gibi, ne hakkında bir fikrim yok, ama ben
Kağıdın rengini ve yanmış kalem sahibini iyi hatırlayın.  O
Üzüldüğüm bir şey için kendime izin verdiğimi karanlık bir şekilde ima ediyor
Bir keresinde öğrendim, ama bu durumda o düşünmeye yardım edemem
benden daha kötü bir konumda olurdu.  Her neyse, ikimiz de aynıysak
Tekne benim avantajım olmayacak
dünya. Şimdiki zaman için yaptığım gibi devam edeceğim ve
Hasat Korkularının sonucunda keyif alıyorum.  Sanırım yürüyeceğim
Şimdi Farncourt'a ve vidaya başka bir bükülme verin.  Son haftam
Kasaba kükreyen bir şeydi ve egemenler uçtu.  Yaşamak çok eğlenceli
Arada sırada bir milyoner gibi.

"Anlayamadığım başka bir şey daha var," diye ekledi,
kurbanının evine giden yol.  "Neden aynısından bu kadar memnun görünüyordu
Mektubu Old Wattie'nin ceketinde asılı kalırken bulduğu gece
Duvar?  Onu çıkardığında ona gözetlediğimi bilmiyordu ve
Kendi cebine kaydı.  Batronun sadece birkaç satırı olduğunu biliyorum
kızına yazmıştı, çünkü beni okurdu
Öğleden sonra ve ertesi gün çıktığımda gönderecektim.  Kesinlikle
İmzaladığım kağıtla ilgisi olamaz mıydı?  Keşke sahip olsaydım
o zaman sordu. "

Lodge kapılarını geçerken Julius ile köye hızla tanıştı.

Vicdanın sesi, çocuğun kalbinde dehşetle uyandı
Karanlık saatleri ve yalnızlık, hala susturulmuş ve susturulmuştu
Sabah ışığı ortaya çıktığında ve bir zamanlar sınırları aştığında
Gerçek ve itaat, yanlış yol boyunca devam etmek kolaydı. Pazar günkü konuşmadan bu yana iki ay geçti.  Yeni öğretmen
Oxford gelip gitmişti, Bay tarafından evden kalıcı bir şekilde emretti
Üstün Zekayı ve Bağımsız Bir Şirketi Düzenleyemeyen Field
genç mezun.  Böylece delikanlı bir kez daha kendi başına kaldı
cihazlar ve çok azı düzenlemeyi imkansız bulduğu günlerdi
Sea View Cottage'da arkadaşı ile buluşma.  Neredeyse sona ermişti
İtaatsizliğine bir günah olarak bakın, tek korkusu babasının
sonunda onu bulurdu.

Bu sabah Robin'i büyük bir heyecan durumunda buldu.
yeni fikirler ve planlar. Hayal edici olmayan Julius'a bu sürekli
Sürprizler karıştırılmamış bir zevkti.  Ne yeni rol yapacağını hiç bilmiyordu
Oyununda yoldaşına katılırken alması bekleniyor.  Bazen
Zırhlı bir şövalyeydi, esir bir prensesi kurtaracak,
Belki de yaşlı anne Sheppard veya Bayan Power tarafından temsil edilmektedir.  Bunlar, varlık
Bir sihirbazın büyüsü altında olması gerekiyordu, doğal olarak isteksizdi
genç kurtarıcılarına kıyıya eşlik etmek.  Bazen vardı
favori bir masaldaki bir karakteri temsil etmek, ancak daha sık
Robin'in bazı büyütme çerçevesini sağlayan tarih dersi
oyun.

"Gelmene çok sevindim Julius,"
Kapıda göründü, "ama ceketin ne yazık.
Şanslıyım, eski forma yeşil, çünkü olabildiğince alçaktan aşağı çekersem,
Neredeyse pantolonumu kapsıyor ve doğal olarak onlara bakmaz
Birinci."

"Ceketim neden gri olmasın?" Julius'u sorguladı.  "Çok iyi
renk."

"Çünkü _Green _-- Lincoln Green olmalı," diye bağırdı Robin.  "Onlar
Hepsi vardı.  Bu onların bir tür rozetti. "

"Hangi rozet?" diye sordu Julius, cevapla tamamen şaşkın.

"Ah, duymadığını unuttum," Robin'in yeniden canlanmasıydı.  "Ben
Robin Hood hakkında tarih kitabımda günümüzde okumak.  O bir kanun kaçağı-bir
muhteşem olan-ormanda yaşayan ve o ve takipçileri
Her zaman yeşil giyinmiş, yaylar ve oklar vardı ve kralın avlanması
geyik.  Robin Hood olacağım, elbette benim adım ve olacak mısın
Mutlu adamlarımdan biri mi Julius? "

"Bir kanun kaçağı güzel bir adam olduğunu sanmıyorum," diye cevap verdi.  "Onlar
Genellikle asıldı, değil mi? "

"Robin Hood _Good_ Outlaw'du," diye yanıtladı Robin.  "Kullandı
Yoksullara her türlü nazik şeyleri yapmak ve onu sevdiler ve
Asla nerede saklandığını söylemeyin. "

"Ceketimin yeşilimsi bir astarı var," dedi Julius.  "Sence
Yapacağı için içeri doğru döndü mü? "

"Belki de olurdu," diye cevapladı Robin şüphesiz. "Annemden ödünç vermesini isteyeceğim
Sen onun yeşil fular belini birbirine bağlamak için ve hepsinin
o renk. "

Bu ağır madde düzenlendi, iki erkek küçük
Yazlık arkasında uzanan ahşap.

"Yapılacak ilk şey bir mağara veya uyumak için bir yer bulmak,"
Liderin emriydi, "Ve sonra kralın geyiğine bir göz atacağız."

"Eminim burada geyik yok," diye belirtti Julius, "
Onları öldürürsek neşeli bir sıraya girerdik. "

"Çok fazla tavşan var ve onlar da yapacaklar," diye yanıtladı Robin
neşeyle.  "Tabii ki onları gerçekten öldürmeyeceğiz, sadece
Öldüklerine inanmak. "

Saklanma yeri için ideal bir sitenin bulunması çok uzun sürmedi
neşeli adamlar.

Çakıl elde etmek için uzun zaman önce yüksek bir banka kazılmış ve bir
Yaklaşık altı feet kare oyuk.  Genç fidanlar ve briarlar yayılmıştı
Her yerde düz zeminin üzerinde bir yeşil kemer yapmak.  Robin verdi
Noktayı keşfettiğinde bir zafer bağırdı.

"Bir çatı yapmak için bazı dalları buraya sürükleyebilirsek, tıpkı
Gerçek bir ev, "dedi." Bu taşlarla önde bir duvar yapabiliriz
yalan söylüyor ve kapı için sadece küçük bir delik bırakıyor, bu yüzden
İçeride güzel ve sıcak olacak ve kimse bizi göremeyecek,
Oldukça yaklaşsalar bile. "

Grand'ı gerçekleştirmek için hesapladığından daha uzun sürdü
fikir-bir hafta boyunca kralın geyiğinin gitmesine izin verildi
Taşınmamış, Robin Hood ve takipçisi çok yoğun bir şekilde nişanlandı
Düşüncelerini kovalamaca çevirmek için operasyonlar inşa etmek.

Bayan Power'ın sonucunu incelemeye davet edildiği gururlu bir gündü.
erkeklerin işçileri. Doğru, duvar o kadar dengesiz bir doğaydı ki
Konukları elini bile ona yaslamaması konusunda uyarılmak zorunda kaldı.
Düşmesi durumunda. Taş kısmının ne önemi vardı
Sadece Robin'in dirseğinin yüksekliğine mi ulaştı? Geri kalanı
Tünellenmiş harap bir ahşap kapı tarafından tatmin edici bir şekilde tamamlandı
üstü ve dallarla iç içe geçme, böylece geçilemez bir
dış dünyadan ekran.  Eski bir halı,
Çukurun üst kısmındaki köşeler, takviye edildiğinde büyük bir çatı yapar
Yukarıdaki kalın katmanlara yerleştirilen dallar tarafından.  Moss zahmetli bir şekilde
Zemini örtmek için ahşabın tüm kısımlarından toplanmıştır ve
eğrelti otları, kumlu duvarlara kırılgan bir şekilde dikildi
Daha doğal görünüyor, dedi Julius.

Su ısıtıcısının uzun süre kaynadığı görkemli bir andı
Kamp ateşi girişte tutuldu ve Mrs.
Power ve iki oğlan, füme çayın tadını çıkarmak için kulübenin içinde sıktı
emaye kupalarda ve kendilerini zencefil bisküvileriyle yeniden düzenleyin ve
Toffee.

"Bize Sixpence ile sevdiğimiz şeyi almamızı söyledin, anne," diye açıkladı
Robin, "Julius şekerlemeyi seçti ve ben bisküvileri aldım."

"Kendimi seçmem gereken şey bu değil," diye yanıtladı Bayan Power,
"Ama eğer sevdiğin şey buysa, memnunum."

"Sence evi ne çağırmalıyız?" diye sordu Julius.  "Robin
'Outlaw'ın Kalesi' diyor iyi bir isim olurdu, ama bence bu çok
Aptal olan, bir savaş köprüsü bile yokken, bir çekiliş bile değil. "

"Julius buna 'Farncourt Arbor' demek istedi," dedi Robin
aşağılayıcı bir şekilde, "ki bu sadece korkunç olurdu."

"'Robin Hood'un Lair'e ne dersin?" Bayan Power'ı önerdi.  "BEN
Bunun gerçekten onun inzivalarından birinin adı olduğuna inanıyorum. "

"Farncourt Arbor'dan daha iyi," diye yanıtladı Robin.  "Diyelim
O."

"Keşke kupalar ve su ısıtıcısı için bir dolap olsaydı," diye belirtti Julius
"Ama belki de serseri onları bulup götürebilir. Görünüşe göre
Burada uyuyamayacağımız bir üzücü, çünkü eminim bir damla yağmur gelmeyeceğinden eminim
çatıdan. "

"Her zaman buradan ayrılacağım tek bir şey var," dedi
Robin, "Ve Julius'un birlikte olduğu ilk Pazar günü boyadığım metin bu
biz.  Bana uzun şapka pininden ikisini ödünç verirsen anne, yapacağım
Duvarın o pürüzsüz parçasına yapıştırın, böylece biri yaparsa
içeri giriyor, bir kerede görecekti.  İçini yapacak
Ev oldukça parlak ve neşeli ve çok daha ev benzeri.  Peki sen
Bilin, anne, "utanarak ekledi," kelimeler zayıf bir serseri yapabilir. "




                              *Bölüm IX*

                              *Tramp*


"Julius," dedi Robin birkaç gün sonra, onlar
Ahşabın girişinde her zamanki gibi bir araya geldi, "Trampın olduğuna inanıyorum
Gerçekten gel.  Saat on saatte burada olacağını söyledin, ama
Bekledim ve bekledim ve asla gelmedin, bu yüzden olduğunu düşündüm
Her şeyi unuttum ve kendim kulübeye devam etsem iyi olur.
Oldukça yaklaştığımda,
kapı ve bana böyle bir korku verdi, sadece yola geri döndüm
Tekrar.  Sana geldiğini gördüğüme sevindim, sana söyleyebilirim. "

"Bir serseri gelmesini istediğini sanıyordum," dedi Julius oldukça küçümseyerek.
"Yapabileceğimiz en iyi şey polise söylemek ve gönderecek
İşi hakkında oldukça hızlı.  Ben kötü bir yanak diyorum
Kirli dilenci gidip güzel evimizde dinlenecek. "

"Oldukça iyi bir bot görünüyordu," diye yanıtladı Robin, "
Bazıları var. Belki o sadece zavallı bir temiz gezgin
herhangi bir zarar ver. "

"Bir bakalım başka bir bakış," dedi Julius. "Çok yaklaşmamıza gerek yok."

Çok dikkat ve önlemle çocuklar sessizce süzüldü
Robin Hood'un inini görene kadar,
Ölü çubuklarda veya dallarda işlenmeden kaçınmak için en büyük acılar
Avlarını izleyen Kızıl Kızılderililer.

"Şimdi iki bot var," dedi Robin nefesi altında "ve onlar
Her ikisi de oldukça düzenli. Belki de sonuçta o bir serseri değil. "

Konuşurken, kulübenin içinde bir hareket vardı ve bir adam ortaya çıktı
açık.  Genç casuslar, Bracken arasında altını çizdi
davetsiz misafir.

Uzun boylu, iyi örgülü bir figürdü, ama omuzlarında bir sarkı ile
Sağlık ve yorgunluktan bahsetti.  Yüzü aynı hikayeyi ortaya çıkardı
Beyazdı ve sanki uzun acı çekiyormuş gibi çizilmişti ve biraz
Hava durumu giyilen kıyafetler sadece altındaki formun kırılganlığını vurguladı.
Kapağı kapıldı ve güneş adil saçlarına ve kısa sürdü
İyi bir şekilde trimmed sakal, düzgün bir kafa ve düşünceli kaş ortaya çıkarır.

"O gördüğüm en güzel serseri," diye belirtti Julius, ama görünüyor
çok hasta. "

"Onun bir dilenci olduğuna inanmıyorum," diye tekrarladı Robin.  "Sadece onun sadece
Birisi köyde kalmaya geliyor,
hastanedeydi.  Sık sık bunu yaparlar.  Ancak çok fakir olmalı
Oldukça saygın görünse de, ceketi yamalı ve
yıpranmış. "

Davetsiz misafir döndü ve mimarinin
Eğlenceli bir yüz ile kulübe.  Şimdi şapkasını değiştirdi ve uzaklaştı
Dönemsiz bir şekilde, tam olarak bilmiyormuş gibi hangisinde
Adımlarını bükmek için yön.  Oğlanların dehşetine nihayet aşağı indi
Doğrudan saklanma yerlerine doğru.

"Hareketsiz kal Julius," diye fısıldadı Robin. "Vahşi hayvanlar bu şekilde
Tehlike yaklaştığında.  Eğer koşarsak, göreceğimizden eminiz. "

Ne yazık ki umutları için!  Vahşi hayvanlar genellikle temiz beyaz giymez
yakalar ve bu durumda iki karlı nokta açıkça parladı ve
Fern'in kalın ekranından belirgin bir şekilde.  Başka bir anda Robin
kolunun aniden ele geçirildiğini hissetti ve aceleyle yüzüne baktı
Üstüne eğildi, kaderini okumak için endişeli.

Güven verici bir manzaraydı, ona bakan mavi gözler için
ışıltı doluydu ve köşelerin etrafında neşeli bir gülümseme çalıyordu
ağız.

"Korkarım izinsiz giriş yapıyorum" diye konuştu.
sağlam ama nazik tutkusu olan çocuk "ve daha kötü
izinsiz giriş-aslında bir erkeğin evine sahip olmak onun
yokluk ve onu benimkiymiş gibi kullanıyor. "

Julius, yoldaşının yakalanmasının gözünde bir tavşan gibi cıvatalanmıştı, ama
dostça bir konferansın açıkça gerçekleştiğini görünce
Yavaş yavaş söylenenleri duymak için çok dikkatli olmak, çok dikkatli olmak,
Yine de, zararın dışında kalmak.

"Evimizi kullandığına sevindim efendim," diye cevapladı Robin, güven kazanarak
nazik tonla. "Umarım rahat bulmuşsundur."

"En lüks," diye yanıtladı yabancı. "Gerçekten de itiraf etmeliyim
Gecenin çoğunu orada geçirdim.  Dün akşam uyuyakaldım
Moss'un o lezzetli halısında ve sonunda uyandığımda
Aslında sabah ve geniş gün ışığı. "

"Bütün gece gerçekten orada mıydın?" diye bağırdı Robin, "tıpkı
Eğer uygun bir ev olsaydı!  Keşke biraz yağmur yağsaydı. "

"Yapmadığı için çok mutluyum," diye cevap verdi. "Bence bu bir
Hayırsever arzunuz! "

"Sadece dışarıdaki yağmuru duymanın çok neşeli olacağını kastediyorum,
Ve yine de başının üzerinde o kadar iyi bir çatının olduğunu bilmek
Geç, "diye açıkladı Robin.

"Bundan daha kötü bir nedenin olmadığını öğrendiğim için mutluyum.
Keşke, "Yabancı güldüm." Şimdi küçük adamım, bana söyleyebilir misin
Yüksek yola ulaşmak için hangi yöne gitmeliyim, çünkü benim
henüz kahvaltı ve her an aç büyüyor. Gitmek istemiyorum
köye geri dön, ama bir sonraki mezraya vurmak, ben
Londra'ya koşmak ve yardım edebileceğimden daha fazla zaman geçirmek istemiyorum
yolda. "

"Sen _are_ bir serseri mi?" şimdi yakın duran Julius,
"Botlarında delikler olmasa bile."

"Sanırım öyleyim," diye cevap verdi. "Belki daha iyi geliyorsa
Yürüyüş turunda olduğumu söyledin.  Aynı şeye geliyor. "

"Fakir bir adam olduğunu sanıyordum Sunbury'ye deniz havası almak için yeni geldi
Hasta olduktan sonra, "Robin'e dikkat çekti."
ince."

"Düzenli bir korkuluk!" dedi yabancı.  "Seni de tebrik ediyorum
arkadaşın olarak tahminlerinizde.  Ben _am_ fakir bir adam ve ben
_have_ hasta ve kesinlikle Sunbury'de birkaç tane kalmayı umuyordum
Gücümü biraz denemek için günler; Ama bir şey duydum
Dün öğleden sonra Bull Inn varışımda beni değiştirmemi sağladı
devam etmek ve devam etmek için karar.  Yine de konuşmak için zaman kaybetmemeliyim
Yemek istemek için oldukça bayılıyorum ve bir sonraki iyiliği sormalıyım
Mutfağında bana bir fincan çay yapmak için buluşuyorum. "

Görünüşü kesinlikle ifadesini destekledi, çünkü ölümcül bir solgunluk
yüzünü aştı ve neredeyse sendeleyerek düştü
bir ağaç.

"Düşündüğümden daha zayıfım," diye mırıldandı. "Keşke en son devam etseydim
burada durmak yerine gece. "

"Bir dakika beklersen," dedi Robin hevesle, "Sana bir bardak getireceğim
süt ve bazı bisküvi.  Annem onları öğle yemeğim için her zaman bana verir
Ama benden daha çok benden daha çok sahip olmanı tercih ederim. "

"Seni öğle yemeğinden soymak çok kötü, oğlum," minnettardı
Cevap, "ama gerçekten bir ısırıktan çok memnun olmalıyım. Sadece yardımcı olur
Ben iyi geçinmem.  Bu arada, "Robin dartlarken seslendi,
"Serinleticileri herkese izin vermeden getirmeyi başarabilir misiniz?
Burada olduğumu biliyor musun?  Sormak için özel nedenlerim var.  Sana nedenini söyleyeceğim
Geri döndüğün zaman. "

"Oldukça kolay olacak," dedi Robin. "Öğle yemeğimi sık sık yerim
Wood, böylece kimse onu taşırsam komik düşünmeyecek. "

Julius, kalmak yerine haberciye eşlik etmenin daha akıllıca olduğunu düşündü
adamla ve birçoğu iki çocuğun giderken varsayımları vardı
Birlikte arayışı üzerine.

"Sanırım birinden saklanıyor," dedi Robin, "
esir alınması durumunda köye girme riski.  Keşke olsaydı
Kralın gizli bir işinde bir cavalier.  Ne kadar muhteşem olur
O'na okuduğu gibi görkemli bir macerada ona yardım etmek
Kitaplar! "

"Adaletten kaçak olma olasılığı daha yüksektir."
Mesele Julius. "Robin'de uyuyor onun queer
Hood'un ini bütün gece ve tekrar Sunbury'ye gitmek istemiyor.  Ben
Babaya ona anlatmak ve onu göndermesini sağlamak için yarım zihin
Oyun Tutucuları Tur. "

"Eğer ona ihanet edersen, seninle bir daha asla oynamayacağım! Asla!" diye bağırdı
Robin öfkeyle. "Bize böyle güvendikten sonra demek olur.
Arkadaşım için hiçbir şey için hain olmazdı ve sen bu sensin
Söyleseydin olurdu! "

Çift bol miktarda bir tedarikle ahşaptaki eve döndüğünde
vaat edilen yiyeceklerden, yabancıyı neredeyse bir durumda buldular
yıkılmak.

En büyük zorlukla onu biraz sütü yutmasını sağladılar,
bu onu biraz canlandırdı, böylece yardımlarıyla
Kulübenin barınağını yeniden kazanmak için uzunluk.

"Yakında olacağım," dedi onlara. "Bu sadece benim aptalca yaşım
kalp.  Kendimi çok fazla düşürdüm, hepsi bu. "

Erkeklerin rahatlamasına, yaklaşık yirmi dakika içinde oturabildi ve
hükümlerinden az miktarda katılın.

"Korkarım senden başka bir gece daha yapmama izin vermeni istemeliyim
Konak, "dedi." Bacaklarımın beni günümüzde taşıyacağını sanmıyorum. "

"Neden 'Boğa'ya gitmiyorsun?" diye sordu Julius.  "Çok daha fazlası olursun
Bir yatakta rahat.  Sezon için artık çok fazla yer olduğunu biliyorum
bitti ve tüm ziyaretçiler gitti. "

"Sunbury'ye geldiğimde orada kalmak amacımdı"
Cevap, "ama şimdi birisinin mahallede yaşadığını duydum
Kimin tekrar buluşmayı tercih etmem ve bu yüzden ona dilemediğim gibi
Beni tanımak için gitmenin en iyi olduğunu düşündüm.  Kısa almaya çalıştım
eskiden hatırladığım ama geldiğim ahşabı kes
Küçük kulübenizin karşısında o kadar davetkar görünüyordu ki, tökezledim
ve uyumaya gittim.  Bu sabah beni bulana kadar asla uyanmadım. "

Robin, "Şimdi akşam yemeğine gitmeliyiz," diye belirtti Robin ve Julius olmayacak
Babasıyla dışarı çıkması gerektiği için tekrar gelebilir
Öğleden sonra, ama daha sonra bakacağım ve sana biraz daha getirip getiremeyeceğimi göreceğim
yiyecek."

"Sırrımı sakla, o zaman iyi çocuklar gibi," dedi yabancı.  "Yapmayacağım
kimseye ya da başka bir şeye zarar ver ve mola ile yarın kalacağım
gün ve artık sorun değil. "

Birçok kez Julius'un dilinin ucundaydı
Garip misafirleri hakkında, ama Robin'in arkadaşlıklarını kaybetme korkusu
onu geri tuttu.  "Hain" ve flaş olarak adlandırılmak güzel değil
Arkadaşının gözlerinde, kelimenin hoş bir şekilde devam ettiğini söylediğinde
Julius'un hafızası.  Babasının da sürekli haunting terörü de vardı
tam olarak sürekli olarak uyguladığı aldatmayı keşfedecekti
Ebeveyn komutlarına göz ardı edilmez.  Şeref duygusu yoktu
cümleleri dudaklarına yükselirken kontrol ettiler, ama
kendi üzerine geri tepebilecek sonuçlar.

"Bu akşam Old Timothy'ye okuyacağım," dedi Bayan Power ona
Küçük oğlum, "ve zaferde duracağım gibi oldukça geç olabilir
Geri dönerken.  Akşam yemeğini istediğiniz zaman alabilirsin, çünkü yapmayacağım
Size vermek için zamanında evde ol. "

Daha önce ya da sonra Robin'in böyle anormal bir iştahı olduğu bilinmiyordu.
Somunun tamamen yarısı ve tereyağın tamamı sihirle ortadan kayboldu
masadan.  Anne Sheppard'ı da kibar bir istekle şaşırttı
Peynir için ve şaşkınlığı için tüm parça bitti
Robin odadan ayrıldıktan sonra temizlenmeye geldi.

"O çocuk akşam yemeğiyle patlamazsa, benim adım
Jemima Ann değil, "diye bağırdı" ve sütün her damlası benim gibi gitti
Özel olarak ısıtıldı, benim için iyi bir fincan kalması bekleniyor
Ne zaman bittiğinde.  Oğlan yutmuş gibi görünmüyorsa kutsandım
sürahi de.  Her neyse, sütün yanı sıra kayboldu. "

Bu arada Robin, kulübenin bir köşesinde memnun bir şekilde kıvrıldı,
Mahkumunu izlerken, sahip olduğu malzemeleri yırtan
başarıyla güvence altına alındı.  Çocuk tarafından da kalın bir halı elde edilmişti ve
lair için zaferle taşındı.  Zemin hala kurudu
Son derece uzun sıcak yaz ve küçük Bower kesinlikle bir
sağlam kumlu duvarları ve yosunlu zemin ile mükemmel barınak.  Birçok
Başka bir yolcu daha az rahat bir şekilde kaldı.

"Kötü bir adam olabileceğini sanmıyorum," diye dikkat etti Robin, dikkatli bir
Önündeki yıpranmış yüzün incelemesi "ama neden bu kadar olduğunu merak ediyorum
Bize söylediğiniz diğer adamla tanışmamak için endişeli.  Belki o
Sen değil, kötü olan kim. "

"Hayır," diye cevapladı yabancıya, bir gülümsemeye üzücü bir girişimle
Robin'in kalbi. "Ben kötü olan olduğumu söylediğim için üzgünüm, koyduğunuz gibi,
Ama orada durmam gerekmediğine minnettarım. Günahkar tarafından affedildi
Tanrı'nın lütfu, günahının yeryüzündeki sonuçları olamaz
ovuşturdu. "

"O zaman bundan korkmuyor musun?" dedi Robin, başını sallayarak
Duvardaki metin.

"Bu yüzden seviniyorum," diye cevap verdi.  "Her şeyi bilen, affedebilir
Tümü."

Mavi gözler, güneşin olduğu odun karışıklığına baktı
iç içe dalmış dalların arkasında, şimdi dokunuşla kahverengi
daha beyaz geliyor.

"Büyük bir günahkarın büyük bir kurtarıcıya ihtiyacı var," diye mırıldandı yarısını.
"Belki de daha önce yanlış olanı doğru bir şekilde koymama yardım edebilir.
Son gelir. "




                              *Bölüm X*

                         *Yıldırım parıltısı*


Robin ertesi sabah uyandığında havanın tamamen olduğunu buldu
gece değişti.  Rüzgar Gusts küçük kulübenin etrafında ulaşmak
ve sanki öfkeli düşmanlar onun için kabul etmek istediler
oda.  Yatağından dalgaların içi boş patlamasını duyabiliyordu.
kıyı ve penceresinin dışındaki eski elma ağacı gıcırdadı ve inledi
Yaşlı uzuvlarını Gale'den önce bükmek zorunda kaldı.

İlk düşüncesi ahşaptaki evden ve gizemli
Yolcu.

"Bir kerede koşacağım ve adamın nasıl geçtiğini göreceğim," diye karar verdi.  "BEN
Henüz yağmur yağmış gibi göründüğünü düşünmeyin ve oldukça korunaklı
Coppice'de, umarım iyi bir gece geçirmişti. Merak ediyorum
Hala orada, ya da dediği gibi günün molasına giderse. "

Küçükün kapısından gözetlemesi çok uzun sürmedi
Kulübe, saçları alnına ve yanakları hakkında bir aureole gibi patladı
Rüzgarın buffetlenmesi ile kızardı.

"Böyle bir cennetin krallığı", yükselen kelimelerdi
Adil görüşe bakarken yabancının dudaklarına kendiliğinden
ondan önce.

"Henüz gitmedim Robin," dedi elini çocuğa tutarken.
"Korkarım senden birkaç saat daha bana katlanmanı istemeliyim.
Bu sabah erken bir başlangıç ​​hissetmedim. "

Robin yanına uçtu ve içine ince parmakları aldı.

"Tabii ki burada istediğiniz kadar burada kalabilirsiniz," diye yanıtladı.  "Ben
Sadece bir fırtına geliyor ve eğer çok kötüse çatı
belki biraz yağmur yağabilir, diyelim ki, bilirsiniz, içeri girdi
torrentler. "

Yabancı gülümsedi.  "Başka bir bakış atmak için hasta hissetmeye değer
Sen oğlum, "dedi." İtiraf etmeliyim ki
Dawn'ın başlarında ayrılmamı tartıştığımda benimle tartıldı.  BEN
Ancak, akşamı yakaladığınızdan emin olmak için yakında başlamak zorunda kalacak
Oraya yürüyerek gelmeyi düşünmek umutsuz olduğu için Londra'ya tren
Bu saldırıdan sonra.  İstasyona altı mil uzakta, değil mi Robin? "

"Altı ve çeyrek," diye cevapladı delikanlı "ve üzerinde iki tepe var
yol."

"Gece yarısından önce oraya gelirsem şanslı olacağım" diye cevap verdi,
"Ama yine de bir deneyeceğim. Bu arada, hala bazılarına sahibim
Dün gece bana getirdiğin ekmek ve tereyağı ve biraz süt
Sürahinin dibini, bu yüzden çok iyi yapacağım.  Benim için zahmet etmiyor musun
Küçük adam. Biraz pürüzlendirmeye alışkınım. "

"Sana öğle yemeğimi saat on birde tekrar getireceğim," dedi Robin, "ama ben
Keşke anneye senden bahsetmeme izin versah
Sahip olduğun şeyden çok daha iyi. Sana söz veriyorum, onur
Parlak, kimseye söylemeyeceğim. "

"Anne bile değil," diye cevapladı yabancıya, "eminim ki
Seni oğlu olarak sahibi olan gerçek ve iyi bir kadın.  Tanrı ikinizi de korusun-eğer
Sana bir Benediction getirebilirim gibi dua. "

Çocuğun ağaçların arasında kaybolduğunu ve sonra döndüğünü izledi
Yüzü yeryüzüne, yüksek sesle inledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.  "Ne olmayabilir! Gerçekten yol
transgressörlerin zor. "

Gözlerinde uzun sürdüğünde gözyaşı izleri vardı ve
Yanında yatan hükümleri bitirmek için durgun bir şekilde ilerledi.

"Julius, benimle bugün Westmarket'e gelmeni istiyorum," dedi Bay
O sabah kahvaltı masasında otururken tarla.  "Hazır olun
Saat on bir keskin.  Orada bir büyük çarşı orada tutuluyor
Belediye Binası ve şişme sonu mevcut olmayacak.  Kontes
Monfort davaya büyük ilgi duyuyor ve kesinlikle yapmalıyım
Bir ortaya koy, yoksa kaba düşünebilirler.  Para kötü değil
Sonuçta, ve hiç şüphem yok, görecek kadar mutlu olacaklar
Ben, ne bayan gemisi ne
Aramamı iade etmek için. "

"Gitmek istemiyorum," diye cevap verdi. "Çarşılardan nefret ediyorum ve şişer,
ve Kontesler ve motorda canavar bir çürük, hiçbir şey olmadan
Yapmak ama hareketsiz oturmak. "

"Bir daha böyle konuştuğunu duymama izin verme Julius," dedi babası
sert bir şekilde.  "Bunlar benim emirlerim ve itaat etmek senin rolünüz."

"Biraz sonra gidemez misin?" çocuğu yalvardı.  "Saat on bir
çok erken. "

Kesinlikle onun üzerinde biraz zordu, çünkü kalbini takmıştı
Kahvaltıdan hemen sonra tahtaya iniyorum.  Tramp, O gibi
Hala onu aradı, delikanlıyı garip bir şekilde büyüledi ve öğrenmeyi özledi
Yalnız yabancı hakkında daha fazla bilgi.

"Kontes kendisi öğle yemeğini öğlen açar," diye yanıtladı babası,
"Ve törenden önce oraya ulaşmak için tüm zamanımıza ihtiyacımız olacak.
Bir dakika sonra başlayalım.  Kapının önünde durmuyorsanız
Beni bekliyorum, senin için daha kötü olacak. "

Bay Field apartmandan ayrılırken Julius ayağını iktidarsız olarak damgaladı
kızgınlık.

"Çok kötü!" diye bağırdı.  "Neden gibi giyinmem gerekir
En iyi kıyafetlerimdeki bebek ve Robin olduğunda günü böyle boşa harcayın
Tıpkı istediği gibi ahşapta koşmasına izin verildi. Acaba orada olup olmadığını
Hazırlanmadan önce kaymamın zamanı olurdu
araba. Sadece bir saat var.  Eğer sonuna kadar koşsaydım, yapabileceğimi düşünüyorum.
Adamın hala orada olup olmadığını görmek istiyorum. "

Saat on bir geldi ve motor kapıdaydı.  Bay Field da öyleydi
Ama Julius yok.  Beş dakika boyunca uğursuz sessizlik vardı,
Ve şoför hareketsiz durdu, efendilerinin zevkini bekliyordu.

"Sürüş," dedi Bay Field uzunluğunda, kendini arabaya fırlatırken,
Ve yüzündeki bakış, gözden kaçarken hoş değildi.

"Çok şımarık olsa da, küçük adam için üzgünüm
Puppy, "Jenkins'in yerine gelen footman'a gönüllü oldu." Ben
Gün bitmeden sıcak yakalayacağını bekleyin. "

Bay Field'ın gelmeden önce soğukkanlılığını yeniden kazanması zordu
Sürücünün sonunda.  Oğlu tarafından huzurunda açıkça meydan okunmak
Hizmetçilerinin hafifçe geçmemesi için bir suçtu.  .
Özelliklerini aydınlatan, zorlu ve doğal olmayan bir gülümseme
Onu tebrik etmek için resmi bir şekilde Kontes'e gitti.
taahhüdünün başarısı.

"Ne kadar imkansız bir adam," diye daha sonra bir arkadaşa.  "O
Her tarafına 'para' yazılmış gibi görünüyor ve görünüşe göre başka bir şey yok
onu dünyaya tavsiye etmek için.  Ona gerçekten minnettarım
Egemenleri duş alma şekli, ama beni hiç yapmıyor
Onu sonraki kapı komşum olarak görmek daha endişeli.  Ben aldırmamalıyım
Eğitimsiz veya sade, doğanın en iyilerinden bazıları
Bu-dayanamadığım adamın iddialı kabaliği. "

Bay Field, Earl ile daha iyi gitmedi.  Birkaç soğuk, hoş geldiniz
Milyoner tarafından kendisine verilen etkili selamlamaya yanıt,
Ve Lord Monfort, karısının tezgahına yeni gelen bir eşlik etmek için geri döndü.
Bununla birlikte, hepsine rağmen, o
Kuşkusuz satışta önemli bir kişiyi düşündü.  Adil bayanlar
onu kesinlikle işe yaramaz şeyler almaya ikna etmek için kalabalık tur
tamamen fahiş fiyatlar ve salon devresi bir çeşit
Zafer ilerlemesi, sürdüğünde keyifli, ama onu biraz bırakıyor
kapanışta bitkin.

Westmarket'te sosyal görevlerinin yanı sıra başka bir işi vardı.
orada birkaç saat gözaltına aldı, ama bire sahip olmak için çarşıya döndü
Kasabadan ayrılmadan önce bir fincan çay.  Rahat bir şekilde dinleniyordu
Müzikte ani bir düşüş olduğunda, grubun tadını çıkaran serinletme seçim çerçevesi
uzak bir masada oturan birinin sesini yankılanmasına neden oldu
Odanın karşısında belirgin bir şekilde.  Bay Field onu fark etmezdi
arkadaşlar, aceleyle bakmasaydı ve göze çarpmış olsaydı
Onunla karşı karşıya olan genç bir adam, gruptan biri. Onu tanıdı
Kontes'in yeğeni olarak ve arkadaşına hızlı bir işaret verdiğini gördü
konuşmayı durdurun, ancak birkaç izole açıklamadan önce değil
dinleyicinin kulağı.  Bütün cümleyi takip edemedi, ama emindi
Bir ile bağlantılı olarak bahsedilen Yargıç Simmons'ın adını duydu.
belirli para ilişkisi.  Sonuç hakkında hiçbir şüphe yoktu
Kelimeler-"Belirgin Gölgeli"-grup için aniden durdu
söz konusu ve nadirin hoş olmayan ima
ifade etmek.

"Genç adamın onu kontrol etmede ne olası nedenleri olabilir?
beni gördüğümde, konumun olmadığı sürece
onların konuşmaları ve duymamı istemediler mi? "
Çayını karıştırdı.

Grup bir kez daha vurdu, ancak Bay Field'a bu sefer müziği
hoşgörüsüz derecede sert ve ızgara geliyordu.  Melodinin jingle'ı
Kenarda dişler ve artık katlanamayacağını hissetti.  Bu bir
Kalabalık salon geride kaldığında rahatlama ve havalı havayı hissetti
yine kaşının üzerine.

Şimdi saat dörtlüydü ve gün kapanıyordu. Ağır bulutlar
denizde kitlelenmiş, siyah ve gök gürültüsü gibi görünüyordu ve toz patladı
Etrafta uygun girdaplarda.

"Sanırım fırtınaya giriyoruz, efendim," dedi şoför.

Basit kelimeler garip bir şekilde Bay Field'da.

"Konuşuncaya kadar konuşma," diye yaktı yaptı.  "Ne yapmalısın
işinize katılmak ve
hava durumu."

O anda motor son tepenin dik bir kısmına ulaştı,
daha düşük bir vitese düşmeyi gerektirir.  Şoför, tahriş edilen
Oldukça alıkonuz, pedal ve kolu oldukça alaşıcı pedal ve kol
arzu.  Sert bir öğütme sesi vardı ve araba bir
ani pislik.

"Bu işe yaramaz, efendim," dedi birkaç dakika sonra
Makine.  "Dişliler çirkin ve bir inç hareket etmeyecek. Ben
Korkarım onu ​​eve götürmem gerekecek. "

"İki hafta burada değil ve arabayı zaten kırdın," diye bağırdı Bay
Field, öfkesi kaynama noktasına yükseliyor.
kaçınılmaz olanı vermek ve geri dönmez bir şekilde yürümek zorundadır
Farncourt.  "Sana yerinde uyarı veriyorum ve karakter yok; yani sen
seçtiğinizde ayrılabilir. "

Kürk ceketini çok ağır olarak atarak, hasar gören sırtını çevirdi
araç ve eve giderken yola çıkın.

"Bir fırtınaya sürüş!" boyunca ilerlerken kendine tekrarladı
yol.  "Umarım hayır. Eğer batıl inanç olsaydım buna bir
Korkunç kötü alamet.  Günümüzde ne kadar gergin hissettiğimi merak ediyorum!  Kesinlikle olmalı
havada bir şey ol. Ama şimdi kötü galerler yıpranmıştı,
Ve her şeyi göz önünde bulundurarak oldukça güvende olduğumu düşünüyorum. İtiraf ediyorum ki
Ben Green ilk ortaya çıktığında kötü şok, ama çok şey biliyor
Çok az, ya da beni uzun zaman önce bir delikte tutardı.  Kimse yok
Aksi takdirde korkuya ihtiyacım var.  Simmons'ın gözünde queer bir görünümü olduğunu hayal ettim
Gün onu manastırda gördüm, ama gerçek bir zarar vermek için güçsüz.
Makaleler hakkında hoş olmayan sorular sorsa bile, bir ruh değil
hepsine yol açan şeyin tanıktı.  Bu kimsenin bilinmediği bir sır
Geniş dünyada kendim. Geçmiş bu zamana kadar çok derin gömüldü
Şimdi herhangi bir spektrumun mezardan yükselmesi için. "

Konuşurken, bir gök gürültüsü peal'i yankılandı, o kadar beklenmedik bir şekilde
Onun istemsiz bir başlangıç ​​yapmasına neden oldu.

"Kısa kesimi ahşaptan alacağım," dedi. "Ve olmalıyım
Hızlı, çünkü her yerde oldukça kötü görünüyor. "

Gökyüzü her an daha tehdit edici hale geliyordu ve
Karanlığın neredeyse aynı anda karaya inmiş gibi görünüyordu.  Bay Field
hava ürperdi ve sahip olduğu sıcak giysiyi pişman oldu
Arabada geride kaldı.

"Bir çeşit hissediyorum," diye ekledi.  "Bu aptalca sözler
Bazaar beni iyi üzdü, ancak bana gerçekten gerek yok
akıl. Keşke, özellikle de oduntan gelmemiş olsaydım, özellikle göründüğüm gibi
Doğru yolu kaybetmiş ve benim yolumdan uzaklaşmak.  Öyle
Ürkütücü, kasvette, böyle bir fırtına da.
Rahatsız etmek!  Yağmur var! "Diye bağırdı, iki ya da üç büyük damla olarak
yüzüne sıçradı.

Bir şimşek parıltısı gökyüzünü aydınlattı, endişeli bakışlarını açıkladı
Oğlanların çok dikkatli ve hangisi
Dar pistten sadece birkaç adım uzakta durdu.

"Sanırım bir Woodman kulübesi," dedi.  "Ben de sığınabilirim
İçeride, sanki düzenli bir tufan olacak gibi görünüyor. "

Haklıdı.  Down the Rain geldi, gevrek sonbaharda yüksek sesle pastayla
Önce bir tür ölçülen ritimle, sonra daha hızlı, sanki
arkadan sürekli zorlayıcı bir güç tarafından şiddetle sürüldü. Aniden
Mighty Rush, sanki bulut tepesi patlamış gibi görünüyordu ve
Tıslama selleri, bulutlardan düz kırılmamış çizgilere döküldü.

Küçük ev boştu ve Bay Field kapıdan dışarı baktı,
Şimşek ağaçların tepeleri hakkında oynarken,
Günün parlaklığında olduğu gibi karanlık kopya derinlikleri.  O bir değildi
Cesur doğa en iyisi ve sahne grev yapacak kadar müthişti
Kahretsin, iddia ettiğinden daha cesur bir adamın kalbine huşu.  O çekildi
Thunder onun üstünde yuvarlanmaya devam ederken kulübeye daha fazla
Uzun sağır edici kazalar.

"Gök gürültüsünün Yüce'nin sesi olduğunu kim söylüyor?" mırıldandı.
"İncil'de, inanıyorum. Her şey için yeterince korkunç geliyor."

Tam o sırada, genellikle canlı karakterden daha fazla bir parlama yaktı
Barınağın içi ve Bay Field'ın şaşkınlığı, ateş sözleri
gözlerinin önünde yanıyor gibi görünüyordu.  Bir an için heyecanına
Hayal Gibi Belshazzar'ın duvardaki yazı gibi görünüyordu
bayram.  Bu Tanrı'nın sesi ve eli olabilir mi?

Robin'in kulübenin içine sabitlediği metndi-

"Rab'bin gözleri her yerde, kötülüğü ve
İYİ."

Görünmeyen bir güçten bir mesaj, düşüncelere bir cevap gibi geldi
son zamanlarda aklını doldurmuştu ve kelimeler onun içine yanmıştı
ruh.

"Her yerde-her yerde. Kötülüğü görmek-
fenalık."

Cümle, artık dayanamayana kadar beyninden yankılandı.

"Bu ayet beni rahatsız etmeyi asla bırakmayacak mı?" diye bağırdı.  "Var
Cennette gerçekten-hepsini-ve istediği zaman kim gören bir tanık,
Gizli günahlarımızı bile ışığa mı getiriyorsunuz? "

Aniden dehşete kapıldığında kulübeyi terk edecekmiş gibi yaptı
Bakış, ikinci bir flaş, içine bakarak soluk zayıflamış bir yüz ortaya çıkardı
kapı.

Yüksek sesle ağlayarak, Bay Field açılışta koştu ve insanüstü
Güç, geçerken görünüşü fırlattı.

Karanlık bir form çalıların içine düştü, ama görmemeye devam etti.
Karıştı, mürekkepli siyahlığa düştü, sonunda kenarını kazandı
Ahşap-ne zaman bilmiyordu.  Cilde ve gözleriyle sırılsıklam
Ondan önce çılgınca bakarak evine ulaştı.  Suskun ve
titreyen, şaşırmış uşaklarını merdivenlerden geçti ve duraklamadı
kendini kendi odasının güvenliğine kilitleyene kadar.

Orada, uzun süredir soğukkanlılığını geri kazanabildi ve daha fazlasını düşündü
Sakin bir şekilde önceki saatin olayları.




                              *Bölüm XI*

                        *Hain kıyı*


Bay Field'ın kapısına bir musluk geldiğinde saat yedi civarındaydı.

"Sen misin, Burns?" içeriden yanıttı.  "Hissetmiyorum
Bu akşam çok iyi, bu yüzden akşam yemeğine aşağıya gelmeyeceğim. Sen
bana bir tepsiye bir şey getirebilir. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı uşak, "ama sana sormak istedim
Usta Julius.  Bütün gün evde değildi ve nerede olduğunu bilmiyoruz
O gitti. "

"Bütün gün evde değil," diye bağırdı Bay Field, kapının kilidini açtı.
"Elbette bir ev işçisi ile daha iyi görünebilirsin
Bundan daha çocuk. "

Burns, efendisinin kendisi gibi göründüğünü bulmak için rahatladı
Onunla en son karşılaştığı zamana göre, yine de garip bir şekilde rahatsız olmasına rağmen,
Sanki son zamanlarda ciddi bir şok geçirmiş gibi.

"Usta Julius bütün sabah asla gelmedi," diye yanıtladı Burns, "
Aşağı inerken onunla tanışmış olmalısın
ve onu sizinle Westmarket'e götürdü.  Şoförlü
Sadece şimdi arabayla geri döndü ve usta Julius asla
sana eşlik etti, bu yüzden gelip sana söylemenin daha iyi olduğunu düşündük
bir kere."

Ladin görülüp görülmediğini sorgulamak için elçiler gönderildi
Gün boyunca herkes tarafından, ama ne bahçe, ahır ne de çiftlik yapamaz
Hareketlerine en ufak bir ipucu bile katkıda bulunur.

Bay Field Salonda duruyordu.
başka yönlerde arama partileri, zilde bir yüzük olduğunda,
Ve bir bayan başlatıldı. Islak damlıyordu ve ışık perdesi
Başının üstünde sorunlu ve tedirgin yüzüne yakından yapıştı.

"Bu şekilde izinsiz girdiğim için özür dilemeliyim," dedi, "ama ben
Küçük oğlum hakkında korkunç bir endişe duyuyorum.  O ve oğlun beni terk etti
Saat iki, ve ben de o zamandan ikisini de görmedim.  Yapabileceğini umuyordum
Burada fırtınadan sığındılar, bu yüzden görmeye geldim. "

"Bayan Power, efendim, Sea View Cottage'dan," diye açıkladı uşak
Bay Field'ın gizemli görünümüne cevap.  "Usta Julius'a sık sık inanıyorum
Genç beyefendi ile oynamaya gider. "

"Tuttansız Rascal, tüm komutlarımı Defiance'da ayarlıyor, görünüyor,"
kızgın cevaptı. "Doğrudan dileklerime karşı, hanımefendi,
Julius tanıdığınızı yaptı ve ben en ufak bir fikre sahibim
İki bayandan herhangi birinin gittiği yer.  Oğlun kesinlikle burada değil
Ve bu konuda da benim değil. "

"Herkesin dışarı çıkması korkunç bir gece," dedi Bayan Power.  "BEN
Ben geldiğinde rüzgara ve yağmura karşı neredeyse hiç savaşabilirdi.  .
Yıldırım sona erdi, ancak düzenli bir kasırga var.
deniz.  Robin, nasıl olduğunu bildiği gibi beni isteyerek gergin tutmazdı
Olmalıyım rahatsız oldum ve bir kaza korkusuna yardım edemem
ikisine de oldu. "

Bir kerede Bay Field'ın kalbi aniden acele gibi görünüyordu
Yıllardır deneyimlemediği gibi baba sevgisi.  İzin vermişti
Daha yumuşak bir şekilde büyütmek için böyle kalın bir hırs ve avarice kabuğu
Karakterinin nitelikleri, hemen hemen söndürüldüler.

"Servetim küçük delikanlıım olmadan ne olurdu?" Düşünce miydi
Bayan Power'ın konuşurken onun karşısında parladı ve
En yakalama fikrini doldurdu.  "Yeri aynı anda çalmalıyız"
Yüksek sesle, "ve tüm adamlarımı ortaya çıkaracağım. Elbette uzun süremez
Koşuları keşfetmeden önce. "

Ahşap önce iyice arandı, ancak sonuç yok ve her
Köyde yazlık uygulandı, ama hepsi boşuna.

Aniden mide bulandırıcı bir korku Bayan Power'ı ele geçirdi. "Onlar mümkün miydi
Sahilde gidebilir miydi? "

Bir kaslı balıkçı, onu duyurken omuzlarını umutsuzca silkti.
soru.

"Bunu daha önce düşündük," diye yanıtladı, "ama sevmedik
Size öner, bayan. Bazılarımız uçurumun tepesinde bulunduk
Zaten, bir şey yapıp yapamayacağımızı görmek için. Şimdi yardımın ötesindeler
Oraya giderlerse, zavallı küçük ahbaplar. "

"Kıyıya gidelim," dedi Bayan Power, ama adamlar başlarını salladı
Meyvesiz işine eşlik ettikleri için.

Çok kilometrelerce uzanan uzun uçurumun uzun duvarı
South, mezranın yakınında aniden fesih ve düz bir şekilde geldi
Sahil, bir sonraki buraya ulaştı. Sağda dar bir şerit
Denize açılar ve yüksek çitlerle çevrili, doğrudan plaja götürüldü
Uçurumun sona erdiği noktada.  Arama partisi tuttuğu sürece
Bu şeridin karşılaştırmalı barınağında, hepsi iyi gitti, ama ne zaman
Ondan çıktılar, Gale'nin tam gücü ile karşılandılar. Rüzgar hala fırlatma ile öfkelenmesine rağmen yağmur bitti
güç.  Bir dolunay ara sıra dışarı çıktı ve hızla sürüş
Bulutlar, kaldırılan ve artan suların vahşi genişliğini aydınlatıyor
göze uzanabildiğine göre durmaksızın kargaşa.

"Çocuklar uçurum ve deniz arasında yakalanmış olabilir mi?" soluk
Bayan Power. "Yapabilmeleri durumunda kıyı boyunca küçük bir yol kat eder miyiz?
Bir yere sığındı ve devam etmekten korkuyor musunuz? "

Cevap için adamlardan biri sessizce sahip olduğu yöne işaret etti
belirtildi.

Yeterdi-imkansızlığını kanıtlamak için hiçbir kelimeye ihtiyaç yoktu.
görev.

Ay, uzun karanlık çizgiyi göstermek için yeterli ışık verdi.
Sarı kum şeridinin yalan söylemeyeceği.  Onun yerine
Şimdi beyaz bir köpük dalgası kütlesini yuvarladı.  Burada ve orada harika
Rüzgarla kirlenmiş dalgalar, kendilerini dikin yarısına kadar fırlatacaktı
eğim, suratın üzerinde gürültü ile kırılma
onların yolu ve buhar gibi havaya püskürtme çarşafları göndermek
kaynar bir kazandan.

Bayan Power yüzünü elleriyle kapladı.

"Oğlum!" dedi.  "Ah, oğlum!"

Dayanıklı olmayan, sessiz kulübeye geri götürülmesine izin verdi,
O kadar uzun kasvetli gece oturdu, solgun ve kırık kalpli
Watcher, göründüğü tek haberler için dehşetle bekliyor
Şimdi ona ulaşabilir.

Oğlanlara ne olduğunu anlamak için Julius'u takip etmeliyiz
O uzun günün sabahı tahtaya kaçtı.  Ona adalet yapmak için
Babasıyla arabaya gitmek için gerçekten geri dönmesi gerekiyordu;
Ama gençlik günlerinde bir saat kısa ve zaman da gitti
hızlıca.

Motoru duyduğunda dönüşünde Lodge kapılarını yeni geçmişti
yaklaşmak ve hızlı bir şekilde kendini gizlediğini düşündüğü gibi
sürücünün girişinde defne. Meditasyon yaparken kalbi attı
Şüphesiz onu itaatsizliği için bekleyen ceza, ama
Pervasız duygu yakında müdahale etti. "Bir kuruş için, bir pound için."  O
Babasının alacakaranlığa kadar geri dönmeyeceğini biliyordu, çünkü söylediğini duymuştu
uşak öyleyse, bu yüzden o da bir gün önce bir gün geçirebilir
hesaplaşma geldi.

"Robin'e geri döneceğim," dedi "ve bir şey yapamayacağımı gör
Özellikle güzel, çünkü uzun zamandır evde olmama gerek yok. "

Bununla birlikte, zorla zorlanmış merhametle katıldı.
oyunlar, rahatsız edici bir duygu için
en heyecan verici anlar, daha erken bir şey asılıyordu
veya daha sonra yüzleşmelidir.

Bayan Power, babasının olduğunu duyarak öğle yemeğinde kalmasını istemişti.
gün boyunca uzakta ve atılan müdahaleyi bilmemek
çocuğun üzerine.

"Yürüyüşe çıkalım Robin," dedi Julius, huzursuz ruh hali
gün giydikçe artmak.  "Gelgit güçlü geliyor ve ben
Bazı tokalar ve işler yıkanmış olup olmadığımızı merak etmemeliyiz.
sahil.  Balıkçıların çok fazla hazine aldığını biliyorsunuz.
sahil."

"Evet," diye cevapladı Robin, "bunu duymak bir peri masalı gibi
Bir zamanlar okyanusun yuvarlandığı yerde duran antik şehir.  Eski Timothy
Bana her şeyi anlatıyordu-nasıl kiliseler ve sokaklar vardı
Ve eski günlerde orada savaşlar, ama dalgalar yavaş yavaş yedi
uçurumdan uzakta, tıpkı şimdi yaptıkları gibi, birbiri ardına
Binalar denize düştü ve tüm kasaba altına gömüldü
su."

"Yıkanmış çok sayıda şey olan bir adam tanıyorum
Yukarı, "Julius'a dikkat çekti", üzerinde insanların isimleri ve halkalarla birlikte,
ve sevgili küçük bronz broşlar, madeni para kalabalığının yanı sıra.  Yapamaz mıyız
Git ve şimdi bir av mı var? "

"Sadece bir şeyler bulmak için ağrıyorum," dedi Robin, "
eski iğne, ama annenin olmadan gitmemi isteyip istemediğinden emin değilim
Gelgit geldiğinde tehlikeli bir plaj olduğu için onu. "

"Biz bebek değiliz," diye yanıtladı Julius, "Elbette bir göz atabiliriz
Bol zaman içinde geri dönmek için.  Ayrıca, uzağa gitmemize gerek yok. Adam
Bana şeyleri bulmak için en iyi yerin harap olmanın altında olduğunu söyledi
Kilise ve orada yürümemiz on dakika sürmeyecek. "

"Şey, eğer sadece çok küçük bir yol alırsak," dedi Robin, "ve ne zaman geri dön
Dalgalar uçurumun yakınındayken, herhangi bir şey olabileceğini sanmıyorum
zarar.  Annem gitmemi asla yasakladı ve çok sevmeliyim
Giymesi için bir broş bul. "

İki genç figürü daha fazla dolaşırken dostça göz izlemedi
Ve hain kıyı boyunca daha da?  Zaman ve gelgit unutuldu
ganimet aramanın heyecanında.  Koşma uzunluğunda
Yaklaşan fırtınadan onların bakmalarına neden oldu, sıkıntılarına göre
Beyaz kesiciler çizgisinin neredeyse yolunu kapattığı
geri dönmek.

"Koş, Julius," dedi Robin.  "Sadece yapabiliriz, ama rüzgar gibi görünüyor
Dalgaları hızlı bir şekilde sürüyor ve kaybedecek bir dakika yok. "

Ayakları gevşek çakıl taşları ve kumda battı! Acele ederken
İlerlemelerini engellemek, böylece iltihaplı gelgit onlara kazandı
her an.

"Şimdiye kadar geldiğimizi bilmiyordum," diye nefes verdi Julius.  "Sanki benim gibi hissediyorum
Bacaklar kurşuntan yapılmıştır. Artık koşabileceğimi sanmıyorum. "

Bir şekilde bir yolun olabileceğini umarak uçuruma baktılar
Yüzünü karıştırabilecekleri kendini ortaya çıkarın
Aşağıdaki tehlike bölgesi, ama şeffaf ve ufalanan yüzey hayır sundu
dayanak.

Bu zamana kadar bazı en önde gelen dalgalar uzun zalimce süpürüyordu
hemen pistlerine koşar.  Sadece batana kadar bekleyerek
tekrar geri ve sonra diğeri ortaya çıkmadan önce bir çizgi yapmak, erkekler
hiç devam edebildi.  O zaman bile tekrar geçtiler ve
yine acımasız sular tarafından ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
Sörf yoluyla, onları taşımakla tehdit eden güçlü gerileme akımı
ayakları denize.

Terörlerine eklemek için, şimdi Bay Field'ı şaşırtan fırtına
Başlarının üstünde patladı ve gök gürültüsü kazası kükreme bile boğuldu
sahildeki kırıcıların.  Aniden o kadar karanlık büyüdü ki
Birkaç metreden daha fazlasını ve yağmurdan daha fazla bir şey ayırt edemiyor
Torrent'lerde aşağı inmek kısa süre sonra dalgaların sahip olduğu sırılsağı tamamladı
başladı.

Tıpkı umutsuzluktan vazgeçmek üzereyken, Robin bir
Yukarıdaki uçurumun üzerine parlayan zayıf ışık.

"Bunun Timothy'nin kulübesinin olduğuna inanıyorum," diye bağırdı "ve eğer öyleyse, biz
Merdivenin yakınında olmalı.  Evet, işte, Julius, tutuyorum
elimde korkuluk. "

Başka bir anda iki woebegone küçük nesne önünde duruyordu
yaşlı adamın ateşi, ne olduğunu açıklamak için bile çok yorgun ve sefil
Onları oraya böyle bir durumla getirdi.




                             *Bölüm XII*

                          *Ölüm ve gelgit*


Gri Dawn, Sea View Cottage'ın pencerelerinden içeri giriyordu,
Bütün gece yanan lambanın sarı parıltısını tutturmak
Küçük oturma odası.

Madelaine sandalyesinden ayağa kalktı ve körü çekti.  Rüzgar vardı
Biraz azaldı, ancak sert bir esinti hala denizden patladı.  Ölü
Dallar ve düşmüş yapraklar çimlerin üzerine çökmüştü ve bitkiler
Sınır büküldü ve geç gale etkilerinden kırıldı.  A
Beyaz krizantemlerin büyük demetleri, sadece yere secde yatıyordu
Olduğu yerin önünde, saf çiçeklerin hepsi sürüklendi ve sırıttı.

"Robin dün o çiçeklere nasıl hayran kaldı," dedi kendi kendine.  "BEN
Sanırım onu ​​yanlarında dururken görebiliyorum, bana geri bakıyorum
Kendi parlak, mutlu gülümsemesi.  Benimle tanışmak için koştuğunu hiç görmez miyim
Yine-değerli küçük oğlum! "

Konuşurken bahçe kapısının tıklamasını duydu ve orada,
Ondan önce yolda, Robin'in kendisi-solgun, oldukça dağınık bir
Robin, bu doğru, ama gerçekliği hakkında hiçbir şüphe yoktu.
görünüş.

Madelaine, onu kollarında tutarken neşeyle neredeyse delirmiş hissetti.
ve yanaklarına, ellerine, saçlarına öpücükler duş aldı. Yapabilirdi
Gecenin korkunç rüyasının vefat ettiğine neredeyse hiç inanmıyor,
ve hazinesinin tekrar ona geri döndüğünü.

"Anne," dedi, endişeyle yüzüne bakarak, "Keşke yapsaydın
Julius'a git.  Eminim çok hasta, çok komik görünüyor ve o
Böyle saçmalıkları da konuşmak.  Oturmak için bile onu alamadım. "

"O nerede Robin ve hepinizle ne yapıyorsun
bu sefer? "

"Bizim için endişeleneceğinden korkuyordum," diye yanıtladı çocuk.  "İstedim
Bir kerede sana gelmek, biraz dinlendikten sonra
Yazlık, ama rüzgar çok kötüydü, gerçekten sahip olabileceğimi sanmıyorum
Gün ışığı olsa bile uçurum boyunca kendi başıma yürüdü.  O zaman benim
Giysiler çok ıslaktı, eski Timothy onları çıkarmamı ve almamı sağladı
yatağına.  Korkunç derecede yoruldum anne ve uykuya daldım
yaklaşık bir dakika ve sabah olana kadar uyanmadı. "

"Eski Timothy!" tekrarladı Bayan Power. "Onun evinde bulundun mu
O zaman gece? "

"Evet," diye yanıtladı Robin, "ama onun için hiç güvenli olduğunu sanmıyorum ve
Julius şimdi orada olmak.  Duvarın harika bir parçası tıpkı onun gibi düştü
Işık almaya başladı.  Beni uyandıran şeyden hoşlanıyorum.  Orada
Küzenin sadece bir ucu kaldı ve tavanda büyük bir delik geldi
Mutfak tıpkı kapıdan çıkarken. "

Bayan Power ayağa kalktı.

"Köye bir kerede gitmeli ve erkekleri uyandırmalıyım" dedi.  "
Evin geri kalanı her an düşebilir.  Oh, Robin oğlum, düşünmek için
Ne kaçtığın!  Hayal etmek bile beni ürperiyor! "

"Sahilde yaşadığımız korkunç zamana kadar hiçbir şey değildi.
sığınma evine, "Çocuğu cevapladı" ama sana her şeyi anlatacağım,
Anne, sen geri döndükten sonra.  Bu yüzden gitmeni ve bakmanı istiyorum
Julius. "

Robin'i Madelaine Power, Bayan Sheppard tarafından beslenecek ve önemsemeye bırakarak
Daha fazla gecikmeden sallandı.

O erken saatte mezrada sadece bir veya iki tane karışıyordu, ancak
Bunlar arasında Benjamin Green'i fırsat olarak tanıdı
"Bull" dan yayınlandı.  O sabah garip bir şekilde uyanmıştı
vicdanı üzerinde suçluluk duygusu.  Ağır gibi görünüyordu
Yük, kolayca sarsılmamak için.  Bir an için yapamadı
aniden hatırladığında böyle unlu bir his için hesap
Ona döndü ve sıçradı, aceleyle kıyafetlerini giydi.

"Dün gece gitmeliydim," dedi. "Olduğu gibi bir fırtına ve
Zavallı yaşlı baba o tehlikeli yerde yalnız! "

Garip görev düşünceleri göğsünde yükseldi ve hafif darbeler
Uzun süredir vefat etti, kendilerini yapmak için bir kez daha başladı
keçe. Bayan Power'a isteyerek katıldı.
Uçurumun üstüne giden dar yol.

Fırtına vefat etmişti, ama deniz hala kendini somurtkan bir şekilde fırlattı
kıyı.  Yere yaklaştıklarında Madelaine bir ünlem verdi
sıkıntı.

"Bak ne büyük bir crag gitti!" dedi.  "Düşündüm
Robin bana kulübenin yarısının düştüğünü söylediğinde abartıyordu,
Ama beklediğimden çok daha kötü. "

"Mutfağın kara ucunda olması iyi bir şey," diye belirtti Ben.
"Henüz ayakta durduğunu görüyorum."

Yakında küçük bahçe kapısındaydılar, ama tamamen açık olmasına rağmen,
Yollarını engellediler.  Şimdi işe yaramazca büyük bir boş
Gap, kırık rayları rüzgarda korkunç bir şekilde çırpıyor.  Uzun bir çatlak
Evden kalanların ortasında bir sonraki kaymanın nerede olduğunu gösterdi
muhtemelen gelirdi.  Bir sonraki kısım uçurumun zaten yol vermiş olması
Ve kirişler şimdi kenarı sarkıyorlardı. Bazı tuğlalar
baca yaklaştıkça gevşedi ve onların düştüğünü duydular
Çatı ve aşağıdaki plajda donuk bir thud ile düşer.

"Elbette baba şimdi yeri terk etmeye karşı olmayacak!" dedi Ben.
"Her şey bitmeden onu çıkarırsak, şanslıyız."

Alçak duvarın üzerinde tonoz aldı ve birkaç adımda geçti.
Bahçe arsa.  Bayan. Güç onun peşinden koştu ve neredeyse kapıya ulaştı
En kısa sürede.  Tehlikeye ve uğursuz seslere rağmen
her elinde onları çevreleyen kayma ve çatlama
eşikte tutuklandı.

Eski Timothy, girerken yastığında uyuyordu, beyaz
Saç yüzünden neredeyse daha beyaz.  Üzerinde hiçbir korku belirtisi yoktu ve o
Annesinin kolunda bir çocuk kadar huzur içinde nefes alıyor gibiydi.  Yanında
Yatakta onu yatıyordu, kızardı ve ateşli, başını hareket ettiriyor
huzursuzca yan yana.

Dururken, yükselen güneşin ilk ışınları küçük
Kavurulmuş pencere ve yaşlı adamın yüzünde dolu parladı.  Parıltıyı hissetti
kapalı göz kapakları aracılığıyla ve ürkütücü bir bakışla açtı.
Yatağına yayılırken, kollarını ışığa uzattı,
Görünüşe göre ani parlaklık ile göz kamaştırdı.

"Tanrı'nın ihtişamı!" Ağladı-ve Madelaine'ye sade özellikleri
İlahi bir parlaklık ile dönüştürülmüş gibi görünüyordu.  "Kutsanmış
Ölüm Meleği ve beni altın şehrine taşımaya geldi. "

Ellerini dua gibi katlarken, gözlerini kapadı ve saygıyla
başını eğdi.

"Bekliyorum, eski dostum," dedi.  "Bekliyorum ve tamamen hazırım
gitmek için. "

Aniden zayıf figür gerginliğini rahatlattı ve geri döndü
yastık.

"Gitti," diye fısıldadı Ben.

Madelaine ileri gitti ve kaşını hafifçe yumuşattı.  "Artık yapamayız
Şimdi onun için, "dedi.

"Zavallı bedeni burada bırakılmamalı," dedi Ben.  "Alacağım
Bundan daha güvenli bir dinlenme yerine.  Onu taşırsam, sence
Çocuğu yönetebileceğini mi? "

"Kolayca," diye yanıtladı Madelaine, delikanlıyı güçlü bir şekilde toplarken
anne kolları.  Ben babasının hala formunu bir battaniyeye sardı
ve onu odadan takip etti.

Bazı balıkçılar o zamana kadar kulübeye geldi ve ayakta duruyorlardı
bahçe çitinin yanında.  Memnuniyetle Bayan Power ve onu rahatlattılar
Yüklerinin eşlik etmesi ve onları tehlikeli noktadan uzaklaştırdılar.

Düşük bir gürleme, daha yüksek sesle büyüyen çok yarda ilerlememişlerdi.
Dinlediler, onların yönde hızlı bir şekilde dönmelerine neden oldular.
Ses geldi.

Hepsi bir kerede kulakları üzerinde gök gürültüsü gibi bir gürültü ve
Korku Aralarında ve yazlık duvar arasında uzun bir uçurum esniyorlardı.  BT
Bir kaza ile baktıklarında genişledi, uçurumun harika bir dilimi
Aniden gözlerinin önünden kayboldu.  Eski evin nerede olduğu
Son zamanlarda durdu, uçurumun kenarı şimdi doğrudan
Horizon-Dünya'nın katıldığı seviye çizgisini kıracak hiçbir şey yoktu
gökyüzü.

"Babanın gitmediğini görmüyorum," dedi Ben. "Oldukça
Kalbini kırdı.  Queer bazı şeyleri alırdı! "

"Onun için yas tutmamız gerekmiyor," diye yanıtladı Bayan Power.  "İnancı
ödüllendirildi ve şimdi yukarıda daha kalıcı bir konut yeri var. O öyleydi
Arkadaşları hakkında oldukça doğru.  Gelgit sonunda iradesi vardı,
Ama önce ölüm meleği onun için geldi.  Eski Timothy oldu
Ebedi eve alındı ​​ve onun görkemli yüzünü gördü
'herkesin en iyi arkadaşı' denir.  Gerçekten ona geri dönemedik. "




                             *Bölüm XIII*

                          *Ölümün Kapısı Yakın*


Ben ve yoldaşlarını üzücü alaylarını sürdürmeleri için terk etmek
köy, Bayan Power ve adamlardan biri doğrudan yoluna girdi
Farncourt, yanlarında küçük Julius'u taşıyor.  Çocuk açıkça çok
Hasta ve onun etrafında geçenlerin oldukça bilinçsiz.

Madelaine'yi, suçlamasından vazgeçmek zorunda kaldığında çok üzdü
Çocuğu hiçbir annenin beklemediği büyük rahat evin kapısı
Ona çok ihtiyacı olan nazik bakımı vermek için.

"Tabii ki en iyi doktorlara ve Krallığa katılım olacak,
Ve paranın sağlayabileceği her şey, "dedi kendi kendine
Sürücüye doğru yürüdü, "ama bundan daha fazlası isteniyor. Yapamam
sevgi dolu küçük bir kadının yüzü olmayan o zavallı küçük adamı düşünmek için ayı
Onu tekrar hayata geçirmek için onun üzerine eğiliyor. "

Elbette, Madelaine'nin tahmin ettiği gibi,
Beceri, zenginliklerin tedarikini önerebilir veya tedarik edebilir.  Ünlü bir Londra doktoru
maliyet ne olursa olsun, çocuğun yatağına çağırıldı ve eğitildi
Hemşireler gece gündüz durmadan izlediler ve ateşle mücadele ederek
Gücü zayıf bir çerçeveden çıkarmakla tehdit etti.

Gelgit karşısında o korkunç yarışın dehşeti,
Hem deniz ve yağmurdan sürdürülen sırıletti, neredeyse
Çocuğun bedeni ve zihni dayanabilir.  Tekrar tekrar yüksek sesle çığlık attı
Teröründe, dalgaların onu tuttuğunu söylüyor ve
Yatağından başlayarak,
Her zaman gözlerinin önünde olduğu gibi görünen canavarlar, onu yakalamaya hazır
onların ölümcül kavramaları.

Uzun zamandır çılgınlık öldü ve akıl gibi görünüyordu
Bir kez daha aşırı yüklenen beyne geri dönerek,
Görevliler hala garip bir huzursuzluktan şaşkına döndü.
küçük geçersiz olan ve tüm bakımlarının yapamayacağı
Titreyin.

"Her zaman aynı kelimeleri tekrarlıyor," dedi sorumlu hemşire
Bay Field, çocuk için endişeyle sorduğunda.  "Merak ediyorum
Bana ne demek istediğine dair bir ipucu verebilirsin, böylece nasıl yapacağımızı bilebiliriz
Sessiz onu.  Genellikle bu tür bir hastalıkta zihin üzerinde durur
Ateş gelmeden hemen önce gerçekleşen bir şey. "

"Kelimeler neler?" diye sordu Bay Field.

"Sürekli olarak 'onu arkadaşım yapmak istiyorum' diyor," diye yanıtladı
hemşire.  "Dün gece bu cümleyi inilmekten başka bir şey yapmadı.
Onu duymak oldukça acımasızdı, zavallı çocuk. "

Bay Field'ın kalbi onu kokladı.  "Günü çok itaatsizdi
Felaket, "dedi." Belki hala onu düşünüyor ve
Öfkemden korkar-biliyorum bazen çocukla sert olduğumu biliyorum.  Yapmak
Diyelim ki ona gidip ona doğru olduğunu söylesem
Korku giderilecek mi? "

"Bu olabilir," diye yanıtladı hemşire, "her halükarda denemeye değer.
Orada, onu duyuyor musun? "Diye ekledi, karanlık odaya girerken
ve yataktaki küçük savurma figürüne doğru ilerledi.

Zavallı baba boşuna oğlunun yanında durdu ve onu temin etti
aşk ve affetme. Üzerine sabitlenen doğal olmayan parlak gözler
cevaplama ışığı olmadan yumuşadı ve sıkıntısına, zayıf
Voice bir kez daha monoton kaçındı.

"Kimi kastedebilir?" Bay Field'ı düşündü. "Acaba delikanlı mı isteyip istemediğini merak ediyorum
O korkunç öğleden sonra onunla olan.  Burns'in bana söylediklerini hatırlıyorum
sık sık birlikte oynamıştı.  Julius'un onunla konuşmasını yasakladım, ama
Birisi oğlumu iyi yapabilirse, o bir
baca süpürme. "

Robin'i isteyen Bayan Power'a bir kerede kibar bir not yazıldı.
küçük olması umuduyla Farncourt'a gelmesine izin verilebilir
Arkadaşın varlığı, çocuğun huzursuz özlemlerini tatmin edebilir.

Robin odaya girerken Julius'un özellikleri üzerinde hafif bir gülümseme çaldı.
Ve bir an için bir tanınma parıltısı gözlerine sıçradı, ama yakında
solmuş ve acınası inilti önerildi-ateşli uzuvlar hareket ediyor
kanepeye yorgun bir şekilde.

"Sadece biraz uyuyabilseydi iyi olurdu," diye belirtti hemşire,
"Ama korkuyorum ki bu çok daha uzun sürerse, gücü durmayacak."

"Küçük oğlunun görüşünün Julius'u yatıştıracağını umuyorduk.
Ama iyi bir şey yapmamış gibi görünüyor, "dedi Bay Field, Robin'i geri götürürken
Bayan Power'ın geri dönüşünü beklediği çizim odasına.  "Biz düşündük
Playfellow'unu kaçırdı, çünkü asla birinden konuşmayı bırakmaz
arkadaşı olarak istiyor.  Keşke ne istediğini öğrenirsek, biz
Aklına barış getirmeyi başarabilir. "

"Ne demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı Madelaine ani bir ilhamla.
"Ona gitmeme izin verirsen, yardım edebileceğime inanıyorum. "

Zararlı bir şekilde Babam Hasta Odasına Adımlarını İzledi,
ve Bayan Power takip ederken, kalbi Tanrı'ya dua ederek kaldırıldı
Söyleyecek doğru sözler verilebileceğini. Zorunmasızca gitti
yatağa kadar ve çocuğun yanında diz çök.  Yanan ellerini almak
Onun, yüzüne bakarken onları sıkıca tuttu.

"Onu arkadaşım yapmak istiyorum," diye tekrarladı çocuğu.

"Arkadaşını yapmak istediğin Tanrı, değil mi, küçük Julius?"
diye sordu Madelaine.

Rahatlamış bir ifade, hastalığın karşısında yanıp söndü
Soru, deliryumunun karanlığıyla ona ulaşmış gibiydi ve
Zavallı endişeli gözlerde şaşkınlık görünümü.

"Evet," diye yanıtladı, "Onu çok istiyorum."

"O zaten senin arkadaşın, Julius," diye devam etti Bayan Power.  "Bizi sevdi
O kadar ki oğlunu bizim için ölmeye gönderdi.  O senin arkadaşın oldu
boyunca Julius.  Ondan kaçan sensin. "

"Tanrı'nın gerçekten arkadaşım olmak istediğini mi kastediyorsun?" sorgulanmış
çocuk ciddiyetle.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Power, "bu konfor.
Kendin, 'Tanrı beni seviyor' ve ondan günahlarını yıkamasını isteyin ve
Seni İsa Mesih aşkına tut.  Sadece bir arkadaş sevebilir Julius, yani
Ondan korkmana gerek yok. "

"Tanrı beni seviyor," diye tekrarladı çocuğu.  "Tanrı beni seviyor. O benim arkadaşımdı
Başından beri, sadece bilmiyordum. "

Gözlerini memnun bir şekilde kapattı ve başını yastığa yerleştirdi.
Bayan Power, birkaç dakika daha uzun süre ellerini tuttu ve sonra
Yatağın üzerine yavaşça koydu.  "Bence uyuyor"
Fısıldadı, ayağa kalkarken.

Hemşire sessiz bir gülümsemeyle başını salladı ve Madelaine
gürültülü bir şekilde odadan ayrıldı.

Julius yavaş yavaş mücadele ederken hala endişeli bir saat geldi
Sağlık ve güce, ama doktorun dediği gibi, bu uyku
çocuk hayatına borçludu.  Bay Field tarafından daha fazla itiraz yoktu
Farncourt ve Sea View Cottage'daki sakinler arasındaki ilişki.
Her sabah Robin ve annesi sormak için yürüdüler.
Geçersiz ve sık sık, biri veya her ikisi de onunla kaldı
günün geri kalanı.  Bay Field gerçekten Bayan
Güç oğluyla oturdu, ancak iki çocuğa sürekli katılacaktı
Birlikte oynadılar, sonsuz karalama defterleri yaparken onları izlediler
eski resimli makalelerin veya parçaların bitleri ile inşa edilmiş harika modeller
ahşap ve sınırsız bir tutkal kaynağı.

Büyük Londra doktoru artık akıllıca bakmaya geldi.
Şimdi iyileşen delikanlığında altın kenarındaki gözlükler, ama köy
Doktor hala hastasının yararına dostça ziyaretler yaptı
kendi cebinden itibaren.

"Yakında her zamanki gibi canlı uçacaksın," dedi neşeyle
Bu çağrılardan biri sırasında Julius'a.  "Daha hızlı var
Diğer hasta, bowling yaptığınız güne katılmak için çağrıldım
üzerinde."

"Bu kimdi?" diye sordu Bayan Power, yakın duran Power.  "Yapmadım
Şu anda köylülerin herhangi birinin hasta olduğunu duydum. "

"Hasta olanları göreceğinde ne kadar iyi olduğunu biliyorum," diye yanıtladı
Doktor, "Ve ben sizden bu fakir adama bakmanızı istedim, ama
O queer müstakil bir ölümlü ve görünüşe göre bırakılmayı tercih ediyor
kendisi.  O burada bir yabancı-fırtına gecesi-ve
ortaya çıktı, ıslak ve Bayan Potter'ın kapısında tamamen yorgun,
Görünüşe göre bir tür yürüyüş üzerine olmaktan başka bir bagaj yok
tur.  Onu acımasız bıraktı ve evine koyuldu
o zamandan beri.  Hemen ötesinde yüksek yolda yaşayan Bayan Potter
ahşap.  O iyi bir ruh ve onun için elinden geleni yaptı, ama
Yakın bir tıraş oldu, onun başından geçiyor. "

Çocuklar bakışları değiştirdiler.

"Tramp olmasını bekliyorum," diye fısıldadı Julius. "Gerçek olduğu için mutluyum
yatmak için yatak ve o iken kulübede kalması gerekmediğini
hasta."

"Güzel evimiz şimdi parçalandı," diye yanıtladı Robin.  "Yağmur
O gece parçalara ayrıldı. Çatı düştü ve duvar yol verdi,
Ve yosun zemini kötü bir özensiz karmaşaya girdi.  Metnimi aradım
Ama hiçbir yerde bulamadım.  Bence tamamen olmalı
yıkandı. "

"Şimdi o metinden korkmamalıyım," diye belirtti Julius.  "Ben söyledim
Baba, Peter'ın Hutch'ı ve evimizi yapacağım hakkında her şey
Wood, oyunlarımız ve her şey. Biraz kızgın değildi, sadece üzgünüm
onu çok sık aldatmıştı.  Bir daha sinsi şeyler yapmayacağım ama
Şimdi seninle oynamamı umursamadığı için çok mutluyum Robin. "

Julius'un hastalığının ilk günlerinin acı çekmesiyle, Bay Field's
Düşünceler tamamen acı çeken çocuğuna yoğunlaştı, ancak
Gerginlik rahatladı ve çocuk canlılığını, korkunç oldu
Ahşapta geçirdiği zaman tam güçle geri döndü ve
Aklına canlılık.

"Şu an için kızabilir miyim?" Kendine tekrar sorardı ve
Tekrar.  "Önce kelimeler-ve sonra yüz! Çok korkunçtu. İnsanlar
Eski günlerde vizyonları vardı-bazen onlar
Hala erkeklere mi gel? "

Hayaletlere hiç inanmamıştı, ama şimdi merakla gergin hissetti
alacakaranlıkta toplandı ve Burn'un şaşkınlığı için
Elektrik ışığı tüm gece pasajlarda ve salonda bırakılacaktı.
İçinde bile çok yalnız dolaşmak asla onun geleneği olmamıştı
Kendi mülkünün sınırları, ama o unutulmaz akşamdan beri vardı
sadece evin önündeki terasta egzersiz yapıldı ve ne zaman
Westmarket'e iş üzerine gitmek zorunda kaldı, kaputla hareket etmişti
yukarı ve panjurlar çizildi.

"Kötü nevraljim var," diye açıkladı mazeretle "ve
Parlama gözlerimi incitiyor. "

"Acaba neden geceleri böyle bir aydınlatma istiyor?" dedi
uşak.  "Son zamanlarda ona ne geldiğini söyleyemem. Sanki sanki
Çıldırıyordu. "

Elinden geleni yap, Bay Field nahoş olanı yasaklayamadı
düşüncelerinden macera.  Gece gündüz zihniyle doluydu
Buluşmaya çalıştığı garip ve dehşet verici sorular
Sıradan cevaplar ve mantıklı açıklamalar, ancak hepsi boşuna.

"Yağmurdan sığınak arayan bir adam olmalı, ben
kendim yapıyordu, "tartışırdı." Şüphesiz bir
Olağanüstü benzerlik, ama daha fazlası olamaz.  Muhtemelen ben
aynı yüzü gün ışığında görmüştü, hiçbir etkisi olmazdı
üzerimde, ama o gece sinirlerim fırtına tarafından tamamen çözülmemişti.
Keşke bu gözlerin korkunç ölümünü aklımdan çıkarabilseydim.
Tekrar görmek daha kötü olan sadece bir yüz daha var ve ben
Sanırım bana görünürse tamamen başımdan çıkmalıyım
bununla aynı şekilde.  Onunla tanışmak zorunda kalacak kadar kötü
rüyalarımda. "

Düşünce Bay Field'ın beynini geçtiğinde, görünüşün biraz olduğunu
Bir başka pratik şaka olan Ben's'in Prank, biraz kurnaz
varsayım ve daha fazla para için daha fazla para
Görünüşe göre avının dipsiz sandıkları.  Bazı mantıklı sorgulama,
Ancak, o çeyrekte korkularını dinlendirdi.

"Ben her şeyi biliyor olsaydı, kullanmamak için çok iyi bir kol olurdu
Bana karşı, ve denemek için tereddüt edecek adam değil, "Bay Field
karar verilmiş.  "Bu zamana kadar Trump-Card'ı oynamadıysa,
Sanırım elinde bir tane var.  Benim inancım var
Söylediklerinde her şeyden daha fazla blöf ve eğer öyleyse neden yapmalıyım
Bana her süngerle geldiğinde yanına koyun.  BEN
geçmişte onunla çok zayıftı.  Ne etkiyi göreceğim
Beyefendim üzerinde çok az sertlik olacak.  Çok düşünmüyorum
bildiklerini ödemek zorunda, ama vermeyi çiziyorum
Karanlıkta tehditler için her şey. "




                             *Bölüm XIV*

                        *Pin-Pricks ve Peletler*


Bu cephe değişikliği benjamin Green'e hiç de sahip değildi.
solucanın döndüğünü ve Farncourt'a yaptığı ziyaretlerin
yapmayacakları aynı altın sonuçları üretmemek
geçmiş.  Şantaj sürecine çok fazla baskı yapmaktan korkarsa
Kendisinin şüphesiz zorluklara karıştığını bulmalı, onun
Düşünceler, babasının mülkünden geriye kalanlara ve onun
ustaca zihin, Bay Field'ın hırsının
hesaba dönüştürülebilir.

"Hâlâ kaldı, hala kaldı," dedi,
Sahneyi düşündü "ve dalgalara kadar uzun bir gün olacak
Eski evi yaptıklarını iddia edin.  Ne yapılabileceğini göreceğim
Bu arada aynı yüz pound ile squire'dan sıkmak için
ölmeden önce babama söz verdi. "

Timothy'nin kulübesinin ortadan kaybolmasından bir iki hafta boyunca
Bay Field'e,
Yemek odası pencereleri.  Doğru, imrenilen zeminin bir kısmı hala
arasına müdahale eden küçük ahşaptaki boşluktan ayırt edilmek
Farncourt ve Shore-hiçbir ekimin doldurulmayacağı bir boşluk
uzun yıllar boyunca-ama en azından insan yerleşimi uzaktaydı
Çanta-üretim adamı için böyle bir can sıkma olmuştu.

Şimdi dışarı bakarken öfkesini uyandıracak hiçbir şey yoktu
ondan önce umut.  Gökyüzü ve deniz kesinlikle onun ulaşamayacağı ötesindeydi
Ama yeryüzünde, sadece Farncourt Efendisi'nin malları olabilir
görülen.

Bu nedenle tahriş ve tiksinti duyguları,
Güzel bir sabah, manzaranın tadını çıkarmak için her zamanki gibi kanamaya giderken,
Uçurumun kenarına dikilen uzun bir bayrak stablunun farkına vardı,
Sadece görmezden gelmek istediği Vista'nın merkezinde.

Kelimenin tam anlamıyla beyaz boyanın en beyazının ihtişamıyla parıldadı ve
Göze çarpanlığına eklemek için parlak bir kırmızı bayrak çırpındı
esintiyle alaycı bir şekilde.

"Sanırım bu sefil Ben'in bazı kötü niyetleri
Green, "diye bağırdı." Benimle bile geleceğini tehdit etti
Her nasılsa, son kez istediği şeyi vermeyi reddettiğimde
Burada.  Bu yazlık bile daha kötü!  O parlayan kırmızı şey
Baktığınız her yerde gözünüzü yakalar.  O da yarım direk yüksekti!
Acaba bunun ne demek istediğini merak ediyorum?  Tabii ki bazı talihsizliğin işareti, ama
Nasıl getirmeyi beklediğini anlamıyorum.  Hukuka gitmek istiyorum
Ve adamı bir peg indir, ama onu çok fazla tehdit etmiyorum ya da
Yalnız bırakacağım şeyleri karıştırarak misilleme yapabilir. "

Akşam gönderisi, ona Ben'den birkaç satır getirdi ve serin bir şekilde yer
istediği araziyi satın almaktan önce alternatif, ama
Başlangıçta eski Timothy'ye sunulan fiyatın iki katı.

"Babamın ölümünden bu yana mülkün değeri arttı" diye yazdı
Ben, "iş kurmayı planladığım biriyle antlaştığım gibi
Tesisler.  Bu, güvence altına almanız için kesinlikle son şans
Bu şekilde, çünkü günümüzde soracağım toplamın mutlaka
çok daha yüksek ol. "

"Saçma!" Bay Field.  "Yapmaya zorlanmayacağım
İrademe karşı şeyler.  Gerçekten fiyatı, gerçekten!  O ıslık çalabilir
İki yüz pound, ama onları almayacak!  Binaya gelince
Şema, elbette beni ona vermeye zorlamak sadece bir şey
para.  Beni bir dakika boyunca gerçekten inanmaya başlayamıyor
Bu ufalanan uçurum üzerine inşa etmek anlamına gelir. "

Bir veya iki gün sonra, o
özellikle virülan bir tonun fark edilen tuğlaları,
Flagstaff penceresini tam olarak görüyor.  Görünüşe göre Ben ciddiyetteydi
Bu sefer, neredeyse Bay'dan önce Alanın tamamını fark edebilir
felaket, vakıflar döşenmişti ve bir evin duvarları yükseldi
sanki uçurumun kenarında sihir gibi.

Böyle bir ereksiyon da olduğu gibi!  Her sabah onu bulmak için uyandı
Gece hayal ettiğinden daha korkunç.  Ne zaman
Bitti, çirkin bir kare konut ona yüzüne baktı.  Alt
Yarısı burada ve orada sarı olanlarla noktalı kırmızı tuğlalardan yapılmıştır.
Üst yarısı kırmızı ile alacalı sarı tuğlalardan oluşuyordu.  Bir çift
uzun, çirkin bacalar, tavşanın her ucunda tavşanın kulakları gibi duruyordu
Çatı, iki perdesiz pencere ona cesur gibi parlıyor gibiydi,
Gaudy zümrüt yeşili kapısının her iki tarafından gözlerini kırmadan.

"Daha kötü bir şey olabilir mi?" Bir akşam yatağa giderken inledi
Kulenin tepesinden göze çarpan uzun ve kasvetli bir anketten sonra.

Ama daha kötüsü hala gelecekti.

Her zamanki gibi yükseldiğinde yarın ve garip bir
hayranlık, işkence görmeye bakmaya hemen gitti, neredeyse
Göğsünü dolduran ipotek ve öfke ile boğuldu.

Uzun, eğimli parlak levhalarda büyük beyaza boyanmıştır
kelimeleri mektuplar--

                                ÇAMAŞIR
                           Yıkama Ucuz Yapıldı


Dişlerini öfkeyle öğütmesi boşuna; günden önce
Dışarı, çırpınan giysiler çizgileri,
Field, alaycı el salladı, bu yüzden ona bakarken göründü.

Sanki bu yeterli değilmiş gibi, şu anda bir dizi küçük ahşap kulübe fırladı
Sonraki, Ben'in mülkünü en yakın tarafa sınırlayan çitin
Farncourt.

"Zoolojik bir bahçe kuracak mı?" sordu Bay Field
Bir tel-ağ kaleminin dikkatlice izlerken izlediği öfkeyle
Her küçük kulübenin önünde dikildi.

"Hayır, efendim, domuzlar," diye cevapladı uşak.  "Birkaçı
Westmarket'ten geliyorlar, inanıyorum ve güne gelecek. "

Stillerin sakinlerinin sahip oldukları zaman hiç şüphe yoktu.
yeni mahalleleri. Bay Field Sefaletle İki Mortal saat boyunca oturdu,
İsyancı domuz etlerinin gıcırdamalarını sürdükçe dinlemek
çayırın içine ve belirsiz bir şekilde birkaçına koştu
konutlar. Her gıcırtı onun içinden bir bıçak gibi görünüyordu ve
Çalışmasında kendini kapat, yüzler üzerinde bir gülümseme tespit etmek için korkuyor
aşağılamasının bildiği hizmetçilerin
Eğlence, kesinlikle onun için olduğu acı yerine.

"Domuzların dışında bir şey var mı?" Butler girdiğinde Burns'e sordu
Gönderi için mektuplar olup olmadığını sormak için oda.

"Benjamin Green'in bakkalın eşeklerini satın aldığı gibi diyorlar.
komşuları için çok sıkıntı olması nedeniyle ayrılıyordu,
Efendim, "diye yanıtladı Burns." Bütün gece asla can atmayı bırakmaz, bu yüzden bana söylendi.  BEN
Doğru olup olmadığını bilmiyorum, ama yakında kendimizi öğreneceğiz
Hikayede herhangi bir gerçek var. "

Raporun özgünlüğünün doğrulanması çok uzun sürmedi.
O akşam karanlığın saatleri çirkin hale getirildi
Hassas bir kıçının melankolik sesi, sıkıntılarını ortaya çıkarırken
sempatik domuzların kulaklarına uyumsuz bir vurgu ile.

"Sanırım Ben, bana teslim olana kadar yığılacağını düşünüyor" dedi.
Bay Field, ertesi sabah terasta yukarı ve aşağı ilerlerken kendi kendine.
"Bunu yapmak yerine Farncourt'u satacağım ve başka bir yer alacağım.
Ben de fikir!  Merak ediyorum daha önce hiç düşünmedim.  Hiç şüphe yok
Buradaki insanlar bana soğuk omuz verdi-umursamalıyım
Tanışmak için, yani-ve bu zamana kadar oldukça bıktım.  Ben yok
Bir Earl ve onun sıkışmış arkadaşlarının o ramrodundan kurtulduğum için üzgün ol.
Gloucestershire'da satılık reklamı yapılan güzel bir mülk olduğunu gördüm
diğer gün.  Bir koşmaya ve nasıl bir şey olduğunu göreceğim.  Julius
Şimdi iyi devam ediyor ve sanırım yakında düşünmem gerekecek
Onu iyi bir devlet okuluna gönderiyor. Yapılacak doğru şey gibi görünüyor,
Eğer dünyada uygun yerini alacaksa.  Memnun olmalıyım
Hoş komşu ya da iki, gittiğinde, bana bir çekimde bana katılacak
Ara sıra, ya da bazen sohbet etmek için gelin.  Daha çok
Monoton her zaman kendi başıma gidiyor ve işler devam etmeye yatkın
kişinin zihni biraz. "

Bay Field birkaç tur daha aldı ve sonra purolarını attı.  "Bence
Öğle yemeğinden önce gidip sülünlerde bir tencere alacağım, "dedi."
Oran, o iğrenç eşek gürültüsünden biraz rahat edeceğim.
Bir demir boğazına sahip gibi görünüyor, bunu yapma şekli
Sonsuz sıra! "

Eve girdi ve silahını getirdi. Onunla gurur duyuyordu
Pleasantlar, nadir ve çok konuşulmuş bir cins tanıttılar.
örtüler.  En kötüsü, şu anda kuşlar o kadar uysaldı
tavukları bir
çiftlik.  Dikkatli beslemeye alışkın oldukları ve
Keepers'ın denetimi, henüz katilden çok az şey biliyorlardı
silahın gücü.

Plantasyonlara giderken, Bay Field, baş adamıyla karşılaştı.
Çarşamba, evsiz bir kasvet ifadesi giyiyordu.

"Hullo! Sorun ne, Jones?" sordu.  "Sanki
Sadece bir doz zehir yuttu. "

"Beni rahatsız ediyor gibi zehir değil, efendim," diye yanıtladı Gamekeeper
lugubryly.  "Ölümcül işi yapmak ve onları görmek gibi ağlar
Gürültü yapmayın ve genellikle iz bırakmaz, koymak zor bir iştir
Onları yayan eller. "

"Ne demek istiyorsun?" efendisini sordu. "Yenilikte yanlış bir şey
sülünler mi? "

"Tam da bu, efendim," diye cevap verdi. "Söylemeye geliyordum
Şimdi bunun için. Bir süredir olduklarını fark ediyorum
Kaybolan, gizemli gibi, sadece bazılarına sahip olanlara koydum
Earl'ün korunmasına ikna oldum, onu görerek
Kaleci kuşlarını da orada besliyor.  Ama biraz ağ buldum
Dün, bir çalıda asılı ve yanında ayak izleri, beni ne yaptı
Kendi başlarına iş yaparak kaçak avcılar olabileceğinden şüpheleniyor
Hesap, yoldan çıktığımda. "

"Kimsenin asılı olduğunu görmedin, değil mi Jones?" diye sordu Bay Field.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı adam, ama benden uzak durmak için iyi özen gösterirler
görünüş.  Ormanda olası yerlerde yiyecekleri dağıttıklarını umuyorum ve
Sülünler bunun için nereden geleceğini öğrendiklerinde, onları yakalarlar
Nets, aptalca şeyler bantamlar kadar evcil.  İyi bir fiyat
onlar için de alın, hepsinden daha değerli bir yaşam
ölü."

"Şey, Jones, oyuna bakmak sizin göreviniz ve eğer kaçak avcılar yapabilirse
işlerini burnunuzun altında sürdür, değil
Tuzunuza değer.  İhtiyacınız varsa daha fazla erkek al, yeri izlemek için, ama
Kayıpları tekrar bu şekilde duymama izin verme.  Mülküm olmayacak
Sakin bir şekilde benden böyle çalındı, bu yüzden en iyi ayağını en önde koyun ve dur
hemen. "

"Şimdi seninle gelmemi ister misiniz, efendim?" diye sordu Crestfallı Adam.
"Silahını aldığını görüyorum."

"Hayır," diye yanıtladı Bay Field, "Bir şey çekersem, onu geride bırakacağım
Kapının yakınında duvar ve daha sonra gönderebilirsiniz.  Muhtemelen sadece yapacağım
Bu sabah bir göz atın ve kendim için işlerin nasıl olduğunu görün. "

"Herkes bana karşı komplo gibi görünüyor," dedi kendi kendine
yürüyüşüne devam etti.  "Yapamazsam bu kadar çok para kullanımı nedir
empoze edilmeden kendi evimin ve rekreasyonlarımın tadını çıkarın ve
Gelecek olan herhangi bir küstahlık adamı tarafından hakaret edildi. "

Yanlışlarına meditasyon yapan Bay Field, küçük copse girdi ve
Biraz ipucu bulmayı umarak birkaç dakika boyunca amaçsızca dolaştı
gizemli hırsızlık.  Aniden büyük bir gri kedi yolunda koştu
ve kalın bir çalılık karışımında kayboldu, sadece üç veya dört
metre uzakta.

"Çok yanılmıyorsam kaçak avcı var!" diye bağırdı
silahını omzuna kaldırdı ve aceleyle doğrudan ateş etti
çalılar. "Onu özledim!" Gri formu görürken ekledi
Yol yönünde çılgınca kaçmak.  "Umarım biraz alır
Yine de biber, bu ona tekrar buraya gelmemesini öğretecek
acele etmek."

Çok geçmeden Bay Field da ahşabın barınağından ayrıldı ve devam etti
Homewards, zihni Gloucestershire mülküyle dolu,
avantajlarını düşünürken gittikçe daha fazla eğimli.




                              *Bölüm XV*

                         *Ölümden Yaşıyor*


O akşam Bayan Power, sınırlayan yol boyunca yürüyordu.
Farncourt, dikkatinin sesi tarafından tutuklandığında
Duvarın diğer tarafında inliyor. Bir an için kalbi durdu
Hala korkuyla, ama doğal olarak çekingen değildi ve
Birisi başını belaya sokuyordu, onu daha yakın araştırma yapmaya çağırdı.

İnliyorlar ve gözetlendi
plantasyon.  Korkusuna, yerde yatan bir adam gördü, sadece bir
Ondan birkaç adım uzakta, yüzü ölüm gibi solgun ve kanla çizildi.

"Ona gitmeliyim," dedi kendi kendine, "sanki ölüyormuş gibi görünüyor
Orada, ahşapta yalnız. "

Alçak duvarın üzerinden tırmanarak kısa süre sonra yanına ulaştı.

"Neden, Ben Green!" şaşkınlıkla haykırdı.  "Nasıl
Bu durum?  Korkarım çok yaralandı, zavallı adam. Görünüşe göre
Oldukça bilinçsiz ve bence kolunun kırılması gerekiyor, o kadar asılı
omuzdan gevşek. "

Mendilini içinden geçen perçin içinde ıslattı.
Coppice ve lekeleri yüzünden sildi, sonra serinliği bağladı
alnının etrafında bandaj, ayağa kalktı ve doğru başladı
köy.

"Ne kadar erken yardım alırsam o kadar iyi," diye karar verdi.  "Ona hiç yapamam
Onunla burada kalarak iyi. "

Yaralı adamın dikkatlice doğması çok uzun sürmedi
"Boğa" daki odasına sedye ve yaralanmaları tarafından tespit edilen yaralanmaları
Doktor.

"O kötü vuruldu," dedi. "O bir muciz
yerinde öldürüldü. Peletlerden biri çeyrek inç gitmiş olsaydı
Bir tarafa, beyne nüfuz ederdi.  Olduğu gibi, o
şok ve kan kaybından muzdarip, kolun yaralanmasının yanı sıra,
açıkça bir düşüşten kaynaklandı. "

Diller o akşam küçük mezrada, varsayımlar olarak gevşedi
ve öneriler serbestçe bantlanmıştı.

"Queer göründüğünü söylemeliyim," diye konuştu Jones, tartıştığı gibi
Halk evi kapısında bir düğüm erkek ile durum.  "Squire
Sabahları silahıyla oraya gider ve izin vermeyi reddeder
Onunla sadece doğal olacağı gibi,
kuşlar.  Bayan Power Birkaç saat o ahşapta vurulan bir adam bulur
Daha sonra ve burada herkesin bildiği gibi, Bay Field'ın
Daha önce aynı özdeş kurbandan daha fazla yoldan çıktı.  O öyleydi
Onunla tanıştığımda iyi bir öfkeyle ve benim inancım
Bu olayla anlatmaktan daha fazla yap. "

Bay Field, konuyla ilgili herhangi bir bilgiyi reddetti
Memur ertesi sabah onunla röportaj yapmaya gittiğinde.  Hikayesi
Gri kedi, genel olarak köy tarafından bir
Kazanın tamamen yetersiz açıklaması ve halka açık his
Ona karşı giderek daha fazla öfkeli.

Hastanın durumu gece boyunca iyileşti ve
Saatler geçtikçe bilincine kademeli olarak geri dönüş belirgindi. Bayan.
Güç, şimdiki zaman için hemşiresini oluşturmuştu, hayır
Böyle bir görevi üstlenmeye yetkili olan başka biri.

Bu arada Bay Field'ın duyumları,
Hasta adamın odasından gelen haberler için ateşli kaygı.

"Ölürse, işim bitti," dedi, "çünkü tanık yok ve ben
Görünüşlerin bana karşı öldüğünü inkar edemem, ancak ben de
tapuyu reddetmek. Yaşıyor olsa bile, konuşacağını nasıl bilebilirim?
bununla ilgili gerçek? Şimdi beni mahvetme fırsatı var
Tamamen, sadece kelimeyi söylemeyi seçerse. "

Bayan Power, öğleden sonraya kadar, ondan bakarken
sandalye, geçersiz olanın gözlerini açtığını fark etti ve
Şaşkın bir görünümle onu.  Ona gitti ve birkaçını yönetti
Hobu üzerinde hazırladığı sığır eti kaşıkları.

"Sadece yat ve uyumaya çalış," dedi.  "Hepsini alacaksın
Şu anda."

Bir saat ya da daha fazla sessiz kaldı ve gözlemci onun
Dozlandı, ama aniden yataktan bir sesle ürküyordu.

"Ölüm kapılarına düştüm, değil mi?" miydi
beklenmedik soru.

"Evet," diye yanıtladı, "ama bu sefer sana açılmayacaklar
düşünmek.  Şimdi köşeyi döndün ve seni iyi yapmayı umuyoruz
Yine hiçbir zaman. "

"Açmışlarsa geçmeye hazır olmalıydım," dedi
Ben, onun sözlerini görmezden geliyor.  "Bana siyah kapılar olurdu, değil
Zavallı yaşlı babamın gördüğü altın olanlar. "

Hastasını heyecanlandırmaktan korkan Bayan Power cevap vermedi, bunu umarak
Uyku sorunlu beyni susturacaktı, ama birkaç dakika sonra '
Duraklama Ben tekrar başladı-

"Doktor bu öğleden sonra geldiğinde hepinizin olduğumu düşündüğümü biliyorum
Bilinçsiz, ama onun 'Field'ın ona karşı kötü bir davası var' dediğini duydum.
Odadan ayrılırken.  İlk başta çok mutlu oldum, çünkü istiyorum
Uzun zamandır ona karşı bir sapa sahip olun.  Ancak, bir adam
Mezarın eşiğinde biraz düşünmek zorunda, bu yüzden yapmam gerektiğini hissediyorum
konuşmak için.  Kesinlikle beni vuran Field, ama bilmiyordu
oraday mıydı.  Sülünler için yiyecekler koyuyordum, plantasyon
Kaçak avcılık için büyük bir yer olmak ve o geldiğinde çalılara saklandım.
Bir kediye ateş etti, ama bunun yerine beni aldı.  Bir süreliğine sersemledim
Ve sonra sadece birisinin bulacağını umarak duvara sendelemeyi başardı
Ben yol boyunca geçerken.  Düştüğümde bittiğimi sanıyordum
Yine ahşapta. "

"Bunu bildirmek ister misin?" diye sordu Bayan Power.  "Şüpheler
Bay Field'ın yönünde çok yaygındı, herkes olduğunu bilen herkes
Sana karşı kin. "

"Evet," diye cevapladı Ben yavaş yavaş, "bunu bildirmek istiyorum. Zor bir
Uyuduğuma inandığın son saat içimde savaşın.  Hissettim
Onu merhametimde tuttum ve ilk başta kaldırmayacağımı belirledim
Ona yardım etmek için küçük parmağım, eğer ölürsem muhtemelen
Benim için sallanmalıyım.  Yine de kesin bir şey, kesin olarak bilmek
Tanrı bu kapıların sadece diğer tarafında ve eğer açıklarsa
Senin için onunla orada kendinle yüzleşmen gerekecek ve onun
Kutsal gözler sizi arar.  Bir şekilde şeyler
Buna gelince farklı görün ve eğer ölmeliysem cesaret edemiyorum
Onunla kalbimde böyle siyah bir düşünce ile buluş.  Bu yüzden memnun olacağım
Onlara bunun tamamen benim hatam olduğunu söyleyeceksen, Bay değil
Field's.  Orada olacak hiçbir işim yoktu. "

Ev sahibinin huzurunda, Bayan Power ifadeyi düşürdü,
ki bu çok zorlukla Ben imzalamayı başardı, daha sonra battı
Yastığın üzerine geri döndü, eforla giyildi ve yakında bir
sakin ve dinlendirici uyku.

Takip eden günlerde, çok uzun bir konuşma, onun türüyle
ve hasta hemşiresi. Adamın kalbi,
son zamanlarda geçmişti ve aradığı gibi kulakları özenliydi
Onu babasının çok iyi bildiği ve güvendiği kişiye götürmek.

"Tanrı ile huzurumu yapmak istiyorum" diye ağladı, "ama günah işledim
Hayatım boyunca ona karşı ve şimdi ona gelmekten utanıyorum. "

"Yine de hoş bir karşılama emin olabilirsiniz," diye yanıtladı Bayan Power.
"Merak şu ki, bizi barış yapmaya davet eden _he_
O-biz isteksiz bir Tanrı'dan affetmek zorunda değiliz.  O
Aslında O'na gelmesi için bizimle yalvarıyor.  Ne Dinle St. Paul diyor ki,
Ben, 'Şimdi Tanrı sanki Mesih'in elçisiyiz
Bizim tarafımızdan: Mesih'in yerine dua ediyoruz, Tanrı ile uzlaştınız. ''

"Tanrı'nın bizi ona gelmemiz için yalvarmasını düşünmek," dedi Ben, "
onu çok uzun süre ihmal etti!  Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor! "

"Sadece Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla O'na gelebiliriz,"
Bayan Power. "Tanrı'nın yapmasını mümkün kılan o
affetmek.  O onu bizim için günah olmasını sağladı, günah bilmeyen, biz
Tanrı'nın O'nun içindeki doğruluğu haline getirilebilir. '  Eski olanı hatırlıyorsun
ilahi--

    "Günahlarımı İsa'ya koydum
      Tanrı'nın lekesiz kuzu;
    Hepsini taşıyor ve bizi serbest bırakıyor
      Suçlanan yükten. "


"Ama seçim yapılması gerekiyor," diye ekledi Bayan Power.  "Eğer tutarsak
Günahlarımız ruhlarımızı kaybediyoruz. "

"Mesih'i seçerdim," dedi Ben.  "Söyleyen bir ayet var değil mi?
Bir erkeğe ne kazandıracak, eğer tüm dünyayı kazanır ve kaybederse
Kendi ruhu? '  Şimdi her şeyi net görüyorum ve sahip olduğu için ona teşekkür ediyorum
Tanrı'ya gelmeme yol açtı.  Ona hizmet etmek istiyorum
Onun yardımıyla, hayatımın bana geriye kalanları sırasında, eğer beni ayırırsa
bir süreliğine. "

"'İniş dönüşü affedilen, günahı kapsanan,' kutsanmıştır, ''
Bayan Power'ın yeniden canlanmasıydı.  "Girenler için pişmanlık yok
Tanrı'nın hizmeti. "

Madelaine denize geri dönerken bu konuşmadan sonra
Akşam ışığında yazlık görüntüleyin, düşüncelerini çevirmeye başladı
kendisinden önce uzanan beklentilere.  Amaçlamamıştı
Sunbury'de çok uzun süre kalmak, sadece kalmayı amaçlayan
Sonbahar ayları.  Ancak Julius'un hastalığı onu birkaç kez geciktirmişti
Haftalar ve Ben'in kazası onun ayrılmasını hala ertelemesine neden olmuştu
daha öte.  Her iki invalid de şimdi iyileşme yolunda iyi, hissetti
Sessiz ülke ziyaretini sona erdirme zamanı gelmişti.

"Sadece birkaç öğrenci alıp küçük bir okul kurabilseydim,
Robin'in geleceğine doğru bir şey bir kenara koyabildi, "dedi.
nihayetinde bir tür üniversiteye gitmeli, ne olursa olsun
Alır ve ücretlerin nereden geleceği, bilmiyorum. "

Bahçe yolunda yürürken, lambanın yandığını gördü
Salon ve Robin zaten çay ile yoğun bir şekilde nişanlandı.  .
Kör çizilmemişti, böylece her şeyi ayırt edebilirdi
açıkça.

"Neden, bir ziyaretçisi var, maymun!" diye bağırdı.  "Kim olduğunu merak ediyorum
yokluğum sırasında onu şirket tutmaya davet etmişti. Ne zaman
Kedi uzakta, fareler 'Sanırım' oynuyor.

Bir adam sırtıyla pencereye oturuyordu, böylece imkansızdı
Bayan Power'ın onu durduğu yerden tanıması için, ama kim olursa olsun
oldu, Robin'in en animasyonlu bir konuşma yaptığını fark etti
misafiriyle.  Şu anda eğlenceli bir karakter gibi görünüyordu
Yabancı kendini sandalyesine geri attı ve neşeli bir kahkaha çaldı
oda boyunca.

Madelaine başladı ve sundurmanın görevleri geriye doğru sallandı
Ve bir film aniden gözlerinin önüne geldiğinde önünde ileriye doğru ilerler.
Kendini bir araya getirdi ve sanki itiyormuş gibi elini kaldırdı
Ondan baş döndürücü bir his, sonra dizler titriyor ve çarpıntı yaratan kalbi,
Küçük pasaja girdi ve salon kapısını açtı.

Ziyaretçi utanmış bir hava ile yükseldi ve arkasını kavradı
Onunla tanışmak için döndüğünde bir sandalye.

Robin, "Bu sadece arkadaş ettiğim bir serseri, anne," dedi.  "O var
Güle güle demeye gel ve ondan kalmasını istemem gerektiğini biliyordum
dışarıdayken çay. "

"Madelaine!-Kendi Madelaine!" yabancıyı şaşkın bir şekilde boşalmış
Soluk yüzüne bakın.  "Mümkün mü-yoksa rüya görüyorum?"

"Gerald!-Kocam!" Madelaine kendini atarken cevap veren ağladı
uzanmış kollarına. "Ah, şükürler olsun ki seni tekrar yakaladım!"

Sessiz şaşkınlıkla Robin, bir araya gelen çifti izledi.
Beklenmedik toplantının ecstasy geçmişti ve ona dönebilirler
Garip sahnenin açıklamalarıyla.

Madelaine'nin neşeli "Gel ve Babanı Hoş Geldiniz Robin"
Menkul kıymet, elini çocuğa koyarken.  "Bu gerçekten bir
Bizim için harika bir gün.  Kayıp birimiz bize geri verildi
ölü.  Nasıl, bilmiyorum.  Burada olduğunu hissetmek yeterli. "

Onu ziyafet çekmek için sevgi ve hassasiyetle dolup taşarak gözlerini kaldırdı
Bir kez daha kocasının yüzüne bakarak ona yakından yapışıyor
Bir süre, sanki görünmeyen bir güçten korkuyormuş gibi onu ruh edecekti.

Özelliklerinden geçen acıların spazmını görmeye şaşırdı.
Onun sözleriyle, derin bir inilti dudaklarından kaçtı.

"Gerald!" diye bağırdı, "Sorun ne? Çok hasta görünüyorsun ve sanki
Korkunç bir şey olmuştu.  Bizim bu kadar önemli bir şey ne olabilir
Yine birlikte mi? "

"Sevgilim," dedi Gerald, dudaklarla titreyen dudaklarla
Kendi başına komuta edinmek için yaptığı çaba, "Sevinci nasıl bozabilirim
Sevgili gerçek kalbinize taze acı getirerek bu kutsanmış yeniden birleşme?
Ve yine de konuşmalıyım ve hepinize söylemeliyim.  Madelaine, daha iyiydi
Bir daha hiç tanışmamış olsaydık bizim için.  Ben çok daha mutlu olursam olur muyum
Gerçekten ölmüştü, çünkü tekrar ayrılmalıyız, sevmeliyiz ve aynı anda.  BEN
hala adı kitabından lekelenen biri olarak size kalmalı
hayat.  Beni dünyaya hatırlamak, sadece her ikisi de anlatılmayan kederli anlamına gelir
sen ve çocuk. "

"Gitmene izin vereceğimi düşünüyorsan Gerald, şimdi seni yakaladığım için
Yine, çok yanılıyorsun, "dedi Madelaine."
Giteceğim, 've hiçbir argüman beni sarsmayacak
kararlılık.  Elbette benim doğru yerim kocamın yanında mı? "

"Her zaman benden daha cesurdun, Madelaine," diye yanıtladı Gerald, "ama ne zaman
Her şeyi duyuyorsunuz, bir zamanlar yaptığınız gibi bana karşı aynı hissetmeyebilirsin.  İzin vermek
Çocuk geçmişin temiz bir göğsünü yaparken gider ve sonra olacaksın
benim için nasıl davranacağınızı daha fazla yargılayabilmek
gelecek."




                             *Bölüm XVI*

                         *Vicdan aşkına*


Robin odadan ayrılırken Gerald kendini karısından kurtardı.
kucaklayın ve kargaşaya durdu, iki eli doğru uzandı
o.

"Madelaine," dedi ve sesi konuşurken acıyla sert geliyordu.
"Seni gergin tutmayacağım, ama tüm korkunç gerçeği söyle
bir kerede.  Kocanızın ellerine bakın ve istersen geri dönün.
Kafanızın bir saçına dokunmaya uygun değiller.  Cain'in laneti
Onların üzerine, suçlu oldukları için-
adam. "

Madelaine biraz korku verdi.

"Sadece doğru olamaz!" diye bağırdı. "Ah, Gerald, inanamıyorum
BT.  Asla böyle bir şey yapamazdın.  Sen, çok iyi ve nazik!
Hepsi korkunç bir hata olmalı! "

"Doğru, Madelaine, ne yazık ki ve kederli bir şekilde doğru," diye yanıtladı Gerald.  "BEN
Orada zavallı gözleri ile yattığını gördü.  O bir
Yaşlı adam da ve bana zarar vermemişti.  Ona karşı kinim yoktu
Gerçekten de ölümcül bir darbe verdiğimde onun misafiriydim. Korkunç
gerçek, sarhoş bir öfkeye uymuyor,-Tanrı'nın affettiği
Ben,-Madenci olan eski Wattie'yi öldürdüm, bankalardaki küçük gecekondu içinde
Kaliforniya bir akarsu. "

Madelaine yüzünü sanki biraz kapatıyormuş gibi elleriyle kapladı
Korkunç bir manzara ve masanın yanında dizlerinin üzerine battı.

“Ey Tanrım, onu affet, çünkü ne yaptığını bilmiyordu,” diye inledi.  "Ah, yat
Bu günah onun suçlamasına değil. "

"Dostarly tapunun nasıl olduğunu bilmediğimi söylemekte haklısın
bitti, "diye yanıtladı kocası." Duygularıma tekrar gelene kadar değildi
Hareketimin sonuçlarının ne olduğu söylendi.  Hatırlıyorsun
Madelaine, bu içecek hiç cazibem olmamıştı ve nadiren
dostça bir camda bile başkalarıyla katıldım. Bence likör
Old Wattie'nin kulübesini tek başına ateşli olmalı, çünkü
Önceden veya o zamandan beri asla aynı şekilde aşılamadı.  Aslında
O günden buna kadar, dudaklarımı hiçbir damla güçlü bir içki geçmedi.  BEN
Bunu kendim için mazur görecek şekilde söyleme, çünkü hayır olmadığının tam olarak farkındayım
Günahım için bir çeşit palyasyon.  Sadece bilirdim, Madelaine,
farkında olmadan yapıldığını ve memnuniyetle hayatımı verecektim
Bkz. Canlılığa tekrar bu güçsüz uzuvlara geri dönün.  Yardım ettim
Onu arkasındaki küçük odaya taşıyın ve yatağına koyun.  O
Onu orada yalnız bıraktıkça çok beyaz ve hareketsiz görünüyordu. "

"Ah, kocam, neden bana bunu daha önce söylemedin," diye sordu Madelaine.
"Elbette anlamam için bana güvenmiş olabilirsin? Neden beni terk ettin
Tek kelime etmeden, öldüğünü düşünmemi mi sağlıyor? "

"Çünkü ben bir korkaktım," diye yanıtladı Gerald. "Karşılaşmaya cesaret ettim
döküntü hareketimin sonuçları.  Söylemeden seninle tanışamazdım
Hepiniz ve ben de senin hem de benim için daha iyi bir yol olduğunu düşündüm
Sadece görüşünüzden kayboldu, açıklama veya mazeret yapmadı.  BT
Bana öyle görünüyordu ki benim haberlerini duyman senin için daha kolay
ölüm, suçumun yükünü taşımaktan ziyade.  Kederini resmeddim ve
Tüm günlerini markalaşabilecek masum bebeği düşündüm
Ortak bir suçun oğlu.  Aynı karanlık gecede hayatımı bitirmeye çalıştım
Kapıdan sadece birkaç adım uzakta akan nehir.  Tanrı
Merhametinin benim için başka planları vardı, o zaman geldiğim için hazırlıksız
onun varlığına ve sadece ekleyecek olan tapuyu hayal kırıklığına uğrattı
Zaten taşıdığım suçluluk ağırlığına.  Bankaya atıldım
akarsudan bir şekilde aşağı, sadece kendimi neredeyse daha az içine batırmak için
arkadaşsız bir dünyanın korkunç derinlikleri, çünkü zihin gücüm yoktu
Hayatımı ortadan kaldırma girişimini tekrarla. "

Madelaine'nin yüzü sessizce diz çökerken hala ellerine gömüldü,
Ancak Gerald, çerçevesinin ağlayan bir acı ile sarsıldığını görebiliyordu,
Üzücü ve utanç verici hikayeyi dinlerken.  Sadece bir
Devam edebildiği güçlü bir çaba.

"Tüm bunları daha önce söylemememin başka bir nedeni daha vardı. Ben
Aşkını kaybetmekten korktum Madelaine, eğer bir bilgiye geldiyseniz
doğrusu.  Senin küçümsemenden ziyade bir şey taşıyabileceğimi hissettim ve
küçülüyor ve böyle bir tedaviyi ne kadar zengin bir şekilde hak ettiğimi çok iyi biliyordum
ellerinde.  Old Wattie düştüğünde tanık olan bir arkadaşım söz verdi
Sonumla nasıl tanıştığımı yazmak ve anlatmak için.  Ne hakkında hiçbir şey söylemeyecekti
daha önce gitmişti, sadece boğulduğumu anlamanı vermek için
Batıdaki bazı uzak nehirde. "

"Evet," diye hıçkırdı Madelaine, "Duydum.
Hala hayatta olduğunuzda bana bu tür yanlış haberleri gönderecek acımasız mı? "

"Sana sadece doğru olduğuna inandığını söyledi," diye yanıtladı Gerald.  "O
beni acele akımından süpürdüğümü gördüm ve birkaç dakika içinde dışarıdaydım
Gözü, şafak erken gri kasvetinde kayboldu.  O asla
kaçtığımı hayal ettim ve ona söylememeye iyi özen gösterdim, arzu
Benim tüm izimin kaybolması gerekiyor. Verebileceğinden korktum
Bana karşı bilgi, tekrar ortaya çıkarsam, bunu iyi yaptığını bilerek
Bir şekilde ölüm sadece benim içindi.  Yine de yerine getirdiğine sevindim
Onun sözü, böylece en azından ne olduğu konusunda şüphesiz tutulmadın
bana olmuştu. "

"Ah, Gerald, neden sana katılmam için göndermedin, bunu bildiğinde
Sonuçta bu korkunç ağırlıkla hayatla yüzleşeceksin
Sen? Dürüst gözlerinde acı dolu bir bakışla Madelaine dedi.
Sonunda dizlerinden ve kocasının yanında durdu.  "Neden yapmadın
En azından bana yanınızda taşıma seçeneği mi ver? "

"Senden böyle karanlık bir geleceği paylaşmanı isteyemedim, sevgili olanı," diye yanıtladı
Gerald.  "Son on yıldır hayatım iğrenç bir kabus oldu,
Kaçınılmaz olarak sürekli keşif ve ceza korkusu
takip etmek. Masum cehaletin içinde bensiz çok daha iyiydin
Geçmeye gelmişti.  Şimdi, Madelaine, itirafım var.  Bende
hiçbir şeyi geri tuttu.  Yapabileceğin en iyi şey, geçmeme izin vermektir
Hayatın tekrar, böylece sen ve Robin sessiz yolunuza devam edebilirsiniz
barış ve onur.  Seni terk etmek için kalbimi yırtsa da,
Yaptığım şey için yapabileceğim en az kefaret. "

Madelaine bir an kocasının yüzüne bakarak durdu.
Her iki elini de ona koyarak, yumuşakça dedi.

"'Daha iyisi için, daha kötüsü,' Gerald. Ben senin karınım ve hiçbir şey olmayacak
Bizi bir daha ayırın. Robin ve ben tekrar başlamak için seninle gideceğiz
Biraz sessiz köşe, henüz birlikte mutlu olabileceğimiz
Tanrı'nın kutsaması. "

"Tanrı'nın kutsaması?" Gerald'ı keskin bir acı notuyla sorguladı
kollarını karısına koyarken ve onu sevgiyle öptü
yanak.  "Bunu arayamadan önce seninle henüz konuşmadım
Gelecek ve sevginizi hala daha zor bir teste koymalıyım.  Sen gerçekten
Sadık bir yoldaş ve cesur, gerçek bir ruh ve olmama yardım etmelisin
Güçlü, çünkü cesarete ihtiyacım var mı?  Şimdi benden önce sahip olduğum şey kötüydü
Dün düşünmek için yeterli, ama benden beri dayanılmaz
Seni ve küçük oğlumu tekrar buldum. "

"Bana zaten söylediğinizden daha kötü ne olabilir?" sorulan
Madelaine endişeyle. "Hızlı olun ve ne olduğunu duymama izin ver, böylece yapabilirim
Hala yüzleşmem gerektiğini biliyorum. "

"Yanımda otur," dedi kocası "ve senin kadar sabırla dinle
Can, My Suçun Devamı için uzun bir hikaye ve anlatması zor. "

Gerald Barker'ın karısının içinde ortaya çıkması gerçekten zavallı bir masaldı
kulaklar.

Eski hayattan kendi eliyle olmasına rağmen kesildi, kalbi
Yine de sevdiği kişilerin haberleri için aç ve birçok zaman aradı
Geçmişte onlardan haber almak için.  Ancak, olduğu gibi engellendi
Sürekli tespit korkusu, sadece sahte bir isim altındaydı ve
Aramasını kovuşturabileceği dolambaçlı yollar.  Madelaine'ye söyledi
Trajediden birkaç ay sonra, posta müdürüne nasıl yazmıştı?
evlerinin son olduğu küçük Kanada kasabası,
O ve çocuk hala söylediği yerdeydi
Kötü niyetli yolculuk üzerine ayrılışında onlara veda edin.  Cevap
Yetkilinin farkında olduğu sürece geldi, İngiltere için yelken açmışlardı
kısa bir süre önce, hiçbir adres veya herhangi bir gösterge bırakmaz
nihai hedef.

Karısının muhtemelen eski uğraklarına döneceğine inanarak
Tenha Hertfordshire köyünde daha fazla soruşturma yaptı.
Babam çok uzun zamandır kırsal bölgeye doktor olarak pratik yapmıştı.  Bir kez daha
Onunla ilgili bilginin yapamayacağı cesaret kırıcı cevap geldi
tedarik edilmek, Barker'ın isimlerinden hiç kimse
komşu.

"Neden elbette hayır!" diye bağırdı Madelaine. "Postmaster vardı
Yeni adam ve beni sadece Bayan Power olarak duymuştu, bu yüzden
Beni sorduğun kişi olarak tanıyorum.  Söylemeliyim
Değişim nasıl ortaya çıktı, çünkü sana itiraf edecek bir şeyim var
Gerald, senden affetmenizi istemem gereken bir şey.  Umarım yaparsın
Yanlış yaptığımı sanmıyorum, ama gerçekten karar vermek zor bir konuydu. "

"Mükemmel doğru yaptın Madelaine," diye yanıtladı kocası,
Bu kadar fırsatlı olarak yetiştirilen cömert arkadaşın hikayesini duydum
Çaresiz olanlara bakmak için, ihtiyaçlarını terk ettiği.  "BEN
Sadece bencil korkaklığımdan daha fazla acı çekmediğiniz için minnettarım.
Neye dayanabileceğinizi düşünmek benim için sefalet oldu ve ben
Değişiklik yapmak için güçsüz.  Tüm gezinmelerim sırasında koymaya çalıştım
Zaman zaman küçük meblağlarla, bir gün öğrenebileceğimi umarak
geri çekilmeniz ve hayatı sizin için daha kolay hale getirebilme, anonim olarak
En azından, kendimi haklı sağlayıcınız olarak açıklayamasam bile
ve bekçi. "

Gerald'ın uzunluğunda olan bu arzunun ilerlemesi içindeydi.
İngiltere'ye yolculuk, geçen on yılın vardı
Görünüşünü o kadar etkili bir şekilde değiştirdi ki,
Büyük olasılıkla kaybettiği kişilerin haberlerini duyabileceği sahneler. A
Morbid tanıma terörü bu zamana kadar ona sabitlenmişti,
İkinci bir doğa olmak, böylece kolayca ilişkilendirilemedi
diğer erkekler.  Böylece tüm soruları hayal kırıklığına uğradı ve
başarısızlık, sadece doğal olarak yapamayacak yabancılara hitap etmek
ona aradığı kişisel ipucunu vermek.

"Norwich için son bir şans olarak gittim," dedi, "
orada yardım edebilecek akraba, ama onun öldüğünü gördüm ve onun
Karısı da, böylece umut yere düştü. Bu zamana kadar ben oldukça
özelleştirme ve endişe ile yıpranmış, böylece kalbim etkilenmiştir ve ben
O kadar kötü bir saldırı yaptım ki bazıları için hastaneye gitmek zorunda kaldım
haftalar.  Değişim geldi ve hayatımı gördüm
Cennetin Işığı.  Sadece insana karşı günah işlediğimi fark ettim, aynı zamanda
Tanrı'ya karşı.  Ölüm yatağımın ne olabileceğini yatıştırırken,
Ciddi yemin etseydim Kaliforniya'ya geri dönüp vereceğime dair yemin
Kendimi adalete uydurun, sahip olduğum şey için olabildiğince kefaret etmek için
yıllar önce yapıldı.  Sadece alacak kadar uzun gecikmeye karar verdim
Gücümü geri ve bu nedenle gelmeye karar verdim
Sunbury, havasının saflığını bilerek ve çok mutlu olanı hatırlamak
Kısa balayımızın günleri burada, gençken ve ne olduğunu bilmediğimizde
İkimiz için de acı tutan hayat. "

Madelaine'nin yüzü sessizce dinlerken süzüldü ve gridi,
Kocasının sözlerini belirttiği ve onun kavradığı şeyi almaya çalışmak
Dudaklar neredeyse sormaya çalıştığı soruyu söylemeyi reddetti.

"Beni tekrar terk edeceğini mi söylüyorsun ve kasıtlı olarak
Kendinizi yargılanmaya ve hatta ölümden vazgeçmek?  Bunca zaman sonra
fazla?  Oh, Gerald, gerçekten gerekli mi? Benden daha fazlası
ayı.  Elbette başka bir yol var mı? "

"Tek yol bu," diye yanıtladı Gerald, "Başka yok. Ben yok
Bu konuda şüphe gölgesi.  Ama oh sevgilim, bu acımasız bir darbe
Seninle uğraşın ve bu acıyı sana vermiş olan ben olduğumu bilmek
bana gelebilecek olanlardan daha kötü bir ceza
yasanın elleri. "

Madelaine cevap vermedi.  Korkunç bir gelecekten hayrete düşmüş gibi oturdu
aniden çok yakından takip eden ondan önce açılan
neşe.  Elleri sıkıca birbirine sıkıldı ve
Hiçbir şey görmeyen bir pencere.

"Madelaine!" diye bağırdı Gerald aniden, "Çok büyük bir fedakarlık mı
Senden paylaşmanı mı istiyorsun?  Seni talep etmekte yanlış mıyım? Biz
Bir, eşim ve bu konuda konuşma hakkınız var
ikimiz de bu kadar yakından ilgileniyor.  Sana koydum-çok uzun süre kalıyorum
Bana ihtiyacın olduğu için mi, yoksa gitmemin doğru olduğunu kabul ediyor musunuz?  Bana yardım et
Karar vermek için, bunun sadece bir karar olması gerektiğini unutmayın.
Tanrı'nın varlığı. "

Madelaine, gözlerini gözlerini çevirdiği gibi bir titreme verdi
ve onları kocasının yüzüne yas tuttu.

"Gitmen doğru, Gerald," dedi biraz boğulma hıçkırık.
"Seni geri tutmayacağım. Tanrı seni onun tutulmasında mı?
Bir şekilde yerleşen bu siyah karanlık geceye ışık getiriyor
hepimiz üzerine. "




                             *Bölüm XVII*

                          *İyi kurulmuş korkular*


Gerald ve karısı kendilerine izin verdiler, çünkü onlar
gelecek planları hakkında konuştu.  Yapmaması gerektiğine karar verildi
Suçun bulunduğu bölgeye ulaşana kadar kimliğini açıklayın
kararlı olmuştu. O zamana kadar birbirlerinden en iyi şekilde yararlanacaklardı
Arkadaşlık, Madelaine ve Robin onunla birlikte Kaliforniya'ya gidiyor, böylece
Son ayrılmadan önce mümkün olduğunca uzun süre birlikte olabilirler. "Gökler ve yelken tarihleri ​​hakkında bilgi edinmeliyim," dedi Gerald,
"Ve bu arada, Londra veya Liverpool'a gitsek iyi olur,
Kalabalıkta kendimizi kolayca kaybedebilir. "

"Neden burada kalmıyorsunuz?" diye sordu karısına. "Çok sessiz küçük bir yer,
Ve insanlar size sıradan bir lodger olarak bakmaya alışkınlar,
Bayan Potter'ın odalarında hastalık nedeniyle ertelenen.  Burada kimse yok
Seni on yıl önce olanlarla ilişkilendirmeyi hayal ederdim
dünyanın diğer tarafı. "

Gerald'ın kaşları bulanıklaştı.

"Sunbury, benim için benim için en tehlikeli noktalardan biri
şimdiki zaman, "diye cevapladı."
Bunlardan biri son zamanlarda burada yaşamaya geldi.  Eğer gelmesi gerekiyorsa
Benim karşımda, beni aynı anda teslim etmesini engelleyecek hiçbir şey yok
en yakın sulh yargısına, bu durumda birkaç değerli gün
Hala bize kaldı.  Ben onu handa duydum
İlk geldi ve bu yüzden aceleyle karar verdim
yeri bırak.  Geldiğimde istasyona gidiyordum
Robin Kalesi ve orada bitkinlikten orada uykuya dalmak
Ertesi sabah oynamaya geldiklerinde çocuklar tarafından bulundu.  Olmasaydı
Gece maruz kalma ve sırılsıklamın getirdiği hastalık için
Fırtınadan, bu zamana kadar denizin karşısında olmalıydım,
Onun ve ben arasında olabildiğince çok mil yerleştirin.  Suçlu olduğunu iddia ettiğimde
Barda, bunu kendi özgür irademi yapmak istiyorum, çünkü güç değil
bana dışarıdan bana taşımaya getirildi. "

"Kim olabilir?" diye sordu Madelaine endişeyle. "Elbette kimse seni yapmaz
Bunca yıldan sonra herhangi bir zarar. "

"Eğer bir konaklamayı seçerse, elinde tamamen çaresiz olmalıyım
Bana karşı suçlama, "diye cevapladı Gerald." Adı Thomas Field. O
Yaşlı adamı öldürdüğüm gece Wattie'nin kulübesindeydi ve gördü
her şey. Çılgın dalmamı aldığımda benimle oldu
nehir ve bu yüzden beni öldüğünü hayal ediyor, ama kesinlikle
Burada kalırsam beni tanıyorum.  Bana sözünü yerine getirdiğini söyledin
sana ölümümden bahsetmek için yazma.  Sana ne zaman adını vermedi mi
O yazdı mı? "

"Kendini imzalayan bir adamdan kısa bir mektup aldım, T.A.F." dedi.
Madelaine.  "Saatinizi ve zincirinizi aynı anda geri gönderdi. Neden
Tabii ki bunlar Bay Thomas Algernon Field'ın baş harfleri!  Ne kadar garip
Onları daha önce hiç bağlamadım!  Bana adres vermedi, bu yüzden asla olmadım
daha fazla ayrıntı yazabilir ve isteyebilir. "

"Saatten başka bir şey geri dönmedi mi?" Kocasını sordu.  "Orada
Ona da geri dönmesi için bıraktığım bazı kağıtlardı. "

"Günlüğünü kapladı," diye yanıtladı Madelaine, "dedi gazetelerinizi söyledi
boğulduğunda nehirde kaybolmuştu. "

"Elbette onları benim içine koyacak kadar fikirli olamazdım
tekrar cep! "diye bağırdı Gerald." Onları teslim ettiğimden eminim
kulübede ona, ama gerçek şu ki böyle bir ruh halindeydim
O zaman, onları bilmeden tekrar almış olabilirim.
Onlar, yığıldığım bir toprak parçası ile ilgili belgelerdi
Bir tür spekülasyon olarak vahşi doğada uzaklaştı ve ondan tavsiye etmesini istedim
Sen bunun için.  Çok değerli değildi ve muhtemelen dönecekti
Girişimlerimin çoğunun yaptığı gibi bir başarısızlık, ama bilmeni istedim
Üzerinde birkaç kilo vermiş olmanız durumunda oradaydı.  Yapayım
Field'a bunu sormayı seviyorum, sadece onunla tekrar yüzleşmemeye cesaret edemiyorum. "

"Ah, Gerald," diye tekrarladı Madelaine, "O adama güvenmezdim!
Sanki zahmetli ve zor olabilir gibi.  Koyma riskini yürütmeyin
hayatın onun gücüne.  Yapabildiğimizde uçalım, çünkü sen sorumlu
onunla her an tanışmak için ve neredeyse benden koparsın
Birlikte küçük zamanımız başlamadan önce. "

"Sana gerçeği söylemek için, onunla zaten tanıştım," dedi kocası "ama
Beni açıkça bir ruha götürdü, benden kaçtığımı düşünerek
Kendim çok uzun zaman önce. "

Gerald, karısına beklenmedik toplantı hakkında bir açıklama vermeye devam etti.
Küçük evin girişinde, flaş ne zaman
Yıldırım, iki eski tanıdık birbirine aniden ortaya çıkarmıştı,
Ve Field, sözde görünümü yere atmıştı.

"İyi Bayan Potter'ın iyi bir şekilde sürünebildim," diye devam etti "ama
Beni içeri aldı ve oradayım, dışarı çıktım.
İlk kez, küçük bir başka bakış için özlem duyuyor
Beni yapraklı Bower'a çok sevgiyle yönlendiren Angel-Messenger. HAYIR
Acaba delikanlı olduğunu, kendi oğlum olduğunu gördüm! "

Gerald'da Sunbury'nin ilkel alışkanlıklarına göre geç kaldı
Son gitti.

"Şimdi değerli ev sahibime geri dönmeliyim," diye belirtti "ya da
Bana ne olduğunu merak ediyorum.  Sabah erkenden geleceğim
Ve öğleden sonra Londra'ya gidecek düzenlemeler yapabiliriz.
Lütfen Tanrım, Madelaine, önce birlikte kutsanmış günlerimiz olacak
Tekrar ayrılmalıyız. "

"Kapalı olduğumuzda minnettar olacağım," dedi titreyen karısı.  "Ol
Dikkatli, Gerald ve Bay Field'ın yolundan uzak dur.  Düşünmeyi sevmiyorum
Sen buradayken yüzünü hiç gösteriyorsun. "

"İyi bakacağım canım," diye yanıtladı, "Bu yüzden endişelenme. Şimdi ben
Ben gitmeden önce sadece koşmak ve Little Robin'de bir gözetleme almalıyım.  Ah,
Madelaine, sadece seni nasıl gördüğümü bilseydin ve
Çocuk!  İçgüdülerimin bana söylememesi nasıl olduğunu düşünemiyorum
Bana ahşapta geldiğinde kimdi.  Beni koyan isim buydu
kapalı."

"Onu böyle vaftiz etmiş olsak da ona 'Gerald' diyemedim."
Madelaine açıkladı, kocasının yanında dururken, aşağı bakarak
uyuyan çocuk.  "Herkes için kullanılacak çok değerli bir kelimeydi ama
Sen ve ben ondan sonra ilk kış 'robin' olarak konuşmalıyız
Parlak gözleri ve pembe yanakları nedeniyle İngiltere'ye geldi ve
O zamandan beri isim ona yapıştı. "

Ertesi sabah röportaj tatmin edici bir şekilde sonuçlandı ve Gerald
Bayan Potter'ın evine geri dönerken.

Kalbi uzun bir gün boyunca olduğundan daha hafifti, yürürken
ahşaptan.  Çok karanlık bir bulut ileriye dönse de,
Gökkuşağı kendini gri ve sorunlu gökyüzüne atmış gibiydi,
Ve sevgi ve umut ışınları her yerde parladı.

Hala erkendi, henüz dokuzda değil ve tebrik ediyordu
denizden ya da denizden yola çıkmadığı için kendisi
Yazlık görüntüleyin.  Ormanlık yolda bir viraj daha ve Bayan Potter'ın
Bacalar görünürde olurdu.

Sıraya döndü ve neredeyse yürüyen bir adamla çarpıştı
kendisinin gittiği ters yönde hızlıca.

Özür sözleri dudaklarına yükseldi, ama daha önce dehşet içinde öldüler
Onlar söylendi.

Thomas Field ile yüz yüze geçti.

"Sonuçta sensin ve hayalet yok!" diye bağırdı squire.  "Nasıl
Buraya geldin, Barker?  Benimle ne istiyorsun
Bu şekilde ayak izlerimi mi yapıyorsun? "

Gerald'ın sürpriz alanının karşısında bir ifadesi
aniden kim olduğunu anladığı için en büyük korku ve sevmeme
böylece onunla karşılaştı.

"O gece geldiğimde ona nadiren kötü bir şok vermiş olmalıydım
fırtına sırasında onun üzerine, "diye düşündü Gerald, zihni hızlı bir şekilde
geçmişin anketi.  "Sadece görüşte mükemmel bir şekilde dehşete kapılmış görünüyor
Ben, benden korkmaya neden olan ben de ben öyle.
Sanırım bu beni düşünmeye çok uzun zamandır alışmıştı
ölü olarak. "

"Sen bir keresinde sen benim arkadaşım," diye ekledi yüksek sesle, "ve atmalıyım
Kendimi yine merhamette.  Varlığımı izlemek istemiyorum
Sen.  Daha önce yaptığınız gibi, sularında kaybolacak şekilde kaybolmama izin verin
unutulma.  Şüphesiz yoluma gitmek için bırakılmaktan daha fazlasını istemiyorum ve
yalnız."

Bir rahatlama görünümü, milyonerin özelliklerini aştı ve onun
Agresif bir şekilde otoriter tarzı kendini yeniden ortaya koydu. "Şey, Barker," dedi kabaca, "Birçok zaman olup olmadığımı merak ettim
bunu yaptığım gibi adaletin parmaklarından kaymanıza izin vermek
gece.  Boğularak ölüm çok kolay bir adam için kaçış yolu
Bitirdiğin soğukkanlı bir şekilde bir başkasını öldürdü
Eski Wattie.  Benim görevim, şüphesiz, seni bildirmek, şimdi seni tanıyorum
yine genel olarak. "

Gerald, kelimelerin kaba zulmüne uyandı ve düşünceleri uçtu
Madelaine ve çocuğa.  Bardak dudaklarından kesilir mi, sadece
Son kez hayatın tatlılığını tatmak üzereyken?

"Uzun zaman önce günahımdan tövbe ettim," diye cevapladı alçakgönüllülükle "ve güçlü
İçecek o günden beri benden uzak tutuldu.  Yeterince sefalet getirdi
O zaman beni sonsuza dek engellemek için.  Acı çektim, tarla ve biliyorum
Tanrım tarafından affedildi.  İnsandan da acıma olmasını isteyebilirim. "

"Bunu hak etmiyorsun," sert cevaptı, "ama sanırım vuramıyorum
Bir adam düştüğünde, bu yüzden sana bir şans daha vereceğim.  Yapmayacağım
Bu sefer yasaya teslim et, ama seni bulursam açıkça söylüyorum
Burada tekrar somun, bunun için ödeme yapmanız gerekecek.  Vicdanım olacak
Üçüncü kez seni bu kadar kolay bırakmama izin vermiyorum, bu yüzden daha iyisi vardı
Yolumdan uzak dur.  Senden önce sana dostça bir ipucu vereceğim
Gitmek.  Sunbury'den kaçınmak için belki de bildiğinizden daha fazla fırsatınız var.  Ben
Geçmişinizin anahtarını elinde tutan tek adam değil.  Muhtemelen var
olduğun gerçeğini aklınızdan uzaklaştırmak için kendi nedenleriniz
Hiç bulanık olan Ben, Avcı, ama öyle olmayacak
Seni hızlı bir şekilde unut.  O da eski Wattie'nin bir chumuydu, bu yüzden olmazdı
Burada seni görerek yakaladığını varsayalım.  Bilirsin
En son tanıştığınızda ne gördü, bu yüzden tavsiyemi al ve boynunu çalıştırmayın
ilmiğe gerektiğinden daha erken.  Kendini daha hızlı yaparsan
herkes için daha iyi. "

"Teşekkür ederim," dedi Gerald, ruhu hakarete girmesine rağmen
konuşma.  "Ben'in Sunbury'de olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.
onunla tekrar buluş. "




                            *Bölüm XVIII*

                         *Yargıç Simmons tekrar*


Bay Field gitmeye döndü, ancak Gerald'ın bir sorusuyla tutuklandı,
Bu da onu bir kez daha duraklattı.

“Parçalanmadan önce sormak istediğim bir şey var” dedi.  "Yaptı
O korkunç gece seninle bazı kağıtlar bırakmıyorum?  Ben hatırlıyorum
Nehre inmeden önce sizinle onlar hakkında konuşmak. "

"Bana patentli olduğunuz iddialarından dolayı bana gevezelik ettin," diye yanıtladı
Bay Field, "ve bana onunla ne yapmak istediğini söyledi ama söyleyemem
O akşam kafan tam olarak açıktı; Ve eğer varsa tüm kağıtlar
Herhangi bir, kendinizle aynı şekilde gitti, suya doluydu.  Sen gittin
Benimle hiçbir şey yok.  Bununla birlikte, bazı arkadaşlara sormak için belaya girdim
Ülkenin o bölgesinden geldi ve bana olduğunu söylediler
Düzenli olarak bu konuda alındı-tüm mülk bir kuruş değdi.
Bu yüzden dökülen süt üzerinde ağlamanız gerekmiyor.  Bu arada, her şeyi biliyorlar
Orada yaşlı wattie, bu yüzden çok fazla soruşturma yapmamak daha akıllıca olurdu
o çeyrekte. "

Bay Field'ın neden bile olmadığını sormak Gerald'ın dilinin ucundaydı
Madelaine'ye yazdığı zamandan bahsetti, ama kendini kontrol etti
zamanında.  Arazi gerçekten değeri yoksa, getirmeye değmezdi
Karısının adı konuşmaya.  Konunun düşmesine izin vermek daha iyi
Ve yalnız bırak.

"Eski hikayeleri toplamak istemiyorum," dedi.  "Sadece orada düşündüm
size kağıtları sormanın zarar görmüyordu, onlardan bahsettiğimi görüyordu
daha önce sana.  Şimdi sonsuza dek hayatından geçiyorum. "

Böylece aniden döndü ve kesintiye uğradığını söyledi
ahşabın kenarına doğru.

Bay Field, ağaçların arkasında kaybolana kadar onu izledi.
Kaş örmek ve yavaş yavaş geri döndü meşgul bir görünüm
Farncourt.  Julius tarafından Lodge Gates'de karşılandı.

"Kahvaltı için geç kaldın baba," dedi çocuk. "Neden dışarı çıktın
Yiyecek bir şey olmadan önce? "

"Dün gece uyuyamadım," diye cevap verdi, "diye düşündüm yarısı
Saat gezisi bana çok formda hissetmediğim için iştah verebilir.
Olmak istediğinden daha uzundum. "

"Erken yürüyüşler için bir gün görünüyor," dedi Julius. "Robin görmeye hazırdı
ben zaten.  Oh, baba, korkunç değil mi?  O ve Bayan Power gidiyor
Bu öğleden sonra saat dört trenle.  Buluşmaları gerektiğini söyledi
Londra'da biri, sanırım öyleydi, bu yüzden birkaç gün ayrılıyorlardı
yapmak istediklerinden daha erken.  Onları çok özleyeceğim, özellikle
Robin.  Onsuz korkunç olacak. "

Çocuğun dudakları konuşurken titredi ve erkekçe geri dönmeye çalıştı
Gözlerinde iyi olacak gözyaşları.  Geçen iki ay vardı
yalnız çocuğun şimdiye kadar harcadığı en mutlu
neşeli küçük arkadaşının arkadaşlığı ve koruyan hassasiyet
Madelaine onu büyük ve sevgi dolu kalbine davet etmişti.
Kendi çelişkili düşüncelerinin ortasında bile, Bay Field
delikanlıların belirgin sıkıntısından etkilendi ve onu rahatlatmaya çalıştı
elinden gelenin en iyisi.

"Boş ver, Julius," dedi.  "Daha önce bazı değişiklikler yapacağım
Uzun, belki de Robin'i düşündüğünüz kadar özlemeyeceksin. Burası
Bana pek uymuyor gibi görünüyor.  Denize çok yakın olduğuna inanıyorum, bu yüzden
İç içe nasıl daha fazla girdiğimi deneyeceğim.  Çok iyi gördüm
SATIŞ İÇİN REKLAMLANDIRILDIĞIMIZ.
Kaybınız için size telafi edebilecek diğer arkadaşları bulun. Ayrıca,
Sizi okula göndermenin tam zamanlı olduğunu düşündüm.
Daha fazla öğretmene dayanamıyorum ve moping yapmak için iyi değil
burada tek başına.  Nasıl Eton veya Harrow'a gitmek istersiniz veya
Bunun gibi başka birinci sınıf bir yer mi?  İstemediğini göreceğim
Cep parası için, oğlum, böylece en iyileriyle onu ayağa kaldırabilirsin,
Ve eğer öyleyse Lordlar üzerinden Rab. "

Bay Field şakasının üzerine kıkırdadı, ama bir an için bir parıltı
Konfor, delikanlıların kasvetli ufkunu aydınlattı, kaybetme düşüncesi
Robin tekrar bir bulut gibi yerleşti.

"Sadece Robin gelirse okula gitmek sadece remping olurdu
"Dedi" dedi. "Keşke Bayan Power onu yanımda gönderse, ama ben
Korkarım oldukça fakirler, bu yüzden belki de karşılayamadılar.  Onlar
Sabahı onlarla birlikte Sea View Cottage'da geçirmemi istedi, baba,
Bu yüzden Robin bu kadar erken ortaya çıktı, eğer dışarı çıkmam gerektiğinde
motor ve güle güle diyemezlerdi. "

"Kesinlikle gidebilirsin, Julius," diye yanıtladı Bay Field. "Bayan Power
Bize iyi bir arkadaş ve benim geleneğimin aksine onu arayacağım
Kendim sana olan tüm nezaketi için teşekkür etmek. "

"Robin Peter'a gitmeden önce özgürlüğünü verecek" dedi
Julius.  "Biliyorsun onun sadece bir bebek vahşi tavşan o eski timothy
Bahçesine yakalandı, bu yüzden özgür bir hayat yaşamaktan oldukça memnun olacak
Tekrar.  İlk olarak ona onun her şeyin bir şölenini vereceğiz
En iyisini seviyor ve sonra onu ahşaptaki kulübemize götüreceğiz ve izin vereceğiz
Orada gevşek.  Robin, içinde küçük bir delik açarsak
Duvar, Peter belki de bunun gerçek bir tavşanın yuvası olduğuna inanabilir ve
ev orada.  Tabii ki çatı şimdi yuvarlandı, bu yüzden faydası değil
bizim için bir ev olarak, ama Peter için daha iyi hale getirir, olabildiğince
Düşen dalların altında çok kolay saklayın.  Robin böyle düşünüyor
Keyifli şeyler! "

Kahvaltı bitti ve Bay Field biraz yazmak için çalışmasına girmişti
edebiyat.  Footman girdiğinde birkaç dakika orada olmamıştı
ve iki beyefendinin onu görmeyi beklediğini bildirdi
Çizim odası.

"Onlar kim?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı adam.  "Hiç isim vermediler."

"Julius'un dediği gibi, bu insanların astire erken olduğu bir gün gibi görünüyor,"
Bay Field'ı kendine mırıldandı.  "Keşke arayanlar rahatsız olmasaydı
Günün bu saatinde yuvarlak.  Kim olabileceklerini merak ediyorum. "

Ziyaretçiler, girdiğinde pencereden manzaraya hayran kalıyorlardı.
oda ve orada olduğunu fark etmeden önce neredeyse onların yanındaydı.

"Yargıç Simmons ve Elihu Pratt!" diye bağırdı
o.  "Bu saatte sizi buraya bir araya getiren her şey?"

"Sizinle küçük bir sohbetten memnun olmalıyız, Bay Field,"
Yargıç cevapladı.  "Arkadaşımın hakkında belirli bir konu var ve
Sorular yapıyorum ve yapabileceğinize inanıyoruz
üzerine biraz ışık at. "

"Dikkat çekici konu nedir?" diye sordu Bay Field, endişeyle
misafirlerinden oturmasını istemek.  "Genç koğuşunuz mu
Meksika'da spekülasyonlar?  Onunla ilgili olarak şüpheli olduğunu hatırlıyorum
Son kez gümüş hatta girişimler. "

"İyi olduğunu söylemekten memnunum," diye yanıtladı Yargıç Simmons, "
Geldiğimiz hakkında değil.  Belki de Bay
Elihu Pratt son zamanlarda bölgedeki bölge avukatı olarak atandı
iyi umut benimki yatıyor.  Şimdi soruşturmakla meşgul
Çeşitli madencilik iddialarının başlıkları orada ve bazı
Mülkünüzün eylemleriyle bağlantılı zorluk. Çok avantajlı
Benim tarafından edinilen arazi hakkında kendim ilginç olduğumu
Eski tanıdık Gerald Barker ve uzlaşamıyor
Birkaç çelişkili gerçek, sizi birlikte çağırmaya karar verdik, her ikisi de
Şu anda İngiltere'de bittik.  Kuşkusuz olacaksın
Netleştirebilir, ancak nazikçe yapacağınız çok zorunlu olacağız
bunu yap. "

Bay Field, konuşmadan önce dudaklarını nemlendirdi ve aceleyle onu mopu etti
mendil ile alnım.

"Başlık benim tapum var," dedi.  "Onları sana gösterebilirim
Seviyorsun, ama onlar hakkında çelişkili hiçbir şey yok, ben
Bilmek."

"Hatırlıyorsun efendim," diye devam etti yargıç, "seni aradığımda
Daha önce, Gerald Barker'ın iddiasına ikna etmek için bazı acılardınız
senin için başka bir vadide idi-aynısına sahip bir vadi
benimkinin olduğu gibi garip jeolojik özellikler
yerleşmiş-küçük oğlunuz aksine kanıtlar vermiş olsa da,
hoşnutsuzluk.  Şimdi Bay Field, Barker'la birlikteydim.
iddia ve ben 'iyi umut' ziyaretinden yeni döndüm. "

"Peki, ne?" künt bir yeniden canlandı.

Yargıç Simmons Gravely, "Onlar bir ve kendi kendine yakın yer" diye yanıtladı.
Önündeki adama nüfuz eden bir bakış attı.

"Olmadıklarını hiç söylemedim," diye çekti Bay Field. "Sana sadece orada söyledim
Orada bir sürü uçurum vardı.  Sadece benim
Çocuğun beni ona çok kızdıran kaba çelişki yolu. "

"Kırsal kesimde hiçbir yerde,
iyi umudu göz ardı ediyor, "Bay Pratt'ta kırıldı,
ilk kez.  "Dahası, sizin üzerinde olduğunuz arazinin tanındığı gibi
Sahibi, ödeme vergileri, yaklaşık on yıl patentli iddiayla aynıdır
Gerald Barker tarafından geri döndü.  Kayıt memurunun kitapları herhangi bir
mülkün transferi. Sana nasıl geldi
mülk?"

"Barker bana sattı, eğer bilmek istiyorsan," diye yanıtladı Bay Field,
öfkeyle.  "Bu konuda çapraz sorgulanmak gerçekten dayanılmaz
moda. Eğer bir hükümet yetkilisi olmasaydın, seni dışarı atardım
Dostluk imkanlarınızla bana hakaret etmeye cesaret etmek için ev.  Sen
Bu sizi tatmin edecekse, patenti kendiniz inceleyebilir ve ayrıca
Barker'ın kendi eliyle imzaladığı transfer, vazgeçtiği
Bana tüm hakları. "

"Onları görmek istiyorum," diye Bay Pratt'ın tek cevabı mıydı.

Milyoner bir an tereddüt etti ve renk ondan kaçtı
yanaklar, ama çabucak kurtarmak onları ona eşlik etmeye davet etti
Güvenliğinin kilidini açmaya ve yayılmaya devam ettiği çalışmaya
Bazı belgeler önlerinde masada.

"Bunun Barker'ın patenti olduğuna şüphe yok," diye belirtti Bay Pratt.
"Şimdi transfer için. Görüyorum ki burada iki imza var
Tanıklar, Benjamin Green ve Walter Long ve Gerald'ın
Barker.  Kendisini bir olarak tanımlayan Caleb Denham tarafından da imzalandı.
Noter kamu ve özelliğe göre mührü buraya eklenir.
Tanıkların şimdi nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı? "

"Benjamin Green, her zaman dünyayı çalıyor,"
"Ve eski Walter veya Wattie, denir gibi, öldü."

Bay Pratt, Yargıç Simmons'a baktı.

"Bu transfer, Barker'ın boğulduğu günden sonraki gün tarihlendirildi,"
Sessizce dedi.

"Bunun ne zaman gerçekleştiğini tam olarak nasıl biliyorsun?" Bay Field'ı sorguladı.

"Karısı bize bilgi sağladı," diye yanıtladı hakim.  "BEN
Burada ona kendi mektubunuzun bir kopyasını al. "

"Ben vardım!" Bay Field'ı nefesi altında mırıldandı.  Yüksek sesle ekledi,
"Backwoodlarda böyle bir hata yapmak kolaydır
Gün birbirine benziyor. "

"Bu küçük hataların bazen sorulması gerekiyor,"
Yargıç Simmons.  "Aynı Benjamin Green'e bakmamız gerekecek ve
Bu konuda ne söyleyeceğini öğrenin.  Sahip olduğumuz şanslı
Bu durumda bağımsız tanık, ancak başka bir
Benzer bir tapuya abone olan bir avukatın yanı sıra. "

Bay Field dudağını sıkıntılı olarak ısırdı.  "Kendimi aşırı mı hazırladım
Orada, "Aklından hızla geçen düşünce vardı." Ben
Bu iki imzam olsaydı, hepsini daha güvenli hale getireceğine inanıyordum
Caleb'inki gibi, ama benim geri alma olduğunu kanıtlayabilirler.  Hepsi değil, yapmıyorum
sanırım eski shyster'a sahip olabilirdim, eğer
İsimler orada olmamıştı, bu yüzden sonuçta benim sıraya hizmet ettiler. "

Yaralı bir sesle bir sonraki hâkime hitap etti.

"Elbette," diye bağırdı, "bir noter ifadesine güvenebilirsin
Doğruluğunun kanıtlarını almak zorunda kalmadan halka. "

"Bu özel Caleb Denham'ın yeni olduğunu biliyorum
Prensipsiz ve dürüst olmayan bir alçak olarak hüküm giydi, "diye yanıtladı Yargıç
Simmons.  "Şimdi hapishanede iyi bir dönemden geçiyor.
yasadışı uygulamaları.  Sözü için bir düğme vermem. "

"Bu arada," diye ekledi, önündeki mektuba tekrar döndü, "
En son seni gördüm, bunun sadece bir rapor olduğunu anlamam için bana
Barker'ın sana ulaşan ölümü, ama burada senden bahsediliyor
Kendini nehirden süpürdüğünü gördün.  Bu ifadeler daha oldukça görünüyor
çelişkili.  O sırada orada başka biri miydi? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Field.  "Kaza olduğunda oldukça yalnızdık
olmuş."

"Kesinlikle doğru bir şekilde verdiğine yemin etmeye hazır mısınız?
Tüm olayın hesabı? "Diye sordu hâkim, keskin gözleri sabitlendi
Bay Field'ın ajite yüzü.  "Görünüşlerin çok
Sana karşı çok.  Barker'ın sahip olması gereken tuhaf bir şey
o zamanlar bu gizemli şekilde kayboldu
gazetelerine sahip oldu.  Bayan Power'ı sorguladığımızda
Bu sabah, ona sorduğumda tereddüt ettiğini düşündüm.
Raporunuzun gerçeğinden şüphe etmek için herhangi bir nedeni varsa. "

"Bayan Power!" Bay Field.  "Ne ilgisi ne olursa olsun
BT?"

"Onun Gerald Barker'ın olduğu gerçeğinden cahilsin
dul, bir bazı şartlar nedeniyle adını değiştirdi.
Will, "diye yanıtladı Yargıç Simmons."
bize parayı bırakan yaşlı beyefendinin bir hizmetçisi tarafından.  Bulma
Şu anda Sunbury'de kaldığını, onunla bir röportaj yaptık
Bu sabah sana gelmeden önce. "

"Bayan Power'ın onlara Barker'ın
canlı, "Bay Field'ın zihninde parlayan düşünceydi."
açıkça kocasıyla temas halindeydi, ancak dehşete kapılmış
Suç için alınması fikri.  Asla sahip olmamalıyım
Beni böyle göz kırpacak kadar kurnaz olabileceğine inanıyordu.  BEN
Diyelim ki bu adamları beni yakalamaya koydu. Onunla bile olacağım
Yine de ve Barker ile de! "

"Buraya bak," dedi zorbalık tonuyla, "bu Bayan Gücü veya Barker, ya da
kendini çağırmayı seçerse gibi-hakkında bir yaygara yapmak istiyor
Kocasının imzaladığı şüphesiz bu makaleler?  Çünkü eğer
Öyleyse, lütfen ona bir mesajla geri döner misiniz?  Ona benden söyle
Bu sessizlik sessizliğin bedelidir.  Dilimi tutmamı istiyorsa
Beni çok fazla kışkırtmasa iyi olur.  Kendimi çekinmeden içine koydum
elleri.  Ona bu mesajı verdikten sonra hala almanı istiyorsa
Onun için cudgels yukarı, itiraf edeceğim şaşıracağım. O daha
dizlerinin üstüne inecek, sırrını açıklamamam için bana yalvarıyor
dünya. Belki de ona bir hizmet yaptığını düşünüyorsun, ama o
'Arkadaşlarımdan beni kurtar!'

"Bu çok olağanüstü bir tehdit!" hâkimi haykırdı.  "Sen vardı
Kendinizi daha iyi açıklayın. "

"Bunu yapmaktan büyük zevk alacağım," diye yanıtladı Bay Field.
"Kuşkusuz, kocasının son kamu eyleminin
savunmasız yaşlı bir adamı soğuk kanla öldürün-bu aynı walter uzun
İmzası bu makalede.  Bu yanlış bir rapordu
Barker'ın ölümü ile ilgili.  Doğru kendini umutsuzluk içinde boğmaya çalıştı
Ne yaptığını fark ettiğinde-nehre atladığını gördüm
kendi gözleri ve dürüstçe o günü öldüğüne inanıyordu-ama
Görünüşe göre bankaya tekrar bir şekilde ulaşmayı başardı
aktarım.  O zamandan beri adaletten kaçak oldu.  Sadece
Bu sabah hala hayatta olduğunu öğrendim.  Dahası,
Şu anda nerede saklandığını bilin ve Bayan'a söyleyebilirsiniz.
Güçlendirirse, bana sahip olduğum mülkle ilgili sorularla sorun çıkarırsa
Onurlu bir şekilde geldi, nasıl intikam alacağını yeterince iyi bileceğim! "




                             *Bölüm XIX*

                             *Vahiyler*


Madelaine'nin sahip olduğu şaşkınlık ve önsöz duyguları ile
O sabah iki ziyaretçisini aldı.

Yargıç Simmons kendini bir olarak tanıttığında kalbi onun içinde öldü
Bu sırada seyahat ettiği kocasının tanıdığı
Batı'ya önemli bir yolculuk.  Ne kadar korkunç olduğunu merak etti
Geçmiş bakışlarına açık yatıyordu ve geleceğin ne yeni tehlikesi olabilir
mağaza.

Yabancıların konuşması bir kerede döndüğünde bir rahatlama oldu.
Gerald tarafından çok yıllar önce edinilen arazi yolu konusu,
Ona arzu ettiklerini söyledikleri tapular
Araştırma.  Vahşi doğada birkaç dönümün değeri neydi?
Amerika sevdiği kişinin refahıyla karşılaştırıldığında?  Doğru, vardı
Ne yazık ki ona konuştu, ama aynı zamanda bundan bahsetmişti
Bay Field ile bağlantı, aradığı diğerlerinin adamı
kaçının ve tehlikeli soruşturmaları arayarak bir şey yapmak istemezse
Bu kadar uzun süredir ellerinden geçen olanı iddia edin.

Kocasını etkilemekten veya onun yapacağı bir şey yapmaktan korkmak
Onaylanmadı, kendini hiçbir şeye taahhüt etti, sadece
Arayanlar
kendini yasal veya diğer zahmetlere dahil etmek yerine mülk.  Fazla
Onun iradesine karşı, Elihu Pratt'ın bir kopyasını yapmasına izin verdi.
Bay Field tarafından kendisine yazdığı mektup,
istemek, sadece ek kanıt sağladığını rahatlatmak
Gerald'ın varsayılan ölümü ve dolayısıyla onun için avantajlı olabilir
aksi takdirde.

"Sunbury'yi günümüzde terk ettiğim için minnettarım" diye düşündü "ve ben
bu akşam kocamla konuşabileceğim.  İle
Yarına inanıyorum ki büyük jakuzide dünyaya kaybolacağımız
Londra. "

Sadece Madelaine'nin gitmeden önce yapmak istediği bir şey vardı.
Sahip olduğu adama veda etmeden yola çıkamadı
Son zamanlarda mezarın sınırlarından hayata döndü. "Keşke köye koşup Benjamin Green'den gelmesini isteydin
Ve beni gör, Robin, "dedi iki ziyaretçi evden ayrıldıktan sonra.
"Ona bu öğleden sonra gittiğimizi ve söylemek istediğimi söyle
ona güle güle. "

Ben'in ortaya çıkması çok uzun sürmedi, kolu hala bir astarda, ama
Aksi takdirde, geç kazasının etkilerinden neredeyse iyileşti.

Birkaç dakikanın sohbetinden sonra Madelaine kendini mazur gördü,
Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra onlar için sinek gelirken ambalajını bitirin.
Eski hastasıyla samimi bir şekilde ellerini sıktı, ama Ben hala
devam etti.

"Bayan Power," diye başladı, ama kelimeler onu karıştırdı, onu karıştırdı
Ayaklar halıda garip bir şekilde ve yarısı başını geri çevirdi.  Hepsine
Bir kez aceleyle elini ceket cebine koydu ve küçük bir
önündeki masanın üzerine yerleştirdiği parsel.

"Bu senin," dedi.  "Aldığımda orada yatıyordu."

"Ne olabilir?" diye sordu Madelaine paketi açarken şaşkınlıkla.
"Kocamın saati!" zevkle bağırdı.  "Nasıl tutuldun
onun?  Tekrar geri almaktan gerçekten memnunum. "

Utanç ve Cuttion ile Ben yanlışlarını itiraf etti, nasıl geçtiğini söyledi
Sunbury'ye ilk dönüşünün gecesi,
Robin'in baskınından sonra evin etrafında dolaşırken açık pencere
Ördekler.

"Ben de burada annem Sheppard'ın madeni para torbası var," dedi.
Misyonerler için olan üç ve dokuzpence, üzgünüm ama üzgünüm
Kutu gitti.  Vermeme izin verirsen çok nazik olurdu
Her şey size, böylece haklı olarak sahip olduğu gibi onlara geri verebilirsiniz
BT.  Senin için iki güzel kümes hayvanı vaadim var, sadece koşacağım
Over ve gitmeden önce getirin, eğer onları almayı umursamıyorsanız
Sıkıştırdığım diğer kuşlardan. "

"Senin için çok cesur, Ben ve tabii ki bana bunu söylemek doğru,"
Madelaine, "çünkü hiçbir şüphem yoktu."

"Bir adamın Hıristiyan olmak istediğini söylemek bir faydası değil
Biri gibi, "yanıtladı Ben." Eğer Mesih benim efendimse,
Şeytanın teklifini yapma.  Ne geri vermek için yapabileceğim en az şey
Benim değil, beni kilitlemeye soksa bile, haklardan emin olmalıyım
Olmak, eğer çöllerimi alırsam. "

"Ben onu suçlamam gerektiğine kimim?" dedi Madelaine
itirafını dinledi.  "Elbette benden başkalarından anlaşmalıyım
Acımasızca yoldan sapmış ve geri dönmek isteyenlerle,
Tüm Gerald'ımın yaşadığını hatırlamak. "

Nazik sözlerle affetmesinden emin oldu ve ona
Bayan Sheppard ve Robin için de cevap verecekti.

"İyi başladın," dedi uzunca, "çünkü bu zor oldu
Yapılacak bir şey.  Tanrı sana ısrar etmenize yardım etsin. "

"Gitmeden önce sana bir şey sormamı sağlar mısın?" dedi Ben.  "Orada
Bir Gerald'a ait olduğunu söylüyor, saatin içinde biraz yazıyor muydu
Barker.  Yaklaşık on yılda bu isimden biriyle karşılaştım
önce, ama çok aniden kayboldu ve rapor bunu anladı
boğuldu.  Şu anda ağladığında, kocanızın
İzle, o zaman bildiğim aynı Barker olabileceğini merak ettim.  Eğer
Öyleyse, olduğu gibi, sanırım tekrar evlendiniz, Bayan
Şimdi güç. "

Madelaine, dilini söylemeden önce dilini ısırmasını diledi.
Saatin görüşünü selamladığı ünlem.

"Bir daha hiç evlenmedim," diye bağırdı. "Bir miras nedeniyle
İsmimi değiştirmek zorunda olduğumu. "

Ben ona dar bir şekilde baktı, içindeki ani değişikliğe şaşırdı.
ses.

"Sonuçta Barker boğulmadı mı?" diye sordu.  "Çok queer
Ama dün gece yüzüne bir göz attığım için neredeyse yemin edebilirim
Han'a geri döndüğümde.  Eve gelmedim
arkadaş ve birisi bu yolun köşesinde borusunu aydınlatıyordu
Ben geçtim.  Maç bir saniyeliğine alevlendi ve kendime düşündüm
Biz onu aradığımız gibi 'nasıl Jerry gibi' zamanı. Dışarı çıktım, 'Kim
Oraya gidiyor mu? ' Ama sıraya girmeden önce adam kaybolmuştu.  Eğer öyleyse
Kocan hala anlamam için verdiğin gibi yaşıyor, ben
Sanırım gerçekten tanıştığım ve burada seninle kalıyor
Şimdi.  Bu arada, Barker'ın eskiden bir chum olduğunu hatırlıyorum.  .
En son üçte olduğumuzda Wattie Long's House'daydı
Backwoods.  Unutamadığım bir gece.  Biz garip olurdu
Uzun yıllar sonra Sunbury'de tekrar bir araya geldi. "

"Ah, lütfen Bay Field'a bunun hakkında hiçbir şey söyleme!" diye bağırdı Madelaine
acımasızca.  "Ben, sana inandığım için kendimi merhametine atmalıyım
Arkadaşım olmak istiyorum.  Her şeyi bilmelisin, eğer kulübede olsaydın
Gece, bu yüzden senden hiçbir şey saklamama gerek yok.  Yapabileceğin en nazik tapu
Hem kocama hem de bana bu beklenmedik bir şey söylememek
toplantı.  Gerald tüm niyet ve amaçlara göre öldü ve yapamazsınız
varlığını dünyaya yayınlayarak herkese iyi. "

"Seni ya da herhangi birine zarar vermek için parmağını kaldırmayacağımdan emin olabilirsiniz,
Bayan Power, "Ben'i ciddiyetle yanıtladı." Bless için çok fazla nedenim var
Benim için yaptığın her şey için.  Barker alçakta yatmak istiyorsa ben değilim
onu vermek için. "

"Sana güveniyorum," diye yanıtladı Madelaine, "ve eminim ki
Onu burada gördüğünüz herkes.  Sadece senden hoşlanıyorum
Ben, ben, ayrılmadan önce sevgili kocamın bilinçli olmadığını anlayın
En son tanıştığınızda o ölümcül geceyi yaptı.  Bay'dan
Field'ın dudakları aceleci darbesinin sonuçlarını öğrendi.  O yapmalı
arasında çok özgürce akan güçlü likör tarafından delirildi
Siz, çünkü fakir Bay Long'a karşı hiç bir kibir yoktu ve hatırlayabilir
Yaşlı adamı ayağa kalkan kavgadan hiçbir şey.  Senin gibi
Bilin, ne fark ettikten sonra kendini umutsuzluk içinde boğmaya çalıştı
Yapmıştı, ama merhametindeki Tanrı onu kurtardı ve ona bir şans daha verdi.
Korkunç suçu hem hayatını hem de benimkini yaktı, ama o
içtenlikle tövbe etti ve gerçekten de değişiklik yapacak, eğer
günahı için olabilir. "

Bir an için sanki sözlerine meditasyon yapıyormuş gibi durdu.

"Ve Gerald Barker bu nedenle bunca yıl saklanıyor mu?"
diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Madelaine, "ve ben Mr. Field
İngiltere'de olduğunu duymalı ve olabilecek bilgiler vermeli
Hemen mahkumiyetine yol açar.  Düne kadar kendim inandım
sularda öldü ve biz sadece restore edildi
tekrar birbirine.  Kendin gibi Ben, son zamanlarda görmeye geldi
işler farklı ve Kaliforniya'ya dönmek için karar verdi
Bir zamanlar, bir sulh hakiminin önünde gönüllü olarak vazgeçmek için.  Ben
Bizim için kalan birkaç değerli günde söyleyebileceğimden daha fazlasını saymak
Yolculukta birlikte olmak için ve sanırım kalbimi kırmalıyım
şimdi benden uzaklaştı. "

"Asla korkarsın," diye cevap verdi Ben ayrılıyordu.  "Ben seninim
Omurganın arkadaşı Bayan Power ve üzgünüm sana zarar vermeli miyim
ya kelime ya da tapu ile. "

Bununla birlikte, Madelaine'yi büyük ölçüde rahatsız ederdi
Green'in onu terk eden ilk eylemi doğrudan zafere yürümekti,
burada birkaç dakika konuşmasını istedi.
aynı zamanda barışın bir adaletiydi.  Hala daha endişeli olurdu
İki adamın neredeyse aynı anda yola çıktığını görmüş müydü
Farncourt.

"Amerikalı beyler hala Bay Field ile mi?" diye sordu Ben,
Butler kapıyı açtı.

"Bu şanslı," diye açıkladı zafere,
olumlu.  "Elihu Pratt'ı geçmişte hareket ederken tanıdığımı sanıyordum.
Bana bir gün New York'ta yükselen adamlardan biri olarak işaret edildi.
Hala burada olduğuna sevindim, çünkü bizim için yararlı olabilir. "

Böylece, Bay Field, son olarak kaydedilen kelimeleri söylediği gibi
Bölüm, çalışmanın kapısı açıldı ve Vicar ve Benjamin Green
odaya girdi. "Neden, işte istediğimiz adam," dedi Yargıç Simmons,
Hizmetçi yeni gelenleri duyurdu.  "Işık atamayabilir
Sadece önümüzdeki belgede, ancak şaşırtıcı ifadede
Bay Field yeni yaptı.  Bay Green, önce bize nazikçe söyler misiniz?
Bu imzayı sizinki olarak tanımlayabilir misiniz? "

"Evet, bu benim el yazım," diye yanıtladı Ben, gazeteyi koyarken,
"Ve diğer tanığın Walter Long olduğunu görüyorum."

"Bay Field bize aynı Walter Long'un öldürüldüğünü bildirdi
Gerald Barker tarafından, tapu adı verilen adam ve
Barker, böyle bir şey yaparken kendini dehşete düşürerek nehre attı.
Suç, "Hakime devam etti." Ancak tutarsızlıklar çoğalıyor gibi görünüyor
Daha ileri devam ederken.  Transfer olduğunu iddia eden belge
Barker'ın Thomas Algernon Field'a Toprakları, ertesi gün tarihli
Barker'ın karısına hangi alanda verdiği alan
Kocası boğuldu.  Gerald Barker Walter Long'u öldürürse, o zaman
Kurbanının imzası da burada mı bulundu? "

"Bayan Barker'a yazılı olarak bir hata yaptığım harika değil,"
Bay Field'ı sabırsızlıkla bulanıklaştırdı "ama Ben kendini kabul ediyor
Transferi iyi imzaladı, o zaman neden zorlamaya devam etmelisiniz?
böyle mi? "

Konuşurken taciz edilen adam, umutsuz bir şekilde Ben'in gözünü yakalamaya çalıştı
bir uyarı veya itiraz sinyali iletmeye çalışın.

"Makalenin şu ana kadar ne içerdiğini hiç bilmiyordum," diye bağırdı Ben,
görünümü görmezden geliyor. "Zor olan iyi bir anlaşma
anlamak.  Hatırlayın, Field, okumama izin vermezsin,
Dedin, kendi özel iraden ve bana bu konuda keskin olmamı söyledin,
Kapalı olmak için çok acele ettikçe.  Şimdi ne olduğunu biliyorum ve neden
Uyuduğuma inandığın gecenin yarısını yazdın.  Sen
Barker'ın iddiasını ele geçirmek için iyi bir fırsat olarak görülüyor ve,
Kendisiyle zaten bittiğini görünce, sanırım seni düşündün
güvende. "

"Beni bu şekilde suçlamaya cesaret ediyorsun?" diye bağırdı Bay Field, kıpkırmızı
Öfkeyle.  "Sözlerinizin gerçeğini kanıtlamanız için size meydan okuyorum."

"Şimdi neden Wattie'nin mektubunu istediğini de biliyorum," diye devam etti Ben,
Kesinti bildirimi yok.  "Seni yaşlı adamın çaldığını gördüm
kaban.  Adını da kopyalamanın nadir bir şansı, yalan söylüyor
Bir sonraki odada güçsüz ve dövüldüğünü ifade edemiyor. "

"Bize tam olarak hangi koşullar altında bu röportaj
Siz ve Bay Field gerçekleştiniz mi? "Diye sordu Yargıç Simmons.

"Adımı oraya koyduğumda, Wattie'nin Backwoods'daki kendi kulübesinde,"
Ben cevapladı, "Korkak darbe ile düşmüştü ve
Barker birkaç saat gitmişti. "

"Barker'ın yaşlı adamı devirdiğini gördün mü?" sorguladı Bay Pratt.

"Barker hiç kimseye karşı bir parmağı kaldırmadı," diye cevapladı Ben Bullly.

"O zaman neden onu kim vurdu?" diye bağırdı Yargıç Simmons şaşkınlıkla.

"Bunu yapan adam var!" dedi Ben, dramatik bir şekilde işaret ediyor
Bay Field'da parmağı, canlı ve titriyorken
suçlayıcı. "Açıkçası fark edemeyecek kadar sarhoş olduğumu düşündü, ama vardı
Ne olduğunu bilmek için hala yeterince mantıklı.  Field ve Wattie
Oyun kartları ve şüphesiz Field kaybetti, aniden kalktı
Bir hile hakkında bir şeyler bağırarak yükselen bir öfke.  Kendim gördüm
Field Dash Wattie yumruğuyla yere.  Zavallı adam düştü
Masanın bir köşesine karşı, başını korkunç bir şekilde kenara vurdu.
Field'ın ona gitmesini ve yarayı bağladığını izledim, ama yaşlı adam asla
konuştu veya taşındı.  Field daha sonra onu orada bulunan iç odaya taşıdı
bir yataktı ve kapıyı kapat.

"Barker'ın onunla ne yapması gerekiyordu?" Sorguladı Yargıç Simons.

"Gerald'ın içinde hiçbir eli yoktu," diye yanıtladı Ben.  "Üzerinde yatıyordu
Her zaman yer, maçından uyuyor.  Field onu yumurta bırakıyordu
bütün akşam içmek için ve fazlasıyla yeterden daha fazla vardı
ihale ve likörümüze alışık değil. "

"Ne takip etti?" diye sordu Bay Pratt, içinde bir şey not ederken
not defteri.

"Bir süre sonra da uyumaya gittim," diye devam etti Ben, "Ve uyandığımda,
Barker gitmişti ve Field, tüm o için masada oturuyordu
değerliydi.  O zaman eski Wattie'nin mektubunu çaldığını gördüm.  Beni yakaladı
Bir şeyi imzalamak için dönerken, ama bilemeyecek kadar karışıktım
ne oldu.  İmzamla orada sahip olduğun kağıt bu
ayak. Ertesi sabah saha beni şafakta onunla acele etti,
Güney'e birlikte seyahat etmek için önceden düzenlenmiş.  Wattie diye düşündüm
darbeden sonra hala dinleniyordu ve tarla beni rahatsız etmemeye ikna etti
O uyurken.  En yakın olana ulaşır ulaşmaz ayrıldık
istasyon ve onu burada Sunbury'de bulana kadar bir daha asla tanışmadım
Eve Dönüşüm. "

"Yalan söyle!" Bay Field.  "Yaptığın her ifade
YANLIŞ!  Sarhoş olduğunuzu itiraf ediyorsun, o yüzden nasıl verebilirsin
Neler gerçekleştiğine dair güvenilir bir açıklama?  Elbette Barker'ın kasıtlı girişimi
İntiharda, suçu kabul ettiğini kanıtlamak için yeterlidir.  Öyle
Kapıma koymaya çalışmak mantıksız.  Ne tanık getirebilirsin
suçlamanızı kanıtlayın? Bu sadece bir adamın diğerine karşı sözü ve ben
İnanmak için iyi bir hak var. "

"Getirebileceğim bir tanık var," diye cevapladı Ben sakince "
Kanıtı da kesin olacak. "

"Kim bu, dua?" diye sordu Bay Field alaycı bir kahkaha ile.

"Old Wattie'nin kendisi," Ben'in cevabıydı.

Kelimeleri söylediği gibi, Bay Field aniden ellerini kaldırdı ve
Bir sandalyeye şaşırmış, minderler üzerinde bilinçsizce düştü.




                              *Bölüm XX*

                              *İyi umut*


Hizmetçiler acele ederken Farncourt'ta hepsi kargaşa ve karışıklıktı
ve bu ve olmadan gelmek için doktora bir mesaj gönderildi
Bu arada büyük evin efendisinin yardımına gecikme
Duvarlarının içinde çok çaresiz kaldı.

"Bu bir felçti," dedi Ben, Bayan Power'a, küçüklerinde dururken
Ani nöbeti hesaba katan salon.  "Yapabileceğini söylüyorlar
bilinci sonuna doğru yeniden kazanın, ancak yapabileceği umudu yok
iyileşmek."

"Nasıl ortaya çıktı?" diye sordu Madelaine. "Gördüğümde oldukça iyi görünüyordu
dün onu. "

"İki Amerikalı beyefendi açıklamaya geliyor," diye yanıtladı Ben, "
Seninle bir ilgisi var Bayan Power.  Birkaç içinde burada olacaklar
dakikalar. "

"Benimle bir şeyler yapmalı!" Şaşkınlık içinde tekrarlanan Madelaine.  "Yapmıyorum
anlamak."

Konuşurken bir motor kapıya çekildi ve yakında dinliyordu
Garip masal. Hakim Simmons açıkça ve kısaca bütünüyle
ondan önce dava, hasta adamın üzerinde olabildiğince nazikçe konut
Suçluluk, ama ona belirsiz bir terim göstermeme zalimce
Kocası üzerinde uygulanan aldatma
çok uzun süre.

"Gerald'ın tamamen masum olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu, neredeyse hiç
Harika haberleri alabiliyor.  "Ona inanmakta haklı mıyım
Yaşlı Bay Long'a bile çarpmadı-çok daha az onu öldürdü mü? "

"Ona karşı kesinlikle hiçbir şey yok," diye yanıtladı hakim.  "O öyle
Herhangi bir adamla başını tutmakta özgür. "

Şoför o zamana kadar arabada Bayan'a gönderilmişti.
Potter's, Bay Barker'ı bir kerede geri getirme talimatlarıyla
Sea View Cottage.  Gerald zaten altı mil yürüyüşüne başlamıştı.
Demiryolu, ancak motorun geçmesi çok uzun sürmedi
Gezgin ve Madelaine'den bir not kocasının eline geçti,
Teklif vermek gecikmeden ona gelir.

Gerald uzun süredir ortaya çıktığında neşeli bir toplantı.
Yazlık ve sevinçli tidings sürgün edilen adama kırıldı.  Yine ve
Yine ona muhteşem hikayenin detayları söylenmesi gerekiyordu,
açlıkla dinledi, gözleri yeni umut ve yanakları ile parlıyor
Saklanmaya çalışmadığı duygu ile kızardı. "Hayatımın geri kalanını daha önce açık bir şekilde yaşayabileceğim doğru mu?
Hepsi?
Dinlenmenin yolunu ve mutluluğa mı dayanıyor?  Bu geçmiş yıllar ne oldu
Benim için mutlak sefaletlerinde, hiç kimse bilemez.  Sanki bir
Ezme yükü aniden kaldırılmıştı ve kalbim bir kez hafif
Daha.  Oh, Madelaine, daha fazla ayrılıktan bahsetmemiz gerekiyor.  Sanki
Güneş ışığı bir kerede geleceğimizi sular altında bırakmıştı. Lütfen Tanrım bu bir
Hem bizim hem de küçük oğlumuz için çok mutlu.  Yaşadığım sürece yapabilirim
Yaptığı şey için onu asla yeterince övün! "

Bir süredir küçük şirket kaldı, birçok kişi üzerinde konuştu
Geçmişin olaylı koşulları.

"Bay Field'ın neden böyle göründüğünü asla başaramadım
Korku, sanki onun üzerinde bir şey asılıyormuş gibi, "dedi Ben." En kötüsü
Onun suçlamasına koyduğum şey, sahip olduğum bir tür sahtecilikti
farkında olmadan elimi koy.  Bir suç şüphesi girmedi
Head, hiçbir fikrim olmadığı için Wattie'nin ölümüyle ilgili herhangi bir konuşma vardı.  Birçok
Yaşlı adamı gördüm ve onunla konuştum
Bütün bu bobin başladı.  Alanın bana ne söylediğini sorgulamak için hiçbir nedenim yoktu ve
sadece içeceğin çifte etkisinden uyuduğuna inanıyordu ve
O sabah gittiğimizde darbe ve orada hiç hayal etmedi
Hiç ciddi bir tehlike oldu.  Bizim için çok öfkeli
Onu yaptığımız gibi terk etmek ve şaşmamalı, çünkü o sadece nefes alıyordu
Bazı kereste adamlar içeri girdiğinde ve ona iyiye baktığında
Samaritans bir iki gün boyunca iyileşene kadar.  Olmaktan korkuyordu
Bundan sonra kulübede yalnız kaldı ve yakında evli bir
o zamandan beri olduğu Toronto'da kızı.  Sanırım bu
Bay Field neden tekrar onunla karşılaşmadı ve bu yüzden bundan hiç şüphe etmedi
Aslında ölmüştü, çünkü kalmış olsaydı böyle olabilirdi
ihale merhametlerimize. "

"Şimdi küçüklerinizle ilgili konumunuzun ne olduğunu anlıyor musunuz?
Kaliforniya'daki mülk? "Diye sordu Bay Pratt sonunda. Gerald'a döndü
ve soruyu ifade ederken ona eğlendirilmiş bir gülümsemeyle baktı.

"Dayanılmaz ağırlığın gitmesi dışında hiçbir şey umursamıyorum,
Bu beni on yıl boyunca ezilen on yıldır ezdi, "cevaptı,
"Ama benden kurtulmak için ilk fırsatı alacağımı umuyorum
Vahşi keçi gully benim olan her şey.  Asla yeri görmek istemiyorum
Tekrar."

"Çok fazla teklifiniz olmayacak," dedi Bay Pratt, bilerek başını sallayarak.

"Sanırım hiçbir şeye değmez," diye yanıtladı Gerald.  "Şey, düşündüm
Çok, sadece ben umursamıyorum. "

"Dünyada bunun için teklif verebilecek bir düzine adam yok,"
Bay Pratt.  "Anlıyor musunuz, Bay Barker, şimdi gümüş olduğunuzu anlıyor
Kral?"

Gerçekten Şaşırtıcı Duygu Duyguları ile Gerald ve Madelaine
Bu anlatımla iyi umut benim hesabını dinledim
kayalık duvarında turuncu çizgi ve zengin hazinelerinin olduğunu öğrendi
tartışmasız kendilerine aitti.

Bir hafta sonrasına kadar değil, hepsinin gerçekliğini kavrayabildiler
kastedilen adamın ölmekte olan yatağına çağrıldıklarında
Onları sadece miraslarından değil, barışlarından da.  Kırık ve
Penitent, Thomas Field, günahının tam itirafını yaptı, onlara dua ederek
yaptığı yanlış için onu affetmek için yaralanmıştı.

Sonunda hasta adamın kafasını destekleyen Gerald Barker'dı
Korkunç nefes mücadelesi ve gözlerini kapanan Madelaine
Çok kötüye kullandığı dünyadan vefat etti.

"Oğlum için iyi olacağına söz verdin,"
bitmeden önce. "Babasının için acı çekmesine rağmen, suçsuz
Kötü işler, zavallı küçük adam. "

"O şimdi bizim oğlumuz olacak," diye yanıtladı Madelaine, kolunu koyarak
hıçkırık çocuğun etrafında.  "Robin ve o her şeyde kardeş olacak,
Ve Julius onunla hem evimizi hem de sevgimizi paylaşacak. "

Gerald ve karısı en üst düzeyde, hataya verdiği sözleri yerine getirdi
ebeveyn ve küçük Julius için her zamankinden daha parlak günler
daha önce deneyimli.  Bir yabancının gözlerine göre, hiçbir fark görülmedi
İki bayan için sevgi dolu bakımlarında.

"Hemen paylaşacak ve paylaşacaklar," dedi Gerald.  "Julius'un babasıydı
Madenden ilk kez ve onu sürdüren işletmesi, yani
Oğlunun bazı ödüllerden yararlanması adil.  Tutuyorum
Tanrı'dan bir güven olarak bu zenginlik.  Ben bunu görmek için bir görevliyim
İstediği gibi harcanıyor ve benim dileğim, erkeklerin
Bir gün kendilerine ne olacak kadar haklı olarak kullanıldı. "

Benjamin Green'e gelince, büyük ölçüde gerçeği getirmeye yardımcı olan
ışığa uzunluk, enerjileri uzun zamandır sessizce sınırlı olamazdı
Sunbury. Bay Barker ona bağlantıda önemli bir pozisyon teklif ettiğinde
"İyi umut" ile memnuniyetle kabul etti ve uzun yıllar boyunca kanıtladı
Kendisi sadece yetenekli bir hizmetçi değil, sadık bir arkadaş.

Tatil için ev, almalıyız.
Gerald ile konuşurken Robin ve Julius'un son bakışımız
ve Madelaine, Farncourt'taki çizim odası ateşini etrafında dolaştı. Robin'in Fuarı
Kıvırcık kafa annesinin dizine atılır ve Julius'un karanlık biri
Çok uzakta değil, her iki bayan da içkinden memnun bir şekilde uzanıyor,
İnce bir Deerhound ile paylaşırlar ve terrierleri patlatırlar.

"Julius'un yüz yarda yarışını kazandığını görmeliydin, baba," dedi
Robin.  "Sadece muhteşemdi. Diğer tüm arkadaşlar
O, ama baştan sona götürdü. "

Julius'a "Bu yüksek atlamada Robin için bir şey yok," diye koydu.  "İnsanlar
Sadece çubuğu temizlediğinde kükredi.  O kırdı
On iki yaşın altındaki erkekler için kayıt, biliyorsun. "

"Yani okulu seviyorsun," diye belirtti Gerald ve
tüm?"

"Yerine!" Her iki çocuğu da aynı anda yanıtladı. "Olması çok neşeli olsa da
tekrar evde, "diye ekledi Julius, güvenle Madelaine's'e bakarken
yüz.

"Neden anne, aslında benim o eski metnim çerçeveledi!"
Diye bağırdı Robin aniden oturdu ve karşısındaki masaya baktı.
"Fırtına gecesi, kulübemiz
yok edildi. "

"Senden özür dilemeliyim Robin," dedi babası, "çok havalı olduğu için
mülkünüzle birlikte yürüdü.  Bunu almak için amaca geri döndüm
Tempest'in kırıldığı gece ve ben çok hastalandım.  Annen buldu
Yazma malzemelerinin yanında güzel bir köşe, bu yüzden oraya koyduk. "

"Bana pek çok şeyi hatırlatıyor," dedi Madelaine.  "Bakmayı seviyorum
BT."

"Sık sık okulda düşündüm," diye belirtti Robin, "
Oldukça düz gitmedim. Bir şekilde onları doğru koyuyor gibi görünüyor.  Sen
'Rab'bin gözleri her yerde olup olmadığına bak, kötülüğü görüyor ve
İyi, 'Birini daha dikkatli hale getirmek zorundadır.'

"Evet," dedi Julius, "ve eğer biri aşağı veya üzgünse, düşünmek bir yardımcı olur
Ondan da-bu elbette, onun en iyisi olduğunu öğrendikten sonra
Herkesin arkadaşı. "




                   Butler & Tanner, Frome ve Londra.




           * * * * * * * * *




                       *Bu cilt ile üniforma*

                        *Her çocuğun kitaplığı*

Kaptanın ranzası.  M. B. Manwell.
Sir Roland Preederoy.  F. C. Britten, M.A.
Daisydale'den Roy.  L. Reid tarafından.
Philip Compton'ın iradesi.  M. Harding Kelly.
Siyah kakadu.  Bessie Marchant tarafından.
Fins'in bir askeri.  Tom Bevan.
Taç ve Antlaşma için.  Cyril Gray tarafından.
Tugay avı.  A.M. Jackson tarafından.
Hepsi bir numara için.  Henry Johnson tarafından.
Bir taç uğruna.  Bayan F. West tarafından.
Skylark: İşleri ve maceraları.  M. Geneste tarafından.
Mağara tehlikeli.  L. T. Meade.
Turkuaz yüzüğü.  Ida Lemon tarafından.
Eski okul falzileri ve ne oldu.
Tom Wallis.  Louis Becke tarafından.
Kabuk avcıları.  Gordon Stables, M.D., R.N.
Ateşli totem.  Argyll Saxby, M.A., F.R.G.S.
Onun haklı.  Kate Mellersh tarafından.
Sir Guyon, Interloper.  M. S. tarafından Madden.
Tom Kenyon, okul çocuğu.  M. Harding Kelly.
Renklere sadık!  Maud Maddick tarafından.
Doktor deneyi.  H. Frederick Charles.
Peihoo'nun siyah incisi.  S. P. Hyatt.

                   _ Tam liste için bkz. Katalogu._

                  Londra: Dini Tract Derneği.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARNISHED SILVER ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/43318

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
