*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord Lyons: A Record of British Diplomacy
Yazar: Thomas Wodehouse Legh Newton
Yayın Tarihi: July 26, 2013 [EBook #43317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lord Lyons: A Record of British Diplomacy, by
Thomas Wodehouse Legh Newton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lord Lyons: A Record of British Diplomacy
       Volume 1 of 2

Author: Thomas Wodehouse Legh Newton

Release Date: July 26, 2013 [EBook #43317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RECORD OF BRITISH DIPLOMACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Jane Robins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

LORD LYONS

CİLT I

[İllüstrasyon: _Lord Lyons,
1860 yılında ABD'nin Boston kentinde çekilmiş bir fotoğraftan._]

LORD LYONS

İNGİLİZ DİPLOMASİ KAYDI

LORD NEWTON

İKİ CİLT

CİLT I

PORTRELERLE

LONDRA

EDWARD ARNOLD

1913

_Tüm hakları saklıdır_

ÖN SÖZ

Merhum Lord Lyons'un, resmi, yarı resmi veya özel olsun, tüm yazışmalarını dikkatlice saklaması bir uygulamaydı ve ölümünden sonra bu kağıt birikimi
Yeğeni, şu anki Norfolk Dükü'nün mülkiyeti.

Lord Lyons'un Paris Büyükelçiliği'ndeki kadrosunda yer aldığım beş yılın (1881-1886) kendi günlüğümden ve hatıralarımdan bir ölçüde yararlanabildim, ancak bu dönem
resmi kariyerinin yalnızca çok küçük bir bölümünü temsil ediyor ve bu çalışma neredeyse tamamen yukarıda belirtilen belgelerden derlendi.
Tüm materyaller çekincesiz olarak emrime verildi ve bu güven
işaretini tam olarak kabul etmek istiyorum. Ayrıca, mülkiyet hakkına sahip oldukları önemli mektupların
yayınlanmasına kolayca onay veren sayısız kişiye şükranlarımı sunmak istiyorum: özellikle Emily Lady Ampthill, Lord Clarendon, Lord Derby, Lady Granville, Lady Ermyntrude Malet, Lord Rosebery, Hon. Rollo Russell, Lord Salisbury ve Lord Sanderson.

Norfolk House'da bulunan muazzam miktardaki belgeyi elemedeki yardımları için Bay J. F. Marshall ve Bay Alan Parsons'a ve daha sonraki bir dönemde yaptığı hizmet için Sayın Arnold Keppel'e minnettarım. Son olarak, yalnızca yakın bir akrabanın erişebileceği kişisel bilgileri içeren "Lord Lyons'un özel hayatı" başlıklı ilginç katkısı için Bayan Wilfrid Ward'a teşekkür etmeliyim.

NEWTON.

_Ekim, 1913._

CİLDİN İÇERİĞİ I

BÖLÜM I
SAYFA
İLK YILLAR

İlk Yıllar - Diplomatik Hizmete Giriş, 1839 - Atina'da ücretsiz ataşe olarak atandı - Olumsuz beklentiler - Roma'da ücretli ataşe olarak atandı, 1853 - Papalık Devletlerinin Durumu - Roma'daki Yaşam - Floransa'daki Elçilik Sekreteri olarak atandı - 'Tavola di Stato'nun
Sorunu - Napoli'ye, Cagliari davasıyla ilgilenmek üzere gönderildi - Görevinin başarısı ve Floransa'daki Bakan olarak atanması - Babasının ölümü üzerine asalet unvanını aldı - Washington'daki Bakan olarak atandı, 1858 1

BÖLÜM II

WASHINGTON

1859-1860

Washington'a Varış - Fransa-Avusturya Savaşı'nın Amerika'da yarattığı etki - Amerika'daki hisler İngiltere--San
Juan ve Meksika--Kuzey ve
Güney Eyaletleri arasında yükselen tutkular--Evlilik niyetlerinin reddi--Eşlik
Galler Prensi'ne Kanada turunda--Başkan
Buchanan'ın Kraliçe Victoria'dan bir mektup aldığındaki sevinci--Galler Prensi'nin
Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyareti 12

BÖLÜM III

İÇ SAVAŞIN BAŞLAMASI--'TRENT' DURUMU

1860-1861

Başkan Lincoln'ün seçilmesiyle oluşan kriz--Bay Seward'ın Dışişleri
Bakanı olarak: tehdit edici dili--Fort Sumter'in
ele geçirilmesi--İngiltere ve Fransa'nın birlikte hareket etmesinin arzu edilirliği--Kanada'ya bir saldırı
tehlikesi--İngiltere'ye karşı kötü hislerin
artması--Bull's Run Muharebesi'nin etkisi--Bay Seward
Amerikan politikası ile
Yabancı Milletler politikası arasındaki temel fark hakkında--Dışişleri Bakanlığı çantasının ele geçirilmesi--İngiliz
Konsolosları ve Konfederasyon Hükümeti--Trent olayı:
Bay Mason ve Slidell'in ele geçirilmesi--Lord Lyons'un
tam rezerv tutma kararı--H.M. Hükümeti'nin Kanada'nın savunması için
sağlama yapması yönünde çağrıda bulunulması--Amerikan halkının tutumu--Majestelerinin Hükümetinin
talimatları--Bay Seward'ın
gönderiyi kabulü--Bay Mason ve Slidell'in Kurtuluşu--Lord
Lyons'un Bay Seward tarafından kabul edilen değerlendirmesi--Ara sıra sessizliğin
avantajı 29

BÖLÜM IV

İÇ SAVAŞIN GİDİŞATI

1862-1865

İç Savaşın Gidişatı--Bay Seward'ın İngiltere'ye yönelik değişen politikası--Fransız Bakan M. Mercier'in Konfederasyon
Karargahı'na ziyareti--Lord Lyons'un ona eşlik etmeyi reddetmesi--Fransa ve İngiltere'nin arabuluculuk
edeceği yönündeki söylentiler--Aşırı çalışma nedeniyle sağlıkta bozulma--Fransızların müdahale girişiminin başarısızlığı--Kuzey Eyaletleri'ndeki
memnuniyetsizlik--Bir İngiliz Konsolosunun dikkatsizliği--Amerikan kruvazörlerinin
keyfi işlemleri--Lord Russell ve
_Alabama_--Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden yabancıların şikayetleri--İngiliz tebaasının askerlik hizmetine tabi tutulması--Kuzey ordularının
toplanması yöntemi--'Gönüllülerin' zorlukları--Ödül Sistemi--Bay Seward'ın şaşırtıcı teklifi--Karşılıklılık müzakereleri:
Lord Lyons'un Kanadalı bir temsilciye itirazları--Mağdur olan
kişilerin tazminat alma zorluğu İngiliz tebaası--Lord Lyons Kanada'ya
gitme ve savunması hakkında rapor verme talimatı verdi--Washington'a
dönüş--Sağlık sorunları--Washington Elçiliğindeki
çalışmalar--İngiltere'ye gelir--Sağlıksızlık nedeniyle
geçici olarak diplomatik hizmetten emekli oldu 79

BÖLÜM V

KONSTANTİNOPOL

1865-1867

Konstantinopolis Büyükelçiliğinin Teklifi ve Kabulü--Sir Henry
Bulwer--Konstantinopolis'teki nispeten sakinlik--Fransız Büyükelçisi M. de Moustier'in
küstahlığı--Lord Stratford de Redcliffe
Türkiye hakkında--Sultan Abdülaziz ve zırhlılara olan tutkusu--Prenslikler: Hohenzollern-Sigmaringen Prensi Charles'ın
Kalıtsal Prens olarak
seçilmesi--Etkinliğiyle
ilgili zorluklar--Girit: Belgrad Kalesi--Lord Stanley'nin
Yunanistan hakkında--Rusya'nın Türkiye--Napolyon III'ün
Rusya yanlısı eğilimleri.--Sultan'ın Fransa ve İngiltere'ye planlanan ziyareti--Bay Hammond'un Sultan'a ilişkin endişeleri--İstanbul'daki Tercümanlık sistemi--Paris'te
Büyükelçi olarak atanması 144

VI. BÖLÜM

İKİNCİ İMPARATORLUK

1867-1869

Paris'e varış--İmparatoriçe'nin Roma Sorunu Üzerine--İmparator'un
Bir Konferans
İsteği--Bay Odo Russell'ın Papalık ile ilgili hatalı Fransız izlenimleri hakkında
--Prens Napolyon'un Almanya ile savaş olasılığı hakkında
--Rusya İmparatorunun safdilliği--Prens'in
Napolyon'un Almanya ziyareti: izlenimleri--Napolyon'un zorlukları
III.--Fransa'daki genel huzursuzluk ve İmparator'un depresyonu--İspanya tahtının Edinburgh Dükü'ne
önerilen teklifi--Lord Clarendon'un
Prusya Kralı ve Moltke ile konuşmaları--Lord Clarendon ve
Napolyon III. --Dışişleri Bakanlığı'nda Lord Clarendon--Prusya Veliaht Prensi'nin Görüşleri--İmparator'un Konferanslara Olan Sevgisi--Lüksemburg Demiryolu
olayı--İngiltere ve Belçika'da Fransız tasarımlarına ilişkin endişeler--Kraliçe Victoria ve Gladstone'un
Görüşleri--Lord Lyons'a gizli talimatlar--İmparatoriçe'nin Hindistan'ı ziyaret etme isteği--Lord Lyons'dan Lordlar Kamarası'ndaki parti sorusu hakkında oylama
istendi--Emile Ollivier yönetiminde Anayasal Yönetimin
oluşumu--İmparator'a Güvensizlik 177

BÖLÜM VII

SİLAHSIZLANMAYA İLİŞKİN GİZLİ ÖNERİLER

1870

Kont Daru'nun talebi üzerine Lord Clarendon'ın Prusya Hükümeti'ni kısmen silahsızlanmaya
--Emile Ollivier'in
silahsızlanma üzerine
--Lord Clarendon'ın Bismarck'a ilettiği muhtıra--Bismarck'ın ileri sürdüğü itirazlar--Kont
Daru'nun Bismarck'ın argümanları üzerine - Fransız ordusunun azaltılması - Lord Clarendon'ın ikinci girişimi - Bismarck'ın
nihai cevabı 246

VIII. BÖLÜM

FRANSA-ALMAN SAVAŞI

1870

Fransa'daki iç durum - Daha fazla askeri azaltma onaylandı - Plebisit: genel tedirginlik - Plebisitin
sonucundan resmi memnuniyet - Dalkavuk diplomatlar - Gramont'un Dışişleri Bakanı olarak atanması - İngiliz kolonilerinin
değerine ilişkin resmi görüşler - Lord Clarendon'ın doğru kehaneti - Lord Clarendon'ın ölümü: Lord Granville Dışişleri Bakanı - Hohenzollern
Adaylığı - Şovenizmin patlaması - Lord Lyons'un savaşın
İmparator'a zorla kabul ettirilme biçimine ilişkin açıklaması
Napolyon - İmparatoriçe'nin savaşın ilk aşamalarındaki
davranışları - Sonbahar İmparatorluğun: Thiers ve Jules Favre--Thiers'in
görevi--Malet'in Bismarck'a görevi--Bismarck'ın Geçici Hükümet'ten bir temsil almasına onay
vermesi 280

BÖLÜM IX

MİLLİ SAVUNMA HÜKÜMETİ

1870-1871

Paris'ten ayrılıp Tours'daki Geçici Hükümet'e katılması--Chaudordy
toprak devri hakkında--Gustave Flourens'in Paris'teki Hükümeti devirme girişimi--Thiers'in Bismarck ile görüşmeleri--Bismarck ve
_Les militaires_--Gladstone toprak devri hakkında--Rusya'nın Paris Antlaşması'ndaki Karadeniz maddelerini feshetmesi--Bismarck'ın
suç ortaklığı sorunu--Fransız ve Almanların İngiltere'ye karşı
şikayetleri--Lord Lyons Geçici Hükümet'e katılıyor Bordeaux--Karadeniz Konferansı'nda Fransız Temsilciliği
sağlamada yaşanan zorluk--1870'in sonunda Fransız umutlarının
canlanması--Paris'in bombalanması--Thiers'in toprak
vermeye istekli olması: Jules Favre'e üstünlüğü--Ateşkes--Genel
seçim--Thiers'in Barış Görüşmelerini yürütmesi--Barış koşullarının
kabul edilmesi--Komünün patlak vermesi: Lord Lyons ve diğer diplomatlar
Versay'a gidiyor--Malet ve Paschal Grousset--Paris Başpiskoposu ve rehinelerin
öldürülmesi--Komünün bastırılması--Paris'e dönüş.
322

CİLTTEKİ TABLOLARIN LİSTESİ I

YAN SAYFA

LORD LYONS _Ön Sayfa_
_1860 yılında ABD, Boston'da çekilmiş bir fotoğraftan_

WILLIAM HENRY SEWARD 32

PRENS NAPOLYON 194

LORD LYONS

İNGİLİZ DİPLOMASİ KAYDI

BÖLÜM I

İLK YILLAR

1817'de doğan Richard Bickerton Pemell Lyons, ikinci Baron ve birinci
Viskont ve Earl Lyons, seçkin Amiral Sir Edmund'un (sonradan birinci Baron Lyons) en büyük oğlu, görünüşe göre küçük kardeşi gibi bir denizcilik kariyerine
mahkumdu, çünkü on yaşındayken fahri bir
deniz subayı olarak görev yapıyordu. Ancak bir denizcinin hayatı, doğanın açıkça bir bürokrat için tasarladığı belirgin hareketsiz zevklere sahip bir kişi için son derece uyumsuz olmalıydı; sonraki yıllarda denizcilik deneyimlerine hiç değinmedi ve donanmanın Winchester ile değiştirilmesi muhtemelen hiç de hoş karşılanmadı. Winchester'dan sonra Oxford'daki Christ Church'e geçti ve orada 1838'de diplomasını aldı, o dönemde görünüşe göre sessiz, iyi huylu, çalışkan bir gençti, mütevazı bir harçlıkla dikkatli bir şekilde yaşıyordu ve ailesine ve ailesine çok bağlıydı. Ertesi yıl, babasının Bakanlık pozisyonunu işgal ettiği Atina'da ücretsiz ataşe olarak diplomatik hizmete girdi. 1844'te Atina'da ücretli ataşe oldu ve bu görevde on üç
olaysız yıl geçirdi.

Kariyerinin bu aşamasında, umut vaat eden bir şey yoktu; o
her zamankinden daha geç başlamıştı, hizmete girdiğinde yirmi iki yaşındaydı; daha genç adamlar ondan daha kıdemliydi; Atina'da kendini gösterme fırsatı olmamıştı ve Dışişleri Bakanı Lord Malmesbury'ye Nisan 1852'de yazdığı bir mektupta yakındığı gibi, 'kendisinden altı yaş küçük bir adamın on üç yıl hizmet verdiği Elçilik Sekreteri olarak kendisinden
geçilmiş olmasından dolayı mahcup ve aşağılanmış hissediyordu.' Gerçekten de terfi o kadar
uzak görünüyordu ki, otuz beş yaşına geldiğinde, diplomasiyi
tamamen terk etmeyi ciddi olarak
düşündü.

Aslında, tedirgin olmak için hiçbir sebep yoktu. 1852'de Dresden'e ücretli ataşe olarak transfer edildi ve ertesi yılın başlarında, kapasitesinden etkilenen Lord John Russell'ın onu Roma'ya ücretli ataşe olarak atadığı yönündeki sevindirici haberi aldı. Lord John Russell, 'Onun için kastettiğim şey,' diye yazdı, 'Bay Petre'nin yerine geçmek ve yılda 500 sterlinle Roma Misyonu'nu yönetmek. Eğer boş Elçilik Sekreterliği görevi varsa, memnuniyetle ona teklif ederim, çünkü onun hakkında çok iyi bir fikrim var.' Roma'daki görevin önemi, teknik olarak Floransa'daki Toskana Misyonu'na bağlı olmasına rağmen, neredeyse yarı bağımsız olması ve etkinlik ve takdir gösterilirse daha yüksek ve daha önemli görevlere kolayca mükemmel bir basamak oluşturabilmesi gerçeğinden oluşuyordu. 
Haziran 1853'te Lyons, gönderiler taşıyarak yeni görevine başladı ve o dönemde kıtadaki seyahat koşullarının bir örneği olarak, Roma'ya yaptığı yolculuğun masraflarının 102 sterlinden az olmaması dikkat çekicidir. 3_d_., bir arabanın satın alınması ve satılması dahil, ancak hiç kimse kamu parasını daha az savurgan
değildir. Ayrıca bu biraz endişe verici harcamaya
karşı herhangi bir resmi itiraz kaydı da yoktur.

1853'te Papalık Hükümeti, Roma Eyaletleri'nin yaklaşık 3.000.000 sakini üzerinde nüfuzunu kullanırken, İtalyan yarımadasının hiç de azımsanmayacak bir kısmına sahipti ve
Papa'yı kendi tebaasına karşı korumakla görevli iki yabancı ordunun
ortak işgal ettiği bir ülkenin dikkat çekici manzarasını
sundu. Bu amaçla, 10.000 Avusturyalı Ancona bölgesine ve 10.000 Fransız askeri Roma'ya konuşlandırıldı, ikincisi kendi masraflarını ödedi, ancak ilki, sıkıntılı geliri ve artan açığıyla Kutsal Baba'ya ağır bir yük oluşturdu. Hükümetin dış politikası Kardinal Antonelli'nin elindeydi ve onun gelişinden kısa bir süre sonra Lyons, 'kendisinin özel pozisyonuna' (Roma'daki Hükümete akredite edilmemiş) ve bazı çevrelerde İngiltere'nin Papalık'ın doğal düşmanı olarak görülmesine rağmen, aksi yönde çok güçlü bir görüş olmasına rağmen, Roma'da ve diğer birçok yerde olduğu gibi, kişinin işini en açık ve net şekilde ve en doğrudan kanallardan yürüterek en iyi şekilde başardığını yazabildi. Bu ilkeye göre hareket ederek ve çok sessiz ve göze batmayan biri olarak, Roma'da bize karşı her zaman az çok hissedilen şüpheleri kısmen yatıştırdığımı düşünüyorum ve Kardinal Antonelli ile kesinlikle beklediğimden daha iyi bir ilişkim var. Majestelerinin Hükümeti ile Roma arasındaki mesele ezici bir nitelikte değildi ve esas olarak düzenli diplomatik ilişkilerin kurulması önerisiyle; Papalık Hükümeti'nin İskoçya'da bir Hiyerarşi yaratma niyetiyle ve Papalık topraklarındaki ateşli Protestanların rahatsız edici gayretiyle ilgiliydi. Diplomatik ilişkilerin kurulmasına gelince, Papalık Hükümeti'nin gerçekten Roma'da yeni bir Protestan Misyonu görmek isteyip istemediği oldukça şüpheli görünüyor: Kardinal Antonelli, İskoçya'da Roma Katolik Piskoposları oluşturma niyetini reddetti, ancak Papa'nın hakimiyetindeki İngiliz tebaasının dini faaliyetleri sürekli küçük sorunların kaynağıydı. Ancak, Papalık Hükümeti ile anlaşmazlığa düşmenin oldukça kolay olduğu kabul edilmelidir. İncillerin ithali yasaklandı, risalelerin dağıtımı hapisle cezalandırıldı; İngiliz kökenli bir adam, kendi ifadelerine göre, yeterli düzenlilikte iletişim kurmadığı için uzun bir süre hapse atıldı; ve aynı zamanda Roma'da hapishanede 600'den fazla siyasi tutuklu vardı. İngiltere ile Papalık Hükümeti arasındaki resmi ilişkilere gelince, yeterince dostçaydılar ve Kırım Savaşı patlak verdiğinde, Vatikan'daki hisler güçlü bir şekilde Rus karşıtıydı, çünkü Roma Katolik Kilisesi'nin Protestanlardan ve Müslümanlardan korkacak hiçbir şeyi olmadığına inanılırken, Yunan ayrılığının gerçek ve tehdit edici bir tehlike olduğuna inanılıyordu.

Kardeşi Yüzbaşı Lyons'a hitaben yazılan aşağıdaki mektup, evli olmayan ve özel geliri olmayan bir diplomatın Roma'da sürdürdüğü hayatın ilginç olmayan bir tasvirini veriyor ve bu arada ailesine duyduğu derin sevgiyi gösteriyor.

* * * * *

Roma, 3 Ocak 1855.

18'indeki mektubunuzu okuduktan sonra, Amiral Dundas'ın Konstantinopolis'e varışını Malta gazetesinde duyurmanın benim için ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal edebilirsiniz. 3'ündeki mektubunuz neredeyse, hatta bence oldukça, okuduğum en ilginç mektuptu. Tüm bu mektupların bana verdiği zevkin tek dezavantajı, hala yatıyor olmanız. Umarım bu sona ermiştir ve bu konuda çok temkinli olursunuz. Şu anda Konstantinopolis ve Malta'dan haftalık bir yazımız var, bu da büyük bir teselli. Mektuplarınızda kuşatma ve deniz ve kara operasyonları hakkında
elinizden geldiğince tüm ayrıntıları belirtin. Malta belgeleri güvenilebilecek hiçbir şey getirmiyor. Yoğun ilgiye
rağmen, diplomatik olarak benim için büyük bir avantaj,
ve Roma meseleleri hakkında
benim için yararlı olan
bilgileri edinmemde büyük bir yardım.
Sir E. ve kendinizle ilgili ayrıntılar her zaman yazabileceğiniz en değerli
şeylerdir ve çok fazla veya çok ayrıntılı olamazlar.

Benim _menage_'im iki kişiden oluşuyor. Birini gönderirsem
kapıyı kendim açmak zorunda kalmamak için iki tane olması gerekiyor. Çoğu Roma Lojmanından çok daha iyi döşenmiş, iyi büyüklükte bir oturma odam, Antre olarak kullanılan ikinci bir oturma odam, Kahvaltı Odam, iyi bir Yatak Odam ve bir Giyinme Odam var. Çok az
güneş alıyorum, ki bunun bir avantaj olduğunu düşünüyorum, ancak genel olarak
en büyük dezavantajı olduğu düşünülüyor - evde kahvaltı ediyorum ve diğer Diplomatlardan bazılarıyla
çok iyi bir akşam yemeği olan küçük, sessiz bir Table d'Hote'de yemek yiyorum. Kışın haftada üç veya dört kez dışarıda yemek yiyorum ve akşamı her zaman toplum içinde geçiriyorum. Hiçbir zaman misafirperverlik adına hiçbir şey yapmıyorum. Burada çok sayıda İngiliz varken, bu kuralı koymadığım sürece, oraya gitmem imkansız. Yazın ara sıra Whist'te oynayan birkaç adamım olurdu, tabii ki hepsi Yabancı. Şu anki konaklamamı Haziran sonuna kadar aldım. O sıralarda iki veya üç ay İngiltere'ye gitmeyi umuyorum. Dairem için ayda 14 ila 15 sterlin ödüyorum. Başkentin bir yerinde ve ikinci katta. Uzun yolculuklar için takdire şayan bir ülke, ancak kısa yolculuklar için çok kötü. Şehrin kaldırımı o kadar kaygan ki, üzerinden
geçmek tehlikeli - kapıların çoğu çok uzakta ve onları geçtikten
sonra, açık araziye çıkmadan önce bir veya iki mil taş duvarınız var - ki bu arazi güzel ve binicilik için mükemmel. Sonuç olarak, hiç binmiyorum. Gezilecek yer ve eğlencenin ötesinde yapacak bir şeyi olan neredeyse tek İngiliz olduğumdan, saatlerim Vatandaşlarıma uymuyor. Yakın arkadaşım
Kont Gozze, Avusturya Elçilik Sekreteri. Benim eski bir Dresden
arkadaşım. Roma çok yağmurlu bir yer, bu da beni akşam dışarı çıkmak için
sık sık bir araba kiralamaya zorluyor. Kiralık arabalar
iyi ama pahalı, bir akşam için yaklaşık dokuz şilin. Lord Walpole
burada--sanırım başka kimse yok. Bunların hepsini karaladım çünkü bana
soruyorsunuz ve yazarla ilgili küçük ayrıntılar (eğer gerçekten umursuyorsanız) genellikle büyük olayların olmadığı
mektupların en ilginç kısımlarıdır.
Siz ve Babamla ilgili endişelerimin yarısından bahsetsem beni yaşlı bir kadın gibi düşünürdünüz.

Birkaç ay sonra, olağanüstü derecede gelecek vaat eden ve cesur bir deniz subayı olan kardeş Yüzbaşı Lyons, Sebastopol'dan önce aldığı yaralar
sonucu öldü.

1856'da terfi Floransa'daki Elçilik sekreterliği şeklinde geldi, ancak Roma'da çalışmaya devam etti ve Elçilik sekreterlerinin yirmi dört tanesinden oluşan bir listede yirmi ikinci sırada yer aldı. Daha fazla ilerleme olasılığı pek de güven verici görünmüyordu ve Mart 1857'de babasına (şimdi bir asilzade) şöyle yazdı: 'Şu anki şansım neredeyse tamamen Lord Clarendon'ın benim hakkımda ifade ettiği iyi düşünceye pratik bir etki kazandırma eğilimine bağlı görünüyor. Burada ikamet ettiğim süre boyunca benden önce altı Elçilik sekreterini terfi ettirmemiş ve daha sonra bana Floransa'daki Elçilik Sekreterliği görevini terfi olarak teklif etmemiş olsaydı, buna daha fazla güvenirdim. Kritik anda İngiltere'ye yaptığınız ziyaret olmasaydı, şimdi Floransa'da hiçbir şey yapmayan basit bir Elçilik Sekreteri olurdum.'

1857 sonbaharında, Floransa'daki Bakan Lord Normanby izinli olarak gittiğinde, Lyons onun yerine gönderildi ve yapacak hiçbir şeyi olmamasına rağmen, kendini bir anda eski bir neslin diplomasisini derinden etkileyen ancak artık nadiren karşılaşılan önemsiz sorulardan biriyle meşgul buldu. Yılın başlarında Papa Toskana'yı ziyaret etti ve Floransa'daki kalışı sırasında onuruna bir ziyafet düzenlendi ve bu ziyafete diplomatik birlik üyeleri davet edildi. Çok öfkelendiler, Kutsal Hazretleri'nin oturduğu Tavola di Stato veya Egemen Masası'nda ağırlanmadılar ve İngiliz Bakan, K.G., Eski Vali ve sosyal ileri gelen Lord Normanby, Toskana Hükümeti'nin bir özür dilemesi gerektiğini düşündü. Lord Normanby için talihsizlik, daha önce onu desteklemeyi kabul eden meslektaşlarının bu girişimlerinden vazgeçmeleri ve özür dileme görevi Lyons'a düştü, çünkü Lord Normanby özür gelmediği takdirde geri dönmeyeceği yönünde karanlık tehditler savurarak ayrılmıştı. Dışişleri Bakanlığı konuyu ciddiye aldı ve en az üç ay boyunca canlı bir tartışma yaşandı, bu süreçte 'Toskana yetkilileri kendilerini o kadar yanlış anladılar ki, konu her açıldığında geri dönmelerini zorlaştıran bir şey söylediler veya yaptılar' ve Lord Clarendon onlara 'sert bir azarlama' uyguladı. Son olarak, sert azarlamadan dolayı olsun ya da olmasın, bir tür pişmanlık ifadesi elde edildi; yaralı Lord Normanby görevine geri döndü ve Lyons Roma'daki görevine devam etti. Buradan 6 Mart 1858'de şunları yazıyor:--

Papa'nın yolculuğu sırasında ve hemen sonrasında çok fazla çalkantıya uğrayan Papalık Yönetimindeki Reformlar sorunu tamamen unutulmuş görünüyor. İmparator'a yönelik girişimden[1] bu yana Fransa'da benimsenen baskıcı önlemler, H.M. Diğer egemenleri Liberal reformlar yapmaya teşvik etmek. Girişimin istihbaratının Roma'da alınma şekli
şok ediciydi. Hiçbir sınıfın dehşete kapıldığını söylemek zor: alt sınıflar suçun başarılı olmamasından duydukları üzüntüyü açıkça dile getirdiler ve orta sınıflar bu hissi paylaştıklarını gizlemek için pek çaba sarf etmediler. Aslında, Fransa'nın Liberal Parti ile flört etme politikası, onların lehine ciddi bir şey yapmadan, İtalya'nın bu kesiminin sempatisini
kaybetti.

Papalık Yönetimi'nde açıkça basit nitelikte reformlara acilen ihtiyaç duyuluyordu, çünkü tam bu sırada bir Kanadalı piskopos ve diğer İngiliz turistler Roma ile Civita Vecchia arasındaki ana yolda açıkça yağmalandılar.

Lyons'un kaderindeki dönüm noktasının, Mart ayının başlarında Lord Malmesbury'den _Cagliari_ davasını soruşturmak için Napoli'ye gitmesi emrini aldığında geldiği söylenebilir.

_Cagliari_, Cenova, Sardunya ve Tunus arasında sefer yapan bir posta vapuruydu ve 25 Haziran'da, gemiye binen bir grup Mazzini, kaptanı ve mürettebatı ele geçirdi, geminin rotasını değiştirdi, Napoli topraklarındaki Ponza Adası'na çıktı, burada üç yüz siyasi tutukluyu serbest bıraktı ve ardından Salerno yakınlarındaki Sapri'ye doğru yola çıktı. Burada tekrar karaya çıktılar, sakinlerin kendi lehlerine ayaklanmasını beklediler, ancak tüm grubu öldüren veya esir alan üstün bir Napoli askeri gücüyle karşılaştılar, _Cagliari_ ise Napoli'ye doğru yol alırken Napoli savaş gemileri tarafından ele geçirildi. Birkaç hafta sonra Napoli'deki tutuklular arasında Watt ve Park adında iki İngiliz mühendis olduğu tespit edildi ve bu iki adamın komplodan tamamen habersiz olduğu ve komplocular tarafından, reddederlerse özet olarak vurulma tehdidiyle motorları çalıştırmaya zorlandıkları belirtildi. Bu koşullar altında, doğal olarak, İngiliz Hükümeti en azından adil bir yargılama yapılması ve Napoli'deki geçici Konsolos Yardımcısının onları hapishanede ziyaret etmesine izin verilmesi için başvuruda bulundu. İngiltere ile Napoli Hükümeti arasındaki diplomatik ilişkiler
birkaç yıldır askıya alınmıştı, Lord Clarendon Kasım ayında doğrudan Napoli Dışişleri Bakanı Signor Carafa'ya yazarak
davanın adil bir ruhla ele alınmasının gerekliliğini vurguladı,
ancak Napoli Hükümeti inanılmaz bir terslik ve aptallıkla
bir bahaneyle adamları serbest bırakmayı veya onları yargılamayı, hatta Başkonsolos Yardımcısının onları ziyaret etmesine izin vermeyi
reddetmeye devam etti. Mart 1858'de Watt ve Park hala hapisteydi ve
öyle iğrenç bir muameleye maruz kalmışlardı ki ikisinin de sağlığı tamamen bozulmuştu ve Watt kısmen delirmişti. Bu koşullar altında, bu arada İngiltere'de bir hükümet değişikliği meydana geldiğinden, Lord Malmesbury Lyons'a derhal Napoli'ye gidip davayı soruşturmasını emretti. Tüm soru, kısmen Sir James Hudson'ın Sardunya Hükümeti'ne yazdığı bir notun personelinden biri tarafından açıklanamayacak şekilde değiştirilmesi ve kısmen de yüksek Napolili hukuk yetkililerinin mühendislerin bir geminin rotasından sorumlu olduğuna dair köklü inançları nedeniyle oldukça karmaşık olmasına rağmen, Lyons Misyonu kısa sürede meyvesini verdi ve iki talihsiz İngiliz, ay sonundan önce, herkesin kesinlikle masum olduğu açıkça belli olduktan sonra, nominal olarak kefaletle serbest bırakıldı. Ancak Napoli Hükümeti zorluklarından kurtulmuş değildi. İki masum adamın dokuz ay boyunca hapsedildiği ve bu sürenin büyük bölümünde büyük bir barbarlıkla muamele gördüğü, bu nedenle 3000 £ olarak belirlenen bir tazminata hak kazandığı belirtildi. Daha kötüsü ise Sardunya Hükümeti tarafından kışkırtılan İngiliz Hükümeti, Cagliari'nin yasadışı olarak ele geçirildiği gerekçesiyle teslim edilmesi talebinde bulundu. Bu taleplerin ikisi de reddedildi ve sonunda Mayıs 1858'de Napoli'ye özel bir haberci gönderilerek Lyons'a, Napoli Hükümeti on gün içinde arabuluculuğu kabul etmediği takdirde ayrılmaları talimatı verildi ve İngiltere'nin belirli koşullar altında Sardunya ile ortak bir dava açacağı belirtildi. Mesajın iletilmesi kabul edilebilir bir mesaj olamazdı ve Napoli Hükümeti'nin en çok hoşlanmadığı şey Sardunya'ya boyun eğme görünümüydü. 'Ah! s'il n'y avait que l'Angleterre!'

Signor Carafa tarafından her zaman kullanılan bir ifadeydi; ancak Hükümeti
kendisini umutsuzca haksızlığa uğratmıştı ve Lyons
tazminatın ödeneceğini ve _Cagliari_'nin 'emrine' verildiğini bildirebildi. Şunu eklemek onun için ek bir memnuniyetti: 'Tehdit etmekten uzak, talimatlarımın gerektirdiği kadar ileri bile gitmedim, çünkü Majestelerinin Hükümetinin
arabulucunun üç ayın sonunda emekliye ayrılmasını önerdiğini söylemedim, ayrıca
Signor Carafa'ya arabuluculuk on günün sonunda reddedilirse
Roma'ya geri dönmem emredildiğini söylemedim.'

Bu olayın tatsız doğasına rağmen, Lyons
muhatap olduğu Napolili Bakanlarla
çok iyi ilişkiler içinde kalmayı başardı ve Lord Malmesbury onun
inceliğinden ve becerisinden o kadar olumlu etkilendi ki onu hemen Floransa'ya Bakan olarak atadı. Mesleki geleceği artık güvence altına alınmıştı; ancak onu çok daha büyük onurlar bekliyordu, çünkü Kasım 1858'de Washington Elçiliği'nden teklif geldi, bu teklifi kendine özgü bir alçakgönüllülükle,
yeterliliği konusunda önemli şüphelerle
kabul etti. Başarının alışılmadık bir hızla geldiği de söylenemezdi, çünkü zaten kırk bir yaşındaydı.

Aynı ay içinde babasının ölümü üzerine soyluluk unvanını aldı. Annesi birkaç yıl önce ölmüştü; kardeşi Kırım'da ölmüştü ve geriye kalan tek yakın akrabaları, biri Norfolk Dükü ile evlenmiş olan iki kız kardeşiydi ve diğeri Bavyera beyefendisi Baron von Wuertzburg ile evliydi.

DİPNOTLAR:

[1] III. Napolyon.

BÖLÜM II

WASHINGTON

(1859-1860)

Şubat 1859'da, Lord Lyons, personelinin bazı üyeleri eşliğinde (bu zamana kadar yardımsız çalışmak zorunda kalmış biri için bir yenilikti) HMS _Curacoa_ ile Washington'a gönderildi ve bu geminin sınırlı kömür kapasitesi nedeniyle yolculuk en az kırk iki gün sürdü; bu süre, birkaç yıllık deniz hizmetine rağmen her zaman deniz tutmasından muzdarip olan bir adam için son derece tatsız olmalıydı. Yeni Bakan, ABD yetkilileri tarafından büyük bir nezaketle karşılandı ve 12 Nisan'da güven mektubunu sundu. Buchanan o sırada Başkan ve General Cass Dışişleri
Sekreteri pozisyonundaydı.

Önceki Aralık ayındaki Başkanlık mesajı İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerle ilgili bazı oldukça uğursuz pasajlar içermesine rağmen, şimdi ifade edilen duygular dostça bir karaktere sahipti ve bekleyen zorlukları dostça bir şekilde çözme eğilimi gösteriyordu.

Lord Lyons'un Lord Malmesbury'ye hitaben yazdığı ilk önemli mektup, Fransa ile Avusturya arasındaki savaşın Amerika Birleşik Devletleri'nde yarattığı etkiyle ilgilidir.

* * * * *

Washington, 24 Mayıs 1859.

Avrupa'daki Savaş'ın ABD'de yarattığı etkiyle ilgili bir yazı yazmayı düşünmüştüm, ancak Şansölyelik'te o kadar az eleman var ki, resmi olarak ele alınması gereken olağan işlerle ancak bu kadar uğraşabildik. Ancak size buradaki duygu durumunun birkaç kelimeyle bir hesabını verebilirim, ki bu muhtemelen tam da beklediğiniz şeydir.

Sempatiler Fransa'dan yana ve Avusturya'ya karşı, ancak çok güçlü görünmüyorlar; ancak bir duygu hem güçlü hem de evrensel görünüyor: Avrupa'daki durumdan yararlanarak
Atlantik'in bu yakasında Amerikan Görüşlerini uygulama isteği; kısacası Meksika ve Küba'yı ele geçirmek. Bence Başkan'ın şu anki isteği, hem bizimle iyi geçinmek hem de iyi geçiniyormuş gibi görünmek.
O, Orta Amerika İşlerinde samimiyetsizlik suçlamalarına karşı, kendi organı olan
gazetede bizi haklı çıkarmaya özen gösteriyor. Bakanlıklar, kendilerine getirmem gereken tüm küçük konulara özellikle dikkat ediyor ve görünüşe göre
benim istediklerimi yapmaya istekliler. Ancak burada iyi niyetlerinin pratik etkisinin sona ereceğinden korkuyorum. Hükümet o kadar zayıf ki, en ufak bir konuda bile olsa, onu en ufak bir olumsuzluğa maruz bırakacak bir şey yapmaya cesaret edeceğini sanmıyorum. Dikkatlice yolumu bulmaya çalışıyorum, İngiliz Soruları konusunda çok açık ve kararlı olmaya çalışıyorum ve şüpheli konulardan mümkün olduğunca uzak duruyorum.

Başkan'ın Meksika ile ilgili acil hedefi, Amerikan Kabinesi sonunda onu tanımaya karar verdikten sonra Juarez Hükümeti'nin hemen düşmesi durumunda kendisine yığılacak alaylardan kaçınmak gibi görünüyor. Talimatlar, bana söylendiğine göre, Bay McLane'e Meksika ile bir antlaşma müzakere etmek üzere gönderilmek üzere, kısmen, söylendiğine göre, Juarez'e biraz manevi destek vermek amacıyla, kısmen de ondan çok daha avantajlı bir antlaşma almak için, böylece kamuoyunun kendisini ABD tarafından
desteklenmesi

lehinde daha güçlü bir şekilde beyan etmesi için. Bay McLane'e (Bay Forsyth'e verildiği gibi) Meksika topraklarının bir kısmını satın alma

önergesinin verilip verilmeyeceğini
söyleyemem.

Bay Warre'ı gönderdiğiniz için çok minnettarım ve onu sabırsızlıkla bekliyorum. Şansölyeliği
yönetecek iyi bir adamın burada olması kesinlikle gerekli; ayrıca bu görevin işini gerçekten öğrenmek isteyen genç bir adam için çok iyi bir okul olacağını düşünüyorum ve çalışkan olan ve
tamamen okunaklı bir şekilde yazan herhangi birini memnuniyetle karşılarım.

Özellikle Personelin eksiksiz olması arzu edilir,
çünkü Bakan Ülke ve
insanlar hakkında herhangi bir bilgiye sahip olacaksa, zaman zaman
başkentleri ziyaret etmesi kaçınılmazdır. Bu, siyasetin ve iş dünyasının Başkentte
merkezlendiği ve orada başka yerlerden daha avantajlı
bir şekilde incelenebildiği bir Avrupa Devleti gibi değildir. Hiçbir siyasi adam Washington'u ana ikametgahı yapmaz, aslında bunu yapamazlar, çünkü Kongre'ye, ne Senato'ya ne de Temsilciler Meclisi'ne üye göndermez. Ticareti yoktur. Aslında büyük bir köyden biraz daha fazlasıdır ve Kongre
toplanmadığında ıssız bir köydür.

30 Mayıs tarihli bir başka mektup, Amerikan halkının büyük bir kesiminin
duyguları konusunda hiçbir yanılgıya düşmediğini, ancak
ABD Hükümeti'nin, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukların tamamen bilincinde olduğunu gösterir.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Malmesbury'ye._

Washington, 30 Mayıs 1859.

24'ündeki özel mektubumdan, İngiltere'nin şu anki savaşa dahil olması durumunda bu Hükümet'in
neden olacağı konusundaki sorunuza vereceğim cevabı tahmin edebilirsiniz.

Hem Hükümetin hem de Halkın ilk düşüncesi, bu Atlantik
yakasında tam güçlerini kullanmak için durumdan yararlanmak ve özellikle de halkın Küba ve Meksika'yı ele geçirmesi için bu tarafa yönelmek olacaktır. Daha akıllı olanlar, yeni toprak edinmelerinin tedbirsizliğini ve İspanyol ve karışık ırklardan oluşan büyük Vatandaş Grupları'nın Birliğe getirilmesinin ne kadar büyük bir tehlike oluşturduğunu çok net bir şekilde görmektedir. Bunun mevcut Yönetimin hissiyatı olduğuna inanıyorum, ancak hiçbir yönetim
halkın haykırışını göz ardı etmiyor.

Öğrenebildiğim kadarıyla, Amerikalıların sahiplenme eğilimi Kuzey'den ziyade Güney'e yönelmiş durumda ve şimdilik, elde etmesi en kolay olanla yetinmeye meyilli. Buradaki en kinci İrlandalılar hariç, Kanada'da veya Kolonilerimizden herhangi birinde karışıklık çıkarma isteği pek yok gibi görünüyor.

Bence eğer savaşa girmiş olsaydık Amerikalılar (özellikle denizdeki tarafsız haklara ilişkin olarak) titiz, titiz ve bir dereceye kadar kavgacı olurdu. Bir Amerikan savaş gemisinin kaptanının, açıkça üstün bir güçteyse, Amerikan ticaret gemilerine müdahale edilmesini önlemek için başvurması beklenmeyecek kadar çok şiddet vardır. Ve Amerikan subaylarının davranışları kendi içinde ne kadar çirkin ve Uluslararası Hukuk'a aykırı olursa olsun, kalabalıktan coşkulu bir alkış alırdı ve dolayısıyla Hükümet bunu reddetmeye cesaret edemezdi. Buradaki halk arasında yaygın görünen bu zorbalık ve şiddet içeren
işlemlere hayranlık ve Hükümetin buna karşı koymada kararlı olmaması, bana göre, diğer Güçlerle savaş halindeyken Amerika ile barışı korumak için uğraşmamız gereken en büyük zorluklardan bazılarını oluşturuyor. Amerikalıların genel sempatisinin çok fazla hesaba katılması gerektiğini düşünmüyorum. Savaş olaylarının veya özel anlaşmazlık konularının belirli konjonktürlerde uyandırdığı şiddetli duygular, kalabalığı etkileyecek ve dolayısıyla Hükümeti kontrol edecektir. Buradaki üst sınıflar genel olarak İngiltere'ye karşı kesinlikle güçlü bir sempati duyuyorlar; dünyadaki konumundan gurur duyuyorlar, onun iyi
görüşünü istiyorlar, siyasi kurumlarına hayranlık duyuyorlar ve kendi ülkelerininkilerden aşırı derecede hoşnutsuzlar. Ancak üst sınıflar siyasi hayattan uzak duruyor ve kamu işlerinde çok az etkiye sahipler. İrlandalı Göçmenlerin çoğunluğu İngiltere'ye karşı acımasız bir nefretle bakıyor gibi görünüyor, sayıları onlara seçimlerde ağırlık kazandırıyor, ancak ahlaki güçleri küçük. Amerikan halkının çoğunluğunun eski ülkeye düşman olduğunu söylememeliyim, ancak bizi zorluklar içinde görmekten daha çok keyif aldıklarını düşünüyorum. En dost canlısı olanlar bile, bizim darda kalmamız ve onların bizi kurtarmaya gelmeleri fikriyle gururlarını tatmin etmeyi severler.

Hem hükümetin hem de halkın isteğinin kesinlikle
ilk başta tarafsız kalmak ve bu durumdan kaynaklanabilecek tüm avantajları ticaretlerine katmak olacağını düşünüyorum ve bizimle barış içinde kalma konusundaki çıkarları o kadar belirgin ve o kadar büyük ki, bir süre bunu fark etmemek mümkün değil. Ancak
Halk sinirli, heyecanlı ve birinci sınıf bir güç rolünü
oynamak için büyük bir özlem duyuyor.

Hükümet şüphesiz tarafsızlığını korumaya çalışacaktır, ancak
kamuoyunun hislerini takip edecek ve muhtemelen titiz,
huysuz ve (klasikten daha anlamlı bir terim kullanmak gerekirse)
çok sinir bozucu bir ölçüde 'küstah' olacaktır. Çok şey bizim tarafımızdaki kararlılığa bağlı olacaktır. Eğer tehdit ve blöflerle amaçlarına ulaşabileceklerini düşünselerdi, iddialarının sınırı olmazdı. Belki de onlarla başa çıkmanın en iyi yolu, onlara biçimsel konularda büyük insanlarmış gibi davranarak kibirlerini tatmin etmek, onlarla görüşlerimize ve niyetlerimize saygı göstererek, sanki gerçekten önemli bir askeri güçmüşler gibi iletişim kurmaya dikkat etmek olurdu: Ciddi sorular sormaya değecek kadar ilgilenmediğimiz konulara karışmaktan kaçınmak ve her şeyden önce İngiliz çıkarlarını ve İngiliz Haklarını doğrudan etkileyen konularda, dilimizde açık ve net, davranışlarımızda kararlı ve kararlı olmak, onları haklı ve ciddi olduğumuzda, eskisinden daha az değil, daha tavizsiz olduğumuza ikna etmek - kısacası, onlarla mümkün olduğunca soru sormaktan kaçınmak, ancak sorduklarımıza boyun eğmemek. Bunların, kırsalda sadece yedi hafta geçirmiş ve bunları zorunlu olarak küçük ve bu sezonda neredeyse terk edilmiş bir kasabada, ki bu sadece nominal Başkent'te geçirmiş bir adamın kaba fikirleri olduğunu size hatırlatmama gerek yok.

Yakında geleceğini duyurduğunuz Bay Warre'ı merakla bekliyorum.
Görevin verimliliğine çok şey katacak ve çalışkan, gelişmeye istekli ve iyi bir el yazısı yazabilen ek bir ücretsiz ataşenin olması benim için büyük bir teselli olacaktır.

Yaz aylarında İngiltere'de gerçekleşen Hükümet değişikliği, Dışişleri Bakanlığı'ndaki Lord Malmesbury'nin yerine Lord John Russell'ı getirdi ve selefinin örneğini izleyerek Lord John, özel mektuplarla gizli bilgilerin kendisine iletilmesini istedi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord John Russell'a._

Washington, 11 Temmuz 1859.

Şu anda Başkan ve Kabinesi hem bizimle iyi geçinmek hem de halk tarafından iyi geçindikleri düşünülmek istiyor gibi görünüyor.
Ancak Kongre'de o kadar zayıflar ki, bizim için en az
popüler olmayan bir şey yapmaya cesaret edeceklerinden şüpheliyim. Bu nedenle, Kıyı Ticareti'ni bize açmak, Kanada ile Karşılıklılık Anlaşması'nın hükümlerini
genişletmek, Telif Hakları Sözleşmesi yapmak veya kısaca ticari konularda herhangi bir liberal yol izlemek için herhangi bir çaba sarf edecekleri umulmuyor. Ayrıca, bu konularda bizi kendileriyle eşit şartlara getirme eğiliminde olan herhangi bir önlem almaları da mümkün görünmüyor.
Bu ülkedeki Demokrat ruh, Koruma ve Özel Ayrıcalıklardan yana görünüyor. Neyse ki Güney'in çıkarları yüksek bir Gümrük Tarifesine karşı; ve bu, Üretim Kuzeyinin
Korumacı Eğilimlerini kontrol eder.

Bay Dallas, aylardır burada hazırlanan, bu Hükümetin tarafsız haklara ilişkin
görüşlerini içeren Beyanı size iletmiş olacaktır. Kabine, anladığım kadarıyla, bu noktada Amerikan görüşlerini yerleştirmek için gösterdikleri çabalar için halk nezdinde büyük itibar kazanacaklarını umuyor. Bizim işbirliğimizi elde etmek için çok istekliler ve sanırım, savaşa girmemiz durumunda kendimiz için Savaşan haklarımızı ileri sürmemize önemli bir kısıtlama getirecek olan, Tarafsızlara şimdi tavizler talep etmemizi sağlayabileceklerini düşünüyorlar.

Bence ABD ile İlişkilerimizin her zamankinden daha fazla -şu anda- dikkatli ve kararlı olması gerekiyor. Dikkat -onlara olumlu bir zorunluluk olmadan soru sormaktan kaçınmak; kararlılık -onlara Avrupa'daki durumdan yararlanarak, İngiliz çıkarlarını veya İngiliz haklarını doğrudan etkileyen konularda haksız avantajlar elde edemeyeceklerini hissettirmek. Kendi adıma, bu ülkedeki İngiliz Bakanının uygun yetki alanına giren tüm konularda kararlı ve net bir şekilde konuşmaya ve tüm şüpheli konulardan kaçınmaya çalışıyorum.

* * * * *

Amerikalılar, hem Hükümet hem de Halk, bence
ilgi ve nezaketten çok memnunlar ve kendilerinin
küçümsendiğini düşünmeye çok yatkınlar. Bu özellik bazen iyi niyetle kullanılabilir ve onları iyi bir ruh halinde tutmak gerektiğinde kesinlikle akılda tutulmalıdır.

Bir süredir iki Hükümetin dikkatini
çeken birçok sorudan biri de Pasifik kıyısındaki San Juan adasının tartışmalı mülkiyetiydi ve bu dava,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin reddetmeye meyilli olmadığı bir ajan tarafından
engellendiği bir örnek sağladı. Suçlu, yetkilendirmeden adayı işgal eden ve
genel olarak saldırgan bir şekilde davranan, ancak
Başkan Buchanan eyleminden oldukça utanmış olsa da, basından ve kalabalıktan çok fazla korktuğu için birliklerin geri çekilmesini
emredemiyordu. Bir süre gerçek bir çarpışma ihtimali varmış gibi göründü ve Lord John Russell önemli bir rahatsızlık gösterdi.

* * * * *

_Lord John Russell'dan Lord Lyons'a._

Abergeldie, 21 Eylül 1859.

San Juan olayı çok can sıkıcı. ABD vatandaşlarının kendilerini gitmeye hakları olmadığı yerlere
itmeleri doğaldır ve ABD Hükümeti'nin onaylamaya cesaret edemeyecekleri eylemleri reddetmeye
cesaret edememesi doğaldır.

Belki de en iyi yol, Amerikalılar kadar San Juan'a hakkımız olan başka bir adayı ele geçirmemizdir.
Fakat
Amerikan Hükümeti'nin notunuza ve Vali Douglas'ın işlemlerine verdiği cevabı öğrenene kadar size
talimat veremeyiz.

ABD ile her bir gücün üç veya altı ay boyunca San Juan'ı işgal etmesi ve sınır sorunu çözülene kadar her birinin şahsını ve mülkünü koruması için bir anlaşma yapabilirseniz, bu şu an için yapılabilecek en iyi düzenleme olacaktır.

Aslında ABD Hükümeti beklenenden daha makul davrandı: Üst düzey bir subay olan General Scott, meseleleri çözmek için gönderildi, Lord John Russell'ın ifadesiyle Harney 'çamurda bırakıldı' ve ortak bir işgal ve uzun süren müzakerelerin ardından San Juan'ın mülkiyeti sorunu Prusya Kralı'nın hakemliğine havale edildi ve Kral birkaç yıl sonra Birleşik Devletler lehine ödülünü verdi.

Ancak San Juan, çözüm gerektiren çok sayıda sorudan sadece biriydi ve Lord Lyons'un başa çıkması gereken en büyük zorluk, kendi sözleriyle, 'Ne olursa olsun, İngiltere'nin bu ülkeyle asla gerçekten savaş ilan etmeyeceği fikri o kadar kökleşmiş ki, korkarım ki gerçek düşmanlıklar dışında hiçbir şey onu ortadan kaldıramaz.' Bu sorulardan biri Köle Ticareti ile ilgiliydi. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord John Russell'a._

6 Aralık 1859.

Bu tarihli yazılarımdan, Köle Ticareti ile ilgili itirazımızın tatmin edici bir sonuç
verme ihtimalinin çok düşük olduğunu göreceksiniz. Ne kadar üzücü olsa da, korkarım ki Başkan, buna karşı aldığı önlemlerle kamuoyunun
ötesine geçiyor. Güney'de, bunu yasallaştırmanın birçok
açık savunucusu var ve Kuzey'deki bazı sözde
Kölelik Karşıtlarının, bu ticarete bulaşarak çok fazla
kâr elde ettiklerinden, bu ticareti bastırmak için etkili önlemler
istemedikleri endişesi var. Bu işle uğraşan gemilerin büyük bir kısmı New York'ta donatılmış gibi görünüyor. Şu anda Güney'de kölelik meselesiyle ilgili hisler şok edici. Harper's Ferry olayı, Güney'deki tutkuları tarif edilemez bir
derecede harekete geçirmiş gibi görünüyor. Konfederasyonun dağılması, yüksek sesle savunulan önlemlerden sadece biridir. Özgürleştirilmiş tüm zencilerin yeniden köleleştirilmesi ve Güney'in Kölelik Karşıtı eğilimlerden şüphelenilen tüm beyazlardan temizlenmesi için planlar var. Renkli İngiliz tebaasına uygun muamele sağlamakta yaşayacağımız zorluk neredeyse aşılmaz olacak.

* * * * *

Bizimle Güney Eyaletleri arasındaki bir diğer sorun kaynağı da, kölelik konusunda alışılmadık düşüncelere sahip olduğundan şüphelenilen tüm kişileri kovmak için aldıkları önlemlerden kaynaklanıyor olabilir ve ortodoks düşünce, köleliğin ilahi bir kurum olduğu yönünde görünüyor. Güney'in birçok yerinde, herhangi bir yasal gerekçe olmaksızın, insanları anında dışarı atan Gözetim Komiteleri kuruluyor. Eğer İngiliz tebaasına bu şekilde muamele etme girişimi olursa, Konsolosları davalarında kanunun uygulanması konusunda ısrar etmeye ve bir İngiliz'e sürgün veya başka bir ceza verme girişimine karşı koymaya teşvik etmemi onaylayacağınıza inanıyorum, kanunun usulüne uygun olmadığı sürece. Ancak her durumda hareket etmek çok fazla ihtiyat ve takdir gerektirecektir, çünkü adil bir yargılama, parti duygusunun harekete geçtiği bu seçim yargıçları ve partizan jüriler ülkesinde imkansız bir şeydir ve İngiltere'ye karşı yaptığımız haksızlık için talep edebileceğimiz herhangi bir tazminat, Lynch Hukuku Suikastçılarının elindeki birey için çok geç olacaktır.

Büyük umut, heyecanın çok şiddetli olup uzun sürmemesidir, ancak
yatışmadan önce bu eyaletlere hesaplanamaz zararlar verebilir ve bizim için çok acı verici ve rahatsız edici sorular ortaya çıkarabilir.

Son paragrafta ifade edilen umut yanlışsa, İngiliz tebaasının olası sıkıntılarına ilişkin önsezilerin çok geçmeden çok iyi temellendirildiği kanıtlandı.

Lord John Russell'ın Meksika'daki durum hakkındaki görüşü sorulduğunda, _diğer şeylerin yanı sıra_ şunu belirtiyor:

Meksika'nın bu Konfederasyona fiili olarak ilhakı, Birliği tamamen dağıtmak için çoktan büyük bir yol kat etmiş olan Kuzey ve Güney Eyaletleri arasında hemen şu sorulardan birini gündeme getiriyor.
Güney Eyaletleri, köleliği genişletmek ve ABD Senatosu'ndaki Kölelik yanlısı oyları artırmak amacıyla _güney_ topraklarının eklenmesini istiyor. Kuzey buna dini gerekçelerle vicdanen karşı çıkıyor, ayrıca Senato'da kendi zenginliği ve nüfusu bakımından muazzam üstünlüğünün
bastırılması fikrine duyduğu öfkeden bahsetmiyorum bile. Hatta şimdi bile, her Eyalet eşit olarak iki senatör gönderdiğinden, nüfusu ne olursa olsun, Kuzey'in Yasama Meclisi'nin daha önemli kolu olan Senato'da olması gereken etkisi yok. Kuzey'deki dini duygu neredeyse fanatizme yaklaşırken ve Güney'deki duygu bu noktada öfkeli bir tutkuya dönüşürken, bu duyguları harekete geçiren bir konuda anlaşmaya varma şansları çok azdır. Bu özel soruda Güney'in yanında, zaten muazzam olan topraklara herhangi bir eklemeyle her zaman çocukça tatmin edilen ulusal kibir vardır. Bu arada, olayların gidişatı Meksika'nın kademeli olarak ilhakına yol açıyor gibi görünüyor. Ülkelerinin kuzey kesimindeki Meksikalılar, sınırda düzeni sağlayamadıkları veya içindeki vahşi Kızılderililere karşı kendilerini savunamadıkları bir noktaya düştüler. Daha enerjik ırkın önemli bir kısmı yerleşmeyi seçtiğinde, (Amerikan deyimini kullanmak gerekirse) ülkelerinden 'kovulacaklar'. Ancak bu, geniş bir bölgenin ve ırk, dil, din ve duygu bakımından tamamen farklı büyük bir nüfusun aniden dahil edilmesinden çok farklı bir şeydir ve (deneyin denendiği kadarıyla) ABD hükümet sistemi altında kendi aralarında düzeni sağlamaktan tamamen acizdir. Bu ülkedeki tüm daha akıllı ve daha muhafazakar politikacılar, Meksika'nın aniden ilhakını tam bir kötülük olarak küçümsüyorlar; bu tür insanlar Meksika'nın himayesini üstlenmeye de istekli değiller. Bunun, herkes için aynı şartlarda Federal bir bağla bağlı, tamamen eşit egemen eyaletler dışında hiçbir bağlantıya asla izin vermemiş olan tüm siyasi sistemleri üzerinde muazzam bir yenilik olacağını söylüyorlar. Aralık 1859 tarihli Başkanlık Mesajı, Kuzey ve Güney'e karşılıklı hoşgörü duygularını geliştirmek için samimi bir çağrıda bulunmasıyla dikkat çekiyordu. Mesaj ayrıca Başkan'ın Meksika'ya yönelik politikasını da açıkça ortaya koyuyordu; Monroe doktrininin ilkelerine uygun olarak, o ülkeye Avrupa müdahalesi reddedildi ve Amerikan müdahalesi önerildi.

San Juan'a atıfta bulunan bir pasaj, açıkça General Harney'i aklamayı amaçlasa da, Pasifik istasyonunda komuta eden İngiliz Amiral (Baynes) tarafından gösterilen ılımlılığa ve takdire
güzel bir övgüde bulundu; ve Başkan, konuşmasında, yönetiminin yaklaşan sonunun İngiltere'de 'açık bir puan' bırakacağı umudunu dile getirdi. Şüphesiz Başkan Buchanan ifadelerinde samimiydi,
ancak ne yazık ki, 1860'ların başlarında, ülkenin Kuzey ve Güney arasındaki artan tutkular nedeniyle dağılmış durumunda, birçok insanın bir dış savaşın birliği teşvik etmenin en iyi yolu olacağına inandığı ve hangi yabancı ülkenin deney için seçileceği konusunda fazla şüphe olmadığı yönünde işaretler eksik değildi.

Washington'dan daha önce saygısızca büyük bir köyden biraz daha iyi ve sıradan bir başkente pek benzemeyen biri olarak bahsedildi, ancak Lord Lyons'un orada çok eğlendiği açık. Devlet yetkilileri ve diplomatik meslektaşlarıyla kişisel olarak mükemmel ilişkiler içindeydi; personelini seviyordu ve her şeyden önce yapılacak çok iş olduğu gerçeğinden memnundu - sıradan bir kişinin onaylayacağından çok daha fazla. Birkaç şikayetinden biri de savaş aletlerinin mucitleri tarafından çokça kuşatılmış olması. 'Savaş aletleri konusunda en ufak bir pratik veya teorik bilgim yok ve bu nedenle evdeki yetkililere birini diğerinden daha fazla tavsiye etmem asla haklı çıkarılmamalı. Evime herhangi bir patlayıcı maddeyi görmeyi, dokunmayı veya getirmeyi kesinlikle reddediyorum, sizin (New York'taki Konsolos) Majesteleri için aldığınız gibi bir kutunun bir çatı katında bile bulunması beni rahatsız eder. Ben İngiltere'den onu Atlas Okyanusu'na batırma yetkisi istemeye meyilli olurdum. '

'Umarım genel olarak burada iyi geçiniyorum ve Amerikalılardan
şikayet edecek hiçbir şeyim yok,' diye itiraf ediyor diğer muhabirlere yazdığı mektuplarda ve ekliyor: 'Korkarım ki evlilik hiç olmamasından daha iyidir.
Amerikan kadınları şüphesiz çok güzeller, ama kalbim onların cazibesine
karşı yaralanamayacak kadar yaşlı ve duyarsız. Ne Başkanın büyüleyici, yetenekli yeğeniyle, ne de eski bir Dışişleri Bakanının dul eşiyle, ne de gazetelerin bana verdiği herhangi bir bakire veya dul kadınla evlenmeyeceğim.'

Bu duygular kırk iki yaşında bile biraz aceleci geliyor, ama
değişmediler. Onu bir kadın düşmanı olarak tanımlamak yanlış olur, ama onunla evlenme girişimlerinin hepsine başarıyla karşı koydu. Sonraki yıllarda, yüce bir şahsiyet (ne Kraliçe Victoria ne de İmparatoriçe Eugenie) nedimelerinden biriyle evlenmesinin tavsiye edilebilirliği konusunda o kadar ısrarcıydı ki, sonunda teklifini bir ültimatom şeklinde dile getirdi. Lord Lyons yirmi dört saatlik bir gecikme istedi ve aldı ve reddetmeyi değerlendirmeye karar verdi. Kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olay göz önüne alındığında, kararın ihtiyatlı olduğu ortaya çıktı ve muhtemelen karşı cinsten şüphelendiğini doğruladı.

Galler Prensi'nin 1860 yazında Kanada'da bir tur yapmasına karar verilmişti ve o dönemde Sömürge Sekreteri olan Newcastle Dükü, H.R.H.'nin Amerika'yı ziyaret etmesinin tavsiye edilebilirliği konusunda Lord Lyons'a danıştı. Lord Lyons, değerlendirmenin ardından, bu kararın lehinde karar verdi. Bu karara biraz tereddüt etmeden varmadı. Deneyimli kişiler, New York ve diğer yerlerdeki hoşnutsuz İrlandalıların kendilerini nahoş hale getirebileceklerinden korkuyorlardı; Prens'in zamanı sınırlıydı ve açıkça uzun bir tura çıkamayacaktı ve bu yüzden istemeden de olsa rahatsız edebilirdi, aynı zamanda kesinlikle resmi olmayan bir karakteri koruma zorunluluğunun da zorluklara yol açması oldukça olasıydı.

Öte yandan, Başkan Buchanan davetini o kadar samimi bir şekilde uzattı ki reddetmek kaba olurdu.

Lord Lyons, Ağustos ayında Kanada'da Galler Prensi'ne katıldı ve bu tur, onun yerleşik eğilimlerine sahip biri için bile hoş bir değişiklik olmuş olmalı. Washington'a vardığından beri, on beş ay önce, hiç uyumamış veya şehrin altı mil dışına çıkmamıştı. Bir arkadaşına, 'Ne zaman bir yolculuk planlasam, Pasifik'teki adaların istilası veya burada bir anlaşmazlığın dendiği gibi başka bir 'zorluk' tarafından durduruldum.' diye açıklıyor. Ancak, bu tür engellerin ona, başka herhangi biri için olacağından çok daha az itiraz edilebilir olduğu varsayılabilir; seyahatten nefret ediyordu, açıkça gezip görmekten nefret ettiğini itiraf ediyordu ve 'Niagara ve Göller'i bu şekilde halletme; iyi bir şey olacak' fırsatını memnuniyetle karşılıyordu.

Sonunda Prens'in Eyaletlere ziyaretinin Eylül ayında gerçekleşmesine karar verildi ve duyuru yalnızca sınırsız bir memnuniyetle karşılanmakla kalmadı, aynı zamanda muazzam bir heyecan yarattı. 'Başkan, Majesteleri'nden kendi eliyle yazılmış bir cevap almanın verdiği memnuniyetle, tavrının her zamanki ağırbaşlı ciddiyetinden uzaklaştı. Röportajımızın sonunda büyük bir keyifle aceleyle uzaklaştı (şüphesiz yeğenine göstermek için): "Kraliçe Victoria'dan bir imzalı mektup almak gerçekten de bir şey!"[2] dedi. Ayrıca, Başkan'ın memnuniyeti aile çevresiyle sınırlı değildi, çünkü o kadar çok memnuniyet
sağlayan kraliyet mektubunu yayınlamak için izin istedi ve aldı. Haber duyulur duyulmaz, her yerden her türden davetler gelmeye başladı ve en çeşitli tariflerde teklifler Elçilik'te belirdi, bunlara H.R.H.'nin atlı şeker heykelleri gibi nesneler de dahildi. , Kraliçe için merhem kapları, "Baron Renfrew" için vaaz kitapları ve "Balinalar Prensi" için bir tabak seti. Sayısız röportaj, imza ve hatıra talebi de geldi, bunların arasında Lowell'li bir vatandaşın "bakire karısı" için bir fotoğraf talebi sayılabilir. Elbette, davetleri reddetmek ne yazık ki gerekliydi, çünkü güzergah önceden belirlenmişti ve Prens'in hiçbir zaman özel bir kişiyle kalmaması, ancak her zaman kendi masraflarıyla bir otelde konaklaması, adres ve heyet kabul etmeyi reddetmesi ve ne konuşmalar dinlemesi ne de konuşma yapması gerektiği akıllıca kararlaştırılmıştı. Ayrıca, İngiliz tebaasının kabullerinin teşvik edilmemesi ve kıskançlık duygusu uyandırmamak için vatandaşlarının hiçbir gösterisine katılmaması da arzu edilirdi. Büyük bir bollukla sunulan hediyelere gelince, bunlar Kraliyet Ailesi'nin olağan uygulamasına uygun olarak ne yazık ki reddedildi.

Galler Prensi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki turunun nominal olarak özel niteliğine rağmen, kaldığı her yerde çok dikkatli düzenlemelerin yapılması gerektiği görüldü. Özellikle New York'ta, ki bu şehir diğerlerinin hepsinden daha fazla Kraliyet şahsiyetleriyle ilgileniyor gibi görünüyor,
program bir İmparator bir İmparatorluk Efendisi ve Kardeşini ziyaret ediyor olsaydı daha ayrıntılı olamazdı; hatta H.R.H.'nin dans etmesi beklenen hanımlar bile uzun süre önceden seçilmişti.
New York'ta ve diğer yerlerdeki en büyük zorluk ziyafetlerde konuşma yasağı gibi görünüyor. Amerikalılar, misafirperver bir coşkuyla dolup taşarak, dostluklarını kamusal ifadelerle göstermek için fazlasıyla istekliydiler, ancak İngiliz Hükümeti, yabancı bir ülkede konuşma yapmaya başlamak için on dokuzun çok erken bir yaş olduğuna akıllıca karar vermişti ve sessizlik kuralına sıkı sıkıya bağlı kalındı.

Galler Prensi'nin turu, zorunlu olarak kısa olmasına rağmen, Washington'ın yanı sıra, eyaletlerdeki bazı önemli şehirleri de içeriyordu ve
o zamanki yazışmalara bakılırsa, çok az sayıda istenmeyen olay yaşandı ve aslında beklentilerin ötesinde başarılı oldu.

Bu ziyaretin yarattığı mutlu etki resmi bir
gönderide anlatıldı ve özel mektuplar, yaratılan olumlu izlenimi doğruluyor.

'Amerikalıların dediği gibi, Galler Prensi'nin turunun harikulade başarısını, devam ettiği zamandan daha iyi anladım. Artık bu konuda
fikirleri alınmaya değer adamlarla sessizce konuşmak ve ayrıca çeşitli siyasi görüşlere sahip gazeteleri karşılaştırmak için zamanım oldu. Gizliliğin ve diğer kısıtlamaların, Amerikalılara, tebaayla mümkün olabilecekten daha eşit şartlarda onlarla ilişki kurma isteğini gösteren tuhaf bir iltifat olarak sunulmasından memnunum.'[3]

'Galler Prensi'nin ABD'deki turu, başından sonuna kadar tüm tarafların tamamen memnuniyetiyle sonuçlandı. Benim için oldukça zor bir işti, çünkü o asla bensiz dışarı çıkmazdı, ben de onsuz çıkmazdım,
ve yazacak çok sayıda mektubum ve görüp iyi bir ruh halinde tutmam gereken insanlar vardı. Yine de H.R.H. kendisi ve onunla birlikte olan tüm insanlar o kadar hoştu ki, genel olarak tur devam ederken çok keyif aldım. Geriye dönüp baktığımda, ona saf bir memnuniyet duyuyorum.'[4]

Başarının çoğu, buna değinmeyecek kadar mütevazı olmasına rağmen,
muhtemelen kendi dikkatliliği ve öngörüsünden kaynaklanıyordu.

DİPNOTLAR:

[2] Lord Lyons'dan Lord J. Russell'a, 9 Temmuz.

[3] Lord Lyons'dan Newcastle Dükü'ne, 29 Ekim.

[4] Lord Lyons'dan Bay Griffith'e, 10 Kasım. BÖLÜM III

İÇ SAVAŞIN BAŞLANGICI--'TRENT' DURUMU

(1860-1861)

1860'ın sonundan önce Kuzey ve Güney arasındaki ilişkiler
kritik aşamaya ulaşmıştı: yaklaşan fırtınanın mırıldanmaları
daha da yükseldi ve Kasım ayında Abraham Lincoln'ün yeni
Başkan olacağı netleştiğinde, ayrılık hızla ilerlerken
bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğuna dair genel bir kanaat oluştu.

* * * * *

_Lord Lyons'tan Newcastle Dükü'ne._

10 Aralık 1860.

Seyahat ettiğimizde bu kadar müreffeh, bu kadar mutlu ve hatta sakin görünen
aynı ülkede olduğuma inanmak zor. 29 Ekim'de size yazdığımdan beri bile değişim çok büyük. Arkadaşlarımız görünüşe göre kendilerine özgü hızları ve enerjileriyle
yıkıma doğru ilerliyorlar.

Başkan (Buchanan) ölçüsüzce taciz ediliyor. Müzakerelerimiz için çok talihsiz bir an, ancak mevcut durum beni San Juan sorununu yeni gelen yönetimin erişiminden güvenli bir şekilde
kurtarmak için her zamankinden daha fazla endişelendiriyor.

Lincoln'ün yaklaşan iktidarı, Bay Seward'ın Dışişleri Bakanı olarak atanması
olasılığını rahatsız edici bir şekilde beraberinde getiriyordu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord John Russell'a._

Washington, 7 Ocak 1861.

Bay Seward'ın Bay Lincoln'ün Dışişleri Bakanı olacağı neredeyse kesin olarak kabul ediliyor. Bu, Bay Seward Senato'da uzlaşmacı bir konuşma
yapmadığı sürece Güney'e bir meydan okuma olarak değerlendirilecektir. Büyük Britanya ile ilgili olarak, onun tehlikeli bir Dışişleri Bakanı olacağından korkmaktan kendimi alamıyorum.
Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki ilişkilere dair görüşü her zaman bunların siyasi sermaye yapmak için iyi bir malzeme olduğu yönünde olmuştur. Her halükarda, bir savaş başlatma riski olmadan güvenli bir şekilde oynanabileceklerini düşünüyor. Hatta bana İngiltere'nin asla Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa girmeyeceğine inandığını itiraf etti. Genellikle bize karşı herhangi bir haykırışta bulundu, ancak bunu dostluktan, diğer Partinin bunu sahiplenmesini ve kendisinin yaptığından daha fazla zarar vermesini önlemek için yaptığını söylüyor. Lincoln'ün partisi için, eğer gerçekten bir iç savaşa girmiyorlarsa, halkın heyecanını yabancı bir kavgaya yönlendirmeye çalışmak büyük bir cazibe olacaktır. Bay Seward'ın bizimle gerçekten savaşa girmeyi düşüneceğini sanmıyorum, ancak burada bize karşı şiddet göstererek popülerlik kazanma oyununu oynamaya
oldukça meyilli olacaktır. Eskiden olduğu kadar iyi bir oyun olacağını düşünmüyorum, hatta ona açık bir zafer
versek bile, ancak muhtemelen oynayacaktır.

Bu, San Juan sorununu çözmek için beni her zamankinden daha fazla endişelendiriyor.

Önseziler gerçek oldu. Başkanlığı kendisi hedefleyen bir avukat olan Bay Seward, Dışişleri Bakanı oldu ve İngiliz Hükümeti ile Washington'daki diplomatlara birçok rahatsız edici an yaşattı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord John Russell'a._

Washington, 26 Mart 1861.

Bay Seward 20'sinin son akşamı yanıma geldi ve
benimle çok gizli bir şekilde konuşmasına izin vermemi istedi....

Bay Seward, önümüzdeki üç ay boyunca bir krizi savuşturmanın çok önemli olduğunu düşündüğünü; bunun başarılabilirse Güney'de bir karşı devrimin gerçekleşeceğine dair umutlu olduğunu; bunun en uzak eyalet olan Teksas'ta başlayacağına inandığını ve umduğunu söyledi; orada bunun belirtilerini çoktan görmüştü. Bu etkiyi yaratmak için Güney Eyaletlerinin ticaretlerini kesintiye uğratarak mevcut durumlarından rahatsız hissetmeleri gerekebilir. Ancak, yeni Konfederasyonun bu arada herhangi bir
Yabancı Güç tarafından tanınmaması en önemli şeydi.

Büyük Britanya'nın hislerinin ve çıkarlarının, Majestelerinin Hükümetini, Kuzey ve Güney arasındaki kavgayı uzatabilecek veya mümkünse aralarında samimi ve hızlı bir
birleşmeye engel olabilecek herhangi bir adımdan kaçınmaya en çok istekli kılacağını söyledim. Yine de, ABD'nin Büyük Britanya'nın pamuk yetiştiren eyaletlerle olan ticareti gibi önemli bir ticareti zorla durdurmaya karar vermesi durumunda, ne olabileceğine dair bir cevap veremeyeceğimi söyledim.

Bay Seward, İngiltere'nin pamuğu kara yoluyla gönderilebileceği Kuzey Limanları'ndan almaktan memnun olup olmayacağını sordu.

Ticaretin en önemli maddesi olmasına rağmen pamuğun dikkate alınması gereken tek konu olmadığını söyledim. Ancak, ucuz pamuk tedarik etmenin İngiltere için en büyük sonuç
konusu olduğunu söyledim. Eğer pamuk fiyatlarında önemli bir artış meydana gelirse ve aynı zamanda İngiliz gemileri Güney Limanlarından dışlanırsa, H.M. Hükümeti'nin bu Limanları açmak için elinden gelen tüm araçları kullanması yönünde muazzam bir baskı oluşacaktır. H.M. Hükümeti bunu yapmanın bir görev olduğunu hissederse, doğal olarak amaçlarını mümkün olduğunca önce bu Ülkenin her iki
Bölümüne karşı dostça duygularıyla ve ikinci olarak da Uluslararası Hukukun tanınmış
ilkeleriyle tutarlı bir şekilde gerçekleştirmeye çalışacaktır. Özellikle ikinci noktayla ilgili olarak, en basit, hatta tek yolun Güney Konfederasyonu'nu tanımak olduğu kesinlikle ortaya çıktı. Bay Seward'ın asla işlerin bu noktaya gelmesine izin vermeyeceğine dair umutlarımdan epeyce bahsettim, ki bu konuda sizi rahatsız etmeye gerek yok.

Bay Seward'ın, konudan vazgeçmemiş olsa da, Dış Ticaret'e müdahaleye karşı argümanlarımı memnuniyetle dinlediğini düşündüm. Birkaç kez beni Başkan'a götürmek istediğini ve konuyu onunla görüşmek istediğini söyledi.
Sonuç olarak, Güney Limanlarındaki vergilerin zorla toplanması ve bu Limanların abluka altına alınması
sorunlarının Kabine'de tartışıldığı, ancak Bay Seward'ın kendisinin bu önlemlere
karşı çıktığı ve kendi fikrinin
geçerli olacağı konusunda iyi umutları olduğu ortaya çıktı.

Ancak bu görüşme ile dün arasındaki
arada bir değişiklik olduğu anlaşılıyor. Bay Seward, Kabine'nin başlıca
Üyeleri, Rus Bakan M. de Stoeckl ve Fransız Bakan Mons. Mercier, diğer bazı kişilerle birlikte benimle
yemek yediler.
Yemekten sonra Bay Seward, Fransız ve Rus Meslektaşlarımla
hareketli bir sohbete başladı ve onlara katılmam için bana işaret etti.
Ayrıldığımda, M. Mercier'den Güney Eyaletlerindeki Fransız Konsoloslarına
Talimatlarının bir kopyasını kendisine vermesini istediğini gördüm. Bay Mercier reddetmek için bir bahane uydurdu, ancak talimatların konsolosların Fransız ticaretini 'sans sortir de la plus stricte' tarafsızlıkla korumak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiği anlamına geldiğini söyledi. Bay Seward daha sonra benden H.M.'nin konsoloslarına verdiğim talimatların bir kopyasını kendisine vermemi istedi. Elbette bunu yapmayı reddettim, ancak ona talimatların amacının konsolosların soruları siyasi değil ticari bir bakış açısıyla ele almaları, Majestelerinin Hükümeti'nin emirleri olmadan bir tanıma eylemi gerçekleştirmemek kaydıyla barışçıl ticaretin devamını desteklemek için ellerinden geleni yapmaları olduğunu söyledim.

[İllüstrasyon: William Henry Seward.

Londra: Edward Arnold]

Bay Seward daha sonra Peru Belgeleri'ne değindi ve her zaman yaptığı gibi yüksek sesle konuşarak, Fransızca ve Rusça
meslektaşlarıma ve bana şöyle dedi: 'Bu konuda fikrimi oluşturdum ve bunu size şimdi olduğu gibi başka bir zamanda da söyleyebilirim. _De facto_ Yetkililer konusunda Selefimle aynı fikirde değilim. Eğer gemilerinizden biri ABD yasalarının gerektirdiği Belgeler olmadan Güney Limanı'ndan çıkarsa ve Kruvazörlerimizden biri tarafından ele geçirilip New York'a götürülürse ve müsadere edilirse, hiçbir tazminat ödemeyeceğiz.' Rus
meslektaşım M. de Stoeckl, Bay Seward ile bu konuyu çok iyi bir mizahla ve çok yetenekli bir şekilde tartıştı. Saygı duyulacak bir Ablukanın etkili olması gerektiğini söylemesi üzerine, Bay Seward bunun kurulacak bir abluka olmadığını söyledi; ABD Kruvazörlerinin Güney Sahili açıklarında konuşlandırılarak vergileri toplamak ve ABD Gümrük Yasaları'nın ihlali için cezalar uygulamak üzere görevlendirileceğini söyledi. Bay Seward daha sonra bana başvurdu. Bunun gerçekten çok ciddi bir konu olduğunu ve tartışmak istemediğimi söyledim; planının bana, Ayrılan Devletler'de bulunan muazzam kıyı şeridinin kağıt üzerinde abluka altına alınması gibi göründüğünü; buna Gelir Yasaları'nın uygulanması denmesinin, önlemin ciddiyetini artırdığını, çünkü Yabancı Güçleri Güney Konfederasyonu'nu tanıma veya Ticaretlerinin kesintiye uğramasına boyun eğme ikilemiyle karşı karşıya bıraktığını söyledi. Bay Seward daha sonra, daha önceleri kendisine pek de alışılmadık gelmeyen ama göreve geldiğinden beri kendisinden daha önce hiç duymadığım bir övünme tarzıyla Yabancı Milletlere meydan okumaya başladı. Giderek daha şiddetli ve gürültülü hale geldiğini ve
duymamanın benim için daha uygun olacağı şeyler söylediğini fark ederek, ev sahibi olarak odadaki hanımlardan bazılarıyla konuşmak için doğal bir fırsat yakaladım.

M. de Stoeckl ve M. Mercier, benim gibi, son iki gün içinde Kabine'deki daha şiddetli tarafın görüşünün, en azından şu an için,
kabul edildiğini ve her an Dış Ticaret'e bir müdahale olma tehlikesinin
var olduğunu çıkardılar. Umarım bu, Güney Konfederasyonu'nun tanınmasına yol açması korkusuyla
önlenebilir. Ama korkarım ki buna
hazırlıklı olmalıyız.

Belki de bu Hükümet üzerindeki etkisi açısından, Güney Eyaletlerinden Avrupa'ya doğru yola çıkan Komiserlerin İngiltere veya Fransa'da çok sert bir tepkiyle karşılaşmaması
iyi olabilir. Böyle bir tepki, şiddet içeren önlemlere büyük bir teşvik olacaktır. Aslında, çelişkilerime rağmen, Senato ve hatta korkarım ki Başkan, şiddet yanlısı Parti'nin bazı Üyelerinin, Y.L. ve H.M. Hükümeti'nin diğer Üyelerinden, Büyük Britanya'nın hiçbir koşulda Güney'in bağımsızlığını tanımayacağına dair olumlu güvenceler aldıkları yönündeki cesur iddialarından etkilenmemiş değil.

M. Mercier, kendisinin ve benim Güney'i tanımak için takdir yetkisine sahip olmamızın uygun olduğunu düşünüyor. Bana göre bu çok hızlı gidiyor. Cebimde böyle bir güç olması beni epeyce utandırırdı, ancak bunun hangi durumda kullanılacağı açıkça belirtilirse.
Son derece önemli görünen şey, İngiltere ve Fransa'nın birlikte hareket etmesidir.

Lincoln, Mart ayında Başkan olarak göreve başlamıştı ve takip eden ayda, uzun zamandır beklenen çarpışma Charleston'da gerçekleşti ve Konfederasyonlular, Fort Sumter'a ateş açtılar ve burayı ele geçirdiler. Charleston limanındaki kaleler ortak bir mutabakatla test vakası haline gelmişti ve Fort Sumter'ın ele geçirilmesi, 5 milyondan biraz fazla beyaz adamın 22 milyondan fazla vatandaşına meydan okuma cüretini gösterdiğinin bir göstergesiydi. Bu arada Charleston, Amerikan tarihindeki öneminin yanı sıra, _Mercury_ gazetesinde 25 Mart 1861 tarihli şu ilana bakılırsa, köleliğin çok kapsamlı bir kurum olduğu bir yer gibi görünüyor.

* * * * *

DUYURU. ON DOLAR ÖDÜL.

23 Mart Cuma gecesi, yaklaşık kırk yaşında, açık kahverengi tenli, yüzünde pudralanmış gibi lekeler olan, biraz aksayan ve kendisiyle konuşulduğunda çok kısık sesle konuşan kadınım 'Silvey' kaçtı. Eskiden Rahip Bay Keith'e ve son olarak da George Caddesi yakınlarındaki King Caddesi'ndeki terzi Johnson'a aitti. Ayrıldığında, kaçmasını engellemek için ayak bileklerinde bir zincir vardı, ancak yine de gitti. Line ve Meeting Caddelerinin kuzeybatı köşesindeki P. Buckheit'a başvurun.

Tanınmış muhabir Bay W. H. Russell, Fort Sumter'ın düşüşünden birkaç gün sonra Charleston'daydı ve şunları yazdı:----

* * * * *

Charleston, 19 Nisan 1861.

Önceki gece Baltimore, Norfolk ve Wilmington üzerinden buraya geldim. Kuzey Karolina isyandaydı - yani, isyan edilecek belirli bir otorite biçimi yoktu, ancak bunun yerine gölgeli soyutlamalar, çakmaklı tüfekleri ve ilginç üniformalarıyla çeşitli istasyonlarda, özellikle de viski gibi, akıllarına gelen her şeyi ele geçirmeye hazır olan 'vatandaşlar' tarafından hak edilmiş bir küçümsemeyle karşılanıyordu. Wilmington'da, New York'a iletilmek üzere elektrikli telgraf ofisine bir mesaj gönderdim, ancak Dikkat Komitesi'nin 'vatandaşları' mesajın iletilmesine izin vermeyi reddettiler ve dünyanın durumu hakkındaki genel görüşlerimin ne olduğunu sormak için beni beklemeye hazırlanıyorlardı, ben de onlara Sumter'den gelen haberlerle çok sevinmiş ve heyecanlanmış olmaları nedeniyle onlarla herhangi bir ilişkiye girmeyi kesinlikle reddetmem gerektiğini söyledim. General Beauregard ile işleri gözden geçirdim: Sumter'a verilen askeri zarar çok önemsizdi, ancak Anderson'un savunması, olumsuz olsa da, onun için fazlasıyla itibarlı olarak kabul edilmelidir.

* * * * *

Bir hafta içinde burası kırılması zor bir yer olacak. Bir şey kesin: Dünyada hiçbir şey insanları Birliğe geri dönmeye
ikna edemez. Şu anki niyetlerinin, savaşı iç kesimlerinden uzaklaştırmak için bir dikkat dağıtma
olsa bile, Washington'a doğru yürümek olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Savaş artık fiilen patlak verdiğinden, Güney limanlarının ablukası sorunu İngiltere için çok önemli hale geldi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord John Russell'a._

Washington, 15 Nisan 1861.

Hükümetin Güney Limanlarıyla ilişkileri durdurma niyetinden çok rahatsız oluyorum. Savaş başladığına göre,
tek büyük üstünlükleri olan donanmalarından
yararlanmaktan kaçınacaklarını varsaymak zor görünüyor. Sanırım düzenli bir abluka, Güney Limanlarını giriş limanları olarak kapatmak veya buralarda konuşlanmış gemilerle ABD için vergi toplamaya çalışmak gibi önlemlerden daha az itiraz edilebilir olacaktır. Ablukanın kuralları büyük ölçüde belirlenmiş ve bilinmektedir ve gemilerimiz en azından ABD'nin düzenli olarak etkili bir abluka uygulamadığı herhangi bir Limana başvurabilir. Ancak ABD'nin, Güney'deki bir limana giderek ABD gümrük yasalarını ihlal ettiği gerekçesiyle, kendi yetki alanları dahilindeki herhangi bir gemimize el koymasına izin verilirse, ticaretimiz dayanılmaz sıkıntılara maruz kalacak ve her türlü yeni ve şüpheli soru ortaya çıkacaktır. Aslında, bana öyle geliyor ki bu, en kötü türden bir kağıt ablukası olacaktır. Bu, Büyük Britanya ve Fransa'nın Güney Konfederasyonu'nu tanımasını ve filolarını göndererek ABD'yi İngiliz ve Fransız gemilerini uluslar hukukuna uygun olarak tarafsız olarak görmeye zorlamasını kesinlikle haklı çıkaracaktır.

Tıpkı Bay Seward'ın Kabine'de galip geldiğinden emin olduğu gibi, Başkan ve şiddet yanlısı parti aniden politikasını değiştirdi. İstifa etmemeye karar verdikten sonra memnunmuş gibi davranıyor ve meslektaşlarından biri onun hakkında, daha önceki ılımlılığını telafi etmek için şimdi en serti olduğunu söylüyor. ABD Hükümeti'nin iletişim organı olarak onu bulundurmak büyük bir rahatsızlık. Tekrarlanan başarısızlıklar, fikrini Başkan ve Kabine'ye iletemeyeceğinden emin olmadığına onu ikna etmemiştir. Bu nedenle, Hükümetinin sabit niyetlerini, gerçekte kendisinin de desteklediği bir tedbirden başka bir şey olmayan bir şey olarak ilan etmeye meyillidir.

Hükümetin Yabancı Güçler konusunda bazı aptalca ve şiddet içeren işlemler yapmasından sürekli olarak endişe ediyorum. Ne Başkan ne de Kabinedeki herhangi bir kişi Dışişleri hakkında bilgi sahibi değil; dolayısıyla bu ülkede popüler söylemin yaygınlaştırdığı kendi güçlerine aşırı güvenleri var. Onları sınırlar içinde tutmanın en iyi şansının, özellikle ilk başta onlara karşı çok kararlı olmak ve mümkünse Fransa ile birlikte hareket etmek olacağına inanıyorum.

Gönderilerimde belirttiğim gibi, Hükümetle müzakere etmek için gönderilen Güney Komiserlerinden gelen bilgiler,
benimle hiçbir ilişki aramadıklarını ve onlarla hiçbir zaman doğrudan veya başka şekilde bir iletişimimin olmadığını belirtmekte fayda var. Bana teklif edilmiş olsaydı, onlarla iletişimi reddetmeyi gerekli göreceğimi bilmiyorum, ancak gerçek şu ki, az önce söylediğim gibi.

Fransa ile birlikte hareket etme politikası, daha sonra görüleceği gibi, önemli bir başarıyla benimsendi, ancak şimdiye kadar İngiliz Hükümeti çok net bir yönlendirme yapmamıştı, Lord John Russell, kriz tehlikesini güvenle aşmak için 'İngiliz Bakanının bilgeliğine, sabrına ve ihtiyatına' güvendiği görüşüyle ​​yetiniyordu. Ancak Abluka Sorunu ile ilgilenmek kesinlikle gerekliydi ve Kabine, Tacın Hukuk Görevlilerine danıştı, bunun sonucunda Güney Eyaletleri savaşan olarak tanındı.

* * * * *

_Lord John Russell'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 6 Mayıs 1861.

Bu postayla size resmi bir talimat veremem, ancak Hukuk Görevlileri, Amerika'daki İç Savaşı normal bir savaş olarak görmemiz gerektiği görüşündeler --_justum bellum_-- ve savaş sırasında tarafsızlara ait olan Marque mektupları, abluka ile ilgili kuralların hepsine uygulanması gerektiği görüşündeler. Ayrıca, her iki tarafın da malları örten bayrak ve korsanların yasaklanmasıyla ilgili Paris Beyannamesi'ni kabul etmesinin çok
isteneceğini düşünüyorlar.

Elbette deniz subaylarımıza, sahip olduklarına inandığım Abluka ile ilgili kurallara uymaları gerektiğini bildireceksiniz.

Bu konu çok ciddi ve çok talihsiz.

17 Mayıs'ta Lord J. Russell ile Londra'daki yeni Amerikan Bakanı Bay Adams arasında önemli bir konuşma gerçekleşti ve Bay Adams, Lord John Russell'ın selefi Bay Dallas'a yönelik sözlerinin Amerika Birleşik Devletleri'nde olumsuz bir şekilde yorumlandığını ve olumsuz izlenim düzeltilmediği takdirde kendi görevinin sona erebileceğinden korktuğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Ayrıca Güney'in bir savaşçı olarak tanınmasından şikayet etti. Lord John Russell, cevap olarak, savaş hakları dışında, İngiltere'nin Güney Eyaletlerini asla tanımayacağına dair bir taahhütte bulunmayı reddetti, ancak İngiltere'deki halkın sempatisinin Kuzey'den yana olduğunu ve Majesteleri Hükümeti'nin yalnızca kesin bir tarafsızlığı korumak istediğini açıkça belirtmeye çalıştı. Dönemin yazışmalarını okuyan herhangi biri, Lord John Russell'ın, iletişimlerini zaman zaman karakterize eden
huysuz ve sert tona rağmen, mükemmel tarafsızlığı koruma isteğinde tamamen samimi olduğunu fark etmemek elde değildir. Lord Lyons ise, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni rahatsız edebilecek en ufak bir şeye benzerliği bile önlemek konusunda fazlasıyla istekliydi. Çeşitli Konsoloslara, Majesteleri Hükümeti'nin politikası olan kesin tarafsızlığın, sempatilerine kapılmamaları ve emirleri yerine getirmekle yetinmeleri gerektiğini sürekli olarak vurguluyordu. Geleneksel konsolosluk ruhuyla ara sıra talep ettikleri savaş gemileri için yapılan talepleri veto etti ve İngiliz donanma komutanları ile Kanada yetkililerine ihtiyatlı olmaları konusunda tavsiyede bulundu. Neyse ki, hem Amiral Milne hem de Kanada Genel Valisi Sir Edmund Head, onunla yetenekli bir şekilde işbirliği yapan ihtiyatlı ve nazik adamlardı. Her ikisiyle de gizlice yazıştı ve sahip olduğu endişeleri gizlemedi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Sir E. Head'e._

Washington, 22 Mayıs 1861.

Muhtemelen ABD'nin şu anda büyük bir güçle savaş başlatması fikrini saçma bulacaksınız ve _a
priori_ herkese inanılmaz görünmelidir. Yine de
burada etrafımda olup bitenlerden ve özellikle Kabine'nin tutumundan o kadar ciddi şekilde endişeliyim ki
Hükümetimizin dikkatini, var olduğunu düşündüğüm tehlikeye çekmeyi
görev olarak gördüm. Bunu önlemek, burada yaptığım her şeyin ana amacıdır.
Ancak, işlerin diplomasimin tamamen kusurlu olacağı bir noktaya geldiğinden korkuyorum.

* * * * *

Bir savaş yakın değilse, riskin her halükarda o kadar büyük olduğunu ve hemen önlem alınması gerektiğini
korkma sebeplerimi açıklamak için çok şey yazabilirim.
Zihnim neredeyse aralıksız olarak barışı
korumak için araçlar tasarlamakla meşgul. Bu durumda, normal durumlardan bile daha fazla, en iyi güvencenin açıkça savaşa hazır olmakta bulunacağını düşünüyorum. Bir saldırıyı önlemenin en iyi yolu, onu önlemeye yönelik açık bir hazırlıktır. Majestelerine şunu söylemenin doğru olduğunu
düşündüm. Hükümet, Kanada'yı tam bir savunma durumuna sokmak ve hem Batı Hint Adaları'nda hem de Atlantik ve Pasifik kıyılarında savaş durumunda saldırıya karşı koymanın veya barış sağlanabilirse tarafsızlığımıza saygı gösterilmesinin yollarını sağlamak için henüz çok erken olmadığı görüşündeyim. Kanada, bildiğiniz gibi, burada bizim zayıf noktamız olarak görülüyor. Kabinede, Kanada'daki duygu durumundan, Güney Eyaletleri'ndekinden hiç şüphe duymayan ve Kanada'da güçlü bir Amerikan duygusu olduğuna inanan adamlar var. Bay Seward'ın, Başkanlık seçimleri sırasında, Güney'in hoşnutsuzluğundan kaynaklanabilecek herhangi bir kaybın telafisi olarak Kanada'nın ilhakını açıkça savunduğunu unutmamışsınızdır. İnsanlar burada (korkarım ki sebepsiz değil) İrlanda'yı işgal etmek amacıyla özellikle New York Eyaleti'nde kurulan İrlanda Gizli Toplulukları tarafından Kanada'ya yönelik bir saldırıda etkili bir şekilde yardım edildiğini hesaplıyorlar. Bu ülkenin İç Savaş'a Yabancı'yı ekleyerek yıkıma doğru koşmasının öncel olasılıksızlığını o kadar büyük düşünmeyeceğinizi umuyorum ki, beni vizyoner kaygılarla sürüklemek zorundayım. Ancak bu ne olursa olsun, buradaki insanlar ve şeyler hakkındaki bilgimin beni neye inandırdığını ve bunun sonucunda eve ne yazdığımı bilmeniz sizin için uygun olabilir.

Hükümetimiz, uluslararası hukuk ve emsaller tarafından onaylanan tek pozisyonu benimsemiştir. Taraflar arasında mutlak tarafsızlık ve tarafsızlık gözetir ve her ikisini de savaşma haklarıyla donatılmış olarak kabul eder. Bir tarafın diğerine karşı saldırgan bir ittifak yapması dışında başka bir yol açık değildi. Kuzey kesinlikle böyle bir ittifak talep etmemiştir ve şüphesiz böyle bir teklifi küçümseyerek reddederdi.
Ve yine de, taraftarları olarak savunulamaz bir pozisyonu işgal etmeye çalışmadığımız için öfke içinde olmayı seçiyorlar.

Hiç kimse, kendi büyük otoriteleri Wheaton'dan daha net bir şekilde pozisyonumuzu tanımlayamaz.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord John Russell'a._

Washington, 21 Mayıs 1861.

Bu Hükümeti barışın sürdürülmesini mümkün kılacak sınırlar içinde tutma çabamda karşılaştığım en büyük zorluklardan biri, aklı başında insanlarda bile yaygın olan, _hiçbir_ öfkenin İngiltere'yi Kuzey'le savaşa zorlayamayacağı inancıdır. Bu tür insanlar, Bay Seward'ın Avrupa Güçlerine yönelik muamelesinin uygunsuzluğunu ve yersizliğini görmelerine rağmen, buna karşı çıkarak kendi kalabalık popülaritelerini riske atmaya değmeyeceğini düşünüyorlar. Gerçekten bir tehlike olduğunu düşünselerdi, şüphesiz bunu önlemek için çok şey yaparlardı.

Bu adamların en seçkini Bay Sumner'dır. Dış Sorunlar konusunda önemli bir etkiye sahiptir ve Senato Dış İlişkiler Komitesi'nin Başkanlığı gibi önemli bir görevi yürütmektedir. İngiltere'deki birçok kişiyle ve Argyll Dükü ve Düşesi ile yazışıyor. Bence barış davasına, Bay Sumner'ı Bay Seward ve Kabine'nin ülkeyi maruz bıraktığı gerçek tehlikelerden haberdar etmekten daha büyük bir hizmet verilemez. Bunları kontrol altına almak için bir yol bulunamazsa, sadece kibir değil, aynı zamanda barışın sürdürülmesini imkansız kılacak bir noktaya kadar pratik sıkıntılar da taşıyacaklardır. Bay Sumner'ın İngiltere'den yazışmaları, Bay Seward'ın işlemlerinde gerçek bir tehlike olduğuna onu ikna ederse, bunlara bir son vermek için çok şey yapabilir. Sanırım onun güvenini sarsacak bir şey yaptım, ancak bence hala büyük ölçüde İngiltere'den, şu anda çok talihsiz bir şekilde var olanlardan tamamen farklı koşullar altında aldığı güvencelere güveniyor. Sadece birkaç yıl önce, bir İngiliz Bakan, Sir John Crampton (1888'de Lord Sackville gibi) İrlandalıların oylarına kurban olarak sunulmuş ve pasaportunu almıştı ve bu coşkulu eylemin tekrarlanabileceği görünmeye başlamıştı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord John Russell'a._

Washington, 4 Haziran 1861.

Şiddet yanlısı partinin şu anki oyunu, İngiltere ve Fransa'nın davranışlarında bir miktar farklılık keşfetmek veya icat etmek,
amaç olarak şiddet dili kullanmak veya hatta İngiltere'ye karşı şiddet içeren önlemler almak,
amaç olarak da Fransa ile bir kavgaya girmemek gibi görünüyor. Şu anda en çok rağbet gören plan bana pasaportumu göndermek gibi görünüyor. Sir J. Crampton olayındaki deneyimlerinden sonra, bunu, onları gerçek bir tehlikeye
maruz bırakmadan, canlılığıyla en çok alkışı kazanacak bir önlem olarak görüyorlar. Benimle ilgili kişisel olarak bulabildikleri herhangi bir kusur henüz bulamadılar, sadece hükümetime dostça olmayan mesajlar yazmış olmalıyım, çünkü hükümetim onların hoşlanmadığı bir yol izledi. Bütün bunlar, şüphesiz, belki de yumuşak bir dil ve çok kararlı bir tavırla karşılaşılırsa başarısız olacak bir noktayı blöf yaparak taşıma girişimidir. Kendi adıma, en iyi çizgimin, kendimle ilgili herhangi bir şikayette bulunmak için olası bir sebep vermekten kaçınmak ve işleri olabildiğince sorunsuz tutmak olacağını düşünüyorum. Majesteleri Hükümeti şiddet içeren bir dile izin vermezse, muhtemelen bu durum azalacaktır, ancak buradaki bazı insanlarda öyle bir bunama var ki, işleyecekleri herhangi bir şiddet eylemine şaşırmamalıyız. Bay Seward, Paris Bildirgesi'ne uymasının Güney korsanlığını durdurmayacağını gördüğünde öfkelenecektir. Bu, deniz hukukuyla ilgili teklifleri yapmanın zorluklarından biridir. Ancak en büyük sorun, Güney hükümetinin İngiltere ve Fransa'dan bir bildirim almak için yapacağı yaygara olacaktır. Bay Bunch gibi ihtiyatlı ve yetenekli bir adamı Güney'de istihdam etmek büyük bir avantaj olacaktır. Orada kalarak maruz kaldığı risk ve kayıp için ona bir miktar tazminat verilmesinin mümkün olabileceğine inanıyorum.

10 Haziran tarihli bir başka uzun mektup durumun gerginliğini gösteriyor ve tekrar Kanada'nın savunmasına katılmanın gerekliliğini vurguluyor.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord John Russell'a._

Washington, 10 Haziran 1861.

25'indeki özel mektubunuz için size sıradan bir teşekkür borçluyum.

Bay Adams'ın sizinle ilk görüşmesine dair Raporu Kabine üzerinde iyi bir
inti bırakmış gibi görünüyor. Bunu dün akşam benimle yemek yiyen Hazine Bakanı Bay Chase'den öğreniyorum. Bay Seward'ı geldiklerinden beri görmedim.

Onunla bu tür konularda konuşmak çok tehlikeli, gereksiz yere bunları gündeme getirmem.

Gazetelerin tonunda biraz ılımlılık görmeyi umuyorum. Kuzey'deki insanlar, İngiltere ile bir savaşa dair öngörülerinin Güneyli Düşmanlarına verdiği muazzam cesaretin farkına varmaya başlıyor. Kuzey Belgeleri'nde İngiltere'nin Kuzey'e karşı düşmanlığıyla ilgili tekrarlanan iddiaların Richmond'daki etkisinin muazzam olduğunu anlıyorum. ABD'nin İngiltere'ye karşı ani bir Savaş İlanı riski hakkında resmi olarak o kadar çok şey yazdım ki bu konuda ekleyecek hiçbir şeyim yok. Böyle bir çılgınlığın imkansız olmaktan çok uzak olduğuna ve buna her an hazırlıklı olmamız gerektiğine tamamen ikna oldum. Zor sorulardan kaçınmak için elimden geleni yapıyorum - çünkü böyle bir soru karşısında taviz vermek, kararlı bir duruş sergilemekten daha fazla barış için tehlikeli olacaktır. Bu nedenle, güvenli yol, mümkünse soruların ortaya çıkmasını önlemektir. Ancak kalıcı bir güvenlik elde etmek için yapılacak ilk şey, Kanada'ya saldırma cazibesini ortadan kaldırmaktır. San Juan'daki Deniz Piyadeleri Birliğimiz konusunda biraz gerginim. Vali Douglas'a zararı iyi olmaktan çok daha fazla olmayacak herhangi bir önlem önerebileceğimi sanmıyorum. Ayrıca, yolda okunma olasılığı olan bir mektup göndermenin bir yolum yok. Pasifik'teki Amiral ile şifreli olarak iletişim kurabilirim, ancak nerede olduğunu bilmiyorum. Herhangi bir
koşulda, buradaki Hükümet elbette benden daha erken Pasifik'e savaş
çıktığına dair istihbarat gönderebilir.

Buradaki Fransız Bakan M. Mercier, bana karşı çok açık sözlü ve samimi görünüyor. Bana okuduğu talimatlar, benimle tam bir uyum içinde hareket etmesi konusunda çok güçlü bir şekilde ısrar ediyor. Sanırım, kısa bir süre önce kullandığı dilin bir kişinin beklemesine yol açacağından çok daha yavaş bir tempoda ilerlediği için, kendisine ihtiyatlı bir şekilde ilerlemesini
isteyen gizli bir Mesaj almış olabilir. Verdiği
Bay Seward, M. Thouvenel'in Bay Sanford ile yaptığı görüşmenin anlatımında olduğu gibi, Fransız Hukukçularının Savaşan Haklar
sorunuyla ilgili Açıklaması'nın bir kopyasını, bu Hükümeti İmparator'un gerçek duyguları ve niyetleriyle tanıştırmak için açık bir istek gösteriyor gibi görünüyor. M. Mercier'in bana ve diğer Meslektaşlarına kullandığı dil ve ayrıca benim huzurumda Amerikalılara kullandığı dil, Amerikan Gazeteleri'nde çokça tekrarlanan ve yorumlanan, Fransa'nın Kuzey'e yardım edeceği
ile ilgili haberlerle doğrudan çelişiyor. Paris Bildirgesi ile ilgili iletişimlerimizde onun öncülük etmesine çok istekliyim.
Bu konularda Fransız Bakan'dan daha hızlı ilerlemem, İngiltere ile barışa düşman oyununu oynamak olur.

Güney Konsoloslarına iletişiminizi yapmanın önündeki diğer zorlukların arasında, onlara güvenli bir şekilde ulaştırmak da var. Güney ile tüm düzenli iletişim kesildi. Sanırım
buradaki Hükümet, istersek M. Mercier'e veya bana özel bir Haberci için bir Geçiş Belgesi verirdi--ama iletişimle bağlantımız olduğuna dair mümkün olduğunca az kanıt sunmak
istenebilir. Güney Hükümeti şüphesiz iletişime önem vermek ve onu duyurmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır.
Bu Hükümet büyük ihtimalle bunu yapan
konsüllerin Exequatur'larını geri çekecektir.
Geri çekme, bizim için tamamen rahatsızlıktan
kurtulmayacaktır, çünkü
konsüllerin Abluka Filolarıyla ilişki kurmasını engelleyecektir, ki bazen bunu yapabilmeleri önemlidir.

Sanırım İngiliz ve Fransız Hükümetleri, Washington Kabinesine, tebaalarının çıkarlarını ilgilendiren konularda Güney Hükümetiyle resmi olmayan iletişim kurmaları gerektiğini ve kuracaklarını açıkça anlamalarını sağlamayı gerekli bulacaktır. Duyuru mümkünse _toplu olarak_ ve Kabine'nin Fransa ve İngiltere'nin davranışları arasında bir fark bulma iddiasını engelleyecek bir biçimde yapılmalıdır. ABD Hükümeti, Ayrılmış Devletlerdeki Yabancılara karşı bir Hükümetin hiçbir görevini yerine getiremez; ve Yabancı Hükümetleri, tebaalarının aslında koruma araması gereken
yetkililerle, ne kadar gayri meşru olursa olsun, ilişki kurmaktan dışlamakta ısrar etmek saçma bir iddiadır.

Her iki taraftaki Askerlerin hareketsizliği, eğer sorunun ciddi bir mücadele olmadan çözülmesi için hala bir şans olduğunu umabilseydik, tatmin edici olurdu. Şu anki haliyle, Orduların göreceli gücü ve ruhu hakkında bir fikir oluşturulmasını sağlamak için mümkün olan en kısa sürede bir şeyler yapılmasından memnuniyet duyardık. Bence gerçek sır, adamların eğitim eksikliği ve vagonların, atların ve diğer ulaşım araçlarının tamamen eksikliği nedeniyle, hiçbir Hükümetin askerleri demiryolu dışında önemli sayıda
gönderemeyeceğidir. Kuzey'deki fetih ruhunun zayıfladığına veya Güney'in cesaretini kaybettiğine dair henüz hiçbir işaret göremiyorum.
Mali Zorluk her iki tarafta da büyük olacak.
Güneylilerin maaş almadan hizmet ettiği söyleniyor - ancak bu Hükümet gönüllülerin ve milislerin maaşını düzenli ordunun maaşıyla aynı oranda, bir er için ayda on bir dolar (yaklaşık 45 şilin) ​​ve buna ek olarak giysi ve erzak olarak belirledi.

Senatörler ve Temsilciler gelecek ay geldiklerinde onları etkilemek için elimden geleni yapmalıyım; ancak İngiltere'ye karşı şiddetin popüler olacağından ve Yasama Meclisi üyelerinin bunu göstermek için birbirleriyle yarışacağından korkmak için çok fazla neden var. Bence en çok yapacakları şey, Kongre'nin onayını beklemeden, Başkan'a bizimle savaş ilan etme yetkisi vermek.

* * * * *

Öncekileri yazdığımdan beri, Bay Dayton'ın İmparator'un huzuruna ilişkin Raporunda, Majestelerinin Kuzey ile Güney arasındaki anlaşmazlığa son verme isteğine saygılı bir şekilde İmparator'un ağzına oldukça belirsiz bir ifade yerleştirildiği konusunda özel olarak bilgilendirildim.

Muhbirim, Başkan ve Bay Seward'ın bu ifadeyi _gerçekten_ İmparator'un Kuzey'in Güney'i bastırmasına yardımcı olmaya istekli olacağı şeklinde yorumladıklarını ve Bay Seward'ın M. Mercier'i 'Açıklama'ya geri göndermeyip tarafsız Haklar hakkındaki tartışmaya girmemesinin bu varsayımdan kaynaklandığını söylüyor.

Bay Seward, İmparator'un diliyle Majestelerinin Bakanı'nın dili arasındaki belirgin tutarsızlıktan doğal olarak şaşkına dönmüştür. Dışişleri Bakanlığı'ndaki, işe alışkın adamlar, Bay Dayton'ın bildirdiği gibi bile, İmparator'un sözlerine, başka bir şeyden ziyade arabuluculuğa işaret eden belirsiz bir iyi niyet güvencesinden başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. M. Mercier'in Başkan ve Bay Seward'ı mümkün olan en kısa sürede düzeltmesini sağlamaya çalışacağım, çünkü bu yanılsama İngiltere için çok tehlikeli ve ABD için çok daha tehlikeli. İngiltere'ye karşı duyulan kötü hisler zaman geçtikçe daha da kötüleşti ve görünüşe göre büyük ölçüde duygusallıktan kaynaklanıyordu. Güney'in pratik olarak bağımsız bir hükümet kurmadaki başarısı Kuzey için o kadar can sıkıcıydı ki, Güney Eyaletleri'nin savaşçı olarak tanınması gibi apaçık bir gerçeğin kabulünü ima eden her şey, anlatılamayacak kadar can sıkıcıydı. Neyse ki, İngiltere ve Fransa birlikte hareket ediyorlardı ve Bay Seward'ın yaratıcılığı bile iki ülkenin tutumları arasında herhangi bir fark olduğunu gösteremedi. 24 Haziran'da yazan Lord Lyons, Bay Seward'ın savaş ilanı niteliğinde bir bildiri hazırladığını keşfettiğini ve bunun yalnızca Başkan ve Kabine'nin daha makul üyelerinin müdahalesiyle Londra'daki Amerikan Bakanı'na gönderilmediğini bildirdi. Bu arada, Başkan Lincoln'ün büyük niteliklerinin bu erken dönemde fark edilmediği anlaşılıyor, çünkü yetenekli yargıçlar, iyi niyetli ve vicdanlı olmasına rağmen, Illinois köy siyaseti dışında her şey hakkındaki cehaletini telafi edecek hiçbir doğal yeteneğe sahip olduğuna dair kanıt sunmadıklarını söylediler. Temmuz ayının sonlarına doğru, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı askeri hareketsizlik sona erdi ve Bull's Run'ın tarihi mücadelesi 21'inde gerçekleşti.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 22 Temmuz 1861.

Dünkü yenilginin sonucu hakkında herhangi bir spekülasyon yapmak için henüz çok erken. Ne General Scott ne de Hükümet buna benzer bir şeyin olasılığını hesaplamıştı ve Kuzey halkına gelince, en azından zaferin zaten onlarınmış gibi konuşuyorlardı. Kuzey, iddia ettikleri ruha benzer bir şeye sahipse, yenilginin intikamını almak için her zamankinden daha fazla kararlılıkla ayağa kalkacaklardır. Test, Milis Alaylarının davranışları olacaktır. Çoğunun üç aylık hizmet süresi yeni sona ermişti: bazıları evlerine gitmişti ve geri kalanı da savaşın Gönüllüler ve Düzenli Ordu tarafından sürdürülmesini sağlayarak onları takip etme noktasındaydı. Milis alayları kalırsa ve diğerleri gelirse, Kuzey'in savaşçı ruhunun
kırılmamış olduğu sonucuna varabiliriz. Eğer kırılmazlarsa, barış şansı olabilir. Çünkü bu savaş ordu ve Gönüllüler için asker alımını kolaylaştırmayacak ve Kapitalistler vatanseverlikle teşvik edilmedikçe veya
kalabalık baskısı altında ezilmedikçe, krediler başarısız olacak ve Gönüllüleri ödemek için para gelmeyecek.

Ben Kongre'nin biraz onur ve sağduyu göstereceğini umuyorum.

Genel görüş, bunun şiddetli ve
çocukça olacağı yönünde -- milyonlarca adam ve kağıt üzerinde paraya oy verilecek -- Güneyli düşmanlarını ihanet yasalarıyla öldürecek -- ve onları müsadere yasalarıyla mahvedecek -- Güney Eyaletlerinde köleliğin derhal ve koşulsuz olarak kaldırılmasına karar verilecek -- Limanlar kapatılacak ve benzeri şeyler.

Bull's Run'ın diğer sonuçları arasında Lord Palmerston'ın şu tutanağı üretmesi de vardı. Kuzey'in mizacı hakkındaki yargısı tamamen yanlışsa, diğer gözlemleri, acil bir durum ortaya çıktığında etkili askeri kuvvetlerin doğaçlama olarak oluşturulabileceği görüşünü savunan bu ülkedeki sayısız kişi tarafından yararlı bir şekilde incelenebilir.

* * * * *

LORD PALMERSTON TUTANAĞI.

15 Ağustos 1861.

Bull's Run'daki veya daha doğrusu Yankee's Run'daki yenilgi iki şeyi kanıtlıyor.
Birincisi, binlerce adamı bir araya getirip sırtlarına üniformalar ve ellerine tüfekler takmak bir ordu kurmak değildir: disiplin, deneyimli subaylar ve yoldaşlarının kararlılığına güven, bir ordunun savaşması ve ayakta kalması için gereklidir: ikincisi, Birlikçi davanın Kuzey nüfusunun büyük çoğunluğunun kalbinde olmadığıdır. Amerikalılar korkak değiller:
bireysel olarak kendi hayatları konusunda başkalarının hayatları kadar pervasızlar: ..., ve eğer büyük bir ulusal çıkar için savaştıklarını hissetselerdi savaştan kaçacaklarına veya tüm alayların savaş başlamadan hemen önce sessizce evlerine döneceklerine inanmak kolay değil. Gerçek şu ki, Kuzey, esas olarak profesyonel politikacılar tarafından
düşünülmekte olan bir Fikir için savaşırken, Güney ise haklı veya haksız olarak hayati çıkarlar olarak gördükleri şeyler için savaşıyor.

Bu yenilginin ortaya çıkardığı kusurlar ve zayıflıklar, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri yetersizliğine yönelik çok fazla küçümseyici eleştiriye yol açtı. Gerçekte şaşıracak bir şey yoktu. Nisan 1861'de, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm düzenli ordusu yalnızca 16.000 subay ve askerden oluşuyordu. Subayların çoğu Güney'in tarafını tutmuştu. Bunlardan hiçbiri önemli sayıda askere komuta etme fırsatına sahip olmamıştı ve kamuoyu askeri konularda o kadar bilgisizdi ki her yerel politikacı kendini bir albay veya hatta bir general olmaya yeterli görüyordu. Ancak Bull's Run'ın her şeyden daha kesin bir şekilde gösterdiği şey, Güney'i boyunduruk altına alma görevinin tahmin edilenden çok daha büyük olduğu ve coşkulu Kuzeylilerin övünmelerinin haksız olduğu kadar aptalca olduğuydu. Ancak biz, bir ulus olarak, o zamanlar ve şimdi, Amerikalıların başarısızlıkları için alay etmek için pek bir nedenimiz yoktu: Kırım Harekatı'na, sadece birkaç yıl önce, ciddi bir mücadeleye neredeyse eşit derecede hazırlıksız başlamıştık ve kırk yıldan az bir süre sonra, 1899'da, en seçkin askeri otoritelerimizden biri, Lord Belediye Başkanı'nın Ziyafeti'nden önce Boerleri bitirmeyi üstlendi. Bu sıralarda Anglo-Amerikan ilişkileri hafif bir iyileşme gösterdi, ancak Bay Seward, kendine özgü bir çıkışla, 'Yabancı Hükümetlerin politikasının çıkar ve ticaret düşüncelerine dayandığını, Birleşik Devletler'in politikasının ise ilke ve insan ırkının iyiliği gibi yüce ve ebedi düşüncelere dayandığını; yabancı ulusların politikasının onları yöneten hükümet tarafından düzenlendiğini, Birleşik Devletler'in politikasının ise halkın oybirliğiyle ve değişmez iradesiyle yönlendirildiğini' belirtme fırsatı buldu. ' Yine de açıkça daha barışçıl olmuştu ve bu hoş karşılanan eğilim belki de
İngiliz Hükümeti'nin Lord Lyons ve Kanada yetkililerinin acil baskısına yanıt olarak Kanada garnizonlarını artırmasından kaynaklanıyordu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Sir E. Head'e._

Washington, 2 Ağustos 1861.

Hükümetin niyetleri şu anda olduğundan daha barışçıl.
Ancak daha önceki gizli mektuplarımda ifade ettiğim görüşleri değiştirmek için henüz bir neden göremiyorum. Mevcut
değişim esas olarak savunma hazırlıklarımız ve
Savaşan Haklar konusunda aldığımız pozisyonu sessiz bir kararlılıkla sürdürmemizden kaynaklandı. Savunma hazırlıklarımızı tamamlamanın her zamanki kadar gerekli olduğunu düşünüyorum ve bu tür hazırlıklar yaptığımızı bilmenin bu insanları rahatsız etmek yerine sakinleştirdiğini görüyorum.

Ham askerlerin Bull's Run'dan kaçışa yol açan panikle ele geçirilmesinde çok şaşırtıcı bir şey yok. Milis alaylarının daha önce ve daha sonra gösterdiği ruh eksikliği daha kötü bir işaret. İkisi, görev süreleri sona ererken, savaş alanından bile
gitti. Yenilgi ve hatta Washington'ın alınması tehlikesi bile, zamanı
dolan hiç kimseyi kalmaya ikna edemedi. Hükümet, artık burada bir saldırıdan
güvende olduğumuzu düşünüyor, ancak birkaç gün boyunca tek güvenimiz, düşmanın buraya gelme planına
uymamasıydı.

Güney birliklerinin ilerlemeden gün geçtikçe, Kuzey'de savaş ruhu canlanıyor gibi görünüyor. Ancak, Fort Sumter'ın düşüşünde ortaya çıkan coşkuyu ve oybirliğini geri getirmek için kesin bir Kuzey zaferi gerekecek. Bir barış
partisi kendini çekingen ve zayıf bir şekilde göstermeye başlıyor, ancak iki ay önce yapmaya cesaret edebileceğinden çok daha
açık bir şekilde.

Karşılıklılık Anlaşması'na ciddi bir saldırıda bulunmadan neredeyse bir Tarife Tasarısı daha geçirdik, korkarım ki, Yasama Meclisi üyelerinin iyi niyetinden çok aceleciliği sayesinde. Kongre önündeki planlardan hangisi kabul edilirse edilsin, bu harika bir tarife olacak.

Bay Seward birkaç hafta önce, görevinin kötü karşılandığını
bulunduğunda Bay Ashman'ı geri çağırdığı için kendisine itibar etti. Bu bana, Majesteleri Hükümeti'nin, daha önce kendilerine ve bana uygun bir
tebligat yapılmadan kendisinin gönderildiğine dair şikayette bulunmaya
hakları olduğunu düşündüğünü söylemem için iyi bir fırsat verdi.

Resmi olarak bana yazdığınız iki küçük çocuğun terhis edilmesi için başvuruda bulundum. Bunu alıp alamayacağımdan emin değilim. Ordu ve Deniz Kuvvetleri'nden terhis başvurularım zorunlu olarak o kadar çok oldu ki, bunlara olumlu bakılmıyor.

Birleşik Devletler Hükümetini en ufak bir şekilde rahatsız edecek bir şeyi önlemek için bu kadar ayrıntılı çaba sarf edilmişti ki, şikayet için bahane olabilecek bir olay meydana geldiğinde daha da can sıkıcı oluyordu.

Güney Eyaletlerindeki Konsoloslara, Dışişleri Bakanlığı çantalarında, Birleşik Devletler Hükümetinin düşmanlarına faydalı olabilecek bilgi sağlamak için bu ayrıcalıktan yararlanılmaması koşuluyla, hatlar üzerinden mektuplarını göndermelerine izin verildi. Elçilikte bu kural katı bir şekilde gözetildi ve
Konsoloslar, bu kuralı hiçbir şekilde ihlal etmemeleri konusunda defalarca uyarıldılar;
ancak kötü bir zamanda, Charleston'daki İngiliz Konsolosu olan yetenekli ve çalışkan bir memur olan Bay Bunch, çantasını, Konsolosun haberi olmadan, yaklaşık iki yüz özel mektubu da üstlenen bir arkadaşına emanet etti. Haberci, Birleşik Devletler yetkilileri tarafından tutuklandı ve hapse atıldı. Mektuplar elbette ki ele geçirildi, ancak aynı şekilde Lord Russell'a hitaben yazılmış olan Dışişleri Bakanlığı çantası da ele geçirildi ve Dışişleri Bakanlığı çantası
her zaman dünyadaki en kutsal nesnelerden biri olarak kabul edilmiştir.
ABD Hükümeti, çok ciddi bir suç işlendiğini iddia ederek ve habercinin pasaportundaki bir hatadan yararlanarak çantayı özel bir haberciyle Londra'ya gönderdi ve talihsiz Konsolos Bunch'un geri çağrılmasını talep etti. Kısacası, bu fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi. Çanta sonunda Downing Caddesi'nde açıldığında, içinde sadece postanın durdurulması sonucu çantayı kullanmalarına izin verilen İngiliz mürebbiyeler ve hizmetçilerden gelen birkaç mektup ve bildiriler olduğu görüldü. Aslında, bu esasen önemsiz bir konuydu, ancak iki ülke arasındaki gerginlik o kadar büyüktü ki Lord Russell bunun resmi ilişkilerin kopmasına yol açabileceğini düşündü ve şu talimatları gönderdi:--

* * * * *

_Lord Russell'dan Lord Lyons'a._

Abergeldie Kalesi, 13 Eylül 1861.

Çok olası değil, ancak Bunch'a karşı yapılan şikayetin iki ülke arasındaki resmi ilişkilerin kesilmesinin ön hazırlığı olması mümkün.

Adınız her iki tarafın yazışmalarından uzak tutuldu, ancak Elçiler geri çekilirse Washington'dan uzaklaştırılacaksınız.

Bu durumda, Washington Hükümeti'nin izlediği yolun onların yanlış anlamasının sonucu olması gerektiğini ve yanlış anlaşılmanın yakında sona ereceği ve eski dostça ilişkilerin yeniden kurulacağı inancıyla Kanada'ya çekileceğinizi en onurlu ve ihtiyatlı ifadelerle ifade etmenizi istiyorum.

Konsül Bunch'tan bir açıklama almak çok arzu edilir ve Amiral Milne'e, Bay Seward'a uygun bildirimde bulunduktan sonra, bu amaçla Charleston'a bir savaş gemisi göndermesi için yetki verebilirsiniz.

Konsül Bunch, sıkıntılarına rağmen, bu olaydan sonra bir yıldan fazla Charleston'da kaldı. Sonunda Amerikan Hükümeti, onun exequatur'unu iptal etti ve o da bir savaş gemisinde İngiltere'ye yarı resmi bir dönüş yaptı.

Sonbaharın sonlarında, Bay Seward eski tavrına dönme belirtileri göstermeye başladı ve ılımlılığıyla sadece zaman kazanmaya çalıştığı yeterince açıktı. Artık, bir Yabancı Hükümet ile Konfederasyon Hükümeti arasındaki herhangi bir iletişimin Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir suç olduğunu ve İngiltere ile Fransa'nın bu iletişimlerin niteliği ve kapsamı konusunda belirgin bir anlaşmaya varmasının giderek daha da gerekli hale geldiğini savundu. Bay Seward'ın iddiası açıkça saçmaydı. Güney Karolina yaklaşık bir yıl önce ayrılmıştı. Eyalet eyalet onun örneğini takip etmişti; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti otoritesini yeniden sağlamada en ufak bir ilerleme kaydetmemiş ve yeni Konfederasyonun hiçbir bölümünde hiçbir güç veya etki kullanmamıştı. Öte yandan, bu Konfederasyonda soru sorulmadan itaat edilen ve hükümet işlevlerini mükemmel bir düzenlilikle yerine getiren fiili bir hükümet vardı. İngiliz tebaasını koruma araçlarına sahip olmayan bir hükümetin, İngiliz tebaasının koruma ve şikayetlerini gidermek için bakabileceği tek güç olan gerekli ve gayrı resmi iletişimleri yapmamızı engelleme hakkı olmadığı açıktı. İngiliz tebaasının zorunlu olarak askere alınması, Güney korsanları tarafından ele geçirilen gemilerdeki İngiliz mallarına el konulması ve benzer nitelikteki olaylar sürekli olarak meydana geliyordu. Bu koşullar altında İngiliz Konsoloslarının Konfederasyon yetkilileriyle iletişim kurmaktan kaçınmasının beklenmesi saçmaydı. Neyse ki, söz konusu olan İngiliz çıkarları çok daha önemli olmasına rağmen, Fransız çıkarları da etkilendi ve bunun üzerine, diğer birçok zor soruda olduğu gibi, Lord Lyons Fransız meslektaşı M. Mercier'den içten ve sadık destek aldı.

8 Kasım'da, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki barışı korumak için yapılan tüm zahmetli çabaları boşa çıkaracak gibi görünen çok ciddi bir olay meydana geldi.

Havannah'dan bir gün uzakta olan İngiliz posta gemisi _Trent_, Amerikan savaş gemisi _San Jacinto_ tarafından karşılandı ve pruvasına ateşlenen bir mermi tarafından durduruldu. Daha sonra bir grup denizci gemiye bindi ve grubun komutanı olan subay yolcuların bir listesini istedi. Listenin sunulması reddedilince, subay Avrupa'daki Konfederasyon delegeleri Bay Mason ve Slidell'in gemide olduğunu bildiğini ve teslim olmaları konusunda ısrar etti. Tartışma devam ederken, Bay Slidell ortaya çıktı ve kimliğini açıkladı.
Bunun üzerine, _Trent_ kaptanının ve
Hükümet posta acentesinin itirazlarına rağmen, Bay Slidell ve Bay Mason, sekreterleriyle birlikte
yakalandılar ve zorla _San
Jacinto_'ya götürüldüler ve esir olarak New York'a götürüldüler.

Haber İngiltere'ye 27 Kasım'da ulaştı ve doğal olarak
en büyük heyecan ve öfkeye neden oldu.
Tavizin sınırlarına ulaşıldığı, ulusal haklarımızı korumak istiyorsak artık bir duruş sergilememiz gerektiği hissedildi ve bunların ciddi olduğunun bir kanıtı olarak Hükümet, 8000 adamın derhal Kanada'ya gönderilmesine karar verdi.

Lord Lyons'dan gelen ilk özel mektup 19 Kasım'da yazıldı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 19 Kasım 1861.

Mason ve Slidell'in bu talihsiz olayı hakkında o kadar çok resmi yazı yazdım ki, 2'nci tarihli nazik özel mektubunuz için size teşekkür etmek için kendime zaman bile ayıramadım.

Washington'da _Trent_ gemisinde yakalanmaya yol açan emirlerin verildiği ve bunların Bay Seward tarafından Başkan'ın bilgisi olmadan
imzalandığı konusunda güvenle bilgi aldım. Bunun
doğruluğunu garanti etmiyorum. Korkarım ki Fransa'nın katılmasının
zor olduğu böyle bir soruyla
karşı karşıya kaldığı için üzgün değil.

Lord Lyons, en başından itibaren, gerçekte ne olduğu konusunda doğru bir görüşe
sahip olmasının imkansız olduğu için, yapılacak tek şeyin tamamen çekingen bir tavır takınmak olduğuna karar vermişti. Gerçek bilginin yokluğunda, bir yandan yetersiz olabilecek bir tazminat talep etmenin güvenli olmayacağını hissetti; diğer yandan gereksiz yere büyük olabilecek bir talepte bulunmaktan çekiniyordu. Sonuç olarak, evden talimat alana kadar hiçbir adım atmamaya karar verdi, konuyla ilgili resmi veya gayri resmi olarak tek bir kelime bile söylemeyi reddetti ve Konsoloslara sessiz kalmalarını söyledi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 22 Kasım 1861.

Ben her zaman _Trent_ gemisindeki esir alma gibi bir darbe bekliyordum. Nasıl olursa olsun, korkarım ki her iki ülkedeki kamuoyunda tüm barışçıl planlarımı ve umutlarımı altüst edecek bir etki yaratacaktır. İşleri yoluna koymanın bitmek bilmeyen emeğinden o kadar yoruldum ki, bunu yaparak aslında bu insanları bizimle cezasız bir şekilde her şeyi yapabileceklerine inandırdığımdan o kadar eminim ki, bazen en kötüsünün çoktan gelmiş olmasını dilemek için yarı yarıya istekleniyorum. Ancak bu hissin davranışlarımı etkilemesine izin vermiyorum ve _Trent_ meselesiyle ilgili olarak alabileceğiniz herhangi bir yola en ufak bir şekilde müdahale edebilecek hiçbir şey yapmadım. Bu ülkenin halkı ve Hükümeti üzerindeki etki tek düşünülecek şey olsaydı, bir şekilde aşırı bir önlem alınması gerekirdi. Eğer yakalama haklı değilse, talep reddedilirse derhal harekete geçme kararlılığıyla tutukluların derhal serbest bırakılmasını talep etmeliyiz. Öte yandan, yakalama haklıysa, hemen bunu söylemeli ve konuyla ilgili şikayetimiz olmadığını beyan etmeliyiz. Yine de, Amerikalıları kendilerinden hiçbir şey
çekeceğimize inandırarak cesaretlendirmenin kötülüğünden kaçmamalıyız. Çünkü onlar, sonuçlarından korktukları için sevinçlerini
duymalarına
izin vermeseler de, bize hakaret ettiklerine karar verdiler. Ancak, hemen şikayet edecek hiçbir şeyimiz olmadığını beyan edersek, sanki tam tazminat almadan şikayet etmişiz gibi, bunu bizim tarafımızdan açık bir teslimiyet kanıtı olarak görmezler. Elbette, ancak, bu ülkedeki kamuoyunun bu soruda düşünülmesi gereken tek şey olmadığının gayet farkındayım. Sorunun kendisi konusunda tüm çekincelerimi korurken, herhangi bir kötü niyet gösterisinden kaçındım. Amacım, bir yandan, Hükümetin mevcut endişeleri tarafından uzlaştırıcı bir adım atmaya yönlendirilmesini engellemek değil, diğer yandan da, eğer bu meseleyi ciddi bir şikayet konusu haline getirmemizin doğru olmadığı ortaya çıkarsa, Majesteleri Hükümeti'ni veya beni zor bir duruma sokmamaktı. Kongre 2 Aralık'ta toplanacak ve bu, buradaki konuları yönetme zorluğunu azaltmayacak. General McClellan'ın, kendisi ve Hükümetin ateşli yasama organlarıyla görüşebilmesi için, ileriye doğru bir hareket yapmaya zorlanacağı varsayılıyor. Beaufort olayının yeterli olacağını umuyorlardı, ancak yaptıkları her şey gibi, etkisi de o kadar zayıfladı ki,
öncelikle önceden yapılan saçma sapan övünmeler ve
ikinci olarak da ilk verilen başarının muhteşem anlatıları yüzünden, mümkünse yeni bir şey
sağlanmalı.

Finanslar, en acil ödemeler hariç, hepsini erteleyerek, görünürde müreffeh bir durumda tutuluyor. Bu şekilde, New York Bankaları, Krediden aldıkları meblağları ödemeye zorlanmaz.
Halk, siyasi ekonomideki son parlak
keşiflerine o kadar hayran ki, ülkeden para çıkmaması ve 'savaşı sürdürmek için altın ve gümüşten başka bir şey' ithal edilmemesi için Morrill Tarifesini yükseltmek ciddi olarak düşünülmüş. Ancak, anladığım kadarıyla, Kabine şimdi Morrill Tarifesine dokunulmaması
tavsiyesinde bulunmaya karar vermiş. Birinin Gelir Tarifesi fikrini
önerecek kadar makul olabileceğini ummaktan başka bir şey yapamayız.

General McClellan'ın kendi planının büyük bir zafer kazanmak
ve ardından, Kongre ve Başkan'ın onayıyla veya onayı olmadan, Güney'in geri dönmesi halinde en uygun şartları teklif etmek olduğu söyleniyor. Böyle bir planın
soğuk bir şekilde tartışılması, işlerin içine düştüğü karışıklığın ilginç bir işareti.
Başkan ve Kongre'nin onayı olmadan General'in hareket etmesinden oluşan kısmını kastediyorum.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 25 Kasım 1861.

Buradaki insanlar _Trent_ gemisindeki ele geçirilme konusunda aşırı derecede korkuyorlar. New York para piyasası bunun işaretlerini veriyor.
Bir diğer gösterge ise gazetelerin ılımlılığı, ki bu onlar için harika.
Dilimle ilgili daha doğru açıklamalar yaptılar (ya da daha doğrusu sessizliğim). Bunun Bay Seward'ın bir
ipucuyla yapılmış olduğundan şüpheleniyorum. Genel bir kural olarak gazetelerin benim hakkımda
yazdığı hiçbir şeye dikkat etmem. Özellikle bu durumda
benden gelen çelişki, neredeyse onaylama kadar tehlikeli olurdu, bu yüzden iddiaları şanslarına bıraktım.

Güney'deki Konsoloslar özel mektupları iletme konusunda pek iyi davranmıyorlar. Bugün bildirdiğim yeni bir vaka var. Bay Seward'ın bu konuda uygun davrandığını düşünüyorum. Korkarım ki, son talimatıma uyulmazsa, beni bazı sert eylemlerle desteklemenizi istemek zorunda kalacağım.

Bu Hükümetle ilişkilerimizin değişmeyeceği gibi yazıyorum ve öyle de yapıyorum.
_Trent_ gemisindeki yakalama olayı nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, bunu uzun süre yapabileceğimden emin değilim.

Aynı tarihte Amiral Milne'e yazdığı mektupta, kendisi ile ABD Hükümeti arasında _Trent_ konusunda hiçbir şey geçmediğini tekrarlıyor ve ekliyor: 'Sanırım Amerika'da Uluslararası Hukuk sorunu veya Hükümetimizin izleyeceği yol hakkında hiçbir görüş
belirtmemiş tek kişi benim.' Böyle bir çekingenlik neredeyse insanüstü görünüyor.

Ancak, Amerikan halkının önemli bir kesiminin tutumu çekingenlikten uzaktı. Yüzbaşı Wilkes hemen ulusal bir kahraman konumuna
geldi. Kongre ona teşekkür oyu verdi; kendisine ziyafet verildi, kadeh kaldırıldı, serenat yapıldı ve kısa süre sonra amiral oldu. Hükümetin bir üyesi olan Deniz Kuvvetleri Bakanı Bay Welles, İngiltere'ye olan düşmanlığıyla dikkat çekti ve Yüzbaşı Wilkes'i kahramanca
hareketi nedeniyle resmen tebrik ederek kendini gösterdi; Aynı zamanda, _Trent_'i ele geçirmeme konusunda gösterdiği 'cömert hoşgörünün', tarafsız yükümlülüklerin ihlalinin sonraki davalarında emsal olarak değerlendirilemeyeceğini ima etti. Boston Valisi ayrıca, bir kamu ziyafetinde yaptığı şu açıklamayla kendini gösterdi: 'Bu yüceltmeyi taçlandıracak hiçbir şey kalmaması için, Komodor Wilkes, başında İngiliz aslanının bulunduğu geminin pruvasına ateş etti' ve diğer birçok önemli vatandaş da onun örneğini izledi. 

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 29 Kasım 1861.

Güney'deki konsoloslar tekrar gemiler için ağlıyor. Bu, konsolosluk zihnindeki her zorluğun çözümüdür, Akdeniz'deki deneyimim bana uzun zaman önce öğretti; ancak gemilerin, konsolosun onuruna bir selam
atmaktan başka ne yapması gerektiğini asla keşfedemedim. Belki hatırlayacağınız gibi, geçen baharda Konsolosluğun Potomac'a kendi yardımımı almak için gemiler gönderme hevesini kontrol etmekte biraz zorluk çektim. Sir A. Milne, belirli bir amaç ve kesin talimatlar olmadığı sürece Güney Limanlarına gemi gönderilmesine şiddetle karşı çıkıyor ve bence oldukça haklı. Bir kasabanın bir gün Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından bombalanabileceği oldukça doğru: İngiliz tebaasının kölece bir ayaklanmada zenciler tarafından boğazları kesilebilir veya bir Tetikte
Komitesi tarafından katran ve tüyle kaplanabilirler. Ancak onları korumak için her noktada bir filo bulunduramayız ve özellikle hangi noktaların tehdit altında olduğunu bilmiyorum. Trent olayıyla ilgili emirlerinizi alana kadar her şeyi yoluna koymak için elimden geleni yapacağım. Bu her durumda hiçbir zarar vermez. Burada, yakın zamanda gerçekleşen varsayımsal bir davada,
Tacın Hukuk Memurları'nın, Mason ve Slidell'i bir İngiliz gemisinden veya
posta paketinden çıkarma hakkı lehine karar verdiğine dair bir hikaye var. Bay Adams'ın bunu Bay Seward'a yazıp yazmadığını bilmiyorum, ancak Hükümetin bunun doğru olduğuna
inandığını düşünüyorum.

Tacın Hukuk Memurları'nın
fikirlerine ilişkin belirsizlik, sessiz kalmayı ve emirleri beklemeyi daha da gerekli hale getirdi ve Başkanlık Mesajı'nda _Trent_'ten hiç bahsedilmemesi nedeniyle durum biraz daha kolaylaştı. Bay Galt, Kanada Maliye Bakanı, Aralık ayının başında Washington'daydı ve Başkan Lincoln ile ilginç bir sohbet etti. Lincoln, kendisi ve Kabine için Kanada'ya karşı saldırganlık düşüncesini reddetti. Başkan ayrıca, Bay Seward'ın kıyıları savunma durumuna getiren genelgesine kendisinin karşı çıktığını ancak reddedildiğini belirtti. Büyük Göller'de tahkimat ve silah depoları yapma önerisinin ne anlama geldiği sorulduğunda, sadece "Halkın memnun olması için bir şeyler söylemeliyiz." dedi. Mason ve Slidell davası hakkında ise "Ah, bu halledilir!" dedi. Ayrıca, makul bir süre içinde Virginia, Kentucky ve Missouri'yi ele geçiremez ve Maryland'i elinde tutamazsa, Amerikan halkına yarışmayı bırakmalarını söylemesi gerektiğini, çünkü bunun onlar için "çok büyük" olacağını söyledi. Bay Galt'ın üzerinde oluşan izlenim, Başkan Lincoln'ün söylediklerinde dürüst ve samimi olduğu, ancak Kabinesinin efendisi olmaktan çok uzak olduğuydu. Bay Galt, yeni Genel Vali Lord Monck'a bir mektupla Kanada'ya döndü ve savunmaya hazırlanmanın gerekliliğini ve ayrıca Amerikalıların şüphelerini uyandırabilecek şifreli telgraflara başvurmadan acil durumlarda Kanada Hükümeti'ni uyarmak için yaratıcı bir düzenlemeyi vurguladı. 13 Aralık'ta Amerika'da Mason ve Slidell'in yakalanmasıyla ilgili ilk haberlerin İngiltere'ye ulaştığına dair istihbarat alındı, denizaltı kablosu elbette o sırada çalışmıyordu. Tüm teminatlarda hemen büyük bir düşüş yaşandı. 18'inde gece yarısı, Kraliçe'nin Lord Russell'dan gelen kader haberlerini taşıyan habercisi Washington'daki İngiliz Elçiliği'ne ulaştı. 30 Kasım 1861 tarihli ana bildiri, Kabine'nin değerlendirmesi sonrasında hazırlanmıştı ve amacı, Birleşik Devletler Hükümeti'ne Uluslararası Hukuk ve Büyük Britanya'nın haklarının ihlal edildiği, Majesteleri Hükümeti'nin bu eylemin reddedileceğine, tutukluların serbest bırakılacağına ve İngiliz korumasına geri döneceğine güvendiği bildirilmişti. Bu talep reddedilirse, Lord Lyons'a Washington'dan ayrılması talimatı verildi. Bu bildirinin taslağı Kraliçe'ye sunuldu ve Prens Eş'in görüşüne göre, ifadeler biraz fazla kesin bir karakterdeydi. Prens Eş'in önerileri, Sir Theodore Martin'in kitabında alıntılanan bir muhtırada yer aldı ve bunların amacı, bildiride hassas bir ulusu haksız yere rencide edebilecek ifadeleri kaldırmak ve aynı zamanda itibar veya onur kaybı olmadan yanlış bir konumdan geri çekilmesini sağlamaktı. Prens o sırada ölümcül bir hastalıktan muzdaripti ve iki hafta içinde öldü; kamu işlerine katıldığı son seferdi, ancak muhtemelen evlat edinildiği ülkeye Kabine'yi bu önemli yazının ifadelerini değiştirmeye ikna ettiğinde olduğundan daha büyük bir hizmette bulunmamıştı. Prens Eş'in önerilerine uygun olarak değiştirildiği gibi, önemli bölümler şu şekildeydi:--

Majestelerinin Hükümeti, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında uzun süredir devam eden dostça ilişkileri
aklında tutarak, bu saldırıyı gerçekleştiren Amerika Birleşik Devletleri deniz subayının Hükümetinden aldığı herhangi bir yetkiye uygun hareket etmediğine veya kendisini böyle yetkilendirilmiş olarak görüyorsa aldığı talimatları büyük ölçüde yanlış anladığına inanmaya isteklidir. Çünkü Birleşik Devletler Hükümeti, İngiliz Hükümetinin ulusal onuruna yönelik böyle bir hakaretin tam bir tazminat ödenmeden geçmesine izin veremeyeceğinin tamamen farkında olmalıdır ve Majestelerinin Hükümeti, Birleşik Devletler Hükümetinin, iki Hükümet arasında böylesine ciddi nitelikte ve tüm İngiliz ulusunun bu tür bir duygu birliği içinde olacağı bir konuyu gereksiz yere tartışmaya zorlamasının kasıtlı bir niyeti olabileceğine inanmak istememektedir. Bu nedenle, Majestelerinin Hükümeti, bu konu Birleşik Devletler Hükümeti'nin değerlendirmesine sunulduğunda, söz konusu Hükümetin, kendi isteğiyle, İngiliz Hükümetine, yalnızca İngiliz ulusunu tatmin edecek bir tazminat, yani dört beyefendinin serbest bırakılması ve Lordluğuna teslim edilmesi, böylece tekrar İngiliz koruması altına alınmaları ve işlenen saldırı için uygun bir özür teklifinde bulunacağına güvenmektedir. Bu şartlar Bay Seward tarafından teklif edilmezse, bunları ona
önereceksiniz.

Yukarıdakilerde saldırgan veya tehdit edici hiçbir şey olmadığı, ancak aynı tarihli başka bir gönderide Lord Lyons'un Bay Seward'a, eğer talep ederse, yedi günlük bir gecikme izni vermesi talimatı verildiği görülecektir. Yedi günün sonunda herhangi bir cevap gelmezse veya Majestelerinin Hükümetinin taleplerine uymayan herhangi bir cevap gelmezse, İngiliz Bakanın tüm personeli ve arşivlerle
Washington'dan ayrılması ve derhal Londra'ya gitmesi talimatı verilmiştir.

Gönderilere Lord Russell'dan Lord Lyons'a özel bir mektup eşlik ediyordu.

* * * * *

Pembroke Locası, 1 Aralık 1861.

Dün Kabine'de kararlaştırılan ve
bu sabah imzaladığım gönderiler size hoş olmayan bir görev yüklemektedir.

Dileğim, Bay Seward ile yapacağınız ilk görüşmede
gönderimi yanınızda götürmemeniz, fakat onu buna hazırlamanız,
ve Başkan ve Kabinesiyle hangi yolu önerecekleri konusunda anlaşmasını istemenizdir.

Bir dahaki sefere gönderimi getirip ona baştan sona okumalısınız.

Eğer size uymayı reddetmesinin sonucunun ne olacağını sorarsa
Bence onu ve Başkanı kendi yollarını izlemeleri için
tamamen özgür bırakmak istediğinizi ve tehdit gibi bir şeyden
uzak durmak istediğinizi söylemelisiniz. Bence Kabinenin eğilimi, esir komiserlerin serbest bırakılmasını kabul etmek ve
özür konusunda oldukça rahat olmaktır: yani, Komiserler size teslim edilir ve İngiltere'ye gitmek üzere bir paketle yola çıkmalarına izin verilirse,
ve Bay Adams aracılığıyla bir özür veya açıklama gönderilirse, bu önemli bir uyum olarak kabul edilebilir. Ancak Komiserler serbest bırakılmazsa, hiçbir özür yeterli olmayacaktır.

Bay Thouvenel, davamıza manevi destek sağlamak için önümüzdeki perşembe günü bir mesaj göndermeyi vaat ediyor, bu yüzden mesajı göndermeden önce bir veya iki gün daha saklayabilirsiniz, yeter ki hemen Seward ile bir görüşme talep edin.

Buradaki his çok sakin ama çok kararlı. Bu konuda bir parti yok: herkes hemfikir.

En iyisi Seward'ın görevden alınması ve yerine mantıklı bir adamın getirilmesi olurdu. Amerikalıların savaşmayacağı
söylendiğini duydum, ancak buna güvenmemeliyiz.

Görevinizi bir İngiliz temsilcisine yakışan kararlılık ve sakinlikle yerine getireceğinize dair tüm güvenim var.

Dışişleri Bakanlığı'ndaki daimi Müsteşar Bay Hammond, yıllar sonra verdiği kararın yanılmaz olmaktan uzak olduğu
gösterildi, Bay Mason ve Slidell'in derhal idam edileceği görüşünü dile getirdi, böylece serbest bırakılmaları istendiğinde bir cevap hazırda olabilirdi. Halifax'tan New York'a bir savaş gemisinin gitmesi emredildi
Amerikan Hükümeti'nden olumsuz bir yanıt
alınması durumunda Elçilik üyelerini almak için.

7 Aralık'ta Lord Russell, Lord Lyons'a tekrar özel olarak yazdı.

* * * * *

Dışişleri Bakanlığı, 7 Aralık 1861.

Bay Seward'ın taleplerimize önemli ölçüde uymaması nedeniyle olası kaçamak cevaplarını aklımdan geçirip, size bazı olası talimatlar vermek istedim.

Ancak sonuç olarak, sizi kendi mükemmel yargınızı kullanmaya bırakmaktansa, böyle bir yolla daha çok
utanç altına sokacağımdan korkuyorum.

Bizim istediğimiz, çok basit taleplerimize açık bir Evet veya açık bir Hayır ve bu açık Evet veya Hayır'ın, yazının iletilmesinden itibaren yedi gün içinde olmasını istiyoruz.

Düz yoldan kaçınmak için kullanılan araçlar sonsuzdur ve Amerikan avukatlarının yaratıcılığı belki de sizi Vattel, Wheaton ve Scott hakkında bitmek bilmeyen tartışmalara
sürüklemeye çalışacaktır.

İşte iki basit cevap. Eğer _Trent_ Boston limanına getirilmiş olsaydı, Ödül Mahkemesi esir alanların yasadışı alıkoyma için masraf ödemesine karar vermiş olmalıydı. En azından bizim görüşümüz bu.

Ancak Kaptan Wilkes, Milletler Hukuku tarafından kurulmuş ve tanınmış Mahkemelerin yetkisini geçersiz kıldı.

Hiçbir Adalet Divanı'nın veya herhangi bir yasanın dört Amerikalı'nın yakalanmasını haklı çıkarabileceğini
görmeyerek, Kaptan Wilkes tüm Adalet Divanlarını ve tüm yasaları bir kenara koydu ve toplarını ve palalarını kullanarak, eğer sorulursa, düzenli, ciddi ve yasal bir karar gerektiren bir sorunun çözümünü kendi eline aldı.

Bu nedenle taleplerimizin dayandığı ve
dayatılması gereken gerekçeler bunlardır.

P.S.--22'sinde yazdığınız mektubu yeni aldım. Eğer
Konfederasyon esirlerini İngiliz bayrağının koruması altında alırsanız,
tatmin olacağız. Ancak bu sağlanamazsa,
sadece
talimatlarınıza uymanız ve geri çekilmeniz gerekecek.

Çok talihsiz bir peygamber olan Bay Hammond, 'Amerikalılar
asla geri adım atmayacaklarını' öngörmüştü. Aşağılanma çok büyük olacak ve
Avrupa'ya karşı tüm
övünmelerinden sonra, eylemin
karşılandığı ortak kınamaya boyun eğmeye pek de razı olmayacaklar. Ayrıca,
Başkanın kendisinin taviz vermeye karşı çok kararlı olduğunu,
General McClellan'ın uzlaşmacı tavsiyesini kesin bir şekilde reddettiğini duyuyoruz.'
Ancak, Bay Hammond yanılıyorsa, Atlantik'in her iki yakasında da birçok başka kişinin onun görüşlerini paylaştığını kabul etmeliyiz.

Lord Russell'ın mektubu 18 Aralık'ta gece geç saatlerde Washington'a ulaştığında, Lord Lyons 19'unda Bay Seward'ı ziyaret etti ve genel içeriğini ona bildirdi. Bay Seward, mesajı ciddiyetle ve onurla karşıladı ve herhangi bir memnuniyetsizlik
göstermedi. Görüşmenin sonunda, ertesi gün değerlendirilmek ve ayrıca Başkan'la iletişim kurmak için kendisine süre verilmesini istedi. 21'inde mesaj hakkında bir görüş bildirebileceğini
düşündü ve bu arada, İngiliz Temsilcisi'nin mesajı dostça ve uzlaşmacı bir şekilde iletmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 19 Aralık 1861.

Bay Seward'dan ayrılmadan önce bana 'gayri resmi' olarak soracağı bir soru olduğunu, ancak bu sorunun
benim tarafımdan cevaplanmasının çok önemli olduğunu söyledi. Talimatlarımla ABD Hükümeti'nin yanıt vermesi gereken herhangi bir zaman belirlendi mi? Ona soruyu yanıtlamak istemediğimi söyledim; kaçınmak istediğim her şey arasında en ufak bir tehdit görünümü vardı. Korkmam gerekmediğini söyledi; sadece bana özel ve gizli bir şekilde söylememi istedi. Ben, bu anlayışla, kendisine sürenin yedi gün olduğunu söyleyeceğimi söyledim. Daha sonra, ona sizin yazınızın bir kopyasını 'resmi olmayan ve gayrı resmi' olarak vermezsem çok zaman kaybedeceğimi; yazının ifadesine o kadar çok şey bağlı olduğunu, okumadan bir karara varmanın imkansız olduğunu söyledi. Ona, yazıyı hemen resmen vermemdeki tek zorluğun, yedi günün hemen işlemeye başlaması olduğunu söyledim. Bunun çok doğru olduğunu, ancak bunu kendisinin ve Başkan'ın dışında kimsenin bunu yaptığımı bilmemesi koşuluyla ona verebileceğimi söyledi. Yazıyı bu şartlarla ona vermekten çok memnun oldum. Bu, Paket'in (ki zaten teslim edilmesi gerekiyordu) M. Thouvenel'in M. Mercier'e olan Yazısıyla birlikte gelmesi için zaman kazandıracak ve bu arada, şu anda Kabine'nin barış tarafında olan Bay Seward'a, konu Kabine'nin önüne gelmeden önce Başkan'la birlikte çalışması için zaman kazandıracak. Despatch'i ona 'Özel ve Gizli' olarak işaretlenmiş bir zarf içinde gönderdim. Hemen ardından buraya geldi. Despatch'in nazik ve dost canlısı olduğunu ve diktatörce veya tehditkar olmadığını görmekten memnun olduğunu söyledi. Ancak bana sorması gereken bir soru daha vardı ve bu soruya cevap veremezdi, ancak aynı zamanda cevabı yalnızca kendisi ve benim aramda kesin bir gizlilik içinde almalıydı. Kendisine, talep ettiğimiz
tazminat konusuyla ilgili bir cevap için yedi gün beklemem gerektiğini gizlice söylemiştim. Bana bir ret veya soruyu tartışmak için bir teklif göndermek için yedi gün içinde olduğunu varsayalım? Ona talimatlarımın olumlu olduğunu ve bana hiçbir takdir yetkisi bırakmadığını söyledim. Cevap tatmin edici değilse ve özellikle de Mahkumların derhal teslim edilmesini içermiyorsa, bunu kabul edemezdim.

Bunu ona bu şekilde söylemekten pişman değildim. ABD'nin teslim olmasına engel olabilecek tüm tehditlerden kaçındım, ancak teslim olmaları durumunda onları teslim olmaya zorlayacak tek şey, gerçekten ciddi olduğumuzu onlara bildirmekti.

Teslim olacaklarını sanmıyorum, ancak bunu yapmalarının imkansız olduğunu da düşünmüyorum, özellikle İngiltere'den gelen bir sonraki haber, hükümetin ve halkın savaş hazırlıkları ve kararlılığıyla ilgili bir not getirirse.

Bay Seward tüm zamanımı aldı, bu da bu karalamanın mazereti. Yarın size yazabileceğim.

İkinci görüşme 21'inde gerçekleşti ve aşağıdaki mektup, Bay Seward'a iki gün daha ek süre verilmesinin nedenlerini açıklıyor - muhtemelen zorluğun nihai çözümüne büyük ölçüde katkıda bulunan mutlu bir çare - ve ayrıca hakim olan genel belirsizliği ve endişeyi grafiksel olarak tasvir ediyor.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 23 Aralık 1861.

Sanırım, _Trent_ meselesiyle ilgili olarak Bay Seward ile yaptığım yazışmalarda, 1'inde sizin özel mektubunuzda belirtilen planı harfiyen uyguladım.

Paket ne yazık ki o kadar geç kaldı ki, Bay Mercier, M. Thouvenel'den söz verilen talimatı yarına kadar
almayacak, ancak Bay Seward'a gönderinizi iletmeyi bir kez daha erteleyemezdim, bu da ölümcül olurdu. Cumartesiden pazartesiye gecikmeye izin vermemle neredeyse hiç zaman kaybedilmedi, çünkü yedi gün gelecek cumartesi veya gelecek pazartesi günü sona erecek olsa da, sonucu size Çarşamba günü, 1 Ocak'ta New York'tan yola çıkacak paketten daha erken bildiremezdim.

Yedi gün bitmeden bir şekilde bir cevap alacağımdan pek şüphem yok. Ne olacağı büyük ölçüde yarın paketin getireceği haberlere bağlı. Eğer buradaki insanları, Fransa'nın lehlerine bir sapma
umudu olmadan, teslim olma veya savaş olduğuna ikna ederse, belki de şartlarımıza uyulacaktır. Eğer sadece Diplomatik İlişkilerin kopması veya Fransa'nın arabuluculuğunu kabul etmemiz konusunda bir umut kalmışsa, hiçbir taviz verilmeyecektir. Hem hükümetin hem de halkın çok korktuğu konusunda şüphe yok, ancak yine de nüfusun çoğunluğunu İngiltere'nin gerçekten savaşa gireceğine ilk atıştan başka hiçbir şeyin ikna edeceğini düşünmüyorum.

M. Mercier, dün kendi isteğiyle Bay Seward'a gitti ve seçimin yalnızca İngiltere'nin taleplerine uymak ve savaş arasında olduğuna dair kendi inancını güçlü bir şekilde dile getirdi.
Bay Seward'dan Fransa'dan yardım alma fikrini tamamen reddetmesini ve İmparator'un Avrupa'da kendi planlarını muhalefet olmadan sürdürmek için İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri ile çatışmasını memnuniyetle göreceği şeklindeki kaba düşünceye kapılmamasını rica etti. Senatörlere ve diğer nüfuzlu kişilere bu duyguları bildirerek faydalı olabilecekse, bunu yapmaya hazır olduğunu söyledi. Bay Seward, hükümetinden konuyla ilgili özel talimatlar alıp almadığını sordu. Bay Mercier, hayır dedi, ancak hemen bir miktar beklediğini ve bunların ne olacağından şüphe duymadığını söyledi. Bay Seward, nüfuzlu kişileri burada teslim olmaya hazırlama teklifini kabul etmedi, sadece, 'Talimatlarınızın gerçekte ne olacağını bekleyelim ve görelim' dedi.

General Scott'ın buraya gelmek için Atlantik'in yarısından fazlasını geçtiği duyuruldu, sanırım sahneye tekrar Büyük Pasifikçi olarak çıkma umuduyla. İsmini, şartlarımıza uymaya onay verirse, bu uyumu hükümet için kesinlikle daha kolay ve halk için daha az tatsız hale getirecektir. Ancak, talimatlarınızdan ayrılmamı haklı çıkaracak hiçbir koşul öngöremiyorum. Mahkumların _bize_ teslim edileceğine dair bir duyuru almadığım ve en azından bu haftaki günün öğleden öncesine kadar özür dilemeyi reddetmediğim sürece, pasaportlarımı ve Elçilikteki tüm üyelerin pasaportlarını talep edip hemen gitmemden başka bir yol
bulunmayacak. Bir uyumsuzluk veya herhangi bir cevap olmadan zamanın geçmesi durumunda, muhtemelen kendimi, Elçilik Sekreterini ve Ataşelerin çoğunu hemen götürmem, gerekirse bir veya iki genç ataşeyi arşivleri toplayıp mümkün olduğunca çabuk takip etmeleri için bırakmam
istenecektir. Bu, her şeyden
önce gecikmenin tehlikeli olacağı bir durumdur. Buradaki arkadaşlarımıza bu sefer iyi bir ders vermezsek, çok yakında, daha az avantajlı koşullar altında, onlarla aynı sorunu tekrar yaşayacağımıza o kadar ikna oldum ki, onlara olan saygım bile, onların ders almalarının
çok önemli olduğunu düşünmeme yol açıyor. Teslim olma veya savaş onlar üzerinde çok iyi bir etki yaratacaktır, ancak
daha azı onları her zamankinden daha özgüvenli hale getirecek ve onları yıkıma sürükleyecektir.

Hükümetin benim ayrılışım üzerine düşmanlıkları hızlandırmak için kasıtlı olarak herhangi bir adım atması tehlikesi olduğunu düşünmüyorum.
Tam tersine, beni serbest bırakırlarsa, diplomatik ilişkilerin kesilmesinin bizden korkmaları gereken tek şey olacağı umuduyla olacak.
Ancak subayları üzerinde o kadar az kontrolleri var ki, astların şiddet eylemlerine karşı hazırlıklı olmamız gerektiğini düşünüyorum, eğer acil bir tehlike
olmadığı durumlarda, bunları yapma şansları varsa. Valilere ve Deniz Kuvvetleri Subaylarına bu tür eylemlere karşı makul önlemler almalarını önereceğim. İrlandalıların Kanada sınırlarına, kanallara zarar vermek veya buna benzer bir şey yapmak için filibustering seferi düzenlemesi de gündemde olabilir.

Genel olarak, Hükümetin Potomac Büyük Ordusunun derhal ilerlemesi konusunda ısrar edeceğine inanılıyor, böylece İngiltere'ye teslim olma durumunu (Başkan Lincoln'ün deyimiyle) başka bir yerde, mümkünse bir 'şeker kaplama' ile örtbas etme umuduyla.

Bay Seward'ın barıştan yana olduğunu görünce şaşıracaksınız.

Çağırdığı ruhun görünümünden hoşlanmıyor.
On aylık görev süresi, onun birçok yanılsamasını dağıttı.
Sanırım artık Güney'de bir Birlik Partisi'nin varlığına, bir dış savaş durumunda Güney'in Kuzey'in kollarına dönmesine; Avrupa uluslarını büyük sözlerle korkutma gücüne; ABD'nin bir eliyle isyanı ezerken diğer eliyle Avrupa'yı cezalandırma kolaylığına inanmıyor; Özellikle İngiltere ile ilişkilerin Amerikan halkının eğlencesi için
kullanılacak güvenli oyuncaklar olduğu fikrinde. Kendini
çok acı verici bir ikilemde görüyor. Fakat vatandaşlarını, onları gerçek bir savaş tehlikesi olduğuna ikna edebilirse, İngiltere'ye boyun eğmenin aşağılanmasından dolayı onu affedebileceklerine inanacak kadar iyi tanıyor, ancak
felaketle sonuçlanacak bir dış savaşın
yazarının kendisi için ölümcül olacağını düşünüyor. Sonunda nasıl davranacağını bilemem.
Mevcut popüler olmama durumuyla yüzleşmesi onun için zor olacak ve
Başkan ve Kabine tüm yükü onun omuzlarına
yüklerse, bunu
kabul etmeyi reddedebilir. Umarım onu ​​resmi tehditlerle
utandırmadan, şartlarımızı
reddetmenin aşırı tehlikesi konusunda kendisini bilgilendirmişimdir.

Bu mektubu yazdığımdan beri, Bay Mercier geldi ve bana dün önceki gün Bay Seward ile yaptığı konuşmayı
daha ayrıntılı olarak anlattı. Daha önce bahsettiklerime ek olarak, Bay Seward'a Fransa'nın İngiltere'yi benzer koşullarda kendisinin izleyeceği aynı yoldan dolayı suçlamasının imkansız olduğunu söylediğini söylüyor: Elbette, ulusal onurla ilgili bir konuda kendisinden istenmeden tavsiyede bulunmaya kalkışamazdı, ancak ABD Hükümeti'nin kararları üzerinde zararlı bir etki yaratabilecek yanılsamaları ortadan kaldırması onun için avantajlı olabilirdi.

M. Mercier bugün bu konuşmayı hükümetine bildiriyor. Bence, en azından şimdilik, bunu resmi bir rapora koymamak daha iyi olur, ancak Lord Cowley'nin M. Mercier'in taleplerime verdiği manevi destekten çok yüksek sesle bahsetmeye meyilli olduğumu bilmesi
belki de iyi olur.

Bana, Senato'nun _Trent_ olayından çok Meksika'ya karşı düzenlenen ortak sefer konusunda daha da öfkeli olduğu söylendi. Hoşnutsuzluklarını, Fransa ve İspanya'yı rakiplerine ekleyecek şekilde
gösterecek kadar saçma olmayacaklardır.

Not: Bay Seward ile olan tüm iletişimlerimi, hem gizli hem de resmi olarak, M. Mercier _au courant_ ile paylaştım, ancak hiçbirine
ilgili hiçbir bilgi vermedim.

Artık oturup Amerikan'ın cevabını beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. 27 Aralık'ta, Bay Seward'dan gelen, coşkulu diyalektiklerle dolu,
en önemli uzunlukta bir not şeklinde geldi, ancak özü aşağıdaki iki kısa paragrafta yer alıyordu:--

'Söz konusu dört kişi şu anda Massachusetts Eyaleti'ndeki Fort Warren'da askeri gözaltında tutuluyor. Neşeyle serbest bırakılacaklar.

'Lütfen lordum, onları almak için bir zaman ve yer belirtin. '

Barış mı savaş mı sorusu haftalardır belirsizliğini koruyordu, ancak zafer tamamlanmıştı ve İngiliz diplomasisi, Fashoda'nın 1897'de benzer bir dava sunmasına kadar eşi benzeri olmayan bir başarıya ulaştı.

Lord Lyons, bazı diplomatların durumunda olduğu gibi, olağanüstü zaferinin sarhoşluğundan uzak, haberi Lord Russell'a sakin ve pratik doğasına özgü, gerçekçi terimlerle iletti.

* * * * *

Washington, 27 Aralık 1861.

Elbette Bay Seward'ın hacimli notundaki argümantasyon hakkında bir görüş bildirmem imkansız. Zaman, haberci gitmeden önce notun okunup kopyalanmasına bile izin vermiyor. Ancak dört tutuklu derhal ve koşulsuz olarak teslim edildiğinden, barış mı savaş mı sorusuna sizinle görüşmeden karar vermemi istemeyeceğiniz oldukça açık. Diplomatik ilişkilerin savaşla sonuçlanmayan bir şekilde kopması, savaşın kendisinden daha kötü olurdu, çünkü bundan sonra, Amerikalılara tahammülümüzün bir sınırı olduğuna dair gerçek düşmanlıklar dışında hiçbir şey ikna edemezdi.

Ancak, Notanın daha detaylı bir inceleme sonucunda yeterli
olacağını umuyorum. Bu durumda, Bay Adams'la konuşan Bay Seward'a kredi vermek
akıl almaz olmayabilir ve belki de Bay Adams'ın Bay Seward'a ve onun politikasına bağlı olması veya en azından bağlı olması nedeniyle daha da fazla. Bay Seward hakkındaki genel görüşümün
herhangi bir değişiklik geçirdiğini söyleyemem; ancak onun nedenlerini araştırmadan, çok çalışmış ve
popülerliğini çok büyük bir tehlikeye atmış olmasının değerini kabul etmeliyim.

Bugün size kamuoyunda yarattığı etki hakkında hiçbir bilgi veremeyeceğim. Bay Seward, cevabı yarına kadar gizli tutmamı rica etti. Bunu yarın buradaki gazetelerde yayınlamayı düşünüyor ve aynı anda orada yayınlanmak üzere bir kopyasını New York'a gönderdi. İkinci durumda, bu mektubun bulunduğu aynı paketle Avrupa'daki halka ve size iletilecek. Bay Seward bana, tutukluların teslim edilmesi için 'Tophet'in ateşinden geçtiğini' söyledi.

Bay Bunch hakkındaki itirazlara yanıt olarak, Majesteleri Hükümetinin Konfederasyon Hükümeti ile iletişim kurması gerektiğini ve bunu yapacağını Bay Adams'a bildirdiğinizi büyük bir memnuniyetle gördüm. Ayrıca, konsoloslara konuyla ilgili talimatların Amiral'e iletilmesi için gönderilmiş olmasından da son derece memnunum, bana değil. Aslında, ABD ile barışı koruyabilirsek, Güney'deki konsolosları bu Elçilikten mümkün olduğunca ayırmak çok arzu edilir olacaktır. Düşman Hükümeti ile iletişimin yönüne sahip olmam gerekiyorsa, buradaki Hükümetle iyi geçinmem pek mümkün olmayacaktır.

Barışın korunması açısından, Kanada'yı savunma durumuna getirme fırsatından yararlanılmasının çok önemli olduğunu düşünüyorum; ve aslında (geçtiğimiz Mayıs ayında yazdığım bir yazıda söylediğim gibi) bu Kıtanın her iki tarafındaki tüm mallarımızın güvenliğinin sağlanması. Özellikle Kanada görünüşte savunmasızken, Amerikalılar bizim savaş olasılığını düşündüğümüze asla inanmayacaklardır. Ve Güney ile barış yaptıklarında istihdam sağlayacakları büyük bir orduları ve emniyet valfi bulacakları muazzam miktarda halk memnuniyetsizliği ve aşağılanmaları olabileceği asla unutulmamalıdır.

Niyetim, Bay Seward'a Boston'a esirleri almak için bir savaş gemisi veya bir İngiliz posta paketi göndermeyi önermek. İlk olarak Halifax'a gitmelerini önermeliyim. Ancak Kaptan'a mümkün olduğunca isteklerine danışmasını, ancak kesinlikle onları bir Konfederasyon limanına götürmemesini önermeliyim. Sanırım New York'taki savaş gemilerinden hiçbiri onları Atlantik'in ötesine götürmeye yetecek kadar büyük değil, ancak Avrupa'ya bir geçiş sağlamayı reddetmemem gerektiğini düşünüyorum, eğer isterlerse. Bu onlara karşı bir hak gibi görünüyor, çünkü İngiliz bayrağının onlara koruma sağlamaması, _Trent_ gemisindeki geçişlerini kaybetmelerine neden oldu. Elbette bir posta paketiyle giderlerse, 'kahraman' bir Kaptan'ın burada savunulan doktrinleri uygulaması ve paketi karar için bir Amerikan Ödül Mahkemesi'ne getirmesi riskine karşı önlemler alacağım. Her durumda, onları alan geminin Komutanına, onurla karşılanmamaları veya seçkin _özel_ beyefendilerden farklı bir şekilde muamele görmemeleri konusunda bir uyarıda bulunacağım. Amerikalıları yakınlarda görmemiş olanlar, muhtemelen esirlerin teslim olmasına benden çok daha fazla şaşıracaklardır. En başından itibaren, savaşın gerçekten tek alternatif olduğuna onları ikna etmek mümkün olsaydı, teslim olacaklarından emindim. Benim
zorluğum, onları teslim olmanın veya savaşmanın bir şey olduğunun farkına varmalarını sağlamaktı,
bu kadar büyük bir aşağılanmayı katlanılamaz hale getirecek tehditler savurmadan. Bu, Bay Seward'a sizin haberinizi vermeden önce yaptığım gizli
iletişimlerin amacıydı.

Asıl mesele anlaşıldıktan sonra, esirlerin teslim olmasının, gereksiz kötü duygulara yol açmadan ve Birleşik Devletler Hükümeti'ni kendini korumak için bazı küstahça eylemlerde bulunmaya itebilecek bir halk hareketini
harekete geçirmeden en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğine karar vermek kalmıştı. Sonunda, Bay Seward'ın Boston sakinlerinden korktuğu sıkıntıdan kaçınmak için Provincetown'dan gemiye binmeleri gerektiğine karar verildi. Buna göre
Fort Warren'dan Provincetown'a bir Amerikan gemisiyle taşındılar ve oradan
Halifax'a giden bir İngiliz savaş gemisine bindiler, transferin gece yapılmaması açıkça belirtilmişti.
Halifax'tan sonra Avrupa'ya geçtiler.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 31 Aralık 1861.

Amerikalılar, Slidell ve Mason'ın teslim olmasına ellerinden gelen en iyi şekilde bakıyorlar ve
ben de elimden geldiğince hapı
olabildiğince kolay yutulabilir hale getirmek için her şeyi yaptım. Ancak
teslimiyetin gerçek nedeninin İngiltere'de yapılan askeri hazırlıklardan başka bir şey olmadığını kendimden gizleyemem. Korkunç derecede keyifsizler ve kendilerine zarar vermeden bizi
rahatsız etmenin bir yolunu arıyorlar.
İngiliz mallarına uygulanan ayrımcı vergilerden, cinsel ilişki yasağı yasasından ve diğer saçmalıklardan söz ediliyor. Daha da ciddi olanı, önümüzdeki hafta Kongre'ye sunulacağı söylenen, Karşılıklılık Anlaşması'nı yürürlüğe koymak için Yasa'yı yürürlükten kaldırma önerisidir. Bu, anlaşmanın doğrudan ihlali ve tartışmasız bir _casus belli_ olacaktır. Eski inançta, ABD ile savaşa girmektense her şeye katlanmamız gerektiği daha önce de sıklıkla önerilmiştir. Umarım daha akıllı olmalarını sağlayacak bir ders almışlardır.

İster düzenli işgalcilere, ister Kanada'ya bir girişimde bulunabilecek ABD'li filibusterlere sıcak bir karşılama yapmaya hazır olmanın her zamanki kadar, hatta her zamankinden daha fazla gerekli olduğundan korkmaktan kendimi alamıyorum. Aslında barışın korunması konusunda içim rahat değil. Şu anda Bay Seward'da bir miktar güvencemiz var. Çünkü barışı korumak için elinden geleni yapmalı, yoksa Mason ve Slidell'deki fedakarlığı boşuna yapmış olacak. O durumda olduğu gibi, diğerlerinde de, şimdi ülkenin tamamen yıkılmasının yanı sıra, bizimle bir savaşın Kabine ve Kongre'de kendisine karşı olan aşırı partiye üstünlük sağlayacağını görüyor. Ayrıca, haklı olarak, ülkeyi kendisinden tamamen farklı bir zihniyete sahip şeflerin üstünlük sağlayacağı bir anarşi durumuna sokacağından korkuyor. Ancak, sürüklenebilir veya pozisyonunu veya kendi ilkelerini korumakta
imkansız olduğunu görürse, geri dönüp aşırılarla umutsuz bir oyun oynayabilir. Ona, oldukça
zorlu üç konuda kendiliğinden telafi teklif etme fırsatı verdim ve yazılarımda göreceğiniz gibi, bunu hemen değerlendirdi.

Boş zamanımda devasa notunu okuduğumda, aceleyle okuduğum için düşündüğümden çok daha fazla bir özür olduğunu görüyorum, size göndermeden önce ona ayıracak vaktim olan tek şey buydu. Ama önümde sizin mektuplarınız varken, çok daha az _ad referandum_ alırdım;
çünkü sonuçta asıl mesele tutukluların teslim edilmesidir.
Öte yandan, kendi sorumluluğumda, notun tamamen tatmin edici olduğunu beyan etmek için özel bir çaba sarf etmezdim,
eğer açık sözcüklerle resmi bir özür içermemişse.

Boston çetesi hakkında Bay Seward'dan daha iyi bir fikrim var ve
tutukluları Fort Warren'dan doğrudan bir İngiliz savaş gemisine
almış olsaydım, onlara hakaret edilmesinden çok az korkardım. Ancak Bostonluları (Amerikalılar arasında bize en çok
dostluk edenlerdendirler) utanç verici ve aşağılayıcı bir manzara olarak görebilecekleri şeyden esirgediğim için üzgün değilim.
Bay Seward'ın isteği üzerine, tutukluların
nakledileceği yerin adını genel olarak
bildirmedim. Gerçekten de, birçok kişinin bu vesileyle Boston'a gideceğini gördüm ve
kalabalık veya sansasyon yaratmanın hiçbir avantajı yok.

Bazı Amerikan din adamlarının _Trent_ davasının sona erdirilmesiyle bağlantılı olarak Hıristiyanlığa hiç de uygun olmayan bir ruh sergilediğini kaydetmek üzücü; Senato'da söylenen şu dikkat çekici dua öğretici bir örnek teşkil ediyor:--

* * * * *

Otuz Yedinci Kongre--İkinci Oturum.
Senato'da--Pazartesi, 30 Aralık 1861.

[Rahip tarafından yapılan dua Dr. Sunderland.]

Ey dünyanın adil Hükümdarı, bu deneme saatimizde, iç ihanet ulusun kalbine saplandığında ve yabancı kibir dünyanın kamu adaletini yenmek için cesaretlendiğinde, yöneticilerimiz ve halkımız için Senden yardım istiyoruz, sabırla, kararlılıkla ve tek yürekle zamanımıza dayanabilelim; çünkü bu gerçekten karanlık ve kınama günüdür - insan eşitliğinin yüksek ilkesinin, fiziksel ve silahlı gücün acımasızca
saldırısıyla kısıtlandığı, yumuşak diplomasinin plastik biçimleri altında bir an için yenik düşmesi gereken bir gündür. Yine de, bunun karşısında, insan özgürlüğü ve Hıristiyan inancının çıkarları için, gücündeki tüm araçlarla doğruluğu işleyen ve gerçeği savunanla her zaman birlikte olduğuna dair inancımız sarsılmayacak mı?

Ey Tanrım, ulusumuza dürüstlük, birlik ve cesaret ver; bu doğal olmayan isyanı hızla sona erdirmek; ve sonra bizi daha geniş bir ölçekte ve daha büyük bir güçle, insanın devredilemez haklarını ve sorumluluklarını iddia etmeye hazırlamak: İsa Mesih aracılığıyla. Amin.

Genel olarak, örneğin Temsilciler Meclisi'nde 'keyfi bir üç çatallı mızrağın etkisinden denizleri korumak' için büyük bir donanma
yaratma lehinde bir karar alınması gibi ara sıra görülen kötü huylar dışında, teslimiyet sessizce alındı ​​ve Bay Seward, Lord Lyons'un müzakereleri yürütürken gösterdiği büyük özeni
güzel bir şekilde kabul etti. Tebrikler yağmaya başladı ve Lord Russell, hiçbir şeyin onun davranışından daha iyi olamayacağını ve sabrının, hoşgörüsünün ve dostça takdirinin elde edilen olumlu sonucu güvence altına almakta çok etkili olduğunu yazdı. Lord Russell'dan gelen bir diğer iletişimde, Kraliçe'nin, 'Washington'daki müzakerelerinizde, özellikle _Trent_ ile ilgili olarak gösterdiğiniz yargıyı ve uzlaştırıcı tavrı dikkate alarak, G.C.B. rütbesine yükseltilmenizi emrettiği' ima edildi. Lord Lyons, bu tebrikleri kabul ederken, herhangi bir parlak veya çarpıcı hizmette bulunduğunu reddetti. Kendisine atfettiği tek meziyet, zorlukları gidermek ve Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığı talimatları yerine getirmek için sessizce ve gayretle çalışmaktı. Bay Hammond'a yazdığı mektupta, 'bir konu hakkında endişeli olduğunuzda her zaman sizi rahatsız eden' 'bir şey yapma' cazibesine direndiğini açıkladı; ve en başından beri
ne kadar sessiz kalırsa
yerinden gelen talimatların etkisini gösterme şansının o kadar iyi olacağına ikna olmuştu.
Diğer muhabirlere
barışın lehine olanın İngiliz askeri hazırlıkları olduğu görüşünü dile getirdi.

Elbette, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir savaşın felaketini başarıyla önlemenin itibarını yalnızca Lord Lyons'a atfetmek
bir abartı olurdu.
Bu itibar aslında
kendisinin yanı sıra başkalarına da aittir: Hızlı ve kararlı önlemleri için Anavatan Hükümeti'ne, zamanında müdahalesi için Prens Eşi'ne, kritik bir anda sadık desteği için Fransız Hükümeti'ne ve sonunda Amerikalılar tarafından sergilenen sağduyuya. Ancak _Trent_ yazışmalarını okuyan hiç kimse, barış veya savaş konusunun büyük ölçüde Washington'daki İngiliz temsilcisinin görevini yerine getirme yöntemine bağlı olduğunu ve onun en ufak bir yargı hatasının çatışmayı kaçınılmaz hale getireceğini fark etmemek elde değildir.

Sonraki yıllarda Lord Lyons, o zamanlar Atlantik'in ötesinde telgraf iletişimi olsaydı savaşı önlemenin imkansız olacağı görüşünü sık sık dile getirdi ve büyük olasılıkla haklıydı, ancak o zamanlar birçok kişinin bunu fark etmiş olması pek olası değildir.

Ayrıca, sağduyulu bir sessizliğin zaman zaman paha biçilemez bir değere sahip olabileceği de açıktır. Sessizliğin derinlikle karıştırılması sık rastlanan bir durumdur--

'Ah, Antonio'm, biliyorum ki,
Bu nedenle sadece hiçbir şey söylemedikleri için
akıllıca oldukları bildirilenleri.'

ve birçok diplomat ve birçok politikacı, cehaletini sessiz kalarak gizlemek için yeterli sağduyuya sahip olarak aşırı sağduyulu olma ününe kavuşmuştur, ancak Lord Lyons'un tüm Birleşik Devletler nüfusunun altı veya yedi haftadır
vızıldadığı bir soru hakkında tek bir kelime bile söylemekten kaçınmasını sağlayan kısıtlama, bir ilhamdan başka bir şey değildi.

BÖLÜM IV

İÇ SAVAŞIN GİDİŞATI

(1862-1865)

İngiltere ile Amerika arasındaki savaşın acil tehlikesi her halükarda geçici olarak ortadan kalkmış ve Birleşik Devletler Hükümeti konuya iyi bir yüz vermiş olsa da, bir acının
kalması doğaldı; askeri operasyonların yavaşlığı da bu hükümeti daha dengeli bir zihin çerçevesine geri döndürme eğiliminde değildi. Düşmanlıkların patlak vermesine neden olan coşkunun çoğu çoktan buharlaşmıştı, ancak Güney'e karşı duyulan nefret giderek artıyordu ve Güney'in şüphesiz büyük zorluklar ve yoksunluklar çektiğine rağmen, cesaretin azaldığına dair hiçbir işaret yoktu ve uzun ve çetin bir mücadelenin tüm olasılıkları mevcuttu. Kuzey ordusu için adam bulmanın zorluğu artmaya devam etti; Federal amaçlar için hiçbir vergi ödemeye alışkın olmayan bir halktan yirmi veya otuz milyon sterlin vergi toplama olasılığı özellikle tatsızdı, özellikle de çarpıcı bir askeri başarının yakın bir olasılığı olmadığı için; ve ülkenin büyük bir bunalım belirtileri göstermesi şaşırtıcı değildi. Bu koşullar altında, Kuzey'de belirgin bir parti bölünmesi kendini göstermeye başladı. Devrimci Parti olarak adlandırılabilecek olanlardan biri, savaşı her ne pahasına olursa olsun ve her yolla sürdürmekten; Güney'de köleliğin derhal kaldırılmasını ilan etmekten; orada kölelik ayaklanmasını teşvik etmekten; Kabineyi devirmekten ve hatta bir engel olduğu kanıtlanırsa Başkanı görevden almaktan; Hükümeti ve Generalleri teşvik etmek için Kongre'yi sürekli olarak toplantıda tutmaktan, değersizleştirmek için ağır cezalar vererek kağıt para bulundurmaktan ve benzeri şeylerden yanaydı. Bu partinin Dış Politikası,
genel olarak Avrupa'ya karşı pervasız bir tavır ve dile geri dönmekten ve
İngiltere'ye karşı Fransa'nın desteğini almaya çalışmaktan oluşuyordu.

Ancak, diğer tarafta şimdi Başkan Bay Seward ve daha ılımlı adamlar sıralanmıştı. Bay Seward, söylemesi garip ama, artık barış için bir tür
garanti haline gelmişti, çünkü verdiği tavizlerden sonra,
yabancı bir savaş onun itibarı için ölümcül olurdu ve
daha ılımlı bir yola geçişinin gerçek olduğunu varsaymak adil olurdu. Yine de her iki taraftan da İngiltere için tehlike vardı.
Şiddet yanlısı taraf herhangi bir şeyi riske atacak kadar pervasız davranırsa,
ılımlı taraf, Güney ile mücadeleyi
terk etmek için bir bahane olarak veya mücadeleyi umutsuz olarak terk ettikten sonra halkın öfkesini başka yöne çekmek için muhtemelen bir yabancı savaşı kışkırtabilirdi.

Bu arada, Bay Seward'ın İngiltere'ye karşı tavrı o kadar değişmişti ki, 1862'nin başlarında, dostluğu aslında utanç verici hale gelmişti.
İngiliz standartlarına göre, yaklaşık 12.000 adama denk gelen oldukça önemli bir kuvvet zaten gönderilmişti veya Kanada'ya gitmeleri emredilmişti ve Bay Seward şimdi bu birliklerin ve depoların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir liman olan Portland'a çıkarılması ve karadan Kanada'ya gönderilmesi yönündeki şaşırtıcı teklifi yaptı. Davet ne kadar iyi niyetli olursa olsun, bunu kabul etmek açıkça çok tedbirsizce olurdu. En yoğun anlayışa göre, bu birliklerin ve depoların Kanada'ya yalnızca İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir kopuş yaşanması durumunda hazırlıklı olmamız için gönderildiği açıktı. Bu nedenle, bu şekilde taşınan birlikler ve depolar sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kullanılırsa, ülke genelinde bize karşı şiddetli bir ihanet çığlığı duyulurdu. İniş sırasında veya trenlerin geçişi sırasında başa çıkılması imkansız olan bazı tatsız olayların yaşanması tehlikesi de o kadar açıktı ki, davet teşekkürle reddedildi. Bazen diplomaside çok fazla sevgi nefretten daha sakıncalıdır.

Ancak Bay Seward'ın bu sırada İngiltere'ye dost olduğunu gösterme kaygısı devam etti ve yeni tutumunun kanıtı olarak, son ana kadar (26 Aralık) Hükümette Slidell ve Mason'ın teslim olmasından yana olan tek kişinin kendisi olduğunu ve Başkan Lincoln'ün teslim olmaya karşı çıktığını ve yalnızca tahkimden yana olduğunu belirtmek için özel bir çaba gösterdi. Aslında Bay Seward sadece İngiltere'yi değil, Fransa'yı da dostluk ve güven gösterileriyle alt etme arzusuyla dolu görünüyordu ve belki de bu hoş taktik değişikliğine katkıda bulunan iki neden olduğunu varsaymak merhametsizce olmaz. Bunlardan biri, bu iki Güçle iyi bir anlaşmanın
para piyasası üzerinde olumlu bir etki yaratacağıydı; diğeri ise, bunlardan birinin veya her ikisinin de Güney'i tanıması ve ablukayı kaldırması korkusuydu. Muhtemelen Bay Seward'ın Fransız müdahalesi korkuları, M. Mercier'in ilkbaharda Konfederasyon Karargahı olan Richmond'a yaptığı ziyaretle daha da arttı. M. Mercier, ister evden talimat almış olsun ister olmasın, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin engelleyemeyeceği, ancak onların da olumlu bakması beklenemeyecek bu ziyarete kararlıydı ve dönemin Fransız diplomatlarının tavrına göre, muhtemelen çarpıcı bir darbe yapma cazibesine karşı koyamadı, ancak İngiliz meslektaşına karşı herhangi bir sadakatsizlikten şüphelenmek için en ufak bir neden yoktu. Lord Lyons akıllıca bir şekilde ona eşlik etmeyi reddetti ve başının derde gireceğini kehanet etti, ki bu da öyle oldu, çünkü yolculuk doğal olarak her türlü yoruma yol açtı. Aşağıdaki mektuptan görüleceği üzere, hem M. Mercier hem de Bay Seward bu ziyaret sırasında elde edilen bilgilerden yanlış sonuçlar çıkardılar; ilki Güney'in boyunduruk altına alınmasının imkansız olduğuna ikna olmuşken, ikincisi savaşın sonunun yakın olduğuna güvenle inanıyordu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 23 Nisan 1862.

M. Mercier dün Richmond'dan döndü. Varışından kısa bir süre sonra Bay Seward'ı görmeye gitti ve daha sonra yanıma geldi. Son olaylarla Konfederasyonların güveninin ve kararlılığının azalmaktan ziyade arttığına ikna oldu. Herhangi bir yerde yenilirlerse bile yine de teslim olmayacaklar. Pamuk ve tütün depolarını ve kaldıramadıkları
diğer tüm mal varlıklarını yok edecekler. Ülkelerinin içlerine çekilecek ve Kuzey'in onları takip etmesine meydan okuyacaklar. Kuzey'e tekrar birleşmektense her türlü yoksunluğa ve acıya katlanacaklar.
Hep birliktelikleri ve davaya olan bağlılıkları harika. Kuzey'in yaptığı gibi egemenlik için olağan şekilde savaş yürütmüyorlar: Kendilerini evleri ve özgürlükleri için savaşıyor olarak görüyorlar ve her türlü fedakarlığı yapıyorlar ve yapmaya hazırlar.

M. Mercier'in gördüğü ve duyduğu şeylerin kendisine verdiği izlenim bu.

Kendisine, Konfederasyonların deniz ve askeri kaynaklarının kapsamı hakkında herhangi bir özel bilgi edinip edinmediğini sordum.
Silah ve mühimmat eksikliği yaşadıklarını kabul ettiklerini ve bunun olmasa sahada çok daha büyük bir ordu bulundurabileceklerini söyledi. Adam konusunda zorluk çekmiyorlardı.
Tam tersine, silahlandırabileceklerinden daha fazlasına sahiplerdi. Norfolk'ta neredeyse hazır bir
'Merrimac'ları daha vardı: James Nehri'nde demir kaplamalı bir gemileri vardı: New Orleans'ta neredeyse hazır demir kaplamalı gemileri vardı. New Orleans'ı ve tüm kıyı şeridini kaybederlerse, her zamankinden daha fazla boyun eğdirilmiş olmaktan uzak olacaklardı.

M. Mercier'e, Konfederasyon Hükümeti üyeleriyle herhangi bir özel
konu hakkında bir şeye girip girmediğini sordum.

Bir iş yapmaya gelmiş gibi görünmekten kaçındığını söyledi: Fransız tütünü, geri kalanı yakılırsa, özel kişilere ait olanlardan ayırt edilebilir ve ayrılabilir olması koşuluyla, korunacaktı.

M. Mercier'e, Konsolosların pozisyonu konusunda herhangi bir şey
geçip geçmediğini sordum. Eğer onları Konfederasyon Hükümeti'nden exequatur almaya çağırma fikri daha önce hiç
düşünüldüyse, artık bundan vazgeçildiğini söyledi; genel olarak yabancılara karşı çok
iyi bir eğilim varmış gibi görünüyordu; belki de İngilizlere karşı diğerlerinden daha az iyi bir eğilim vardı, belki de bu ülkeden diğerlerinden daha fazla şey
beklendiği ve dolayısıyla hayal kırıklığının daha büyük olduğu için. Öte yandan, Konfederasyon liderleri Avrupa'dan gelecek her türlü yardım beklentisini
terk ettiklerini iddia ettiler: aslında, tek istediklerinin
silah alabilmelerini sağlayacak şekilde ablukanın
kesilmesi olduğunu ilan ettiler.

M. Mercier, eski Birliğin yeniden kurulmasının
imkansız olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olduğunu; Avrupa Güçleri üzerinde hiçbir etki
kullanmazsa, savaşın
yıllarca süreceğine inandığını söyledi; Güney'in bağımsızlığının sonunda tanınması gerektiğini ve Avrupa hükümetlerinin savaşı sona erdirecek şekilde bunu yapmak için uygun bir fırsat için tetikte olmaları gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ancak, mevcut fırsatın özellikle elverişsiz olacağını düşündü.

Fransa veya İngiltere tarafından nihayetinde izlenecek politika hakkında herhangi bir görüş belirtmedim, ancak M. Mercier'e tamamen katılıyorum, şu anda yapılacak hiçbir şey olmadığı konusunda
sadece olayları izlemekten başka.

Bu sabah Bay Seward bana M. Mercier'in yolculuğu hakkında konuştu. M. Mercier'in muhtemelen kendisi farkında olmadan ABD Hükümeti için çok değerli bilgiler elde ettiğini söyledi. Kendisi de M. Mercier'in anlattıklarından, Konfederasyonluların son bir çaba göstermek üzere olduklarına ikna olmuştu: sahada son orduları vardı; ve son kaynakları harekete geçirilmişti. İç bölgelere çekilmekten bahsetmeleri
boşunaydı. ABD, Tennessee dahil sınır eyaletlerinin ve deniz kıyısının tartışmasız efendisi olsaydı, daha fazla savaşmaya gerek kalmazdı. İç bölgelere çekilmek isteyen herkes bunu yapabilir ve yorulana kadar orada kalabilirdi. Bay Seward, M. Mercier'in yolculuğunun halk üzerinde olumsuz bir izlenim bırakmasını engellemekte biraz zorluk çektiğini söyledi. Bu bakış açısıyla, M. Mercier'in Richmond'dan dönüşünde kendisiyle uzun bir görüşme yaptığının gazetelerde yer almasını sağlamıştı; akşam M. Mercier'i Başkan'a götürmüştü ve bunu da gazetelere yazacaktı: bu gece M. Mercier ile birlikte yemek yiyecek ve M. Mercier'i geri getiren Fransız savaş gemisinin kaptanıyla görüşecekti: yarın Başkan o gemiyi ziyaret edecekti. Sanırım gerçek, M. Mercier'in Güney'in geleceğine dair görüşleri ile Bay Seward'ın görüşleri arasında bir yerde yatıyor. Bay Seward, tabii ki M. Mercier'in dilinin üzerimde
yaratmış olabileceği herhangi bir izlenimi zayıflatmak istiyordu.

Köle Ticareti Anlaşması beklediğimden çok daha fazla genel onay aldı.

Kölelik Karşıtı parti arasında epeyce bir coşku
yarattı. Bay Seward'ı hiç bu kadar
memnun görmemiştim. Senato'da bu anlaşmanın yönetimini üstlenen Bay Sumner,
oybirliğiyle geçtiğini söylemeye geldiğinde gözyaşlarına boğuldu.

M. Mercier'e öngörüldüğü ve işaret edildiği gibi, ziyaretinin en
tatmin edici olmayan sonucu, Fransa'nın İngiltere'den bağımsız hareket etmeye meyilli olduğu izlenimiydi, ancak o dönemde Fransız Hükümeti'nin böyle bir niyeti olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktu ve M. Mercier'in kendisi her zaman çok
açık sözlü ve dürüst bir meslektaş olduğunu gösterdi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 16 Mayıs 1862. Buradaki Hükümet, İngiltere ve Fransa'nın müdahale konusundaki söylentilerden oldukça rahatsız. Bu tamamen avantajsız değil, çünkü bizden şüphe duyduklarında, bizden emin olduklarından daha düşünceli veya en azından medeni olmaya daha yatkınlar. Fransa'ya İngiltere'den daha medeni davranıyorlar, kısmen Fransa'ya karşı daha şüpheci oldukları için, kısmen de Fransa ne yaparsa yapsın, İngiltere'ye karşı duydukları kadar kin beslemeyecekleri için. Bay Seward, İngiliz muhabirlerinden bazılarının Meksika olayının İngiltere ile Fransa arasında ciddi bir anlaşmazlığa yol açacağına inanması için teşvik ediliyor. Bay Mercier, Güney'in hem Virginia'daki hem de Tennessee'deki savaşlarda galip gelmesinin oldukça olası olduğunu düşünüyor. Her halükarda, galip veya mağlup olsunlar, pes etmeyeceklerinden oldukça emindir ve hükümetine ilk fırsatta müdahale ederek savaşa son verme çabası göstermesini tavsiye etmeye kesinlikle meyillidir. Ancak, Fransız ticaretini canlandıracak ve pamuk elde edecek herhangi bir müdahale
şeklini tasarlama konusunda çok şaşkındır. Güney'in tüm ülke ıssızlaşana kadar pes etmeyeceğine ve Kuzey'in çok yakında derhal kurtuluş ilan etmeye yönlendirileceğine ve bunun pamuk ekimini belirsiz bir süre için durduracağına inandığı için, savaşı durdurmak için büyük çabalar sarf etmenin arzu edilir olduğunu düşüneceğini varsayacağım.

Müdahaleden bahsettiğinde onu dinliyorum ve çok az şey söylüyorum. Bana tehlikeli bir konuşma konusu gibi görünüyor. M. Mercier'in kötülük öngörülerinde epeyce doğruluk payı var, ancak herhangi bir iyilik yapmanın bir yolunu göremiyorum.

* * * * *

Hükümetin itibarı harika bir şekilde korundu, ancak sahada önemli bir gerilemeye dayanamaz. Bu koşullar altında bir barış partisinin ortaya çıkması mümkün ve belki de İngiltere ve Fransa'nın böyle bir partiye ağırlık vermesi _mümkün_. Ancak, bunların hepsi sadece birer spekülasyon. (Her zamanki gibi) her şeyi netleştirecek bir krizin arifesindeyiz.

Başlıca aşırı çalışmadan kaynaklanan sağlık sorunları tehdidi, Lord Lyons'u Washington yazının şiddetli sıcağı başlamadan önce İngiltere'ye dönmek için isteksizce izin başvurusunda bulunmaya zorladı ve başvuruyu yaparken, Amerika Birleşik Devletleri'ne gelişinden bu yana geçen üç yıl boyunca Washington'dan yalnızca dört gece uzak kaldığını, Galler Prensi'nde resmen hazır bulunduğu iki ay hariç olmak üzere bunu belirtti. İşler
aslında aralıksızdı, Elçilik personeli yetersizdi ve işler
otokratik Hammond tarafından kolaylaştırılmadı, aniden Londra'daki ataşelerden birini geri çağırdı, o aydın bürokrat görünüşe göre
İç Savaş sırasında Washington'da genç bir adamın zamanının
daha sonraki herhangi bir dönemde
yapılabilecek
yüzsüz ve değersiz bir sınava hazırlanmaktan daha karlı bir şekilde
kullanılabileceğini fark edemiyordu.
Dışişleri Bakanlığı'nın otokratına yardım için yapılan çağrılar
ılımlı oldukları kadar acıklı. 'Sizden bana en kısa sürede iki veya en azından bir
iyi çalışan ataşe göndermenizi rica ediyorum. Brodie tamamen sağlıksız;
Warre bu yerin iğrenç sıcağından her zaman bitkin; Monson
çok şey yapabilir, ancak yapısı demirden değil; ve
kendime gelince, gerçek görevlerimin yanı sıra pek fazla Şansölyelik işi yapamam.
Gerçekten de yakında yıkılacağım. Çalışmalarımızdan gördükleriniz, bunun miktarı hakkında çok
küçük bir fikir veriyor. Bana öyle geliyor ki, Kuzey ve Güney'de başı derde giren herkes, kendisinin vatandaşlığa alınmamış bir İngiliz vatandaşı olduğunu keşfediyor. '

Hiçbir yüksek yeterlilik talep edilmedi. Dahiler talep edilmedi.
'İstediğimiz şey, özel hayatında _iyi yönetilen_, iyi ve istikrarlı, çalışkan bir fotokopici. Oldukça genç birine itirazım yok; Jenner gibi bir adam bana mükemmel uyar. Anderson, Monson ve ben, sıradan Şansölye yönetiminde, kopyalama için gerekenden daha fazla dehaya veya deneyime sahip olmayı gereksiz kılacak kadar iyiyiz.'

Eski şefi Lord Normanby'ye yazdığı mektupta, Washington'un 'genç adamlar için korkunç bir yer olduğu; onlar için eğlence anlamında hiçbir şey olmadığı, artık hiçbir türde topluluğun olmadığı veya çok az olduğu; tiyatronun, kulübün olmadığı. Eğlenip eğlenmediğimi düşünmeye vaktim olmadığı' itirafında bulunuldu.

Anayasal olarak abartma yeteneğinden yoksun olduğum için, bu son ifadenin tam olarak doğru olduğu kabul edilebilir.

Üç aylık izin verildikten sonra, iyimser Bay Seward durumdan umutlu sonuçlar çıkarmaktan geri kalmadı ve yakın gelecekte acil bir sorun belirtisi görünmüyordu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 9 Haziran 1862.

Dün o kadar hastaydım ki hiçbir şey yapamadım, bu da
bu postayla size savaşın olasılıkları ve diğer bazı konular hakkında bazı genel bilgiler göndermemi engelledi.

Bay Seward'ın gitmeme itiraz edeceğini düşünmemiştim. Aslında, bu fikri o kadar büyük bir coşkuyla benimsedi ki,
gerçekleştireceğim harikalar hakkındaki beklentisini kontrol etmeye çalışmak zorunda kaldım, ya da daha doğrusu
ona ifade etmem gerekenlerin onun değil, benim kendi görüşlerim olduğunu anlatmak zorunda kaldım.

Gitmem konusundaki istekliliğini, ciddi bir sorun beklemediğinin bir işareti olarak alıyorum, çünkü bence bunu yaparsa benim
ellerimde olmayı, kendisine yabancı birinin
ellerinde olmaktan daha çok tercih eder.

Korkarım ki kendimizi şu üç şeye kör etmemeliyiz:

1. Uzun bir süre bu ülkeden pamuk alabilme şansımızın çok düşük olması.

2. Güney'de Birlik duygusunun olmaması.

3. Savaşın ayrılık veya boyun eğdirme savaşı haline gelmesi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 13 Haziran 1862.

Bu sabah Başkan'la oldukça sevgi dolu bir şekilde vedalaştım.
Her zamanki gibi, az çok terbiyeli birkaç hikaye anlattı,
ama siyasi konularla ilgili söylediği tek şey şuydu: 'Sanırım benim
durumum İngiltere'deki insanların benim hakkımda hak ettiğimden çok daha fazla düşünmesine neden oluyor, lütfen onlara zarar vermek istemediğimi söyleyin.' O, dış ilişkilere pek dikkat etmiyor ve sanırım Bay Seward olmadan bunlar hakkında konuşmaktan hoşlanmıyordu. Bay Seward'ın son sözlerini Salı akşamı New York'ta duyacağım. Ertesi sabah gemiye biniyorum ve bu mektubun size ulaşmasından birkaç gün sonra size şahsen saygılarımı sunmayı umuyorum.

Buradan ayrılmamın zamanı geldi. Bugünkü sıcak dayanılmaz.

Lord Lyons Haziran ayının sonlarında Londra'ya geldi ve Washington'daki Elçilik'ten sorumlu bırakılan Bay Stuart'a yazdığı bir mektup, büyük ölçüde pamuk elde edememesinden kaynaklanan Kuzey'e karşı ülke genelinde hakim olan düşmanca hislerden oldukça endişe duyduğunu, ancak aynı zamanda Amerikan basınının üslubundan da rahatsız olduğunu gösteriyor.
Bu hissin bir örneği olarak, McClellan'ın ciddi bir yenilgiye uğradığı söylentisine atıfta bulunarak şunları ekliyor: 'Korkarım ki bundan benden başka kimse
üzgün değil. ' McClellan'ın talihsizlikleri, Temmuz ayında gerçekleşen kötü zamanlanmış bir tartışma sırasında Avam Kamarası'nda kesinlikle sevinç gösterilerine yol açtı ve Gladstone'un 'Jefferson Davies ve Güney liderlerinin bir ordu kurduğunu; bir donanma kurduklarını ve her ikisinden de daha fazlasını, bir ulusu kurduklarını' iddia ettiği ünlü konuşması, Kabine'nin tarafsız olmayı amaçladığı her ne kadar İngiltere'nin sempatisinin büyük ölçüde Güney'le olduğunu gösteriyordu. 

İngiltere'de kaldığı süre boyunca Kabine ile sürekli iletişim halindeydi ve bakanların genel inancı, Amerikan mücadelesine herhangi bir şekilde müdahale etmeye son derece isteksiz olsalar da, müdahalenin kendilerine zorla dayatılabileceğiydi. Arabuluculuk tekrar gündeme gelmişti ve M. Mercier ile Fransız Hükümeti bunu önermek için bir fırsatın geldiğini düşündüler. 

Lord Lyons, Lord Russell tarafından ek istişareler amacıyla gözaltına alındıktan sonra, Ekim ayında tekrar Washington'a doğru yola çıktı.
Eve uzun süre kadrosunda kalan ve en yakın arkadaşlarından biri olan merhum Sir Edward Malet eşlik etti.
Aslında, özel sekreteri olarak görev yapan merhum Bay George Sheffield ve daha sonra aynı görevi üstlenen merhum Sir Michael
Hubert dışında, tanıdığı başka herhangi birinin onunla aynı yakınlık derecesine ulaşıp ulaşmadığı veya onun güvenini eşit ölçüde paylaşıp paylaşmadığı şüphelidir.

İngiltere ziyareti, İngiliz Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelik politikasını hiçbir şekilde değiştirmedi ve arabuluculuk, müdahale, Güney'in tanınması ve dikkati çeken diğer birçok konu ile ilgili yeni talimatlar yoktu. Amerika'daki durumda da herhangi bir temel değişiklik olmamıştı ve Lord Lyons, dönüşünden hemen sonra, güç kullanımı dışında, yabancı müdahalenin sadece işleri daha da kötüleştireceği görüşünü dile getirdi. Ancak, müdahalenin her zaman en üstte olduğu yorulmak bilmez M. Mercier, Kabine'de şiddet yanlısı tarafın baskın olmasıyla birlikte, uygun bir an görünmese de, yeni bir planla doluydu. M. Mercier'in fikri, Fransa'nın İngiltere'nin onayı ve desteğiyle, tek başına arabuluculuk teklif etmesiydi. İngiltere'ye karşı öfkenin arabuluculuk yoluna çıkardığı zorluğun böylece önlenebileceğini, İngiltere'nin Fransa'yı desteklemesinin ise Fransa'ya her iki Gücün ağırlığını vereceğini düşünüyordu. Verdiği bilgilere göre, Rusya, muhtemelen Fransa ve İngiltere'yi ayırma arzusundan dolayı, Fransa'ya iyi niyet teklifinde bulunmaya meyilliydi, ancak diğer hususlardan bağımsız olarak, Rusya'nın varlığı planının başarısına engel olabilirdi. Bu, arabuluculuk teklifinden, arka planda tutulsa da, var olması için Amerika Birleşik Devletleri tarafından hissedilmesi gereken korkutma unsurunu ortadan kaldıracaktır. Tüm Avrupa Güçlerinin (Fransa, İngiltere, Rusya ve belki de Prusya) arabuluculuğu farklı bir konu olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin gururunu Güney ile müzakereye uzlaştırma etkisine sahip olabilir ve belirli
bağlantılarda yararlı bir şekilde kullanılabilir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin dört Güçten gelen bir teklifi reddetmesi, İngiltere ve Fransa'dan veya yalnızca Fransa'dan gelen tekliften daha kolay olacaktır. İngiltere ve Fransa'nın, düşmanlıklara son verme ve donanmalarıyla tavsiyelerini destekleme araçlarına yönelik açık ve acil bir ilgisi vardı.

M. Mercier'in planı buydu, ancak bu tür bir şeyi önceden tahmin eden ve her zamanki ihtiyatlılığıyla evden talimat alana kadar herhangi bir görüş bildirmeyi reddeden İngiliz meslektaşından pek cesaret alamadı. Aslında, İngiltere'deyken bu teklifi önceden görmüştü ve Lord Russell'dan Kabine'de görüşülmesi gerektiğine dair güvence almıştı. Lord Russell'ın Lord Lyons'a yazdığı aşağıdaki iki mektup,
M. Mercier'in gerçekten kendi Hükümetine uygun davrandığını gösteriyor.

* * * * *

Woburn Abbey, 1 Kasım 1862.

Fransız İmparatoru her iki tarafa da barış teklif etmek istiyor ve her iki tarafın da barışı kabul edeceğini söylüyor, biri Birlik temelinde, diğeri Ayrılık temelinde! Korkarım ki barışa bir yıl önce olduğumuz kadar yakın değiliz, eğer o kadar yakınsak bile.

Seward'ın Bay Stuart'a, Birliği yeniden sağlamak için
karşılıklı imha ve Kuzey'in üstün sayılarına baktığını itiraf etmesi, duyduğum en korkunç şey.

Cobden, onlara barış vaaz etmenin
deli köpeklerle konuşmak gibi olduğunu söylediğinde haklı, korkarım. Eskiden olduğumdan çok daha az iyimserim,
ama dönüşünüzde görüşlerinizi duymaktan mutluluk duyacağım. Rusya, bizim ve Fransa'nın yaptığı herhangi bir şeye taraf olmalıdır - eğer biz bir şey yaparsak.

* * * * *

Woburn Abbey, 8 Kasım 1862.

Flahault, Rusya ile birlikte bize Kuzey ve Güney'den savaşlarını altı ay boyunca askıya almalarını istemek için teklifte bulunması talimatı aldı.

Gönderiyi görmedim.

Cevabımızı Salı günü ele alacağız.

İmparator'un teklifi İngiliz Hükümeti tarafından reddedildi ve
ilk başta Rus Hükümeti tarafından da kesin olarak reddedildi, ancak
sonraki, Lord Palmerston'ın Guildhall'da yaptığı bir konuşmayla, teklifin İngiltere tarafından kabul edilme şansının olmadığını anladığı anda, Fransa niyetinde ısrar ederse, Washington'daki Rus Bakanı'nın buna resmi olmasa bile manevi destek vermesi talimatı verileceğini belirten bir genelge yayınlandı. Böylece, diğer birçok durumda olduğu gibi,
Louis Napolyon'un ayrıntılı planı uzayda kayboldu.

Bu arada ortaya çıkan yeni bir zorluk, Bay Seward'ın Başkan ve bakanları üzerindeki etkisinin azalmasıydı. Yabancı temsilcilerle ilişkilerinde çok daha uzlaşmacı hale gelmişti, ancak görünüşe göre görüşlerini diğer departmanlarla paylaşamıyordu ve Kabine'deki Radikal parti tarafından kendisine dayatılan
Kaldırma Bildirgesi'ni imzalayarak kamuoyunun gözünden düşmüştü. Yılın sonuna doğru istifa etmesi oldukça olası görünüyordu ve bu olasılık endişeyle karşılandı, çünkü Bay Seward'ın çok belirgin hataları olmasına rağmen artık Ilımlı partiyi temsil ediyordu ve onun ayrılması, Başkan Lincoln'ün iktidarda kalmak için her şeyi, hatta bir dış savaşı bile göze almaya hazır olan Ultra Radikal partiye teslim olması anlamına gelecekti.

Genel olarak, Kuzey halkının Hükümetlerinden memnuniyetsizliği için her türlü bahane vardı. Yaklaşık iki yıllık bir savaşın ardından Kuzey ve Güney'in iki ana ordusu hemen hemen aynı konumda kaldı, ancak, eğer bir şey varsa, kazanç dengesi Güney'deymiş gibi görünüyordu. Doğrudur, New Orleans ele geçirilmişti, ancak Virginia'nın işgali başarısız olmuştu ve Richmond her zamanki gibi yaklaşılamazdı. Kuzey saldıran taraftı ve eğer ilerlemeyi başaramazlarsa bu bir yenilgiye eşdeğerdi. Hayal kırıklığı ve cesaret kırıklığı, güven ve coşkuya dönüşmüştü ve mücadele, Konfederasyonlulara rakiplerinden çok daha fazla zorluk çıkarsa da, hiçbir tökezleme belirtisi yoktu ve ruhları her zamanki gibi yüksekti. 1862'nin sonundan önce, Konfederasyon Eyaletlerindeki sıradan ürünlerin fiyatları çoktan büyük ölçüde artmıştı. Konsolosluk raporlarına göre, Ekim ayının başlarında Savannah'daki çayın fiyatı pound başına on altı dolar; esmer şeker altmış sentti; somun şeker
elde edilemez ve en yaygın kahverengi sabun yetmiş beş sent. Charleston'da kömür temin edilemiyordu; siyah kumaş metre başına elli üç dolar; ayakkabı çifti otuz dört dolar; bira düzine otuz dolar; şeker pound başına bir dolar; tereyağı bir buçuk dolar ve sterlin on dört dolar değerindeydi. Bu rakamlar göz önüne alındığında, General Ripley'in Aralık 1862'de Charleston'da bazı Fransız subaylarına verdiği ve iptal edilmiş exequatur şöhretine sahip Konsül Bunch'un da hazır bulunduğu bir ziyafetin maliyetini öğrenmek ilginç olurdu ve bu, kuşatma altındaki bir kasabada Belshazzar günlerinden beri yenen en görkemli yemek olmalıydı.

* * * * *

YEMEK MENÜSÜ.

Kabuklu İstiridye.

BALIK.
Somon, Hamsi sosu.

ÇORBA.
Yeşil Kaplumbağa. İstiridye.

YEMEKLER. Sığır filetosu, mantarla haşlama,
Capon, Regence usulü Truffe'larla.

HAŞLANMIŞ.
Koyun budu, Kapari sosu,
Hindi, Kereviz sosu.

SOĞUK.
Kemiksiz Hindi, Jöle ile süslenmiş,
Tavuk salatası, Fransız usulü,
Av eti köftesi, trüf mantarı, Jöle ile süslenmiş.

YEMEKLER.
Tatlı Ekmekler, kruvasanda yağlanmış, petits pois sosu,
Teal Ördek filetosu, bigare, İtalyan usulü sos,
Bıldırcın, haşlama, Champignons sosu,
Çulluk, tostta ızgara,
Geyik filetosu, sote, Poivrade sosu,
Kızarmış İstiridye.

TUZLULAR.
Sardalya, Zeytin, Kereviz, Çeşitli Turşular,
Yaban turpu, Turşu Soğan, Kızılcık Jölesi,
Worcestershire sosu.

SEBZELER. Fırında Tatlı Patates, Yeni İrlanda Patatesi, Patates Püresi,
Ispanak, Karnabahar, Şalgam, Pilav.

KIZARTMA.
Trüf mantarıyla doldurulmuş hindi, Koyun Sırtı,
Fırında Jambon, Madeira sosu.

AV ETİ.
Yaban Ördeği, Yaban Hindi, Geyik Eti, Jöleli.

HAMUR.
Erik Pudingi, Brendi sosu.
Elmalı ve Kıymalı Turtalar, Omlet Sufle, Lady Fingers,
Vanilyalı Öpücükler, Sünger Kek, Bardak Muhallebi, Madeira Jölesi.

TATLI.
Elma, Kuruyemiş, Kahve, vb.

Ancak, Güney yoksunluğun etkilerini hissediyorsa, Kuzey'in
sevinmek için hiçbir nedeni yoktu. Eylül 1862'de Lincoln, Emansipasyonun ön bildirgesini yayınlamıştı, ancak bunun Kuzey'i
birleştireceği umudu gerçekleşmemişti. İkinci bildiri 1 Ocak 1863'te yayınlandı ve daha büyük bir başarı elde edemedi, sadece Güney'i daha da çileden çıkarmaya ve Kuzey'deki bölünmeleri artırmaya hizmet etti. Demokrat Parti açıkça barıştan yana beyanda bulunmaktan korkuyordu, ancak şimdi barış lehine gizli çabalar sarf ediliyordu ve bazı Eyalet Yasama Meclislerini bir ateşkes ve bir kongre lehine kararlar almaya ikna etmeye çalışılıyordu. Her türden siyasetçi cesaretini kaybetmişti, ancak barışın en olası nedeni, ulusal ruh bazı çarpıcı askeri başarılarla yükseltilmediği sürece büyük bir orduyu bir arada tutmanın veya yetiştirmenin imkansızlığı gibi görünüyordu, bu arada Kuzey'deki duygu bölünmesi öyle bir noktaya ulaşmıştı ki, daha önce Kuzey ve Güney'i yeniden birleştirmek için yabancı bir savaş isteyen vatanseverler şimdi Kuzey'in kendisini yeniden birleştirmek için yabancı bir savaş çağrısında bulunuyorlardı. Genel moral bozukluğu, M. Mercier'i bir arabuluculuk girişiminde daha bulunmaya yöneltti. Bu vesileyle, kendisine 
tanınmış gazeteci Bay Horace Greeley yaklaştı, amacı 
İmparator Napolyon'un arabulucu olarak kabul edilmesi durumunda 
ABD'nin gerçek bir dostu olarak güvenilip güvenilemeyeceğini saptamaktı, 
"gerçek bir dost", tabii ki, Birliğin yeniden kurulmasında ısrar edecek biri anlamına geliyordu. Bay Mercier'in yeni girişimi öncekinden daha büyük bir başarıyla karşılaşmadı ve bu şaşırtıcı da değildi, çünkü eylemi tamamen bir yanlış anlamaya dayanıyordu. Birliğin yeniden kurulmasının imkansız olduğuna kesin olarak ikna olmuşken, bunun tüm müzakerelerin temeli olması gerektiğini fark edemedi ve çoğu insan savaştan bıkmış olmasına ve Güney'e koşulsuz teslimiyet dışında hiçbir şartı reddetmeye hazır olmamasına rağmen, toprak devrini kabul etme noktasına getirilmediler. Bizim de kendimizi buna dahil etmemeye dikkat ettiğimiz Fransız teklifi, elbette Amerikan Hükümeti tarafından reddedildi. Bay Seward, cevabının niteliğiyle popülaritesinin bir kısmını yeniden sağladı; İmparator Napolyon'a olan güvensizlik arttı ve bundan herhangi bir şekilde faydalanan tek taraf İngiltere oldu, çünkü Fransa'ya karşı artan kötü hisler, bize karşı olan düşmanlığı bir ölçüde azalttı ve M. Mercier'in kendisi de artık basında, İngiliz Bakan'ın geçmişte olduğu kadar saldırıya uğruyordu. Yılın başlarında, derhal ele alınmasaydı tatsız
sonuçları olabilecek bir olay meydana geldi. Ablukanın yarattığı bitmek bilmeyen sıkıntılara rağmen, İngiliz Hükümeti, Birleşik Devletler Hükümetine
şikayet için hiçbir sebep vermemek konusunda samimi bir şekilde endişeliydi ve Konsoloslar, Lord Lyons tarafından, ablukanın olduğu yerlerde Uluslararası Hukukun tanınmış kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmaları yönünde sürekli olarak uyarılmıştı. Şimdi, Mobile'daki Konsolosun, o limandan bir miktar madeni parayı bir İngiliz savaş gemisinde göndermeyi teklif ettiğini öğrendiğinde dehşete kapıldı. 'Eğer bir savaş gemisi kaptanının kendisi kadar
aptal olduğunu düşünseydim, çok
telaşlanırdım,' diye yazdı. Gerçekten barış için cevap veremezdim, _Alabama_ hakkındaki öfkeye ek olarak, savaş gemilerimizin ablukadan Konfederasyon altını taşıdığının gösterilmesi durumunda ortaya çıkacak öfke de olsaydı. Paranın İngiliz tahvil sahiplerine
gönderildiğine veya gerçekten ödendiğine dair hiçbir kanıt, buradaki insanları bunun savaş mühimmatı satın almak için
kullanılmadığına ikna edemezdi.' Ne yazık ki, Konsolos saf bir kaptanı
keşfetmişti ve kendisiyle iletişim kurmak mümkün olmadan
paralar gönderilmişti. Tamamen aptallıktan kaynaklanan bu eylemin savunulması imkansızdı ve Amerikan Hükümeti'ne birinci sınıf bir şikayet
sağlayacaktı; açıkça yapılacak en iyi şey herhangi bir şikayeti önceden tahmin etmekti ve sonuç olarak Konsolos, konu gerçekten kamuoyuna duyurulmadan
önce akıllıca bir şekilde görevden alındı. Bu üzücü olayın ele alınmasındaki sürat, Amerikan Hükümetini kendi yetkililerinin işlemlerinden kaynaklanan şikayetlerle yeterince ilgilenmeye ikna etmede yaşanan zorlukla olumlu bir tezat oluşturuyor. Savaşın bu döneminde, İngiliz Valileri, Deniz Kuvvetleri subayları ve Konsoloslarından Birleşik Devletler kruvazörlerinin keyfi işlemleriyle ilgili olarak sayısız şikayet alındı ​​ve bu işlemlerin büyük ölçüde _Alabama_'nın istismarlarından ve benzer gemilerin İngiltere'de Konfederasyonlar için inşa edildiğine dair söylentilerden kaynaklanan öfkeden kaynaklandığı açıktı. Bu öfke tamamen doğaldı, ancak tamamen makul değildi, çünkü Amerikalıların hatanın kısmen kendi Donanmalarında olduğu hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Başkan Lincoln'e markalı mektuplar çıkarması için büyük baskı yapıldı ve korsanlar ortaya çıkıp tarafsız tüccarlara karşı savaşçı haklarını kullansalardı, barışı korumanın zorluğu on kat artacaktı. Bay Seward'ın markalı mektuplar çıkarma politikasından güçlü bir şekilde yana olduğu biliniyordu ve bu konu, Bay Adams'ın dikkatine Lord Russell tarafından getirildi. Lord Russell, Bay Seward'ın düşmanca niyetlerden şüphelenmeye her zaman biraz gereksiz yere meyilli görünüyordu.

* * * * *

_Lord Russell'dan Lord Lyons'a._

Chesham Place, 14 Mart 1863.

Bay Seward bizimle kavga etmek istiyor, ama belki de Kongre'nin desteğini kaybettiğinde daha fazla böbürlenecektir.

Adams bana korsanların, eğer onaylanırlarsa, Uluslararası Hukukun güzel sorularına müdahale etmek için değil, sadece _Alabama_ ve bu tür diğer gemilerle karşılaşmak için tasarlandığını söyledi.
Eğer öyleyse, hiç donatılacaklarından şüpheliyim, ama donatılırlarsa, ellerini İngiliz ticaret gemilerinden
çekmeyeceklerini düşünüyorum.

Şu anda tanımayı düşünmüyoruz. Seward size niyetimizi sorarsa, bizim görüşümüze göre Cumhuriyetçi Parti'nin barışın görkemli işini Demokratlara bırakmaması gerektiğini, ancak Tarafsız bir Güç olarak niyetimizin ve dileğimizin, savaş ruhunun ahlaki tükenmesiyle
kesinlikle yapacağı gibi, savaşın kendi kendine işlemesine izin vermek olduğunu söyleyin.

Alayımız ve düğünümüz muhteşem bir şekilde geçti. Galler Prensesi büyüleyicidir ve New York'un onu görmek için ayaklarının ucunda durmasını sağlar.

Bay Adams ile daha sonraki bir görüşmede, düşünülen korsanların Konfederasyon ticaret gemileri aradıkları takdirde hiçbirini bulamayacakları ve tarafsız gemilere ve abluka yasasına müdahale ederlerse muhtemelen kendi gemilerini ve İngiliz Hükümetini 'çok garip sorulara' dahil edecekleri yönündeki önemli açıklamaları yaptı.

Lord Russell, samimi ve sık sık dile getirdiği mutlak tarafsız kalma arzusuna rağmen, şu anda _Alabama_ ve benzeri gemilerin ayrılmasını
önlememenin feci sonuçlarının farkına varmış gibi görünmüyor.

* * * * *

_Lord Russell'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 28 Mart 1863.

Amerika'da _Oreto_ ve _Alabama_ hakkında çıkan yaygara çok
abartılı, ancak İngiliz silahları ve İngiliz denizcileriyle okyanusta dolaşıp dost bir ulusun gemilerini
yakıp, batırıp yok etmesinin bir skandal ve bir kınama olduğunu düşünüyorum. Ne yapabileceğimizi pek bilmiyorum, ancak tazminat sorusunu tarafsız bir
arabulucuya götürmek istiyorum.

İşler sona ermeye doğru ilerlediğinde, bunun
yapılabileceğini düşünüyorum. Şu anda bunu yapmak veya hatta bunun
umudunu beslemek tehlikeli olur. Bunu daha fazla düşüneceğim ve aynı fikirde kalırsam, soruyu Kabine'ye sunacağım.

_Peterhoff_ ve _Magicienne_ şu anda Hukuk Memurlarının önünde. Gelecek hafta size bunlar hakkında talimatlar göndereceğim. Amiral Wilkes'in el koymaları, iki ülkemizi birbirine karıştırmak için bir plan gibi görünüyor. Her zaman bunun amacı olmadığını söylüyor, ancak eylemleri sözleriyle uyuşmuyor.

Konfederasyonların tarafını tutmak zorunda kalmaktan daha çok hoşuma giden bir şey olurdu. Ancak Başkan Lincoln, azalan popülaritesini
azaltmak için savaş naraları atmıyor olmalı.

İlgili iki gemi, Meksika topraklarındaki Matamoros'a giderken ele geçirilmişti ve İngiliz Hükümeti, oraya yapılan trafiğin meşru olduğunu iddia ederken, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, muhtemelen haklı olarak, malların Teksas'a yönelik olduğunu savundu. Meksika'yı Amerika Birleşik Devletleri'nden ayıran Rio Grande üzerinde bulunan Matamoros, 1862'de savaşın bir sonucu olarak öne çıktı, canlı bir ticaretin merkezi oldu ve Federal Donanma'nın hızla gelişmesiyle birlikte büyük ölçüde genişleyen ablukadan kaynaklanan sayısız zorluktan birini sağladı. Trent'in kahramanı Amiral Wilkes'e gelince, keyfi davranışları sürekli şikayetlerin konusu oldu; H.M.S. Barracouta ile ilgili olarak belirgin bir nezaketsizlik gösterdi ve bir keresinde komutasındaki bir kruvazör H.M.S. Cygnet'in pruvasına bir atış yapacak kadar ileri gitti ve uzun süredir acı çeken İngiliz Amiral Sir A. Milne, tarafsız bir savaş gemisinin pruvasına ateş etmek için, Amerikan kruvazörlerinin zaten nezaketsiz olan işlemlerinde bir adım daha ileri gitmek olduğunu gözlemledi. Amiral Wilkes her zaman herhangi bir düşmanlık
niyetini reddetti, ancak işlemleri
verimli bir
sinirlenme kaynağıydı ve Lord Russell kesinlikle kendisinin ve resmi şefi Bay Welles'in bizimle bir kavga
çıkartmaya kararlı oldukları izlenimini edinmişti.

İki ülke arasındaki hisler, Mavi Kitap'ın uygunsuz bir şekilde
yayınlanmasıyla iyileşmedi. Kötü durumda olan Demokratlar, gizemli bir mantık süreciyle, amacın onları yok etmek olduğu sonucuna vardılar ve Lord Russell'ı Makyavelist işlemleriyle Connecticut'ta bir seçimi kaybetmekle suçladılar. Washington'daki Elçiliğe öfkelerini
kustular ve bakanın durumu giderek daha da tatsızlaştı, buna
bir de sağlığının tekrar bozulma belirtileri göstermeye başlaması eklendi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 13 Nisan 1863.

Resmi olarak zamanım ve gücüm yettiği kadar yazdım.
Geçtiğimiz hafta boyunca hastaydım, ama ciddi değildi. Bence
buradaki durum, bizimle barış söz konusu olduğunda, Trent olayından
beri olduğundan daha endişe verici. Onlar tavizlerle yatıştırılabilen bir halk değiller ve
her ne kadar blöf yapsalar da, rakiplerinin ciddi olduğunu ve kendilerinden daha güçlü olduğunu
düşünürlerse pes edecek bir halk. Kavganın, eğer çıkarsa, bizim için daha iyi bir zeminde çıkmasını,
Konfederasyonlar için donatılmış gemiler meselesinden daha çok tercih ederim. Bana göre, kazanılacak en büyük
nokta, buradaki insanların tehditlerle
kazandıklarını düşünmelerine yol açmadan, gemilerin yelken açmasını engellemek olacaktır. Tamamen başım dertte, çünkü
şahsıma karşı olan ve mucizevi bir şekilde uzun süre varlığını sürdüren iyi niyet, son Mavi Kitap'ın etkisiyle
sonunda tamamen batmış gibi görünüyor.

Yaptığı tüm çabalardan sonra, bunların İçişleri Bakanlığı'nın beceriksiz
hareketiyle etkisiz hale geldiğini görmek özellikle sinir bozucu olmuş olmalı, ancak özel yazışmalarında, muhtemelen disiplin duygusu ve resmi şeflerine olan sadakati o kadar güçlüydü ki, eleştiri niteliğindeki her şeyi
engelleyecek kadar güçlüydü. Dışişleri
Mavi Kitapları'nı yayınlamadan önce, hem ilgili Dış Hükümete hem de ona akredite olan İngiliz temsilcisine danışmak
alışılmış bir şeydir, ancak muhtemelen bu durumda olağan uygulama gözlenmedi.

Ancak bir yönde bir iyileşme oldu. İngiliz Hükümeti, İngiltere'de Konfederasyon kruvazörlerinin inşasından kaynaklanan tehlikeyi geç de olsa fark etti ve bunu önlemek için adımlar attı ve durum şimdilik
hafifletildi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 24 Nisan 1863.

Bu kısa sürede anlayabildiğim kadarıyla Amerikalılar, bizimle gerçekten bir savaşa sürüklendikleri korkusundan kurtulmak için, İngiltere'de Konfederasyon gemilerinin inşasını durdurma çabalarının istihbaratına hevesle sarıldılar.

Bu öfkenin yatıştığını henüz söyleyemem. Bize bir _casus belli_ koyacaklarından pek korkmuyorum, ancak parti düşünceleri ne kadar haklı olursa olsun, yönetimin boyun eğmesini zorlaştıracak taleplerde bulunmamızı
zorlayacaklarından korkuyorum. Bay Seward ile
yeniden oldukça iyi geçiniyor gibi görünüyorum, ancak Mavi Kitap'tan beri diğerleriyle değil ve Bay Seward, İngiltere veya buradaki Temsilcisi ile ilgili olarak
diğer yönetim üyelerinin duygularını veya eylemlerini kontrol edemiyor. Ancak, şu an için, işler
bir hafta öncesine göre kesinlikle daha barışçıl görünüyor. Yani
bize karşı barışçıl, çünkü iç savaşın yaklaşan
sonuna dair hiçbir belirti yok.

Her halükarda, Amerikan Hükümeti'nin
marka mektuplarının
çıkartılmasına devam etmemeye karar vermesi nedeniyle, bir tehlike geçici olarak ortadan kalktı. Ancak, asıl tehlike, Konfederasyon gemilerinin
yarattığı öfkeden çok,
Amerika Birleşik Devletleri kruvazörlerinin
işlemlerinde yatıyordu ve _Peterhoff_ ve _Magicienne_ gibi gemilerin tekrarlanmasının İngiltere'de öyle bir öfke duygusu uyandırabileceğinden ve Amerikalıların uymaya çok öfkeleneceği
tazminat taleplerinin ileri sürülmesinin gerekebileceğinden korkuluyordu. Bazı sebeplerden dolayı, İngiliz Elçiliği ile Deniz Kuvvetleri Bakanlığı arasındaki ilişkiler (belki de Bay Welles'in İngiliz karşıtı eğilimleri nedeniyle) diğer Hükümet ofislerindekinden çok daha az tatmin ediciydi ve bir Amerikan deniz subayı açıkça hatalı olduğunda, açıklama, pişmanlık veya düzeltme genellikle o kadar uzun süre ertelenirdi ki (Trent olayında olduğu gibi) Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kendisini İngiltere'ye belirgin bir taviz vermek veya haklı talepleri reddetme riskiyle karşı karşıya bulurdu. Lord Lyons'un olağan uygulaması, son ana kadar onların kendiliğinden harekete geçmesi için kapıyı açık bırakmak ve mümkün olduğunca bir talepte bulunmaktan veya utanç verici bir gözlemde bulunmaktan kaçınmaktı; ancak bu tür sorularla başa çıkmadaki zorlukları Bay Seward ile Bay Welles arasındaki bir tartışmayla daha da arttı. Bay Seward, hakkını vermek gerekirse, genel olarak barışçıl bir etki uygulamış gibi görünüyor, ancak parti ruhu o kadar yüksekti ve Demokratlar ondan o kadar içtenlikle nefret ediyordu ki, İngiltere'ye karşı dostça davrandıkları bilinenler bile, fırsat bulduklarında onun 'İngiliz kibri için aşağılayıcı tavizlerini' kınama cazibesine karşı koyamıyorlardı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Amiral Sir A. Milne'e._

Washington, 11 Mayıs 1863.

İngiltere'de hakim olan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Matamoros ile olan ticaretimizi adil ve haksız yollarla sistematik olarak durdurmaya çalıştığı izleniminin çok tehlikeli etkilere yol açtığına dair Majesteleri Hükümeti'nden Bay Seward'a sözlü bir uyarıda bulundum. Bay Seward, bu konuda çok tatmin edici güvenceler verebileceğini söyledi. Kendisine, bu izlenimi ortadan kaldırmak için bazı kararlı ve pratik adımların atılması gerektiğini söyledim. Kendisine daha önceki güvencelerini ve Donanma Bakanlığı'na verdiği talimatları hatırlattım ve bu talimatların ABD subayları tarafından açıkça hiçe sayıldığını belirttim. Asıl amacın, tarafsız hakları ihlal ettiklerinde, alt rütbeli subayların Hükümetin hoşnutsuzluğunun etkilerini hissetmelerini sağlamak olduğunu; donanma subaylarının Hükümetin Yabancı Güçlere verdiği güvencelere fazla dikkat etmelerinin muhtemel olmadığını ve fiilen cezasız bir şekilde ihlal edebileceklerini
gördüklerinde kendilerine verilen resmi talimatlara fazla dikkat etmelerinin beklenmediğini söyledim. Hükümetin, alt rütbelileri, savaş yetkilerini yasadışı kullanma cazibesine özellikle maruz kaldıkları durumlardan uzaklaştırması gerektiğini söyledim. Bay Seward'a, St. Thomas civarında bir İngiliz ticaret gemisinin daha şüpheli bir şekilde ele geçirilmesini veya Matamoros'a giden bir İngiliz gemisinin herhangi bir yerde şüpheli bir şekilde ele geçirilmesini, bir felaketten daha az önemli görmediğimi söyledim. Umarım o kadar çok etki bıraktım ki, bu meselelerin şimdilik, _kelimeler_ açısından
halledilmesi ve kruvazörlerin sinir bozucu
işleyişlerini kontrol altına almak için bir şeyler yapılması muhtemeldir. Bu Hükümetin yapması gereken şey, gemilerini St. Thomas'tan tamamen çıkarmak ve Amiral Wilkes'i geri çağırmak. Ancak, gerçekten etkili bir şey yapacaklarına pek güvenmiyorum. Deniz subaylarının çoğu İngiltere ile savaş istiyor. Bunun bir deniz savaşı olmayacağını gayet iyi biliyorlar, ancak Kaptan Semmes'i ve _Alabama_'yı kıskanıyorlar ve abluka gibi sıkıcı ve rahatsız edici bir işe devam etmektense, ödüller toplamak için ortalıkta dolaşmayı tercih ediyorlar. Sonra, ülkedeki İngiltere'ye karşı duyulan genel öfke, Hükümeti bize bir taviz gibi görünen bir şey yapmaya isteksiz ve korkuyor hale getiriyor. Bu nedenle, işler tehlikeli bir durumda ve telgrafla size
ulaşabilmek benim için büyük bir teselli olacak.

Limanlarımızdan daha fazla korsan çıkarsa, buradaki Hükümet halkın
yaygın gürültüsüyle aniden marka
belgeleri yayınlamak zorunda kalabilir. Bay Seward sözlü olarak bize bildirimde bulunacağına söz verdi, ancak
bu çok belirsiz bir güvence: elbette bunlar hakkında önceden herhangi bir özel düzenlemeyi tartışmam
benim için uygun olmaz, çünkü
bu, bunların yayınlanmasına onay vermek anlamına gelir ki biz bunu önceden belirtmek istemiyoruz.

Bir aydan fazla süredir hastayım ve İngiliz tebaasının haksızlıklarıyla ilgili bir sürü küçük, can sıkıcı meseleyle karşı karşıyayım; bu kişiler aniden İngiliz Tacına olan sarsılmaz sadakatlerini ilan ettiler ve korumamı talep ettiler.

Özel mektubunuz için çok teşekkür ederim. Bilgilerimin kalitesini yazı miktarıyla telafi etmeye çalıştığımı düşüneceksiniz.
Gerçek şu ki, kısa bir süre yazamayacak kadar hamileyim.

Amiral Wilkes ile ilgili olarak yapılan temsiller, kısmen Bay Seward'ın iyi niyetli çalışmaları sayesinde, sonunda tatmin edici bir sonuç üretti ve bu girişimci subay, şüphesiz tüm ilgililerin rahatlaması için Pasifik'te bir komutanlığa terfi etti. Lord Lyons, bu transferi elde etmede herhangi bir şekilde etkili olduğu gerçeğini gizlemek konusunda son derece dikkatliydi ve İngiltere'ye karşı fırtınada geçici bir durgunluğun başlamasıyla kendini tebrik etti: ancak, bir başka _Alabama_'nın Liverpool'dan kaçması, önemli bir Federal başarı veya hatta basit bir kaza, daha da şiddetli bir fırtınaya dönüşebilirdi. İki yıl önce Bay Seward, Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasının, diğer ülkelerinkinden farklı olarak, 'ilke ve insan ırkının iyiliği konusunda yüksek ve ebedi bir düşünceye dayalı' olduğunu duyurmuştu, ancak Amerika'da ikamet eden yabancılar ve özellikle İngilizler, bu yüce ve ilham verici idealin çok fazla rahatsızlık ve zorlukla birlikte geldiği konusunda şikayette bulunmakta mazur görülebilirlerdi. Savaş halinin hüküm sürdüğü bir ülkede ikamet eden yabancılar, doğal olarak, işlerin doğal akışında kendilerine göre sakıncalı olan birçok şeye maruz kalırlar ve genel bir kural olarak, tazminat almaları son derece zordur, çünkü kendilerine ait olmayan bir ülkede kaldıkları sürece, koşulların gerektirdiği her türlü istisnai yasaya uymak zorundadırlar. Yabancı
Hükümetleri bu istisnai mevzuatın haklı olup olmadığına karar verecek konumda değildir ve yabancının en fazla bekleyebileceği şey, ya ayrılması için zaman tanınması ya da hükümetinin kendisine yasadışı bir şekilde muamele edildiğinde ihtar veya başka bir şekilde onu korumasıdır; ve genellikle benimsenen genel ilke, yabancı müdahalesinin mümkün olduğunca cimri olması ve yabancının şansını yerli vatandaşla denemesidir.

Çok geçmeden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yabancılar, iç savaşın hüküm sürdüğü bir ülkede yaşamanın dezavantajlarını fark ettiler. Düşmanlıklar başladığında, Hükümet makul bir şekilde, gerektiğinde olağan hukuku askıya almak için adımlar attı, bu da uygar ülkeler tarafından benzer koşullar altında neredeyse her zaman benimsenen bir uygulamaydı. Hoşnutsuzluk veya vatana ihanetten şüphelenilen kişiler keyfi olarak tutuklandı, ordunun yetkisi altında hapishanede tutuldu ve yargılanmadan orada tutuldu; ve bunların arasında ara sıra _gerçek_ İngiliz tebaası ve böyle olduğunu iddia eden diğerleri vardı. Sıkıyönetimin olduğu yerlerde, ara sıra adaletsizlik veya sertlik vakalarının ortaya çıkması doğaldır ve belirli sayıda İngiliz tebaasının haklı bir sebep olmadan acı çektiği açıktır, ancak genel olarak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yetkilerini aşırı sertlikle kullandığı veya benzer bir konumdaki bir Avrupa Gücü'nün durumundan daha keyfi bir şekilde hareket ettiği görülmemektedir. Şubat 1862'de casuslar hariç neredeyse tüm siyasi tutukluların şartlı tahliye edilmesi emredildi ve Nisan ayında Lord Lyons, Yürütme Hükümeti'nin siyasi tutuklamalar yapma yetkisini elinde tutmasına rağmen, bunun nadiren kullanıldığını bildirdi. Herhangi bir İngiliz vatandaşının siyasi tutuklu olarak keyfi olarak tutuklandığından haberdar olmadığını ve Birleşik Devletler kuvvetlerinin işgal ettiği yerlerde askeri yetkililer tarafından hala kanunsuz tutuklamalar yapıldığını, ancak bunların genel olarak ordunun disiplinini veya güvenliğini az çok etkileyen suçlarla suçlanan kişilerle sınırlı göründüğünü belirtti. Beklendiği gibi, sıkıyönetimin uygulanmasından
zarar gören kişiler tarafından Elçiliğe çok sayıda başvuru yapıldı, ancak çok daha fazla soruna yol açan şey, Birleşik Devletler Hükümeti'nin yerleşik İngiliz vatandaşlarından askerlik hizmeti almaya çalışmasıydı. Yerleşik ilke, yerleşik yabancıların, olağan medeni haklardan yararlanmaları karşılığında, adaletin uygulanması ve düzenin sağlanmasıyla ilgili belirli görevleri yerine getirmekle yükümlü olmaları ve belirli durumlarda ülkenin işgale karşı savunulmasında makul bir şekilde yer almaları gerektiğidir. Öte yandan, yabancıların düzenli orduya veya donanmaya dahil edilmesi açıkça adaletsizdir, çünkü ülkeden ayrılmayı engeller ve muhtemelen kendi vatandaşlarıyla savaşma yükümlülüğünü doğurabilir. Bunun bir iç savaşa uygulanmadığı doğrudur, ancak bir yabancı, kendisinin bir yabancı olarak hiçbir ilgisi olmayan bir amaç için vatandaşlar arasında yürütülen bir iç savaşın kendisini mücadeleye sürüklemek için tamamen yetersiz bir neden olduğunu iddia edebilir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, bir iç savaş sırasında kendilerine 
etki yaratmaya çalışılması durumunda, Güney Amerika Cumhuriyeti ordusunda Amerikan vatandaşlarının zorunlu hizmetine
müsamaha göstereceğine inanmak
zordur. Sonuç olarak, düşmanlıklar başladığında, Washington Elçiliği, İngiliz tebaası olarak kayıt yaptırarak hizmetten muaf tutulmak isteyen kişiler tarafından kuşatıldı; bunların çoğu, en erken fırsatta Amerikan vatandaşı olma niyetlerini
duyurmuştu. _İlk bakışta_, özellikle İrlandalı göçmenlerin çoğu gibi, İngiltere'ye ve her şeye karşı bitmeyen bir düşmanlık beslemişlerse, bir vatandaşlığı başka bir vatandaşlıkla kasıtlı olarak değiştiren kişilerin, kendilerine yüklenen herhangi bir sorumluluğu kabul etmeleri makul görünüyor; ancak soru, Amerika'da bir yabancının vatandaşlığına geçme hakkını, yani Amerika'da beş yıllık ikamet ve üç yıl önceden niyet beyanı gerektiren tam vatandaşlık haklarını elde etmemiş olmaları gerçeğiyle karmaşıklaşıyordu. Bu soruyla ilgili talimatlar savaş başlamadan önce Majestelerinin Hükümetinden talep edildi ve yanıt olarak şu ifade edildi:
Uluslararası Hukuk'ta bir Hükümetin yerleşik yabancıların polis veya miliste hizmet etmesini yasaklayan hiçbir şey yoktur; ancak, milis aktif hizmet için temsil edilecekse ve
yedekler yasaklanacaksa, o zaman 'İngiliz tebaasının konumu çok olumlu bir şekilde değerlendirilmeyi hak ediyor ve
onların lehine her türlü çabanın gösterilmesini gerektiriyor.' Benzer bir görüş Temmuz 1861'de ifade edildi.

Gerçekte zorluk, gönüllülük sistemine dayalı olan
Amerika Birleşik Devletleri'nin kusurlu askeri örgütlenmesinden kaynaklanıyordu. Gerçekte yoksul bir azınlığa genel bir yükümlülük getirmesi gereken şeyi dayatmak için kullanılan gösterişli bir araç olan sözde gönüllü sistem, barış zamanında takdire şayan bir kurum olabilir, ancak gerçekten ciddi bir acil durumda kaçınılmaz olarak çöker ve Amerikan İç Savaşı'ndaki her iki tarafı da her türlü itibarsız çareye başvurmaya zorlayan şey, bu sistemin tamamen yetersiz doğasıydı.

Savaşın başında Amerikan düzenli ordusunun toplamda sadece 16.000 subay ve askerden oluştuğu daha önce belirtilmişti.
Nisan 1861'de Fort Sumter'ın ele geçirilmesinden hemen sonra, Başkan Lincoln 75.000 milis çağırdı ve Mayıs ayında üç yıl boyunca 42.000 gönüllü çağırdı; bunların yarısı düzenli orduda, yarısı da donanmada görev yapacaktı. İlk başlarda bu çağrılara büyük bir coşkuyla karşılık verildi, ancak uzun ömürlü olmadı, çünkü daha önce anlatıldığı gibi, Temmuz ayındaki Bull's Run Muharebesi'nde bile milis alayları hizmet sürelerinin sonunda ayrılmakta ısrar ettiler ve o tarihten itibaren asker bulma zorluğu artmaya devam etti. Erlerin maaşı Mayıs 1861'de ayda on üç dolara çıkarıldı, ancak Boer Savaşı sırasında eğitimsiz adamlara ödediğimiz günlük beş şilinle karşılaştırıldığında düşük sayılabilir ve sadece gönüllü çekmenin değil, elde edildiğinde onları elde tutmanın da zor olduğu ortaya çıktı. Onları askere almada kullanılan yöntemler göz önüne alındığında sonuçların sıklıkla tatmin edici olmaması şaşırtıcı değildi.

Kullanılan olağan yöntem, bir eyaletin valisine gereken adam sayısını bildirmekti. Vali gerekli duyuruyu yaptıktan sonra, özel kişiler alayları toplamayı teklif ederek öne çıktı. Her biri iddialarını, Devletteki veya nüfusun belirli bir
kısmındaki nüfuzunu ve iktidardaki partiye olan bağlılığını ortaya koydu.

Vali, bu şekilde sunulan kişilerden seçimini yaptı. Genellikle, seçimin yapıldığı kişi, alayın komutasını kendisine verme koşulunu koydu. Bir sonraki şey asker bulmaktı. Aynı askeri şevkle sarılmış olan arkadaşlar, eğer yapılırlarsa çok sayıda asker getirmeyi vaat ettiler - biri Yüzbaşı, diğeri Teğmen, diğeri Çavuş, vb. Böylece çerçeve oluşturuldu ve kısmen dolduruldu ve alay bu şekilde organize edildikten sonra listeler Valinin onayına sunuldu.

Böyle bir sistemin sakıncaları açıktı ve deneyim, bunun verimli bir ordu
kurmak amacıyla, varsayıldığından çok daha az uygun olduğunu gösterdi. Ancak, bunun belirli siyasi avantajlara sahip olduğu düşünülüyordu, bunlardan biri de subayların nihayetinde ayrı bir askeri veya aristokrat kast oluşturması korkusunun az olmasıydı. Ancak sistemin gerçek sakıncası, yüksek maaşla sağlanan teşviklere rağmen yeterli sayıda adamın gelmemesi ve Hükümetin sözde gönüllüleri elde etmek için her türlü haksız yola başvurmak zorunda kalmasıydı, bunların çoğu yabancıydı. En itiraz edilebilir uygulama, ajanlara yeni üyeler getirmeleri için ödül verilmesiydi. Savaşın başlangıcında bunun etkisi, çok sayıda adamın İngiliz donanmasından firar etmesiydi ve Halifax'taki Amiral, bir zamanlar tek bir gemiden, _St. Vincent_'tan yüz firarinin olduğunu bildirdi, ancak yarışma ilerledikçe ödül sistemi, İngiliz tebaasının mağdur olduğu sayısız kaçırma olayından sorumluydu. Kaçırma, özellikle göçmenlerin kolay bir av olduğu New York'ta gelişti ve yolsuzluk o kadar ileri gitmişti ki Vali, İngiliz Konsolosuna, ödül olarak harcanan her milyon dolardan, miktarın beşte dördünün ödül ve ikame aracılar ve dolandırıcılar tarafından güvence altına alındığını itiraf etti. * * * * *

'Hem ordu hem de donanma için asker temininde kullanılan sahtekarlık ve şiddetin birleşimi,' diye yazdı New York'tan Konsolos Archibald, 'utanç vericidir ve yetkililerin, asker kaçırma işini yürüten veya dünyayı samimi olduklarına inandıran kötü adamların usulsüzlüklerini ortadan kaldırmayı düşünmeleri boşunadır, bu serserilere Beyaz Köle Ticareti ve Siyah Köle Ticareti'ni de sürdürmeleri için bu tür teşvikler sunarken. Çok sayıda şikayetim var, ancak vakaların büyük çoğunluğunda, kurbanlar sonunda yenik düşüp ödülün bir kısmını aldıklarından, nadiren bir kısımdan fazlasını alabildiklerinden, serbest bırakılmalarını istemek faydasız olacaktır.'

1862 sonbaharında, Fire Island, her adam için on dolar alan polis tarafından kandırılmış ve kandırılmış veya oraya zorla götürülen talihsizlerle doluydu. Şimdi teklif edilen muazzam ödüllere ek olarak, Belediye Binası'ndaki New Park kışlasının duvarlarında göze çarpan yerlere şu çok düşündürücü duyuru asılmış: 'Gönüllü getiren herhangi bir adama on beş dolar El Parası verilecektir.'

Federal General'den gelen aşağıdaki rapor, Konsolos Archibald'ın kısıtlamalarının tamamen haklı olduğunu gösteriyor.

* * * * *

_General Wistar'dan Önemli Mektup._

ÖDÜL DOLANDIRICILARININ KURBANLARI ÇOK SAYIDA TERK EDİYOR,--SAHADA ORDULARIMIZ ÜZERİNDEKİ YAĞMALAMA SİSTEMİNİN KÖTÜLÜKLERİ, VB.

* * * * *

Karargah Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri,
Yorktown, Virginia, 15 Nisan 1854.

Genel--Kuzey'den yeni gelen askerler arasında yaygınlaşan firar ruhu, komutamdaki bazı alaylarda, bazı soruşturmalar yapmama yol açtı ve bu soruşturmalar sonucunda, görünüşte iyi doğrulanmış bilgiler elde ettim. Bunları, insanlık için olduğu kadar, hizmete fayda sağlama konusundaki ortak arzumuz için de gerekli olduğunu düşünerek, size bu resmi olmayan şekilde iletmemi saygıyla rica ediyorum.

Bu talihsiz adamların çoğunun, aslında en çok
söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum, New York şehrinde ya aldatıldıkları ya da kaçırıldıkları veya her ikisinin de, en skandal ve insanlık dışı şekilde, uyuşturulup New Hampshire ve Connecticut'a götürüldükleri, bilinçleri tamamen yerine gelmeden önce askere alınıp üniforma giydirildikleri konusunda çok az şüphe var.

Hatta bu alçakça işlemlerde etkili olan taraflarca ödülleri bile elde edildi ve zavallılar kendilerini
hiçbir maddi çıkarları olmadan, toparlanmış askerler olarak buldular. Neredeyse hepsi yabancı, çoğunlukla denizciler,
hem cahil hem de kendilerini aniden içinde buldukları savaşın hedeflerine karşı kayıtsızlar.

Bu sabah burada iki adam firar ettikleri için vuruldu ve otuzdan fazla kişi daha yargılanmayı veya idam edilmeyi bekliyor. Bu örnekler hepimizin anladığı gibi önemlidir; ancak aklıma geldi ki, General, New York'ta işlenen daha büyük bir suç olan, bu adamları, cahilliklerine göre, firar etmenin kendi haklarının ve özgürlüklerinin savunulması gibi görüneceği pozisyonlara kaçırmak konusunda dikkatinizi çektiğim için beni affedin.

İnanın bana, General, en yüksek saygıyla, itaatkar hizmetkarınız,

* * * * *

J. J. WISTAR.

Tümgeneral John A. Dix'e, New York Şehri.

Gönüllü Sistem adına işlenen ve kurbanlarının çoğu İngiliz olan bu suçlar, 1862 Temmuz'unda, on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki tüm sağlam vatandaşların milislere kaydolmasını öngören Yasa'dan sonra bile sürekli olarak gerçekleşti ve bu nedenle Birleşik Devletler Hükümeti'nin yasalarını uygulamaktan korktuğu veya sözde 'gönüllülerin' çoğunlukla yabancı uyruklu olduğu varsayılabilir. Her durumda, bu talihsiz kurbanlar arasında yirmi bir yaşından küçük çok sayıda İngiliz genci vardı ve reşit olmadıkları gerekçesiyle terhis edilmeleri için yapılan çabalar nadiren başarılı oldu ve sonunda tamamen terk edildi. Görünüşe göre Güney'de durum daha kötü değilse bile eşit derecede kötüydü; İngiliz uyruklular, Konsolosluk koruma belgelerine rağmen her türlü bahaneyle hapse atıldı ve askere alma sıklıkla özgürlüğün bedeli oldu. Güney basını, özellikle askerlikten kaçmaya çalışan İrlandalılar olmak üzere, yabancılar konusunda özellikle sertti.

* * * * *

Örneğin, İrlandalıların davranışlarından daha utanç verici bir şey düşünemeyiz - ama sayılarının az olduğunu düşünüyoruz - konuşabildikleri günden beri İngiliz Hükümeti'ne küfür ediyorlar, İngiliz Boyunduruğu'ndan kaçmak için bu ülkeye göç ettiler, ama şimdi bir İngiliz Konsolosu'na koşup evlat edinildikleri ülkedeki görevlerinden kaçmak için Kraliçe Victoria'nın tebaası olduklarını iddia ediyorlar. Bunun söylenebileceği çok az İrlandalı olduğunu hararetle söylüyoruz, çünkü bunlar eski adaları için bir utançtır ve her alanda en ön saflarda savaşan yurttaşlarının yanaklarına utanç getirirler. Bu adamlar kampa muhafız eşliğinde gönderilirse, iyi İrlandalı vatandaşlarımızdan daha fazla kimse memnun olmayacaktır.

Bu nedenle askerlik hizmeti görevlilerinin dikkati yabancı konsolosluk ofislerine, tren vagonlarına ve yollara çekilir.

İngiliz tebaasının askerlik hizmeti yükümlülüğü sorusu
doğal olarak hacimli bir yazışmaya yol açtı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 24 Temmuz 1863.

Son birkaç gündür askeri olaylar veya en azından askeri haberler nadirdi.
Gerçekten önemli olan soru
Askerlik Hizmeti Yasası'nın uygulanması gibi görünüyor. Bir yandan, Almanlar arasında ve ülkenin her yerindeki İrlandalı nüfus arasında buna karşı yaygın direniş planları duyuyoruz;
diğer yandan, Hükümetin bunu süngü ucuyla uygulamaya ve her şeyi hazır hale getirir getirmez New York'tan başlamaya kararlı olduğu belirtiliyor. Hükümetin alabileceği herhangi bir önlemin
Hükümete karşı ciddi bir direnişe yol açacağına dair henüz bir kanıtımız yok. New York'taki Demokratlar, beklenebileceği gibi, kalabalıktan korkuyorlar; askerlik hizmetine karşı direnişi teşvik etmeye cesaret edemiyorlar, çünkü kontrol edilemez bir yağmacı çetesini serbest bırakabilirler. Öte yandan, Hükümet New York'un askeri komutasını ele geçirmeyi başarırsa, Bay Lincoln'ün görev süresi dolduğunda Hükümet adayı dışında başka birinin Başkan olarak gelme şansı çok azdır. İngiliz tebaası Taslak hakkında dillerinde en ufak bir şiddet içermiyor ve H.M. Hükümeti'nden veya buradaki H.M. Bakanı'ndan memnun olmaktan çok uzaklar. Muafiyet taleplerini kanıtlama yükünü olabildiğince hafifletmek için kendime bir dünya dert verdim. Gerektiği kadar başarılı olamadıysam da, zorluklar hakkında bir şeyler bilen çoğu insanın beklediğinden daha fazlasını yaptım. Size bu konuda çok uzun bir yazı yazdım - amaçladığımdan çok daha uzun, ancak konunun gerektiği gibi ele alındığını göstermek için kayda geçmenin iyi olacağını düşündüm. Bu konuda kendim daha fazla çaba sarf ettim ve Bay Seward'a, kendisiyle görüşmek zorunda kaldığım herhangi bir konudan daha fazla dert verdim.

Bay Mercier'in yokluğu, Pamuk sorunu hakkında hızla önlem almayı zorlaştırdı, ancak Elçilik Sekreteri ve ben yarın Bay Seward ile bu konuda konuşmayı düşünüyoruz. Bay Seward'a birlikte gitmeyi düşünmüyoruz. Herhangi bir pratik
etkiyi gerçekleştirme konusunda o kadar az umudum var ki, daha az önemli bir konu olsaydı, bu konuda pek de ciddi hissetmezdim. Şu anki haliyle, elbette elimden gelenin en iyisini yapacağım. Bu iş rayına oturur oturmaz, Kanada'ya gitmeyi umuyorum. Şu anki düşüncem, 18'inde Londra'dan gelecek
gönderileri beklemek ve 25'inde Londra'dan gelecek
gönderileri New York'ta beklemek ve sonra, engelleyecek bir şey
getirmezlerse, Quebec'e gitmek. Washington'dan ayrılmadan önce Bay Stuart'ı _Charge d'affaires_ olarak tanıtacağım. Hükümete resmi olarak yazabilecek
birileri olmadan, burada İngiliz tebaasının işlerine yönelik muazzam miktarda korumayı sürdürmek imkansız olurdu. Bay Stuart hem zor soruları kendi başına çözme konusunda mükemmel bir yeteneğe sahip hem de uygun olduğunda bunları daha yüksek mevkideki kişilere havale etmeye mükemmel bir şekilde istekli - bu da ender bir meziyetler kombinasyonu.

Sorun sonunda Majestelerinin Hükümeti'nin memnuniyetine göre, yabancılara altmış beş günlük bir süre tanıyan ve bu süre zarfında ayrılmalarına izin verilen
ve fırsattan yararlanmayan kişiler adına müdahalenin daha sonra reddedildiği bir Başkan Bildirgesi ile karara bağlandı.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yaşadığı zorluklara gelince, bunların mümkün olduğu yerlerde zorunlu askerlik hizmetinin uygulanması ve ciddi bir muhalefetten korkulduğu yerlerde geciktirilmesiyle karşılandığı görülüyor.

Ağustos 1863'te Bay Seward'dan biraz şaşırtıcı bir teklif geldi.
Lord Lyons ile yaptığı gizli bir görüşmede,
Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında daha iyi bir hissin yeniden canlandırılması ve
istenen etkiyi yaratmayı
amaçlayan bir gösteri yapılması gerekliliği üzerinde durdu. İngiltere, dedi, savaştan önce Galler Prensi'nin ziyaretiyle böyle bir gösteri yapmıştı ve bu en mutlu sonuçları üretmişti. Şimdi Birleşik Devletler'in buna karşılık gelen bir iyi niyet gösterisi yapma sırası gelmişti, ancak Başkan seyahat edemediği ve Amerika'da
Prens olmadığı için bunu yapmanın bir yolunu bulmak zordu. Lord Lyons konuyu düşünecek miydi?

İkincisi, gerektiği gibi düşündükten sonra, İngiltere'de Birleşik Devletler'e karşı gerçek bir düşmanlık olmadığı, ancak Güney'e karşı şüphesiz bir sempati olduğu ve
sonuç olarak herhangi bir olağanüstü adım atmaya gerek olmadığı görüşünü dile getirdi. Ancak Bay Seward, Galler Prensi'nin ziyaretinin doğası gereği bir karşı gösteri yapma önerisine geri döndü.

* * * * *

'Tek varsayımım,' diye yazdı Lord Lyons, 'İngiltere'ye gitmeyi
düşündüğü. Muhtemelen Cumhurbaşkanlığı yarışıyla ilgili bazı sebeplerden dolayı katılmamak isteyebilir. Eğer
herhangi bir parti tarafından aday olarak alınma şansı olduğunu düşünüyorsa, şu anda bunu düşünen tek kişi odur. Ancak, adaylık sürecinde ülke dışında olmanın bir
aday için bir avantaj olduğu genel olarak kabul edilir. İngiltere'ye gitmesinin kamuoyu
konusunda herhangi bir olumlu etki yaratabileceğini göremiyorum. Kendisini Galler Prensi'nin ziyaretini iade ediyor olarak görüyorsa, bu düşüncenin saçmalığı bile
tek başına saldırgan olmasını engeller. Amerikalıların çoğunluğu muhtemelen
mükemmel bir karşılamayla karşılaşırsa bundan hiç memnun olmazdı. Ayrıca, o, nezaketten çok daha fazla kişisel ve ulusal kibirlidir, bu yüzden
ilk başta nadiren olumlu bir izlenim bırakır. Kişi onu gerçekten tanıdığında, onda takdir edilecek ve hatta sevilecek çok şey bulmakta şaşırır. Ancak bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye değmez, çünkü benimle konuştuğunda İngiltere'ye gitmeyi
düşündüğü benim için sadece bir varsayımdır. Ancak, Washington'a döndüğümde konuya geri dönerse, herhangi bir kamu gösterisi fikrini teşvik etmek isteyip istemediğinizi bilmek benim için avantajlı olabilir. Ona, İngiltere'deki kamuoyuyla ilgili olarak, yapılacak tek şeyin gerçekten bir pamuk tedarikine sahip olmamızı sağlamak olduğunu; bu olmadan gösterilerin ve açıklamaların başarısız olacağını; bununla birlikte bunlara gerek kalmayacağını söyledim. Lord Lyons'un varsayımı yerinde olsun ya da olmasın, Bay Seward'ın bir ziyareti ihtimali, Amerikan Dışişleri Bakanı'na olan antipatisi daha önce belirtilmiş olan Lord Russell için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Aşağıdaki mektup, basında böylesine sınırsız bir coşku yaratan yüce şahsiyetlerin ziyaretlerinin gerçek değeri açısından sağduyulu ve öğretici görünüyor. * * * * *

_Lord Russell'dan Lord Lyons'a._

2 Ekim 1863.

Bay Seward'ın burada bir şeyler yapma konusunda size verdiği ipuçlarını
Galler Prensi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaretin karşılığı veya karşılığı olarak düşündüğümde, tatmin edici bir şeye
ulaşabileceğimi düşünmüyorum. Büyük Şahsiyetlerin bu ziyaretleri nadiren geçici bir etkiden daha fazlasına sahip olur;
uluslar arasında gerçek ve sağlam bir dostluk ilişkisi oluşturmazlar,
ancak şanslı bir anda yapılırsa,
halihazırda var olan bir dostluğu ortaya çıkarmaya ve göstermeye yararlar.

Galler Prensi'nin ziyareti bu nedenle neyse ki iyi bir zamanlamaya denk geldi;
ancak Bay Seward veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir önemli devlet adamı şu anda bu ülkeyi ziyaret ederse hepimizi bölünmüş halde bulur.
Hükümet ona her türlü ilgiyi ve nezaketi gösterirdi:
Kölelik Karşıtı parti muhtemelen konuşmalar ve kamu resepsiyonlarıyla büyük bir sempati gösterisinde bulunurdu. Ancak Güney'in tanınması için baskı yapan parti mesafeli duracak ve bir şekilde bu ülkede Güney'e karşı büyük bir sempati olduğunu kanıtlayacaktır.

Bu koşullar altında Bay Seward'ın önerdiği türden bir dostluk işaretinin onun arzuladığı olumlu etkiyi yaratması pek olası değil. Bay Sumner'ın davranışı çok kötü; beni her açıdan yanlış tanıtmak için sonsuz çaba sarf etti. Blairgowrie'deki konuşmamla onun çabalarını etkisizleştirmek için elimden geleni yaptım. Ne kadar başarılı olabileceğimi bilmiyorum ama iki ülke arasında herhangi bir kopuşu önlemek için sizin sürekli uyanıklığınıza güveniyorum, ki en çok bundan yakınmalıyım.

Zırhlıların sorunu hala araştırılıyor. Kabine bunu çok yakında ele almalı ve tarafsızlığımızı haklı suçlamalardan uzak tutmak için doğru olan her şeyi yapacağımızdan şüphem yok - haksız suçlamalara boyun eğmeyeceğiz. Umarım şimdi iyisinizdir ve sıcaklar sona erdiğinden önümüzdeki altı ay boyunca Washington'un ikliminden
zarar görmeyeceğinizi umuyorum.

Sürekli kötü sağlık durumu nedeniyle Lord Lyons sonbaharda Kanada'yı ziyaret etmek zorunda kaldı ve Ekim ayında Amiral Milne eşliğinde Washington'a döndüğünde, Bay Seward'ı her zamankinden daha uzlaşmacı bir ruh halinde buldu, özellikle de İngiltere'de Konfederasyon zırhlılarının tutuklanması nedeniyle. Bay Welles ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndaki avukatlar,
yine de 'tamamen yanlış kafalı görünüyorlardı ve belediye hukukunun bir şey, Uluslararası Hukukun ve Hükümetler arasındaki ilişkilerin başka bir şey olduğunu göremiyorlardı.' Hazine Bakanı Bay Chase, bir seçim turuna çıktı, ateşli konuşmalarıyla kendini gösterdi, 'Yaşlı Ana İngiltere'yi saçından tutup güzelce sarsmaktan' bahsetti ve İngiltere'ye karşı kin konusunda bir başka seçkin politikacı Bay Sumner'dan daha üstündü. Aslında halkın bize karşı hislerinde hiçbir değişiklik belirtisi yoktu ve bir Rus filosunun New York'a yaptığı ziyaret, İngiliz ve Fransız karşıtı bir gösterinin vesilesi olarak yapıldı. Savaşın artık birkaç yıldır devam ettiğini düşünürsek, İngiliz Hükümeti'nin operasyonları izlemek için askeri veya donanma subayları göndermeye değmeyeceğini düşünmesi oldukça dikkat çekici görünüyor, ancak aşağıdaki mektuba bakılırsa, öğrenilecek bir şey olduğu fikri hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 3 Kasım 1863.

Bugün yazabileceğim önemli bir siyasi veya askeri haberim yok.
Bildiğimiz kadarıyla Chattanooga'daki kriz henüz yaşanmadı.

Avrupa'daki insanların bu Ülkenin askeri gücündeki ilerlemenin veya bir Avrupa Gücüyle Savaş olasılığına karşı yapılan hazırlıkların farkında olup olmadıklarından şüpheliyim.
Bu konuda ayrıntılı bilgi vermem mümkün değil; ancak
Majestelerinin Hükümeti'nin, gerçekte ne yapıldığını bilmelerinin onlar için önemli olup olmadığını ve eğer öyleyse, pratik olarak yararlı bilgileri düzenli olarak elde etmeleri için hangi önlemlerin en iyi olacağını düşünmesi faydalı olabilir.
Askeri veya Deniz Kuvvetleri Ataşesi bulundurmayı düşünmüyorum ve burada bir tane atamanın nasıl yapılacağından emin değilim. Şüphe yaratabilir--diğer yandan iltifat olarak da alınabilir. Elçilikle bağlantısı olmayan subayların sessizce ama kesinlikle gizlice gönderilmemesi durumunda en çok şeyi öğreneceklerini düşünmeye meyilliyim. Ancak Elçiliğe bilgi için güvenilecekse, hem denizcilik hem de askeri konularda profesyonel bilgiye sahip birinin orada bulunması kesinlikle gereklidir. Ben bu konularda
herkes kadar az şey biliyorum--ve başka türlü olsaydı,
yapabileceğim kadar çok diplomatik işim olurdu. Birçok durumda çok dikkatli olmayı gerektiren Bay Seward ile yazışmalar giderek daha da zorlaşıyor. Her gün yeni vakalar ortaya çıkıyor ve eski vakalar asla
son bulmuyor gibi görünüyor. Bu yıl Bay Seward'dan dokuz yüzden fazla not aldım.

Buradaki Hükümetin bizimle veya herhangi bir Avrupa gücüyle bir kavga
çıkmak istediğini sanmıyorum, ancak ne kadar iyi hazırlanırsa
o kadar az yönetilebilir olacaktır.

Bu öneri sonunda daha sonra anlaşılacağı gibi uygulamaya konuldu.

Bu sıralarda, Bay Mason ve Slidell'in Avrupa'ya yaptığı görev
amacına ulaşamayınca, Konfederasyon Hükümeti, artık görevlerini yerine getirmelerine veya Konfederasyon sınırları içinde ikamet etmelerine izin verilmeyeceği bildirilen Güney'de ikamet eden İngiliz Konsoloslarının sınır dışı edilmesine karar verdi. Şüphesiz, Konsolosların İngiliz tebaasının zorunlu askere alınmasını önleme çabalarında aktif rol almaları bu eyleme katkıda bulunmuştur, ancak görünürdeki nedenler birincisi, talimatlarını Washington'da ikamet eden İngiliz Bakanından almaları ve ikincisi, Mobile'daki Konsolos Bay McGee'nin, abluka altındaki limandan Londra'ya bir İngiliz savaş gemisiyle gönderilmesine izin verdiği için görevinden alınmış olmasıdır. Lord Lyons'a göre Bay Jefferson Davis'in Hükümetinin eylemi makul görünüyordu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 17 Kasım 1863.

Bay Walker, Bay Benjamin'in Bay Slidell'e sınır dışı etme için verilecek nedenleri açıklayan mektubunu eklediği yazının bir kopyasını bana gönderdi. Konsolosların Washington'daki Bakanın emri altında olduğuna itiraz etmek yeterince makul görünüyor. Bildiğiniz gibi, Güney Konsoloslukları ile Elçilik arasındaki bağlantının
uygunsuzluklarla dolu olduğu
görüşündeydim. Bay Cridland'ın atanmasına itirazın, benim tarafımdan yapıldığına dair itirazın, aslında, Bay Moore'a konuyla ilgili emirlerinizin benim aracılığımla gönderilmiş olmasından başka bir temeli yoktur; bunları iletirken, Bay Moore'un atamayı H.M. Hükümeti'nden gelmiş gibi ifade etmesini ve benden bahsetmemesini özellikle istedim.

Bay Benjamin'in Savaşanların borçlarını ödemeleri
görevleri hakkındaki dersi tamamen amaç dışıdır. Elbette, hiç kimse İngiliz alacaklıların paralarını almalarını benden daha fazla isteyemezdi. Tüm İngiliz tebaasının mülklerini Konfederasyon Eyaletlerinden çıkarabilmelerini ve en çok da sınırsız miktarda pamuğun ihraç edilmesini isterdim. Benim itiraz ettiğim şey, bir İngiliz konsolosunun ablukayı ihlal etmeye girişmesi ve sadece sevkiyat götürmesi gerektiği inancıyla kabul edilen bir İngiliz savaş gemisinin, Birleşik Devletler'in en çok itiraz ettiği ihraç
maddesini Abluka'dan geçirmesiydi. Bay Benjamin'in, Birleşik Devletler'in, o zamanlar Konfederasyonluların en büyük endişesinin Avrupa'daki savaş malzemeleri satın alanların masraflarını karşılamak için ablukadan para geçirmek olduğunu ve Birleşik Devletler'in en büyük endişesinin bunu engellemek olduğunu bildiği halde, paranın ihraç edilmesinden memnun olamayacağını söylemesi oldukça hoş. 1863'ün sonunda Güney'in davasının başarısız olduğu ortaya çıktı, ancak Konfederasyonların gerilemeleri onları yalnızca yeni çabalara teşvik etmiş gibi görünüyordu, Başkan Davis'in Aralık ayındaki etkileyici mesajı ise halkın vatanseverliğinin ülkelerinin ihtiyaçları için gereken her fedakarlığa eşit olduğunu ilan ediyordu. Önceki sonbaharda, Bay Seward, övgüye değer uzlaşma politikasının ardından, Kanada ile yapılan ve yakında sona erecek olan Karşılıklılık Anlaşması'nın dostça bir gösteri yapma fırsatı sağlayabileceğini öne sürmüştü. Önerisi, İngiliz Hükümeti'nin yenilenmesi konusunda kendisinden soruşturma yapmasıydı, ancak ona şüpheyle bakmaya meyilli olan Lord Russell, bu ilerlemeye herhangi bir olumlu karşılık vermemişti. 1864'ün başlarında antlaşmanın ciddi bir tehlike altında olduğu ortaya çıktı ve Kanada Hükümeti, özellikle Kongre'de düşmanca bir önergenin beklemede olması nedeniyle doğal bir endişe belirtisi göstermeye başladı. Aşağıdaki mektuplar, profesyonel diplomatın amatör yardımcılarla yüklenmeye itirazlarını ortaya koyuyor.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Viscount Monck'a._

Washington, 28 Ocak 1864. Kanadalılar bana şu anda Karşılıklılık Anlaşması konusunda akılsızca davranıyor gibi görünüyor. Gerçek politikaları bu konuda mümkün olduğunca sessiz kalmak. Ne kadar ajitasyon yaparlarsa, buradaki insanları Anlaşmanın Kanada için iyi bir pazarlık, Amerika Birleşik Devletleri içinse kötü bir pazarlık olduğuna o kadar ikna ediyorlar. Şu anda hayalini kurabileceğimiz en büyük şey, Kongre'de Başkan'ın Anlaşmayı feshetmesi için bildirimde bulunmasını isteyen başarılı bir önergeyi engellemek. Bunu başarabileceğimizden şüpheliyim, ancak tek şansımız sessiz kalmak ve Yürütme Hükümeti'ni önergeye karşı gösterişsizce etkisini kullanmaya ikna etmeye çalışmak. Yürütme Hükümeti bunu yapmaya ikna edilebilirse, bu İmparatorluk Hükümeti ile olan ilişkileriyle ilgili düşüncelerle olacaktır. Sorun Amerika Birleşik Devletleri ile Eyaletler arasındaki bir sorun olarak ele alındığı anda, Anlaşmayı sürdürme umudu tamamen kaybolur. Burada bulunan bir Kanadalının bu konuda özellikle bana güvendiğini
sanamam. Bu bana üstlenemeyeceğim bir sorumluluk yükler. Burada böyle bir pozisyonda bir Kanadalının varlığına dair en ufak bir görünüm bile olsa, bu görünümün yanlış olduğunu göstermek için kararlı adımlar atmak zorunda olduğumu hissediyorum. Benim kendi görüşüm, Kanadalıların buraya gelip lobi faaliyetinde bulunarak yalnızca kendilerine zarar verecekleri yönündedir; ancak bunu yapmayı seçerlerse, bunu benden tamamen bağımsız olarak yapmaları gerekir ve bu amaçla gelen herhangi birinin bana tanıtım mektupları verilmemesi ve beni ziyaret etmemeleri konusunda uyarılmaları gerektiğini düşünüyorum. Aynı zamanda, ABD'nin feshedebileceği tarihten uzun süre sonra Anlaşmayı sürdürmenin mümkün olacağına inanmadığımı söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Bunun onlar için kötü bir pazarlık olduğu yönünde çok güçlü bir izlenim var ve muhtemelen Anlaşmanın şartları buna izin verdikten sonra çok kısa bir süre sonra, belki de başka bir anlaşma müzakere etmek amacıyla bildirimde bulunacaklardır. Eğer meseleler bu noktaya gelirse, şüphesiz ki yeni Antlaşmayı müzakere eden kişinin Kanada ticaretinin tüm ayrıntıları hakkında ayrıntılı olarak bilgilendirilmesi çok arzu edilir olacaktır ve o zaman buraya bir Kanada Cobden'i göndermenin zamanı gelecektir. Şu anda dikkate alınması gereken ayrıntı soruları yok:
tek pratik şey, fesih bildirimini mümkün olduğunca ertelemektir ve bunu yapmanın tek şansı, bence, _İmparatorluk_ etkisinin kullanılmasıdır.

Bir konu hakkında çok endişeli olduğunuzda sessiz kalmanın zorluğunu ve bir şeyler yapmanın ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu çok iyi anlıyorum. Ayrıca, Antlaşmanın ayrıntıları hakkında bir tartışma olsaydı, Kanadalıların Washington'daki İngiliz Bakanından daha iyi bilgilendirilmiş bir avukata sahip olmak isteyeceğini de çok iyi anlayabiliyorum, ancak şu anki amaç tartışmadan _kaçınmak_.

Ancak bu görüşleri değiştirmek gerekti, çünkü Bay Seward fikrini değiştirdi ve ilk başta resmi ve yarı resmi Kanadalı temsilcilerin varlığını hoş karşılamasa da, şimdi onların özel olarak gelip Kongre Üyelerine lobi yapmaları lehinde konuştu, bu da onun görüşüne göre iki ülke arasındaki iyi ilişkileri teşvik etmenin etkili bir yoluydu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 9 Şubat 1864.

Karşılıklılık Anlaşması'na karşı çıkanların artmaya devam ettiğini ve Kongre'den mümkün olan en kısa sürede anlaşmayı feshetmesi için Başkan'a çağrıda bulunan bir Kararname'nin geçmesinin muhtemel göründüğünü söylemekten çok üzgünüm. Kanadalı Bakanlar, bundan sonra seçmenlerine karşı sorumluluklarını yerine getirmek için bu konuda bir şeyler yapmak konusunda çok istekliler. Bana danışmanlık yapması ve Amerikan Kabinesi ve Kongre üyeleriyle konuşması için buraya bir ajan gönderme istekleri vardı.
Bunu Lord Monck'a özel olarak söyledim, duymayacağım.
Yanımda, üzerinde pratik bir kontrolüm olmayan ve gerçekte yalnızca Kanada parti politikaları tarafından yönlendirilen, ancak yine de az çok güvendiğim ve bu nedenle benim ve Majestelerinin Hükümeti adına konuşma hakkına sahip olduğu varsayılan bir adam olsa bile, bir ay boyunca barışı korumayı üstlenemezdim.
Benim sıkıntılarım, Kanada seçim görüşlerini
karşılaştığım zorluklara eklemeden yeterince büyük.

Bay Seward'ın fikri, Kanadalılar ne kadar sessiz kalırsa o kadar iyi olduğuydu ve benimki de öyleydi ve Bay Seward fikrini değiştirmemiş olsaydı, durum hala böyle olacaktı. Şimdi, konuyla ilgili tartışmaların kaçınılmaz olduğunu ve nüfuzlu Kanadalıların 'kendi başlarına' gelip Senatörler ve Milletvekilleriyle dostça bir şekilde konuşmalarının Washington'a ziyaretler yapmasının iyi bir etki yaratacağını düşünüyor. Benimle özel bir bağlantıları varmış gibi görünmelerini veya herhangi bir türde resmi veya yarı resmi bir karaktere sahip olmalarını önermiyor ve herhangi bir bireyin uzun süre kalmasının arzu edilir olduğunu düşünmüyor.

Lord Monck ile Bay Seward'ın bu eylemi hakkında özel olarak yazışıyorum ve kendisiyle bu konuda bir anlaşmaya varana kadar Anlaşma hakkında resmi olarak yazmayı erteliyorum. Bay Seward'ın fikrinin benimkinden çok daha doğru olma olasılığı yüksek, bu yüzden Kanadalıların onun önerdiği şekilde gelmelerini engellemek istemiyorum. Bunun dışında, Anlaşmanın feshedilmesine ilişkin Kararı herhangi bir şekilde engelleme konusunda çok az umudum var ve bu nedenle, Kanadalıların kendileri tarafından yapılan çabaları engellemeyi haklı görmüyorum, ancak onlarla herhangi bir bağlantım olmadığı ve
beni veya İmparatorluk Hükümetini tehlikeye atmadıkları sürece.

Anlaşmaya yönelik saldırı artık ticari veya mali kaygılardan çok İngiltere ve Kolonilerine yönelik kötü niyetten kaynaklanıyor.
Aynı ruh, malların Kanada'ya ve Kanada'dan transit geçişte gümrük vergisi ödemeden Amerika Birleşik Devletleri'nden geçmesine izin veren
Yasayı yürürlükten kaldırmak için Kongre'ye bir Yasa Tasarısı sunulmasına neden oldu.
Aslında Kongre'de ciddi bir muhalefetin olmaması her iki Meclisi de çok yönetilemez hale getiriyor.

Bu iki mektupta ifade edilen görüşler Kanada'ya ilişkin olarak sempatik görünmeyebilir, ancak amatör diplomatlara karşı köklü ve haklı güvensizliğinin yanı sıra, Lord Lyons'un asıl görevi İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında mümkünse barışı korumaktı ve bu nedenle çok kritik bir durumun zorluğunu artırabilecek kişilerle ilişki kurmayı reddetmekte haklıydı. Buna ek olarak, Kanadalı Bakanların kendi başlarına biraz diplomasi yapma eğilimine her zaman kızmaya meyilliydi ve kendilerine bir ordu ve donanma sağladıklarında diplomasiyi düşünmeleri için yeterli zamanın geleceğini güçlü bir şekilde savundu. Amerikan hassasiyetini en ufak bir şekilde bozabilecek her şeyden kaçınmada sürekli olarak gösterdiği aşırı dikkat, Washington Elçiliği'ne yeni bir sekreter atanmasıyla ilgili olarak Bay Hammond'a yazdığı bir mektupta açıkça gösterilmiştir. * * * * *

_Lord Lyons'dan Bay Hammond'a._

Washington, 5 Nisan 1864.

Bay Horace Johnstone'un bu Elçiliğe gönderilmesi fikrinin
olduğunu duyduğumda çok korktum. Slidell'in Elçilik Sekreteri'nin kız kardeşiyle evli bir adamın kardeşinin Paris'te olması, bu misyonun tamamını her türlü şüphe ve kötü niyete maruz bırakacaktır. Burada olmayan hiç kimsenin, görevde ve görev dışında Federallerin bu konulardaki titizliğini kavraması imkansızdır. Onlarla işleri düzgün tutmak, elimden geleni yapmak ve Elçilikte onlara kişisel olarak şüpheyle yaklaşan bir adam varsa, beladan uzak kalma umudum neredeyse yok. Bay Johnstone burada olsaydı, onu H.M.'nin hizmetinin avantajı için kullanmanın tek yolunun bir sonraki
gönderileri eve götürmek olacağını düşünüyorum.

Bay Johnstone'un ortaya çıkma olasılığı karşısında o kadar endişeliydi ki, itirazlarını Dışişleri Bakanlığı'ndaki Özel Sekretere de iletti ve hatta Lord Russell'a, Bay Johnstone gelirse, daha fazla talimat alınana kadar ona
çıkma limanında kalmasını emretmenin görevi olduğunu söyledi.
Çoğu adam, Elçiliğin genç bir üyesinin ailevi bağlantılarının önemsiz olduğunu düşünürdü, ancak Lord Lyons
hiç risk almayanlardan biriydi.

Önceki sonbaharda yapılan öneriye uygun olarak, Federal Ordunun operasyonlarını takip etmek üzere İngiltere'den nihayet birkaç subay gönderildi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 19 Nisan 1864.

Savaş Bakanlığı tarafından askeri konularda rapor vermek üzere gönderilen Albay Gallway ve Yüzbaşı Alderson adlı iki askeri subay, Potomac Ordusu'na doğru yola çıkmak üzere. Muhtemelen çok kısa bir süre içinde bu ordu tarafından büyük bir girişimde bulunulacaktır. Her şeyin operasyonların başarısına bağlı olması gerekiyor.
Başkanlık Seçimi ve özellikle Maliye
tehlikede. Amirallik tarafından buraya gönderilen subay Yüzbaşı Goodenough, Amerikalıların bir Dış Savaş'a çok ciddi bir şekilde
hazırlandığı izlenimini doğruluyor. Bence bu konuları izlemek ve rapor etmek için burada donanma ve askeri subaylar olmadan asla uzun süre kalmamalıyız. Görevlendirilen adamlara, temel görevlerinin H.M. Hükümetini, Birleşik Devletler'in deniz ve askeri kuvvetlerinin hazırlık durumu ve konumu hakkında o kadar iyi bilgilendirmek olduğu anlatılmalıdır ki, bir savaş aniden
çıksa, Amirallik ve Savaş Ofisimiz ne yapacağını tam olarak
bilecektir. Bir Diplomatik Misyonun bunu profesyonel adamların yardımı olmadan yapması kesinlikle imkansızdır; ve sorumluluk profesyonel adamlara ne kadar
tam olarak yüklenirse, iş o kadar
etkili bir şekilde yerine getirilecektir. Birleşik Devletler Hükümeti'nin şu anki hissiyatına göre, subayların Elçiliğe bağlı deniz veya askeri ataşeler olarak veya başka bir ad altında kesinlikle resmi bir karakterle gelmeleri daha iyi olur: ancak gerekli
bilgiyi edinmenin en etkili yolunun, onları burada ikamet eden ve her postayla sadece rutin raporlar hazırlayan kalıcı ataşelere dönüştürmek olduğunu düşünmüyorum. Elbette, kesin resmi nitelikte herhangi bir atamayı yayınlamadan önce, bu Hükümetin burada o özel nitelikte memurlar bulundurmasının kabul edilebilir olduğunu tespit etmeme izin verin.

Amerikan halkının dörtte üçünün İngiltere ile savaşmak için güvenli bir fırsat özleminde olduğu konusunda ne yazık ki şüphe yok ve bu duygunun ne ölçüde sömürülebileceği ve Başkanlık Seçimleri sırasında ne gibi sonuçlar doğurabileceği konusunda kimse bir şey söyleyemez.

Kötü niyet birçok şekilde kendini gösteriyor - özellikle de komşu Koloniler ile ilgili
can sıkıcı işlemlerde. Kongre'deki son girişim, Göller'deki Amerikan limanlarında İngiliz sallarına, teknelerine ve Koloni gemilerine, İngiliz limanlarında benzer Amerikan teknelerine uygulanandan daha yüksek vergiler uygulanmayan 1831 tarihli bir Yasayı yürürlükten kaldırmaktır. Bu konu hakkında Bay Seward ile konuştum ve eğer Kanada için önemli bir konu ise, bunu durdurabileceğimizi umuyorum. Yukarıda ima edilen kötü niyet, İngiliz subaylarının ziyaretiyle bağlantılı olarak hoş olmayan ve onur kırıcı bir şekilde kendini gösterdi.
Kanada'daki Muhafız Tugayı'na komuta eden Tümgeneral Lindsay, M.P. adına Potomac Ordusu'nu ziyaret etmesine izin verilmesi için başvuruda bulunuldu ve Elçilik'in büyük şaşkınlığına rağmen, Savaş Bakanı tarafından bir geçiş izni
reddedildi, ancak konu ihtiyatlı bir şekilde
zorlandı; ancak daha kötüsü, Savaş Bakanı aslında İngiliz Hükümeti tarafından özel olarak gönderilen iki subay olan Albay Gallway ve Yüzbaşı Alderson'a da geçiş izni vermeyi reddetti. Lord Lyons, 'Bu nezaketsizlik hakkında
düşündüğüm her şeyi söyleyeceğime güvenmiyorum,' diye yazdı, 'ama buradaki insanlara dostça duyguları sürdürmenin yolunun bu olmadığını bildirdim ve onlara Birleşik Devletler tarafından Kırım'a gönderilen subaylara karşı çok farklı bir şekilde davrandığımızı hatırlattım.'

Bu nezaketsizlik eyleminden daha önemli olan, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin bir dış savaşa hazırlığıydı. Ne yazık ki, bu hazırlıkların yapıldığı ülke konusunda pek şüphe yoktu ve tehlike, Amerikan halkının mevcut ruh halinde, İngiltere'ye karşı makul bir güvenlikle savaş ilan edilmesini sağlayacak herhangi bir koşul birleşiminden hevesle yararlanılabilmesiydi. Lord Russell'ın mektupları, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz gücünün muazzam artışının farkına varıldığını göstermiyor ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri'nin göreceli gücünde meydana gelen büyük değişikliği takdir ettiği görünmüyor. Geçmişte, ikincisi, İngiltere'nin o zamanlar alışkanlıkla sürdürdüğü çok daha üstün askeri ve deniz kuvvetlerinin, başlangıçta düşmanlarına sağlayacağı avantajlardan korkarak düşmanlıkları kışkırtmaktan alıkonulmuştu. Ancak şimdi, durumun tam tersi olduğunu düşünüyorlardı. Kanada'ya ezici bir güç gönderebileceklerine ve Bermuda ve Bahamalar gibi bazı İngiliz kolonilerine yapılacak ani saldırıların büyük olasılıkla başarılı olacağına inanıyorlardı ve muhtemelen haklıydılar. İngiliz ticaretine muazzam bir zarar verebileceklerine inanıyorlardı ve hızlı kruvazörlerini mümkün olduğunca az bildirimle göndererek muazzam bir ganimet elde edilebilecekleri açıktı. O dönemde Amerikan halkının çoğunluğunu İngiltere'ye karşı harekete geçiren acı hissin yeterli bir açıklamasını bulmak zordu; ve bununla mücadele etmek daha da zordu, çünkü büyük ölçüde mantıksızdı ve gerçeklerden ve argümanlardan tamamen bağımsızdı. Gerçekte bu, daha önce kesintisiz bir ilerleme ve refah seyrinin ilk kontrolünü oluşturan iç karışıklığın neden olduğu öfkeden kaynaklanmıştı ve Amerikalılar, utanmış ve öfkelenmiş bir şekilde, eski bir kin besledikleri İngiltere'ye karşı öfkelerini kusmayı bir rahatlama olarak gördüler. Bu olumsuz koşullar altında, Washington'daki İngiliz Bakanı'nın pozisyonunun ne kadar zor olduğunu anlamak kolaydır ve o dönemdeki mektuplarının ve yazılarının bir süredir olduğundan daha karamsar bir tonda ifade edilmiş olması şaşırtıcı değildir. "Tamamen kalbimi kaybettim," diye yazdı Lord Russell'a, İngiliz tebaasının şikayetleriyle ilgili olarak Amerikan Hükümeti'ne yaptığı temsillerin ele alınış biçiminin bir sonucu olarak. Bu şikayetler, bu dönemde, esas olarak abluka koşucularının mürettebatına uygulanan zorluklarla ve Amerika Birleşik Devletleri'nin asker alım ajanslarının haksızlıklarıyla ilgiliydi. Bu haksızlıklar, New York'taki Askeri Komutan General Dix'in resmi raporunda tamamen kabul edilmişti ve her iki durumda da yeterli bir tazminat elde etmek mümkün olmamıştı. Aşağıdaki
not, geçen
iletişimlerin bir örneği olarak hizmet edecektir:--

* * * * *

_Lord Lyons'dan Bay Seward'a._

Washington, 3 Temmuz 1864.

Bu hafta Başkan'la birlikte kapımı çaldınız ve bana

İngiltere'ye Bay James McHugh'un derhal serbest bırakılacağını söylemek için yazabileceğimi söylediniz. Dün hala Fort Lafayette'teydi. Yarın İngiltere'ye yazılı olarak ne
söyleyeceğimi bilmiyorum. New York'taki askeri yetkililere McHugh'un derhal serbest bırakılması ve bunun gerçekten
yapıldığının telgrafla bildirilmesi için telgrafla emir gönderilemez mi?

Eneas ve Rahming'le ilgili olanlardan ve McHugh'la ilgili olanlardan çok üzgünüm ve eve gönderebileceğim tatmin edici bir
açıklama bulamıyorum.

Sorunlarına bir de Lord Lyons'un sağlığının tekrar bozulmaya başlaması ekleniyor
ve aşağıdaki mektupta da görüldüğü gibi, personeli
iş için yetersizdi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Bay Hammond'a._

Washington, 14 Haziran 1864.

Burada Şansölye'de daha fazla eleman olmadan devam edemeyiz.

Babasının ölümü üzerine Heneage'i serbest bırakmayı reddedemezdim ama o
bağışlanamayacak kadar hastaydı.

Eğer iş yapılacaksa, gerçekten birinci sınıf bir ikinci sekreter ve iki sıradan çalışan ikinci veya üçüncü sekreter hemen gelmeli. Geçen yıldan bu yana iki katına çıktı. Yazışmaların her zamanki kademeli artışına
yeterince yer ayırdığımız için yıl boyunca yeteceğini hesapladığımız muazzam bir kayıt defteri sipariş ettik. Aynı boyutta bir tane daha sipariş etmek zorundayız.

Kendi adıma, tamamen bitkinim.

Kendini esirgemeye veya abartmaya asla meyilli olmasa da, 'Burada ölümüne çalışıyorum' ve 'Sıcak ve işten bitkin düştüm' gibi ifadeler diğer muhabirlere yazdığı mektuplarda geçer ve tam bir çöküşü önlemek için Lord Russell tarafından Dominion'un savunulması konusunda Lord Monck ile görüşmek üzere Kanada'ya gitmesi talimatı verilmiştir.

* * * * *

_Lord Russell'dan Lord Lyons'a._

23 Temmuz 1864.

Yakında Kanada'ya gitmenizin faydalı olacağını düşünüyorum. Amerikalılar, düşündüğünüz gibi, aniden bize saldırmaya karar verirlerse, kendimizi en iyi şekilde nasıl ve ne zaman savunabileceğimizi düşünmek önemli olacaktır. Bu görüşle Lord Monck'a danışmanız ve ayrıca mümkünse Quebec'te sizinle buluşmak için St. Lawrence'a gelebilecek Sir James Hope'u görmeniz beni çok mutlu edecektir. Quebec'in hem karadan hem de denizden savunulması Kabine'nin dikkate alması gereken en önemli noktalardan biridir. Ayrıca Kanada Hükümeti'nin kendileri için ne yapmaya hazır olduğunu belirlemek de büyük önem taşımaktadır.

Grant, muhtemel olduğu gibi Richmond'a ulaşmayı başaramazsa ve geri çekilmek zorunda kalırsa, Amerikan Hükümeti düşmanlarının sayısını artırmaya istekli olmayabilir, özellikle de Meksika İmparatoru Fransız birliklerinin desteğine sahip olabilir ve Kuzey'e karşı düşmanca bir tutum sergilerken Güney Eyaletleri'ne karşı dostça bir tutum sergileyebilir. Konfederasyon Eyaletleri'ne bir sivil veya askeri temsilci veya komisyon üyesi göndermekten memnuniyet duyarım ve onu Meksika ve Teksas üzerinden göndermeyi düşünürüm. Bu hiçbir şekilde bir tanıma olmayacaktır, ancak Güney Eyaletleri'ndeki çıkarlarımız açısından faydalı olacaktır.

Lord Russell, Kuzey'in nihai başarısına asla tam olarak inanmış gibi görünmüyor ve Birliğin yeniden kurulmasının imkansız olduğu için Güney ile anlaşmanın iyi olacağı fikrini sık sık dile getirdi, ancak Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin İmparator Napolyon'a Meksika'dan çıkmasını emredeceği günün geleceğini öngörmesi neredeyse beklenemezdi. Kanada'ya yapılacak görevle ilgili olarak Lord Lyons, Vali Genel ile birçok konuda görüşmesinin çok arzu edilir olduğunu, özellikle de 'Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu için 'toptan askerleri baştan çıkarma, tuzağa düşürme ve kaçırma sistemi' konusunda, ancak bu ülkenin savunmasıyla ilgili deniz ve askeri konulardaki kendi görüşünün hiçbir değeri olmadığını belirtti. Ancak genel izlenimi, Kanadalılar Güneylilerin yaptığı gibi bir duruş sergilemeye ve fedakarlıklarda bulunmaya hazır olmadıkça, Dominion'un tamamen savunulamaz olduğu yönündeydi. Ziyaretinin sonucunda herhangi bir tavsiyede bulunup bulunmadığı veya bulunmuşsa bunlara dikkat edilip edilmediği belirsiz, ancak İngiliz Hükümeti'nin sonunda Kanada savunması için 50.000 sterlin gibi muazzam bir meblağı harcamaya cesaret ettiğine inanmak için sebepler var. Kanada ziyareti, kısmen iş yoğunluğundan ve kısmen de Maslahatgüzar olarak ülkeye yeni gelmiş olan ve kendisinin yeteneklerinden ve yargılarından tamamen habersiz olduğu bir Elçilik Sekreteri'nden (Bay Burnley) ayrılması gerekeceği için, isteksizce gerçekleştirildi. Sonuç olarak, Dışişleri Bakanlığı'ndan, Amerikan toprakları dışında olsun veya olmasın, Elçilik'te hala üstün otorite olarak kabul edilmesi gerektiğini ve bir talimat vermeyi gerekli görürse, buna uyulması gerektiğini açıkça belirtmesini istemek gibi bir önlem aldı. Bu şart, Bay Burnley'i gerçekten de mükemmel bir şekilde yetkin göstermiş olmasına rağmen, hiçbir şeyi şansa bırakmayan aşırı ihtiyatın bir örneği olarak düşünülmemişti. Ağustos ayının sonunda Washington'un aşırı sıcağından ve sinirsel bitkinlikten o kadar çok acı çekiyordu ki artık görevlerini tatmin edici bir şekilde yerine getiremediğini hissetti ve Ekim ayına kadar orada kalarak Kanada'ya gitmek için iradesi dışında yola çıktı. Ancak hava değişimi pek iyileşme sağlamadı ve arkadaşlarına dönüşünü duyuran mektuplarda sağlık sorunları ve moral bozukluğundan şikayet ediliyordu. Geri dönüş yolculuğu sırasında, New York'ta, St. Albans baskınının haberinin geldiği gece, tek bir tesadüf eseri, General Dix ile akşam yemeğinde karşılaştı. Yemek sırasında, Dix, bir grup Konfederasyon haydutunun Kanada'dan St. Albans adlı bir yere baskın düzenlediğini, bazı bankalara baskın düzenlediğini ve bazı cinayetler işlediğini belirten bir telgraf aldı. General
Dix, çevredeki askeri subaylara, akıncıları yakalamak için önlemler almaları yönünde emir gönderdiğini ve bu subaylara, onları Amerikan topraklarında yakalamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları talimatını verdiğini, ancak kaçmalarına izin vermektense, sınır ötesinde takip edilmeleri gerektiğini, böyle bir eylemin, onun görüşüne göre, Uluslararası Hukuk uyarınca haklı olduğunu söyledi. Bu emri kendi yetkisiyle mi yoksa Washington'dan gelen talimatlarla mı verdiği sorulduğunda, General, kendi sorumluluğunda hareket ettiğini kabul etti. Bu, şimdiye kadar meydana gelen en endişe verici olaylardan biriydi ve General Dix'in emirleri yerine getirilmiş olsaydı, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasında kaçınılmaz olarak savaş çıkması gerekirdi. Neyse ki, Amerikan Hükümeti, General Dix'in kötü düşünülmüş emirlerini reddetti ve Kanada yetkililerinin hızlı hareketi, barışçıl bir çözüme katkıda bulundu. Akıncılar yakalandı ve ganimetlerini vermeye zorlandı; Sınır boyunca polis konuşlandırıldı,
gönüllüler çağrıldı ve gelecekte benzer olayların yaşanmaması için etkili adımlar atıldı. Bu meselenin çözümü Lord Lyons'un Amerikan Hükümeti ile yaptığı son işlemlerden biri olmalı, çünkü Washington'a döndüğünde sağlığı hızla kötüleşti ve Ekim sonu ile Aralık ortası arasında kendisinden neredeyse hiç mektup
bulunmadığından, işin Bay Burnley'e devredildiği varsayılabilir. Kasım ayının başlarında izin başvurusunda bulunmak zorunda kaldı ve Aralık ayında izin verildi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Washington, 5 Aralık 1864.

Eve dönmem için bana bu kadar çabuk izin verdiğiniz için size gerçekten minnettarım. Geçtiğimiz ayın 1'inde size izin istemek için yazdığımda, buna şu anki kadar acil ihtiyacım olacağını tahmin etmiyordum, ancak birkaç gün sonra o kadar hastalandım ki hiçbir iş yapamaz hale geldim. İyileşmeye doğru tatmin edici bir ilerleme kaydedemedim ve seyahat edebilecek durumda değilim. Ancak burada kaldığım süre boyunca iyileşme ihtimalim yok gibi görünüyor ve bu nedenle mümkünse yarın New York'a gideceğim ve 14'ünde İngiltere'ye gitmek için yola çıkabileceğimi umuyorum.

Amerikan gazetelerinin tifo ateşi nedeniyle tehlikeli bir şekilde hasta olduğumu söylediğini duydum. Hiç ateşim olmadı. Başlıca hastalığım sinirsel baş ağrısı.

Diğer muhabirlere yazdığı mektuplarda, çalışamayacak durumda olduğu için kendisini sadece kamu işlerinin yürütülmesine engel olarak gördüğünü ve sadece izinli olarak gittiğini açıklamıştı. Amerika'daki kalışının son birkaç gününde yazamayacak kadar hastaydı, hatta Bay Seward'a anlattığına göre sohbet bile edemiyordu ve seyahat edebilecek kadar iyi olup olmadığı şüpheliydi. Ancak, Bay Sheffield eşliğinde New York'tan gemiye bindi ve Aralık ayının son günlerinde Londra'ya ulaştı.

Gerçek şu ki, son dört yılın sürekli gerginliği altında tamamen çökmüştü ve koşullar göz önüne alındığında bu
şaşırtıcı değildi. Washington'daki çalışmalar hakkında bazı fikirler aşağıdaki resmi rakamlardan edinilebilir.

* * * * *

_Majestelerinin Washington'daki Elçiliğine 1864 yılı içinde gönderilen ve oradan gönderilen Mektuplar ve Gönderiler._

Dışişleri Bakanlığı'ndan Lord Lyons'a 966 Lord Lyons'dan 653
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti " " 1816 " " 2782
Konsoloslar " " 1155 " " 1390
Deniz ve Sömürge
Departmanları " " 311 " " 360
Çeşitli " " 2242 " " 3141
---- ----
6490 8326

Bu rakamlara, formları tasarlanmış ve bu nedenle kaydedilmemiş bir dizi litografi ve diğer cevaplar eklenmelidir; ayrıca Lord Lyons'un Dışişleri Bakanı'na ve diğer muhabirlere yazdığı çok sayıda özel
mektubunun dahil edilmiş olması olası görünmemektedir;
ancak telgraflardan bahsedilmemektedir.

Hastalık nedeniyle
yoklukta veya iş göremez durumda olmadıkça, bu binlerce belgenin neredeyse her birinin İngiliz Bakanı tarafından oluşturulduğunu veya ona sunulduğunu iddia etmek gerçekten de çok abartı olmazdı. Merhum Sir Edward Malet, 'Shifting Scenes' adlı kitabında, şefinin yorulmak bilmez çalışkanlığına tanıklık etmiştir. 'Washington'a her gün akla gelebilecek her soruyu soran ve
çoğu zaman savunulamaz şikayetlerde bulunan çok sayıda mektup gelirdi. Hepsi Lord Lyons tarafından açılırdı, üzerlerine gönderilecek cevabın tonunu belirten bir kalem notu düşerdi ve bunları Şansölye'ye geri gönderirdi. Daha sonra taslak cevaplar yazılırdı ve bunlar mektuplarla birlikte tekrar Lord Lyons'a gönderilirdi. Neredeyse her zaman kelimeleri değiştirirdi. Sonra altına bir "L" koydu ve imzalanması için yazılması için geri gönderdi. Bu şekilde, şef tarafından onaylanmamış Elçilikten çıkan bir mektup olmazdı. Bu çok değerli bir güvenceydi, çünkü genç bir adamın eline bir kalem aldığında ne söyleyebileceğinden asla emin olamazsınız. Bu, Jack-in-office'in kötü ruhunun, tamamen muaf olmadığı sürece, ki bu çok nadirdir, onu ele geçirdiği ve onu epigramatik veya keskin bir cevap vermeye yönelttiği andır. Lord Lyons'un emrinde çalışırken öğrendiğim en değerli ders, alınan her mektuba cevap verilmesi gerektiği ve cevabın biçim olarak ağırbaşlı ve içerik olarak iyi düşünülmüş olması gerektiğidir, cevap verdiğiniz mektubun yazarının cehaleti, huysuzluğu veya savurganlığı ne olursa olsun. Resmi kariyeri boyunca bu uygulamaya sıkı sıkıya bağlı kaldığı ve şu anda hayatta olan Diplomatik Hizmet'in birçok üyesinin Sir Edward Malet'in ifade ettiği görüşü doğrulayacağı eklenebilir. Aynı kaynaktan İç Savaş sırasında Şansölye'nin olağan rutinini öğreniyoruz. Sekreterler ve ataşeler sabah 9'da masalarında olmak zorundaydı. Öğle yemeği molası vermeden akşam 7'den sonraya kadar aralıksız çalışıyorlardı, sonra kokteyl içme gibi kötü yerel bir alışkanlığın keyfini çıkarmak için Willard's Hotel'e gidiyorlardı, akşam 8'de akşam yemeği yiyorlardı ve sık sık Şansölye'ye geri dönüp gece yarısına veya daha da geç saatlere kadar çalışmak zorunda kalıyorlardı. Sir Edward Malet'in abartıya kaçtığını varsaymak için hiçbir neden yok ve bu nedenle Elçilik'in genç üyelerinin ara sıra pes etmesi veya birçoğunun Washington'dan daha az zorlu bir göreve atanmak istemesi de şaşırtıcı değil. Ancak, Sir Edward Malet'in Washington'da geçirdiği dezavantajlı koşullara rağmen, İngiliz Diplomatik Servisi'ndeki herkesin oraya gitme şansı olursa sevineceğini düşünmesi ve kendi deneyimine göre, İngiliz halkının siyasi duyguları ne kadar yüksek olursa olsun olağanüstü nezaket ve misafirperverlikle karşılandığına dair güçlü bir tanıklık yapması dikkat çekicidir. Lord Lyons, İngiltere'ye vardığında, Arundel'de kendisine derinden bağlı olduğu dul Norfolk Düşesi olan kız kardeşi tarafından sağlanan bir ev buldu ve dinlenmenin ve emekli hayatının onu Washington'daki görevine geri dönmesini sağlayacak kadar iyileştireceği umuluyordu. Ancak iyileşme yönünde çok az ilerleme kaydetti ve bir süre fiziksel veya zihinsel olarak neredeyse hiç çaba gösteremedi; aslında, durumu o kadar
tatmin edici değildi ve
görevlerine devam edebilme olasılığı o kadar
uzak görünüyordu ki, 1865 baharında görevinden istifa etmesi ve hizmetten geçici olarak, kalıcı olmasa bile emekli olması gerekti. Eski bir personeli olan Bay Stuart'a yazdığı bir mektup, emekliliğinin koşullarını açıklıyor.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Bay Stuart'a._

Norfolk House, 16 Mart 1865.

Benim için bilgi isteyen nazik mektubunuz için çok minnettarım.

Hizmetten tamamen ayrıldığımı ve
maaş veya emeklilik olmadan serbest bir beyefendi olduğumu görmüşsünüzdür. Sağlığım
geri dönmem için bir zaman belirlememe izin vermiyordu ve Kabine bu kritik
zamanlarda Washington'dan bir Bakan olmadan ayrılmaktan endişelendi. İtiraf ediyorum, beklenenden daha fazla rahatlama veya hatta
haz hissetmiyorum ve Kabine'nin kararını duyduğumda hemen geri dönmeyi teklif etmeyi ciddi olarak düşündüm.
Ama sağlıkla ilgili kendi hislerim ve daha da önemlisi doktorların
fikirleri beni caydırdı. Kesinlikle çok daha iyiyim, ama belli bir noktada kalıyorum.
Rahatsızlık çekmeden dolaşabiliyorum, ama yine de küçük bir şey baş ağrısına neden oluyor.
Washington'daki eski Elçilik tamamen dağılmış durumda. Malet Lizbon'a, Sheffield Frankfort'a ve Kennedy ile Seymour Viyana'ya gidiyor.
İngiltere'de olmaktan bir dereceye kadar keyif alıyorum, ancak Washington Görevimin
tamamlanmasından kendimi tam anlamıyla eğlendirecek kadar iyi veya memnun değilim. Lord Russell bana karşı son derece nazik davrandı ve buradaki herkes de öyle, ancak
ne ben ne de onlar sağlığım şu anki haliyle benim yararıma pek bir şey yapamaz.

Şu anki görevinizde her zamanki gibi iyi görünüyorsunuz ve her bakımdan
geliştiğinize inanıyorum.

Bay Seward'a, son dört olaylı yıl boyunca kendisine gösterilen değişmez nezaket ve ilgi için Başkan Lincoln'e şahsen teşekkür edemediği için duyduğu üzüntüyü dile getiren bir mektupta şu pasaj yer almaktadır:--

Washington'daki halefi Sir Frederick Bruce'un, sizinle barış ve iyi niyetin sürdürülmesi için birlikte hareket etmek konusunda benim kadar istekli olduğunu göreceksiniz ve eminim ki, benim durumumda görevimi kolay ve hoş hale getiren gizli ve samimi ilişkileri onunla kurmaktan mutluluk duyacaksınız. Aramızdaki dostça ve kısıtlanmamış şartlar o kadar çok iyi oldu ki, halefimin sizinle olan ilişkisinin derhal aynı zemine oturtulması konusunda çok endişeliyim.

* * * * *

_Bay Seward'dan Lord Lyons'a._

Washington, 20 Mart 1865.

Vedanızı içten bir üzüntüyle kabul ediyorum. Ama kendimi buna alıştırıyorum çünkü bu sağlığınızın iyileşmesinin bir koşulu. Ailemin tamamı size sempati güvencesi vermemi tavsiye ediyor.

Ülkemden, kölelerinin özgürleşmesinden
ve barış, ilerleme ve medeniyetin bir temsilcisi olarak konumunu yeniden kazanmasından asla umutsuzluğa kapılmadım - bu çıkarların İngiliz ailesinin tüm kollarıyla
ortak olduğuna inanmaktan asla vazgeçmem. Bu yüzden bu korkunç savaş sona erdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın
uzlaşıp her zamankinden daha iyi arkadaş olacaklarından hiç şüphem yok.

Savaşın zorluklarının büyük bir bölümünü üstlendiğiniz için bu büyük
başarılarda pay sahibi olmaya hakkınız olduğunu düşündüm. Ama Tanrı takdir eder. Bir daha yurtdışına gitmeye
zaman bulamazsam, sağlığınıza kavuşmuş olarak buraya gelip barış ve düzenin hükümranlığını
göreceğinizden eminim. Bu yüzden ayrılığımıza son bir ayrılık olarak değinmeyeceğim.

Bu kadar çok karşılaşmanın yaşandığı bu iki adamın, dostluk ve karşılıklı saygı temelinde ayrıldığını fark etmek tatmin edicidir. Aslında her biri diğerinin iyi özelliklerini takdir edebilmişti ve kendi hükümetiyle yaptığı sonraki görüşmelerde Lord Lyons, Bay Seward'ın Amerikan hükümetinin dış politikasından sorumlu olmaya devam edeceği umudunu sık sık dile getirmişti. Lord Lyons'un Washington'daki hizmetlerinin resmi olarak kabulü, genellikle olduğundan daha sıcak ifadelerle dile getirildi. 

* * * * *

_Lord Russell'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 25 Mart 1865.

Halefiniz Sir Frederick Bruce, bugün İngiltere kıyılarından ayrılacağı için, Majestelerinin Hükümetinin, Majestelerinin Washington'daki Temsilcisi olarak sizin paha biçilmez hizmetlerinizden duyduğu memnuniyeti Lord'unuza bildirmek için bu fırsatı değerlendiriyorum.

Majestelerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı 1864 yılları boyunca aldığı gönderi ve mektupların sayısının ekte sunduğum özet, Lord Hazretleri, Elçilik Sekreteri ve Misyonun diğer üyelerinin katlandığı emek miktarı hakkında bir fikir vermektedir. Ancak Lordluğunuzun, Lordluğunuzun en onurlu, ama aynı zamanda en zor görevlerle görevlendirildiği zorlu dönemde gösterdiği ihtiyat, ılımlılık, iyi huyluluk, ayrımcılık ve dostça bir Hükümete karşı adil saygı, herhangi bir diplomatik temsilciye emanet edilebilecek herhangi bir ücretin ödenmesini sağlayacak kapasitede değildir ve hiçbir ölçüyle tahmin edilemez.

Önceki sayfaların, Lord Russell'ın dilinin abartı olmadığını ve Lord Lyons'un göze batmayan hizmetlerinin değerinin abartılmadığını bir dereceye kadar gösterdiği umulmaktadır. Bu ülkenin, uzun ve tehlikeli bir kriz sırasında, olağanüstü ihtiyat, incelik, yargı ve samimiyetle ayırt edilen, bu niteliklere kendi görevleri hakkında en ince ayrıntısına kadar bilgi ekleyen ve yorulmak bilmez bir çalışkanlığa sahip bir adam tarafından temsil edilmesi büyük bir şanstı. Bu niteliklerden yoksun olan herhangi birinin İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş felaketini önlemesinin imkansız olduğunu söylemek abartı olmaz ve bu tür bir felaketi başarıyla önleyen ve aynı zamanda ülkesinin çıkarlarını koruyan diplomat, diplomasi başarısız olduğunda sahneye çıkan başarılı komutan kadar minnettarlığı hak eder.

Bu adamın karakteristik küçük bir ayrıntısı kayda değerdir.
Ölümden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldığı beş yıl boyunca hiç 'bir içki içmediğini veya konuşma yapmadığını' açıkça memnuniyetle ifade ederdi.

BÖLÜM V

KONSTANTİNOPOLİS

(1865-1867)

Geçici olarak emekli olmasına rağmen, hükümetin kendisini bu kadar değerli bir kamu görevlisi olarak kanıtlamış bir adamı
işe almaması pek olası değildi ve Lord Russell, Şubat ayında, Lord Lyons'a Lizbon Elçiliği'ni teklif etmeyi teklif ettiğini ima etmişti, ancak Washington'dan Lizbon'a bir bakanı
nakletmek biraz şüpheli bir iltifat gibi görünüyor.

Haziran ayında D.C.L. derecesini alabilecek kadar iyileşmişti ve sonraki ay Lord Russell'dan Konstantinopolis'teki Elçilik teklifi geldi, Lord Russell mektubunda Kraliçe'nin atamayı çok onayladığını ve Lord Palmerston'ın da içtenlikle katıldığını belirtmeye dikkat etti. Teklif elbette minnettarlıkla kabul edildi ve Malet ile Sheffield'ın kendisine eşlik etmesine izin verilmesi yönündeki acil talep, her ikisi de başka görevlere
atanmış olmasına rağmen kabul edildi. Atama, öğrenildiğinde genel bir onayla karşılandı ve her yerden tebrikler geldi, ancak kendisine yapılan bu önemli iltifat, başını çevirmekten çok uzak, yalnızca Doğu hakkında çoğu insandan daha az şey bildiği ve görevine birçok kuşkuyla başladığı ifadesini uyandırdı. Malet ve Sheffield eşliğinde Lord Lyons, Ekim 1865'te, biraz tuhaf koşullar altında Konstantinopolis'e geldi. İki büyükelçinin aynı anda aynı görevde bulunması alışılmadık bir durumdur, ancak Sir Henry Bulwer, görevinden alınmak istediğine dair birçok itiraza rağmen, muhtemelen yerelden gelen erteleme ruhunu özümsemiş olarak hala Büyükelçilikte ikamet ediyordu ve Dışişleri Bakanlığı'nın, onun ayrılışını hızlandırmanın en iyi yolunun, halefini, en kısa sürede güven belgelerini sunması emriyle göndermek olduğunu düşünmesi düşünülebilir. İki elçi aynı çatı altında ağırlandı. İlk başta Lord Lyons
Sir Henry Bulwer'ın konuğuydu, sonra koşullar tersine döndü,
Sir Henry halefinin konuğu oldu ve komedi
giden ve gelen elçilerin geri çağırma mektuplarının ve güven mektuplarının sarayda aynı anda sunulmasıyla sona erdi. İki haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, Sir Henry Bulwer bilinmeyen bir yere gitmek için yola çıkmaya ikna edildi, ancak halefinin çok utanmasına rağmen, çok geçmeden geri dönme niyetini açıkladı. İngiliz diplomasisinin tarihini bilenler, yaklaşık yirmi altı yıl önce, büyükelçiye ek olarak özel bir elçinin de orada ikamet ettiği Konstantinopolis'te de çok benzer bir olayın yaşandığını hatırlamalıdır.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Russell'a._

Konstantinopolis, 25 Ekim 1865.

Sir Henry Bulwer beni çok nazik ve içten bir şekilde karşıladı ve hem genel olarak Türk siyaseti hem de şu anda en önemli olan özel sorular hakkındaki görüşlerini bana çok ayrıntılı bir şekilde anlattı. Dünden önceki gün Sultan'la özel bir görüşme yaptı ve ardından aynı akşam yelken açmayı planlayarak _Caradoc_ gemisine bindi. Ancak bunu yapmadı ve ben dün öğleden sonra onu görmek için gemiye bindim. O zamanlar bu sabah gün doğarken yelken açmayı planlıyordu. Şimdi hareketini yarına ertelediğini duydum. Varış noktasına gelince, Malta, Napoli ve Palermo arasında gidip geliyor gibi görünüyor. Leydi Bulwer biraz daha kalacak. Sir Henry, ilkbaharda bir gezgin olarak buraya geri dönmekten belirsiz bir şekilde bahsediyor ve Sultan, eğer bunu yaparsa emrine bir ev vermeyi teklif etti. Ona, özellikle de bu yerin kendisiyle pek de uyuşmadığını düşündüğü için, ne kamu hizmeti ne de kendisi için bu kadar erken geri dönmesinin uygun olduğunu
söyleyemedim. O kadar
dost ve hoş davrandı ki, onu burada tekrar görmeye daha istekli olmadığım için kendimi suçluyorum.

Burada kamu meseleleri hakkında güvenilebilecek çok az şey yazabilirim.
Herkes, birbirini, benim anlayışımın tamamen ötesinde olan
bir dizi entrikayla meşgulmüş gibi gösteriyor. Fuad ve Ali ile anlaşmak çok kolay görünüyor ve görevde kaldıkları sürece onlarla doğrudan tüm önemli işlerimi yürütmekte pek zorluk çekmeyeceğimi düşünüyorum. Benim fikrim, gerçekleştiremeyeceğim büyük bir değişiklik duyurarak zorluklara yol açma fırsatı vermek değil, mümkün olduğunca tercümanlar olmadan işi kendim yapmak. Bunu gören meslektaşlarım şüphesiz benim örneğimi takip edeceklerdir. Tercümanlık sistemi o zaman çökecek ve eğer uygun
görülürse ona _coup de grace_ verme fırsatı yakalanabilir.

Fuad Paşa'nın maliye konusundaki konuşmasının zihnimde yarattığı izlenim, Dış Kredilerin faizini düzenli olarak ödemek için her türlü çabayı göstereceği, ancak Hükümetin sık sık para sıkıntısı çekeceği ve o an için herhangi bir uygun yolla ve herhangi bir şartla parayı toplayacağıydı. Bu şekilde yeni bir düzensiz
iç veya yarı-iç borç ortaya çıkacak ve bu borç belirli bir noktaya ulaştığında bir şekilde dönüştürülmesi, finanse edilmesi veya karşılanması gerekecektir; ve sonra ülke giderek daha fazla dahil olur.
Ülkenin gelişmemiş kaynaklarının, ki bunlar çok büyük olmalı, büyüyen borcu dengelemek için yeterince erken devreye sokulup sokulamayacağını elbette söyleyemem. Düşünmedeki en büyük ölçüt Vacouf'ları laikleştirmektir. Bu mülkün tutulduğu ve devredildiği süreler o kadar tuhaf ve karmaşıktır ki konuyu anlamam için biraz çalışmam gerekecektir. İtiraf etmeliyim ki, mülkün çoğunun Hazine'ye giderken dürüst olmayan aracılar tarafından kesintiye uğrayacağını hissetmekten kendimi alamıyorum.

Meslektaşlarım çok iyi niyetli ve iş yapması kolay görünüyorlar, ancak hepsinin büyük zorluk olarak gördüğü M. de Monstier henüz burada değil. İngiliz Diplomatik Hizmetinde haklı olarak büyük ödüllerden biri olarak kabul edilen Konstantinopolis Elçiliği, normal koşullar altında, en ağır görevdir; ve geçmişteki sakinlerinin kendi bedelleriyle bildikleri gibi, İngiliz elçisinin işgal ettiği seçkin konum, içinde yaşadığı neredeyse prenslik devlet, ikametgahlarının ihtişamı, Boğaz'ın cazibesi ve evrenin en güzel ve en ilginç şehirlerinden birinde yaşamaktan elde edilen zevk, sürekli, nankör ve sonuçsuz emekleri tarafından biraz pahalıya satın alınmıştır. Zamanları, diğer Güçlerin entrikalarıyla mücadele etmekle, İngiliz tebaasının gerçek veya hayali şikayetlerini gidermek için etkisiz girişimlerde bulunmakla, belirsiz reformlar olarak tanımlanan belirsiz planlar yapmakla ve bazı takdire şayan niteliklere rağmen anayasal olarak gerçek çıkarlarının ne olduğunu fark edemeyen bir halkı bekleyen kaçınılmaz felaketi önlemek için umutsuz çabalarla durmaksızın meşguldür. Ancak Washington'daki son beş yılın stresi ve karmaşasından sonra, Konstantinopolis yeni büyükelçiye neredeyse bir dinlenme tedavisinin hoş ışığında görünmüş olmalı. Bir kereliğine, işler oldukça sakindi: herhangi bir acil kriz belirtisi yoktu ve Türk Hükümeti her zamanki mali zorluklarıyla meşgul olmasına rağmen, 1865 sonbaharında sorun yaratma olasılığı olan tek sorular Moldo-Eflak Prenslikleri, Girit ve Tunus Beyliği için bir Ferman ile ilgiliydi. Ancak, Türk İmparatorluğunun herhangi bir dönemdeki iç durumu veya dış ilişkileri ne olursa olsun, Büyük Güçlerin bir temsilcisi her zaman Konstantinopolis'te bulunur ve onun _rol_ü_ tehdit etmek, sindirmek ve zorlamak olur. Söz konusu dönemde bu görev, görevi
'_Fransa'nın en yüksek perdesini taşımak_' olan Fransız Büyükelçisi Marquis de Moustier tarafından şevkle yerine getiriliyordu - başka bir deyişle, fırsat buldukça
zorbalık etmek ve
görevlendirmek ve Türkler ile
yabancı meslektaşları ondan ölümcül bir korku duyuyorlardı. O zamanki Rus Bakanı, Lord Lyons'un daha sonra
'General Ignatieff biraz daha dürüst olsaydı takdire şayan bir diplomat olurdu' görüşünü dile getirdiği ünlü General Ignatieff'ti. Ve günümüzde Fransızlar ile Rusların neredeyse her konuda birbirlerine karşıt olduklarını okumak tuhaf görünüyor. Aslında, General Ignatieff Fransız meslektaşının kendisiyle iş yapmanın imkansız olduğu kadar dayanılmaz derecede kibirli olduğunu söylerdi. Her biri yeni İngiliz Büyükelçisini kendi tarafına çekmeye çalışıyordu; doğal olarak, başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü entrika doğasına esasen yabancıydı ve kendisinin onların kavgalarına karışmasına izin verme niyeti yoktu. Kasım ayında Atina'daki İngiliz Bakanı Bay Erskine'e yazdığı mektupta, 'Burada olabildiğince sessiziz; Türk'ün tehdit altında olduğu hastalık 
körelme gibi görünüyor; para ve adam eksikliği. Şu anda çıkarla ilgili hiçbir soru yok, hatta diplomatların kavga edeceği özel bir konu bile yok.'

* * * * *

_Lord Lyons'dan Clarendon Kontu'na._[5]

Konstantinopolis, 6 Aralık 1865.

Türk maliyesi hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Kuraklığa, kolera'ya, vb. rağmen, yurtiçinde ve yurtdışında derin bir huzur
yılında, Hükümetin kendisini kesinlikle parasız bulması endişe verici. Durum böyle olunca, sanırım
yeni bir dış kredi, büyük fedakarlıklarla, gelecek ay eski kredilerin faizini karşılayacak kadar parayı bir araya getirmekten daha iyidir. Bankaya, en kesin kaynaklardan gelen geliri, gelir geldikçe, ödeyeceklerine söz veriyorlar, böylece yabancı kredilerin faizini yeterince zamanında ödeyebilecekler. Ama geçinmek için geriye ne kalacak? Gelecek yıl için beklentilerinin ne olduğuna dair doğru bir fikir edinmeye çalışıyorum. Şu an için tek sorun olasılığı, Prensliklerde görünüyor. Bay Green[6] haklıysa, Couza'nın bir iç devrimle devrilmesi yakındır. Couza'yı kurtarmak veya Prensliklerin yönetiminde herhangi bir iyileştirme yapmak için herhangi bir yol öneremediği için, şimdilik işleri kazalar bölümüne bırakmanın en iyisi olduğunu düşünmesinde
yanlış olduğunu bilmiyorum. Her neyse, sizden talimat alana kadar bu soruyu mümkün olduğunca sessiz tutmaya çalışacağımı düşünüyorum.

Gönderilerimden de göreceğiniz gibi, Aali Paşa ile ilgili tüm önemli işleri
ben kendim yapıyorum. Elbette, yanına gittiğimde yanımda bir Tercüman götürmüyorum. Tercüman sistemini, kamu hizmetiyle mümkün ve uyumlu olduğu sürece ortadan kaldıracağım. Yavaş yavaş tamamen ortadan kaldırılabilir - ancak Türk ofisinde sıradan işleri, kendi dillerinde konuşabilen birinin sürekli olarak
rahatsız etmesi olmadan
yapmak biraz zaman alacaktır.

Kıdemli Lord Stratford de Redcliffe'in Lord Lyons'a yazdığı bir mektup, hayatının sonuna doğru Türk İmparatorluğu ile ilgili görüşlerini göstermesi bakımından ilgi çekicidir.

* * * * *

13 Aralık 1865.

Sizden haber almak beni çok mutlu etti. Umarım ve aslında şüphem yok ki, zaman geçtikçe durumdan daha da memnun olacaksınız. Sanırım şanslısınız ki, başlangıçta büyük sorularınız yok. Er ya da geç birileri ortaya çıkacak ve
bu arada etrafınızdaki derinlikleri ve sığlıkları yoklamak ve gelecekteki eylemler için sağlam bir temel atmak için zamanınız olacak. Emin olun ki
iyi dileklerim sizinle birlikte olacak ve eğer kendi çizgimde beni geçerseniz,
çok daha iyi olur. Kıskanmak için artık çok yaşlıyım.

Prensliklerin sorun çıkarmaya devam etmesi beni şaşırtmıyor. Türkiye'ye karşı yanlış bir tutum içindeler. Müttefikler
onlarla başa çıkma biçimlerinden memnun değiller. Prens
Couza'nın hükümeti bir anormallik. Avusturya, Tuna Nehri'nin tüm uzunluğu boyunca, Rusya'dan veya bağımsız bir Birlikten daha güvenli bir komşu olurdu.

Türkiye'nin maliyesi, şüphesiz, büyük ve büyüyen bir zorluk.
Rusya askıda, İmparatorluk garantili, artan bir ticaret, ekonomiyi ve barışı
kesmeyen bir Sultan varken, _bunun_ böyle olması gerekmiyor. Ama onlar _doğal olarak_ bakanlık cehaletinin, kökleşmiş bir suistimal alışkanlığının, borçlanmada aşırı kolaylığın ve Babıali'deki kişisel ihtiyatın azlığının haklılığı içindedirler. Fransa'dan bir başka büyük kredi daha duyduğumda titriyorum. Komşumuzla birlikte hareket ederek Türk Bakanların savurganlıklarının ve reform yapma isteksizliğinin sorumluluğunu daha derinden hissetmelerini sağlamamız daha iyi olabilir. Kısa bir süre önce Hükümetimizin Babıali'ye güvenilebilecek mali durumuyla ilgili açıklamalar yapması için baskı yaptığını ve Osmanlı Bankası'nın İstanbul'dan başlatılan aceleci taleplerin aksine bağımsızlığını koruduğunu öğrendiğimde mutlu oldum.

Umarım siz de zamanla diğer temel reform konularında bir miktar ilerleme kaydedebilirsiniz. Mali görünüm o kadar endişe verici hale geldi ki 1866'nın başında Türkler bir İngiliz Kontrolörü ile anlaşmayı düşündüler; ancak -ve bu, Konstantinopolis'te hakim olan entrikalara öğretici bir ışık tutuyor- bir tane için başvurmaktan korkuyorlardı çünkü bunu yaparlarsa Fransızların bir Fransız'ın da anlaşmasını isteyeceğini biliyorlardı. Ali ve Fuad Paşa ortaya çıkıp uzun konuşmalar yaparlardı ki bunlar 'bir Maliye Bakanı'na itibar kazandırabilirdi' ancak onların belagatleri pratik bir sonuç üretmedi ve Lord Stratford de Redcliffe'e göre ekonomiye bağlı olan Sultan Abdülaziz'in son derece abartılı zevkleri vardı, en önemlisi de zırhlılar satın alma ve etkileyici bir Türk filosu yaratma çılgınlığıydı. Büyük bir donanma inşa etmeye gerek olmadığı ve Türklerin bunu etkili bir şekilde kullanma olasılığı düşük olduğu için, Abdülaziz'in hobisi lehine söylenebilecek tek şey, zırhlıların her zaman İngiltere'de sipariş edildiğiydi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Clarendon Kontu'na._

Konstantinopolis, 14 Şubat 1866.

Osmanlı maliyesini önemli ölçüde etkileyen bizim için oldukça hassas bir konu var. Sultanın zırhlı firkateynlere karşı bir tutkusu var ve bunları sipariş etmekte ısrar ediyor. Bakanları (sanırım Kaptan Paşa hariç) zayıf bir muhalefet gösteriyor. Bence biz, aksi halden ziyade, bu işi teşvik ettik. Emirler İngiltere'de gemi yapımcılarımızın avantajına olacak şekilde yerine getiriliyor ve sanırım Sir Henry Bulwer, bunların Türklerin elinde pek işe yaramayacağı fikrine sahipti, ancak savaş durumunda Türklerin müttefikleri tarafından kullanılabilecekleri ve avantaj sağlayacakları düşünülüyordu. Bence birçok açıdan, bu özel masrafa karşı çıkmak için inisiyatif almamız
istenmiyor. Ancak Avrupa'da Türk finansmanı konusu gündeme gelirse, bu zırhlılar hakkında çok şey duyacağız ve Fransa'ya onlara karşı bir temsilde bulunmamız istenebilir. Muhtemelen Fransa'ya bize katılmasını teklif etmemiz gerekebilir. Eğer bir şey yaparsak, Musurus'a gizlice danışmak iyi olur, çünkü İngiltere'de bunların sipariş edilmesiyle onun çok ilgisi var.

Sanırım burada üç tane postalanmış firkateyn var, biri İngiltere'de neredeyse hazır ve biri de orada kızağa konulmuş durumda. Ayrıca Sultan'ın daha büyük ve daha güçlü birinin emredilmesinde ısrar ettiği söyleniyor, ancak emrin gerçekten verilip verilmediğini bilmiyorum. Masraf, elbette ülkenin geliriyle orantılı olarak ve
Batılı'nın borç alma oranı göz önüne alındığında çok büyük.

Musurus Paşa'ya danışmanın sonucu görünmüyor; ancak,
Sultan Abdülaziz'in kararlı inatçılığı göz önüne alındığında, herhangi bir taraftan gelen itirazların pek bir etkisi olması muhtemel değil.

Şubat ayında, Prenslikler ile ilgili zorluklar doruk noktasına ulaştı. 1859'da Hospodar seçilen (ve bu arada çok fazla sorun çıkaran) Prens Couza, başarılı komplocular tarafından görevden alındı ​​ve ülkeden kovuldu, Bükreş'teki İngiliz Bakanı Bay Green, böylece gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Prensliklerin sakinleri, Birliğin devamını ve aynı zamanda, hükümdarları olarak yabancı bir prensin olmasını isteme konusunda hemfikir görünüyorlardı. Bu durum, İmparatorluğun diğer dış eyaletlerinde de benzer bir olgunun yakında kendini göstereceği ve bunun dağılmayla sonuçlanacağı konusunda sağlam bir önseziye sahip olan Babıali'nin şaşkınlığına neden oldu. İlgili diğer Güçler açısından, Ruslar, Boğdan ve Eflak'ın ayrılmasından güçlü bir şekilde yanaydı. Avusturyalılar da aynı görüşlere sahipti. Türkler ise Fransızların yabancı bir prens şeklinde kendi adaylarını ortaya koymasından korkuyorlardı. Sonunda, tüm sorunun Paris'teki bir konferansa havale edilmesi kararlaştırıldı ve İngiliz Hükümeti, görüşlerinin herhangi bir sözü veya daha önce duyurulmasıyla bağdaşmadan katıldı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Clarendon Kontu'na._

Konstantinopolis, 14 Mart 1866.

Sadrazam ve Ali Paşa, Paris Konferansı konusunda çok
düşük ruhlu görünüyorlar. M. de Moustier onları sürekli olarak
korkutuyor gibi görünüyor. Onları rahatlatmaya hazırım, ancak
onların benim hükümetimden veya benden bir söz olarak yorumlayabileceği hiçbir şey söylememeye kararlıyım.
Fransa'dan çok korkuyorlar ve bize yaslanmak istiyorlar, ancak bizim Fransa'yı kendilerinden daha çok önemsediğimizi düşünüyorlar ve onları zayıflıklarından dolayı suçlamaya meyilli olduğumuza inanıyorlar, ancak onları direnişlerinin sonuçlarına karşı korumaya istekli değiliz. Bence
Konferansın burada yapılmasının
kendileri için daha iyi olacağını düşünerek
yanılıyorlar. Bana göre Fransız Hükümeti,
yurt dışındaki ajanlarından her zaman daha makul görünüyor.

Maliye hakkında
yeni bir bilgi edinemedim.
Dış Kredilerin ödenmesi için ayrılan gelirleri alacak Sendika henüz kurulmadı, ancak Fuad Paşa'nın bana kararnamenin 'neredeyse
basıldığına' dair güvence vermesinin üzerinden bir ay geçti.
Maliyenin gerçek durumunu inceleyen Komisyonun gerçeğe ulaşmakta büyük zorluk çektiği anlaşılıyor.
Henüz hiçbir işlemi kamuoyuna açıklanmadı.
Ekonomikliği ve tasarrufları savunuyorum, ancak özellikle General Ignatieff'in varsaydığı gibi
Osmanlı yetkililerine demir zırhlılardan bahsetmedim. Meslektaşlarım ve diğer kişiler tarafından
saldırıldığını duyduğumda bu gemiler için yapılan harcamaları savunmaya kesinlikle çalışmadım.

Şimdiye kadar meslektaşlarımla kesinlikle çok iyi geçindim, ancak
o zaman tartışılacak ciddi bir sorumuz olmadı.

Moustier tarafından zorbalığa uğrayan, para bulmak için akıllarını kaybeden ve iç sorunlar tehdidiyle dikkatleri dağılan mutsuz Türkler, bu dönemde bir kez daha eski Rus Himayesi önerisine geri dönmüş ve aynı zamanda Prensliklerden para kazanma
fikrini bulmuş gibi görünüyorlar.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Earl Cowley'e._

18 Nisan 1866.

Türkler çok düşük seviyede ve Batılı Güçlerden etkili bir koruma elde etmenin
umutsuzluğu ve bunun sonucunda Rusya ile
ellerinden gelen en iyi şartları sağlama zorunluluğu hakkında epeyce tartışma yapıldığını duyuyorum. Fransa'yı düşman olarak görüyorlar;
İngiltere'yi ise ılımlı ve ilgisiz bir dost olarak. Prenslikler için Rusya'dan iyi bir miktar alabileceklerini umuyorlar; topraklara olan iştahını tatmin etmek için bunları ona vererek, ve sonra da İmparatorluğun geri kalanında Doğu Kilisesi'nin korunması için büyük bir etki

kullanmasına izin vererek, onu tatmin edebilirler ve onu Konstantinopolis'e gelmekten kaçınmaya ve diğer Güçleri uzak tutmaya ikna edebilirler. Elbette Aali veya Fuad tarafından bana bundan daha saçma veya buna benzer hiçbir şey söylenmedi, ancak
bu tür bir dilin birçok Türk tarafından kendi aralarında
tutulduğunu duyuyorum ve bu dikkate değer bir belirti olabilir.

Hepimiz Paris'ten Plebisit ve Hohenzollern Prensi Charles hakkında bir şeyler duymak için endişeliyiz. Hükümetimizin ne düşündüğünü öğrenene kadar, Türklere hiçbir tavsiyede bulunamam.

Paris Konferansı'nın sonucu, Hohenzollern-Sigmaringen Prensi Charles'ın Romanya'nın Veliaht Prensi olarak seçilmesi oldu. Bu durum, Türklerin şaşkınlığına yol açtı. Türkler, bu fiili terk edişte imparatorluklarının yaklaşan dağılmasını gördüler ve bu nedenle Prensliklerin işgali tehdidinde bulunmaya başladılar. Bunu denemekten vazgeçirildiler ve İngiliz diplomasisinin çabaları, Prens Charles'ın makul şartlarda tanınmasını sağlamaya yönlendirildi; bu görev, Sultan'ın yetenekli Sadrazam Fuad Paşa'yı aniden görevden alması veya Rumenlerin Babıali'ye karşı düzgün bir nezaketle davranmayı reddetmesiyle kolaylaştırılmadı. Sultan tarafından Prens'in atanmasıyla ilgili olarak muazzam miktarda müzakere ve yazışma yapıldı ve hatanın Rumenlerde olduğu, Ağustos ayında yazılan bir mektuptan[7] alınan şu alıntıyla gösterilmektedir: 'Türkler, Prenslikler konusunda harika bir şekilde uysal ve ılımlı davrandılar ve Bükreş'te aynı ruhta bir şey olsaydı, Prens Charles çoktan göreve getirilmiş olurdu. Şimdi bir engel var ve en azından daha fazla gecikme olacak.' Bu sıkıntılı konuda İngiliz ve Fransız Hükümetleri tatmin edici bir çözüme
ulaşmak için birlikte çalıştılar ve çokça kınanan M. de Moustier meslektaşına yardımcı olmak için bir şeyler yapmış gibi görünüyor.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e._[8]

Konstantinopolis, 12 Eylül 1866.

M. de Moustier bu hafta Paris'e doğru yola çıktı. O ve ben çok iyi meslektaştık. Lord Clarendon, Porte'ye Prens Charles'ı tanımasını tavsiye etmeye karar verdiğinden beri, M. de Moustier ve ben Prenslikler sorununu bu anlamda çözmek için
içtenlikle birlikte çalıştık ve umarım o gitmeden önce bu iş hallolur. Prenslikler'de istikrarlı
dürüst bir hükümet tüm
partiler için en iyi şeydir ve Prens Charles'ın tanınması buna ulaşmanın en açık yoludur. Başarılı mı yoksa başarısız mı olacağı karakterine ve anayasal biçimler aracılığıyla yönetme yeteneğine bağlı olacak, çünkü Hospodar aslında bir süre Sezar olmak zorunda, yoksa yakında hiçbir şey olmayacak.

M. de Moustier buradaki diğer meslektaşları tarafından hiç sevilmiyor ve Türklere sevgiden çok korku aşıladı. Kendisi ve ben hiçbir ciddi konuda (sadece ilk başta Süveyş Kanalı hariç)
farklılaşmadığımız için, onu bir rakip olarak
nasıl sevmem gerektiğini pek söyleyemem.

Türkler Benedetti'nin halefi olmasından çok korkuyor gibi görünüyor. Keşke bu görev, Washington'da çok iyi anlaştığım
Mercier'e düşseydi.

O zamandan beri örnek bir anayasal hükümdar haline gelen
Prens Charles'ın ilk başta mükemmel bir kışkırtıcı, hırslı planlarla dolu ve sonunda kendisini 'Doğu'nun
Şarlman'ı' olarak
kurma tasarımıyla
takdir edilen biri olduğu izlenimini yaratması garip. Bükreş'teki İngiliz Elçisi Bay Green, ona kendi sorumluluğunda olan babacan bir öğüt vermenin uygun olduğunu düşündü ve ona, Rumenlerin gösterişli bir
Prens'e katlanmak gibi bir niyetleri olmadığını; çok çalışması gerektiğini; ülkeye geldiğinden beri büyük hatalar yapıldığını, bunların sonunda başına geleceğini ve Couza'nın kaderinden ders çıkarması gerektiğini söyledi. Bay Green, masumca, 'Çok nazikti,' diye ekledi, 'ama söylediklerimi yarı yarıya beğenmediğini veya tam olarak anlamadığını düşünüyorum. Muhtemelen ülkeye geldiğinden beri gerçeği ilk kez duyuyordu.'

Ancak Balkan Devletlerini yönetmeyi üstlenen yabancı prensler, genellikle tatsız gerçeklerden daha kötü şeylere katlanmak zorunda kalıyorlar ve Prens Charles ve danışmanlarının atamayla ilgili
sorunla ilgili davranışları, yalnızca sert bir dil kullanmayı haklı çıkarmakla kalmayıp, Fransa ve İngiltere'den güçlü bir baskıyı da gerektiren nitelikteydi. Aylarca pazarlık edip, Babıali'den her türlü tavizi aldıktan sonra, Romenler aslında 'mevcut zorluklarla başa çıkmak için' Prens'in hiçbir koşul olmaksızın Konstantinopolis'e atanmasını önerdiler. Başlıca engel, Beyanname'deki '_partie integrante_' ifadesi gibi görünüyor ve bu koşul yerine getirilmediği takdirde ne Fransa'nın ne de İngiltere'nin Prens'i tanımayacağı açıklığa kavuşana kadar kutsal sözcükler kabul edilmedi. Sonunda Bükreş'te daha makul görüşler hakim oldu ve Prens Charles sonunda İntibak töreni için
İstanbul'a gitti. Türkler, her zamanki gibi, onu büyük bir nezaketle karşıladılar ve yarattığı izlenim
çok olumluydu, memnuniyetsizlik gösteren tek kişi Rus Bakan'dı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Bay Green'e._

Therapia, 1 Kasım 1866.

Prens, sanırım, bu size ulaşmadan iki veya üç gün önce Bükreş'e varacak. Umarım İstanbul'a yaptığı ziyaretten
memnun kalmıştır. Rus Bakan ve bir veya iki başka misyon şefiyle nezaket alışverişinde biraz aksama oldu sanırım. Ancak sanırım Majesteleri gitmeden önce her şey yoluna girmişti. Prens'in kendisi, bence, bu görgü kuralları konularında ve daha önemli konularda büyük bir sağduyu gösterdi. Kişisel olarak tamamen memnun olduğumu, bundan şüphe etmediğini ona gizlice bildirme fırsatını değerlendirirseniz sevinirim.

Prenslikler Sorunu tatmin edici bir şekilde çözüldüğünden, bu arada Dışişleri Bakanı olan M. de Moustier, tüm itibarı kendisinde görmekte hiç vakit kaybetmedi. Her zamanki sağduyusuyla Lord Lyons, eski meslektaşının egoizmine karşı tamamen kayıtsız kaldı.

'Her yerdeki Fransız diplomatların ve Pera'daki hemen hemen tüm diplomatların, yapılan her iyi şeyin itibarını kendilerine almaları bir gelenektir,' diye Lord Cowley'e yazdı, 'Türkler söz konusu olduğunda. Paris'te bana onlarla başa çıkma sisteminiz hakkında söylediklerinizi aklımda tuttum ve onları gerçekleştirmede ne kadar rolüm olursa olsun, iyi işlerinin itibarını onlara vermeye çalıştım. M. de Moustier kesinlikle aynı planı izlemedi. _Moniteur_'deki makalesi ne Türklere ne de bana itibar kazandırmıyor. Soruları çözmede göreceli paylarımız ne olursa olsun, kıskançlıktan veya başka bir sebepten dolayı onu engellemeyi seçmiş olsaydım, bunu kolayca yapabileceğimden şüphe yok. Ancak, eğer iyilik yapılırsa, övünme payımdan vazgeçmeye hazırım.'

Yarı komik olan Prenslikler sorununun, Belgrad Kalesi'nden Lübnan'a kadar Osmanlı İmparatorluğu'nun her yerinde tehdit oluşturan birçok zorluktan sadece biri olduğunu belirtmeye gerek yok. Lord Stanley'e 19 Aralık'ta yazılan uzun mektup, ufak değişikliklerle, son elli yıl boyunca herhangi bir zamanda Konstantinopolis'teki her İngiliz Büyükelçisi tarafından yazılmış olabilir, ancak 1866'nın sonunda Türkiye'nin durumunun kapsamlı bir incelemesini oluşturduğu için tamamı alıntılanmıştır; ve belki de Avrupa'nın politikalarının ne kadar tamamen değiştiğini, Prusya ile Avusturya arasındaki devasa mücadelenin Yakın Doğu'da fark edilmeden ve en ufak bir belirgin etki yaratmadan geçtiğini gösterdiği için dikkate değerdir.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e._

Konstantinopolis, 19 Aralık 1866.

Korkarım ki Doğu'da bir fırtınanın
yaşıyor olduğu çok doğru. Rusya'nın politikasında veya en azından Türkiye'deki ajanlarının politikasında çok belirgin bir değişiklik var. Bir yıl önce geldiğimde, Rusya'nın Türkiye'de her şeyi sessiz tutma isteğinin her türlü görünümü vardı. Şimdi ajanları Girit ayaklanmasına ve İmparatorluk genelindeki Hristiyan hoşnutsuzlara sempati duyduklarını gizlemiyorlar ve tüm Ortodoks Hristiyanların özel dostları ve koruyucuları olarak eski konumlarını geri kazanmaya kararlı görünüyorlar ve her yönden sıkıntı ve karışıklıkların çıkmasını görmeye istekliler. Yunanistan
fesatlık peşinde ve baharda bize bir Doğu Sorunu dayatılıp dayatılmayacağı sorusu Yunanistan'ın düzen içinde tutulup tutulamayacağına bağlı. Bütün bunlar Rus oyununa uyuyor. Eğer Helenleri akıllarını başlarına toplamak için müdahale edersek, o bizim pahasına
kaybettiği popülaritesini geri kazanmayı umuyor. Eğer yapmazsak, bizi engellemiş olmanın liyakatini iddia edecek.

Türklere cesur bir yol izlemelerini tavsiye etmeye karar veremiyorum. Girit'te Türk ordusu ve donanmasının sunduğu manzara ne kadar cesaret kırıcı olsa da, Avrupa'dan herhangi bir müdahale olmadan onlarla başa çıkmalarına izin verilirse, Türklerin sonunda Helenleri alt edeceklerini düşünüyorum. Ancak Avrupa şüphesiz müdahale edecektir. Yunanlıların ilkbaharda bu ülkede karışıklık
çıkarmasına izin vermenin etkilerinden çok korkuyorum. Karışıklıklar çok ciddiyse, muhtemelen Avrupa'daki Osmanlı yönetiminin yıkılmasına yol açacaktır. Onun yerini neyin alacağını önceden kestirmek imkansız, ancak Türklerin umutsuz bir mücadeleden
kaçmayacağı ve karışık bölgelerde katliamlar ve her türlü dehşetin yaşanacağı oldukça açık. Türkleri ayakta tutabilir ve birkaç yıl daha dayanılabilir bir şekilde devam etmelerini sağlayabilirsek, büyük felaketler muhtemelen önlenebilir. Gerçekten radikal bir iyileşme sağlayabilirlerse, Hıristiyanlarla eşit şartlarda yaşayabilirlerse ve iyi bir hükümet kurabilirlerse, çok daha iyi olur. Eğer işler son zamanlarda olduğu gibi devam ederse, Amerikalıların dediği gibi, Türkler Hıristiyanların sayı, zenginlik ve zekasındaki artışla kademeli olarak sıkıştırılacaklardır. Ben Türk İmparatorluğu'nu kendi başına iyi olarak görenlerden değilim - her ne pahasına olursa olsun savunulması gereken bir imparatorluk - ama tüm tarafların çıkarları için onu nazikçe aşağı indirmek istiyorum; ancak bunu mümkün kılmak için Türkler ihtiyatlı olmalı ve tüm tebaalarına karşı iyi davranmalıdır. Belgrad Kalesi'nden vazgeçmeye karşı argümanlar, Bay Longworth'un size bir kopyasını gönderdiği bana gönderdiği yazıda güçlü bir şekilde dile getirilmiştir. Kendi adıma, Türkiye'deki Müslüman nüfusunun onu savunmak için _toplu olarak_ kuşatılmasının İmparatorluğu parçalayıp sarsmayacağından şüphe ediyorum. Sultanın ve Hükümetin Müslümanlar nezdindeki aşırı hoşnutsuzluğu karşısında, Bakanların onlara başvurma riskini göze alacaklarından şüphe ediyorum. Ancak aynı durum Bakanları Kale'yi terk etmenin etkisinden çok korkutuyor. Görünüşe göre Avrupa, Babıali'ye kaleyi terk etmesini tavsiye edecek ve bunun Avrupa'nın vermesi gereken uygun tavsiye olduğunu düşünüyorum. Babıali, Sultan'a ve halka, Avrupa'nın bu konuda birleşmesine boyun eğmek zorunda olduklarını söylemek istemedikçe (ki bu kesinlikle imkansız değildir) çok güçlü bir şekilde bastırılması gereken bir tavsiye olduğunu düşünmüyorum. İngiltere'nin veya başka bir gücün, Babıali'yi direnmeye teşvik etmesi gerektiğini düşünmüyorum, tabii ki bu, Babıali'nin direnmesinin onu getireceği herhangi bir sıkıntıdan kurtulması için maddi yardım sağlanacak kadar önemli bir konu olarak görülmediği sürece. Öte yandan, bunu yapmaya ve etkili bir şekilde yapmaya hazır olmadıkça, Hıristiyan ırklar için gereksiz yere iğrenç hale geliriz ve eğer biz tek başımıza Kale'yi korumalarını tavsiye edersek, Türklerden ne bir minnettarlık elde ederiz ne de bunu hak ederiz. Ali Paşa, teslim olma fikri varmış gibi konuşmuyor. Planı muhtemelen Sırplara kesin bir cevap vermeye zorlanmadığı sürece ne evet ne de hayır demek olacaktır.

Bu dönemde Dışişleri Bakanlığı'nda görev yapan Lord Stanley, doğası gereği iyimser biri değildi, Türkiye'nin geleceği hakkında hiçbir yanılsaması yoktu ve mektuplarında Avrupa'da sorun yaratma olasılığı olan birçok başka soruya atıflar bulunuyordu; Girit ve Belgrad Kalesi hariç.
Sonuncusuyla ilgili olarak, 'Türklerin orada kalma hakkı, herkesin yalnızca kendi çıkarları söz konusu olduğunda aptalca şeyler yapmak zorunda kalmasıyla aynıdır.' diye belirtti. Ekim ayında, 'Avusturyalılar,' diye yazdı, 'bu yılın en büyük hatasını (ki bu çok şey ifade ediyor) Beust'u Bakan olarak seçmekle yaptılar.

'Genel izlenim, Bismark'ın[9] (_sic_) sağlık durumundan dolayı iktidarı elinde tutamayacağı yönünde. Prusya Kralı'nın muhtemelen hiç anlamadığı planları tek başına yürütmesini ve danışmanının yönetme kapasitesine güvenerek sadece bir Alman Parlamentosu ile yüzleşmesini kıskanmıyorum.'

Başka bir mektupta Galler Prensi'nin St. Petersburg'a yapmayı planladığı ziyaretten bahsediliyor ve 'gizli tutmadığı güçlü Türk karşıtı görüşleri' göz önünde bulundurularak, Rus Hükümeti'ne H.R.H.'nin Kabine'nin görüşlerini temsil etmediğinin açıklanması gerektiği belirtiliyor.

Aynı Bakan'ın diğer iletişimlerinde Amerikalıların _Alabama_ iddialarını 'dostça ve ılımlı bir şekilde' yeniden canlandırdıklarından bahsediliyor ve Fransa'daki rahatsız edici semptomlara dair birçok gönderme var. Kasım ayında şöyle yazmıştı: 'Fransa'daki herkesin, hem yüksek hem de alçak, tek bir düşüncesi var: Ülke savunmasız (600.000 askerle) ve şu anda görevde olan komisyonun önüne konulan gerekli kuvvetin en düşük tahmini 400.000 asker daha eklenmesini gerektiriyor. Bu ülkede o kadar uzun süredir zayıf devletlerle çevrili olarak kullanılıyorlar ki, eşit bir komşuluk bile onlar tarafından bir tehdit olarak görülüyor.' 

1867'nin başında bir zorluk ortadan kalktı, çünkü Lord Stanley tavsiyesini resmen sunduktan sonra, Türk Hükümeti Belgrad Kalesi'ni boşaltmayı kabul etti. Bu alışılmadık sağduyu gösterisi, Sultan Abdülaziz'in bakanlarında yarattığı terör nedeniyle daha da takdire şayandı; ancak Girit'teki uzun süren ayaklanma sadece bir tehlike değil, aynı zamanda Yabancı Güçler arasında verimli bir entrika kaynağıydı. 

Lord Stanley, Yunanistan'ın İngiliz sempatisini mali ahlaksızlık yoluyla yabancılaştırdığı şeklindeki gerçekçi görüşü benimsedi ve muhtemelen haklıydı, çünkü Türkiye'nin durumunda, borçlarının reddedilmesine kadar Osmanlı yönetiminin kötülüklerine karşı çok fazla öfke yoktu. 'Burada Girit kavgası hakkında görüşler belirsiz,' diye yazdı bu sıradan asilzade, Yunanistan tahtını kendisinin reddettiği kabul edilir. 'Kimse Türklere fazla inanmıyor, ancak eski Helenizm öldü ve yeniden canlandırılamaz. Yunanistan, İngiliz zihninde ödenmemiş borçlar ve ticari keskin uygulamalarla çok fazla ilişkilendirildi, otuz yıl önce hissedilen sempatiyi kazanamadı. Ve şimdi daha fazla ilgi çeken ve daha yakın konular tartışılırken, Girit insanların zihninden kaybolacak.' Kısa bir süre sonra, Fransız Hükümeti aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde Girit'in Yunanistan'a devredilmesini önerdi; ve bugüne kadar izlenen politikadaki bu şiddetli değişiklik, İngiltere ve Fransa'nın Türkiye ile ilgili ortak eylemini zorlaştırdı. Fransız politikasının altında yatan orijinal fikir, iki Hükümetin Babıali'ye, özellikle de kamusal işlerin yabancı kapitalistler tarafından yapılmasını teşvik etmekle ilgili olarak, belirli reformları zorlaması ve Türklerin kendilerine rağmen refaha kavuşmasıydı. Bu hayırsever programı yürütmenin zorluğu, yürütülmesinin ve başarısının bağlı olduğu günlük yönetim ayrıntılarını etkilemenin bir yolu olmamasıydı ve İngiltere ile Fransa'nın ortak velayetinin, valileri ve bakanları atama ve görevden alma konusunda iki Büyükelçilik arasında kişisel nüfuz mücadelesine dönüşmesi oldukça olası görünüyordu, ayrıca kamu işlerini yabancı kapitalistlere verme bahanesiyle devasa işlerin yapılması tehlikesinden bahsetmiyorum bile. Elbette, Türk Hükümeti herhangi bir programı yürütmek için fona sahip değildi. Lord Stanley, Girit ile ilgili Fransız teklifini kabul etmeyi reddetti ve muhtemelen kırk yıldan fazla bir süre sonra öne sürülenlerle hemen hemen aynı nedenleri ileri sürdü. 

* * * * *

_Lord Stanley'den Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 21 Mart 1867.

Doğu Sorunu olduğu yerde kaldı. Fransa, Girit'in devrini teşvik etme fikrinden kesinlikle vazgeçmedi. Ben, yazılarımda göreceğiniz gibi, bu tavsiyeye katılmayı açıkça reddettim. Ruslar, sık sık dile getirdikleri görüşlerinde olduğu gibi, itiraz edemeseler de, Fransız müdahalesinden kıskanıyor gibi görünüyorlar. İtalyan Hükümeti, tartışmaya katılmaya meyilli görünüyor, ancak benim anladığım kadarıyla, ne istediğine dair kesin bir fikirden ziyade, birinci sınıf bir güç olarak konumunu
iddia etmek için. Aslında, İtalya'da, Yunanistan'ın sorunlu bir komşu ve rakip haline gelmesinden endişe ederek, Yunan gücünün artışına karşı bir kıskançlık duygusu olduğunu düşünüyorum.

Şu anda diplomatik dünyayı ilgilendiren en önemli olay, Hollanda'nın Lüksemburg'u Fransa'ya devretmesiyle ilgili bir rapor --benim inandığım gibi tamamen asılsız değil.
Prusya buna kızacak (eğer gerçekleşirse) ve Belçika, kısmen Fransız topraklarıyla çevrili olduğu için daha mutlu olmayacak.

İmparator (muhtemelen Doğu politikasının kontrolünü M. de Moustier'e bırakmıştı) Lord Cowley'den bir uyarı aldı.

* * * * *

_Lord Cowley'den Lord Lyons'a._

Paris, 22 Mart 1867.

Döndüğümde Moustier'i Türkiye konusunda bıraktığımdan çok farklı bir adam olarak buldum, ancak varışımdan birkaç gün sonra İmparator'la bir konuşma yaptım ve onu, yalnızca Rusya'nın çıkarına olabilecek olan
Türk İmparatorluğu'nun dağılmasını hızlandırmada oynadığı tehlikeli oyun konusunda uyardım ve sanırım H.M. artık meseleyi bu açıdan görüyor ve Moustier'in elini tutmasını ve olayları engellememesini istiyor. Ancak Türkiye'de işlerin şu anki haliyle daha fazla devam edemeyeceğinden korkuyorum. Şimdiki büyük mesele, dış eyaletlere mümkün olduğunca fazla özerklik vererek onları bekleyen kurtuluş için Hıristiyanları eğitmek olmalı, ancak bu 'Türkler için yutması zor bir hap' olacak.

Burada özel bir haber yok - Prusya'ya karşı yeni bir öfke, ki bu gelecek yıldan önce sönmezse tehlikeli hale gelecek.

Fransız Hükümeti'nin kaprisleri, Konstantinopolis'teki diplomatlar arasında büyük bir karışıklığa yol açtı, hepsi İngiliz Büyükelçisi'ne birinin ne yaptığı, diğerinin ne yapacağı ve üçüncüsünün ne yapmayacağı konusunda o kadar farklı hikayelerle geldi ki, sonunda o da herkes kadar şaşkına döndü ve katı bir tarafsızlık tavrı benimsedi.

Lord Stanley'e yazılan aşağıdaki mektup çeşitli nedenlerle ilgi çekicidir. Rusya'nın Türkiye'ye yönelik politikası hakkında son derece tarafsız bir adamın kasıtlı görüşünü ifade ediyor ve Doğu Sorunu'ndaki iki yeni faktöre ilk kez atıfta bulunuyor, yani Bulgarlar ve Jön Türkler.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e. _

Konstantinopolis, 10 Nisan 1867.

Türkler şu an için köşeye sıkışmış durumda. Ömer Paşa'yı Girit'e gönderdiler ve adayı teslim edeceğinden eminler. Eğer bunu makul bir süre içinde başaramazsa, görevin kendileri için çok zor olduğunu itiraf etmeli ve sorunun çözümünü Avrupa Güçlerine bırakmalıdırlar. Fransa, Rusya'nın oyununu oynadı ve görünüşe göre onu tatmin etmekte
başarılı olamadı. Türkiye'yi şimdiye kadar olduğundan daha da yıkıma sürükledi.
Bunların hepsi Rusya'nın politikasını yansıtıyor. Bu politika, Türkiye'yi huzursuz tutmak,
Türkler ve Hıristiyanlar arasında herhangi bir uzlaşma yaklaşımını engellemek,
finansmana sürekli bir yük bindirmek --kısacası,
ülkeyi ele geçirmeyi kolaylaştıracak koşullar olduğunda ülkeyi tamamen kendi insafına bırakmak. Hem Ali Paşa hem de Fuad Paşa, bana Temmuz ayında dış borçların ödenmesi gereken temettülerinin zamanında ödeneceğine dair güvence veriyorlar; Ancak, en iyi niyetle bile, Babıali, Yunanistan sınırında büyük bir kuvveti savaş halinde tutmak ve diğer bölgelerden gelen ayaklanmalara karşı önlem almak zorunda kalırsa, yabancı temettülerini daha fazla ödeyemeyecektir. Bulgarlar, Rus ve Helenlerin onları özerklik kullanmaya ve talep etmeye
yönlendirme girişimlerine karşı güçlü bir _vis
inertiae_ karşı çıkıyor gibi görünüyor. Başlıca kavgaları, Patrikhane tarafından kendilerine dayatılan Yunan din adamlarıyla. Kendilerine ait ayrı bir
Patrik talepleri konusunda olumlu bir görüş oluşturamadım, ancak Babıali'nin bunu kabul etmesinin iyi olacağını düşünüyorum. Rusya şimdi Bulgarların bunun yerine bir sivil temsilciye sahip olması gerektiğini söylüyor, ancak bu özerkliğe çok yakın olacaktır.

Müslümanlar arasındaki hoşnutsuzluk çok büyük. Özellikle, Hükümet çalışanlarının önemli bir sınıf oluşturduğu ve maaşların ödenmemesi nedeniyle, kendileri ve maaş alan herkesin en büyük sıkıntıya düştüğü Konstantinopolis'te durum böyledir. 'Jeune Turquie' partisi kısmen bundan, kısmen de Mustafa Fazıl Paşa ve diğerlerinin Fuad ve Ali'yi devirip yerlerine geçme arzusundan kaynaklanmaktadır.

Konsoloslardan Hıristiyanlara yönelik muameleye ilişkin raporlar size
yağdırılmıştır. Hıristiyanların şikayetlerinin büyük kısmı kötü yönetim ve kötü adalet yönetiminin sonuçlarıdır ve Müslümanları ve Hıristiyanları aynı şekilde etkiler. Onların özel şikayetleri, Devletin yüksek makamlarından fiili olarak dışlanmaları, birçok davada Adliyelerdeki ifadelerinin
reddedilmesi ve en tahammül edilemez olanı, Türklere karşı toplumsal ve politik olarak
durumlarıdır. Türkler onlara eşit olarak bakmayacak ve güvenemeyecekler. Aslında Hıristiyanlar Hükümete sadakat hissedemezler çünkü onlara güvenilmez ve istihdam edilmezler; ve onlara güvenilemez ve istihdam edilemezler çünkü Hükümete sadık değillerdir. Bu, kısır döngünün mükemmel bir örneğidir. Babıali'nin Hıristiyan tebaasının konumunun aşağılayıcı bir konum olduğunu inkar etmek işe yaramaz ve Hıristiyanların makul bir süre içinde mevcut Hükümeti katlanılması gereken bir kötülükten başka bir şey olarak görmelerini veya hatta devrimden daha az kötü olarak desteklenmelerini beklemek boşunadır.

Bu öğretici mektuptan, Türk Hükümeti ne kadar kötü olursa olsun, diğer ülkelerin karşılaşmadığı engellerle mücadele etmek zorunda kaldığı ve gerçekte hiçbir zaman adil bir şansı olmadığı anlaşılacaktır, ancak gerçek bir şans ortaya çıktığında, 1908'de Abdülhamid'in devrilmesiyle, fırsatın kasıtlı olarak kaçırıldığını eklemek adil olacaktır. Ancak Türkler, Bulgarların ayrı bir kilise talebini kabul edecek kadar sağduyuluydu ve böylece Yunanlılar ile aralarında bir bölünme yaratarak Makedonya üzerindeki hakimiyetlerini aksi takdirde olacağından daha uzun bir süre uzatmayı başardılar.

Bu arada Lord Stanley başka konuları düşünüyordu ve 4 Nisan tarihli mektupta Alaska ve Kanada'ya yapılan göndermeler, İngiliz devlet adamlarının o dönemde Sömürge sorunlarına nasıl baktığına dair hoş bir örnek sunuyor.

* * * * *

_Lord Stanley'den Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 4 Nisan 1867.

Doğu Sorunu son on gündür bizi sessiz bıraktı. Girit'in önerilen devri hakkında başka bir şey duymuyorum ve Fransızların biraz fazla hızlı ve fazla ileri gittiklerini fark ettiklerinden şüpheleniyorum.

Lüksemburg meselesi dikkati tekeline aldı. Hollanda, Prusya'nın onayı
sağlanırsa Büyük Dükalığı satmaya istekliydi ve Fransa satın almak istiyordu ve istiyor, ancak Prusya ısrarla reddediyor. Hollanda, Bismarck'ın izni olmadan harekete geçmeye cesaret edemiyor ve şu an için plan suya düşmüş gibi görünüyor. Ancak
İmparator yeni bir yenilgiyi göze alamaz ve korkarım ki işlemin
sonunu görmedik. Neredeyse evrensel bir savaş beklentisi var.

Amerikalılar, göreceğiniz gibi, Rusya'dan nominal bir fiyata büyük miktarda
değersiz[10] toprak satın aldılar. Onların motivasyonu muhtemelen iki yönlüdür: Eski ve yeni mülkleri arasında yer alan
İngiliz Kuzey Amerikası'na gelecekte bir tür hak iddia etmek; ve muhtemelen İngiltere'yi rahatsız edeceğini düşündükleri bir eylemi bizim bilgimiz olmadan yaparak bize karşı zafer kazanmak. Bu beklentide hayal kırıklığına uğrayacaklar, çünkü bu konuyla ilgilenen kimseyi bulamıyorum ve basın genel olarak buna kayıtsız kalıyor. Kanada'da hislerin farklı olabileceği doğrudur.

Lüksemburg zorluğu (Doğu Sorunu konusunda Fransa ve Rusya arasında geçici bir yakınlaşma yaratma etkisine sahip olan) Londra'daki bir konferansla çözüldü ve Lord Stanley ve diğerlerinden gelen mektuplar savaşın kıl payı önlendiğini ve Fransızların İngiliz Hükümeti'nin eylemlerine nankörlük etmediğini gösteriyor.

Lord Stanley, 'Doğu işlerine ayıracak fazla vaktimiz olmayacak kadar evde meşguldük,' diye yazdı. 'Konferansın barışı korumadaki başarısı, bence, genel halk tarafından beklenmiyordu
ve belki de burada başka yerlerde olduğundan daha fazla ve Fransa'da Rusya'da olduğundan daha fazla orantılı bir memnuniyet sağladı. İmparator savaş fikrinden korkuyordu ve neredeyse her türlü koşulu kabul ederdi. Prusyalılar, hazırlıklı olmaları ve Fransızların öyle olmadığını bilmeleri nedeniyle, müzakerelerin sonucuna karşı büyük bir kayıtsızlık gösterdiler.
Hâlâ birçok kişi kaçınılmaz kavganın sadece ertelendiğini söylüyor. Öyle olabilir, ancak bu tür konularda zaman kazanmanın her şeyi kazanmak olduğunu düşünmeye meyilliyim. Sinirlilik azalır, dikkati dağıtmak için yeni sorular ortaya çıkar ve ülkenin görüşü kendini
belirtmek için zaman bulur. Bana Paris'te İngiltere'ye karşı duyulan minnettarlık duygusunun
genel ve güçlü olduğu söylendi.'

Mayıs ayında, Girit'e rağmen, Sultan Abdülaziz'in Fransa'yı ziyaret etmesi kararlaştırıldı ve hem Fransızlar hem de Türkler, bu tür ziyaretlerin değeri hakkındaki görüşü daha önce alıntılanan Lord
Russell'ın aksine, bunun büyük sonuçlar doğuracağını düşündüler. Türkler
özellikle memnundular, çünkü daveti Fransa'nın Osmanlı İmparatorluğu için çok tehlikeli olan Rusya ile ittifakta ısrar etmeyeceğinin bir kanıtı olarak gördüler. Fransa'nın İngiltere ile yabancı saldırganlığı küçümseyen eski işbirliği tavrına geri döndürülmesi durumunda, işlerin sessiz kalabileceği ve
iç durumun düzelebileceği umuluyordu. Napolyon III'ün son zamanlardaki Rus yanlısı eğilimleri, Majestelerinin Hükümeti'nden bazı çok keskin itirazlara yol açmıştı ve Lord Cowley'den gelen bir bildiri, İmparator'un oldukça açık sözlü konuşmalara katlanmak zorunda kaldığını gösteriyor. İngiliz Büyükelçisi, Doğu meselelerine biraz daha fazla dikkat ederse, muhtemelen Türkiye'nin iç işlerine sürekli müdahale etmekten kaçınacağını, ancak İmparatorluğun çökmesini istiyorsa bunu yapacağını söyledi; ve Rusya'nın Kırım Savaşı'nın sonucuyla incinen gururu için biraz tatmin olmayı hak ettiğini ve saldırgan eylemlerini sınırlamanın en iyi yolunun onunla birlikte hareket etmek olduğunu zayıf bir şekilde açıklamaya çalıştığında, sinsi Rus politikasına karşı koymanın en iyi yolunun dürüst ve açık muhalefet olduğunu öğrendi. Kırım Savaşı'na yol açan politikanın etkilerini boşa harcama eğilimini görmek İngiliz Hükümeti için şüphesiz son derece rahatsız edici olmuştur ve İmparator'un ne istediğine dair kesin bir fikri olmadığı ve olası sonuçların farkına varmadan her zamanki gibi sürüklenip gittiği muhtemeldir. Lord Lyons, "Sanırım," dedi, "Fransa'daki Sultan'ı memnun etmek ve şaşırtmak ve ona ülkenin gücünü aşılamak için büyük çabalar sarf edilecek. O aptal veya bağnaz değil, ancak çok az eğitim almış. Göründüğünden daha sevimli. Sadece Türkçe konuşuyor. Hobisi Donanma ve onu etkilemenin yolu ona mümkün olduğunca çok gemi ve özellikle zırhlı göstermek olurdu; yani Fransızlardan daha fazla veya daha çok gemi gösterebilirsek. O, misafirperverliği burada uyguladığı için
yeterince Doğulu ve sanırım herhangi bir görgü kuralının onu
çok inciteceğini düşünüyorum. Siyasi olarak, onu Fransızlar kadar kişisel olarak kabul edersek, onun İngiltere'ye bir ziyaretinin iyi bir şey olacağını düşünüyorum. İngiltere'ye gitme fikrini benimsediği için,
elbette sıcak karşılanmadığı için çok
çok mahcup olurdu ve Türkiye'nin buradaki düşmanları, onun ve bizim konumumuzu zayıflatmak için bu tür bir şeyden faydalanırdı.
Fuad Paşa'ya, sizinle bu konuda iletişim kurana kadar İngiltere ziyareti konusunu
kapatmasını önerdim, ancak sizinle konuşmak için Musurus'a telgraf çektiğini duydum. Sanırım
hepsinin hala kafaları kesiyormuş gibi korktuğu Sultan, ona bunu yapmasını emretti ve o da itiraz etmeye cesaret edemedi.
Sanırım Sultan, Rus İmparatoru'nu Paris'te
bulmayacağından emin olana kadar Konstantinopolis'ten ayrılmayacak. Fuad çok küçük bir süit alacağını söylüyor, ama sanırım bir Avrupa Hükümdarının alacağından daha büyük bir süit olacak. İmparatorluğun farklı bölgelerinin çok güzel kostümlerini giyen bir tür asil muhafızını alacağını düşünüyorum: eskiden elli tane vardı ama sanırım hepsi gidecek.'

Çok geçmeden Sultan'ın İngiltere'ye gitmeye kararlı olduğu ve Fransa'dakinden daha az ayrıcalık ve törenle karşılanmasının açıkça arzu edilir olduğu ortaya çıktı. Büyükelçiye, Kraliçe Victoria'ya kişisel olarak saygılarını sunma fırsatı verilmezse çok utanacağını kibar bir şekilde iletti ve bakanları Majestelerinin Lord Belediye Başkanı tarafından karşılanmasının arzu edilirliğine büyük vurgu yaptılar, bu zenginin Doğulular arasında Fransızlar kadar önemli olduğu anlaşılıyor. Sultan'ın planladığı ziyaretin uyandırdığı karışık zevk, endişe ve heyecan, Lord Lyons'a, ulusların neşesine neşe katmak için seçilmiş bir adam olan Bay Hammond'dan gelen şu mektupta iyi bir şekilde gösterilmiştir.

* * * * *

Dışişleri Bakanlığı, 30 Mayıs 1867. Sultan'ı ne zaman göreceğimizi ve beraberinde ailesinden veya hükümetinden hangi üyeleri getireceğini, maiyetinin rütbesini ve tanımını ve sayılarını mümkün olan en kısa sürede bilmek istiyoruz. Çok fazla olmayacaklarını ve Saray'da kalacağı için, Oryantalizmin olağan alışkanlıklarının bir süreliğine bir kenara bırakılacağını ve ziyareti sırasında Harem hizmetlerinin verilmeyeceğini umuyoruz. Sultan'ın medeni toplumda adı geçmeyen kişiler tarafından refakat edildiğini duymak bu ülkedeki insanları şok edecektir ve maiyetinde köleler olduğu biliniyorsa, bu hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık yaratacaktır, çünkü Exeter Hall'un meraklılarının şevklerini göstermeleri ve kötülük yapmaları için önlerinde böyle güzel bir fırsat varken, onlara hesap vermek imkansız olacaktır. Aali Paşa'nın İngiltere'de olduğunu düşünüyorum ve bu küçük meseleleri ona, Sultan'ın uygunluk veya ustalık fikirlerini sarsmayacak şekilde, hassas bir şekilde getirmenin bir yolunuz olabilir. Fransızlar muhtemelen bu konularda bu kadar titiz olmazlardı, ancak gözlerinin önünde asılı Habeas Corpus Emirleri veya buna karşı koyacakları kısıtlanmamış konuşma ve basın özgürlüğü yok.

Sultan'ın yaşam alışkanlıkları ve ihtiyaç duyacağı konaklama türleri hakkında bize verebileceğiniz her türlü bilgi Lord Chamberlain'in ofisi tarafından çok kabul edilebilir olacaktır ve onu en çok neyin görmek isteyeceğine dair herhangi bir ipucu değerli olacaktır.

Londra'da, biliyorsunuz, fabrikamız yok, ancak Woolwich'te Arsenal; Thames'te büyük özel gemi inşa tersaneleri var, eğer bir günlüğüne Portsmouth'a gitmek istemezse; Müze, Banka, Postane ve muhtemelen bu ülkeye özgü olan bu türden birkaç şey. Ayrıca, eğer bir
reformcuysa, hapishanelerimizi görmek ilgisini çekebilir, çünkü buradan yararlı ipuçları alabilir. Makul saatlerde kalıyor mu ve balolarda
şaşırıyor mu, ya da yoluna çıkan herhangi bir güzelliğe mendil atmaktan kendini alıkoyuyor mu?

Sultan Abdülaziz'in İngiltere ziyareti, Bay Hammond'un çok fazla endişeyle düşündüğü
kamuoyunun duygularına
hiçbir şok uygulamadan geçti. Sultan'ın zihninde tam olarak ne gibi etkiler yarattığını saptamanın bir yolu yok, ancak bir İngiliz hapishanesinin verdiği ders niteliğindeki dersin ona
boşa gittiği varsayılabilir, çünkü bir İngiliz hapishanesinden daha çok bir Türk hapishanesine benzemeyen bir şey
hayal etmek zor olurdu. Talihsiz Abdülaziz'e bu yolculukta, daha sonra II. Abdülhamid olarak ünlenecek olan genç yeğeni eşlik etti, ancak o da izlenimlerini kendine sakladı ve hakkında konuştuğu bilinen tek konu, 'ona her zaman babacan bir tavırla davranan' İngiliz hizmetçilerin mükemmelliğiydi. Bu arada Lord Lyons'un Konstantinopolis'teki kalışı sona eriyordu, çünkü Lord Stanley, Nisan ayının sonunda ona Paris'teki Elçiliği teklif etmişti. Teklif oldukça iltifat dolu ifadelerle yapılmıştı, Dışişleri Bakanı, görevlerini çok iyi anladığı önemli bir görevden Büyükelçiyi geri çektiği için pişmanlığını dile getirmişti, ancak Paris'in diplomatik hizmette ilk sırada olduğunu ve Doğu Sorunu'nun yerini daha da ciddi zorlukların alacağını düşünüyordu. Muhtemelen bu onurun daha da takdir edilmesinin sebebi, istenmeyen ve beklenmeyen bir şey olmasıydı, bunu Lord Cowley'e yazdığı şu mektupta görebilirsiniz.

* * * * *

Konstantinopolis, 8 Mayıs 1867.

Paris'i terk edeceğinizi ilk duyduğumda, sanırım size yazdığım mektupta da söylediğim gibi, Elçiliğin başka ellere geçme ihtimali karşısında endişelendim. O zaman bunun hangi ellere geçeceğini bilseydim gerçekten endişelenirdim. 3'ünde Lord Stanley'den bana bunu teklif eden bir mektup aldım. Babamın terfiyi asla reddetmemem yönündeki sık sık tekrarlanan öğüdüne saygıyla
kabul ettim, ancak itiraf ediyorum ki endişe ve kuruntularla doluyum. Geçtiğimiz hafta Lord Stanley'nin mektubunu alana kadar Dışişleri Bakanlığı'ndan hiçbir şey duymamıştım.

Atanma, kamuoyuna duyurulduğunda genel olarak onaylandı ve hiç kimse Lord Clarendon'dan daha sıcak tebrik sözcükleri yazmadı.
O, Dışişleri Bakanlığı'nda Lord Stanley'nin selefiydi ve
Lord Lyons'u bu görev için en uygun kişi olarak kendisinin önerdiğini belirtti.

Böylece, nispeten erken yaşta, ellili yaşlarındayken, İngiliz diplomatik hizmetindeki en yüksek mevkiye ulaşmıştı.

Lord Lyons'un Konstantinopolis Büyükelçiliği'ni iki yıl işgal etmesiyle ilgili olarak, bu dönemin nispeten sakin bir dönem olduğu ve ele alınması gereken sansasyonel bir soru olmadığı daha önce belirtilmişti. Bazı selefleri ve haleflerinin aksine, İngiliz Hükümeti'nin Türkiye'ye karşı izlediği politikada herhangi bir değişiklik yapması talimatı almamıştı ve tehdit edici ve saldırgan bir tavır benimsemek zorunda kalma şansı da ona düşmemişti. Sonuç olarak, Konstantinopolis'teki deneyimleri hoş ve heyecan verici değildi; Türk Bakanlar ve meslektaşlarıyla ilişkileri son derece dostçaydı ve burayı pişmanlıkla terk etti. Orada kalmasının Doğu'daki politikamızda kalıcı bir iz bıraktığını iddia etmek yapmacık olurdu, ancak etkisinin kendini hissettirdiği iki küçük konu vardı. Entrikaya ve çetrefilli yöntemlere karşı derin bir hoşnutsuzluk besleyen
o, mümkün olduğunca sözde Dragoman sistemini azaltmayı ve bunun yerine Elçilik işlerini yürütmenin farklı ve daha açık bir yöntemini koymayı kendine görev edindi. Diğer konu ise Babıali'den
sevgi ve ayrıcalıklar koparma uygulamasıyla ilgiliydi. Doğu'daki İngiliz diplomasisinin her zaman bir geleneği olmuştur ve bu açıdan belki de benzersiz olduğu söylenebilir ki, Elçinin etkisi İngiliz tebaası adına ayrıcalık, onur veya iyilik elde etmek için kullanılmamalıdır. Bu noktada çekimserlik ilkesini neredeyse abartılı boyutlara taşıdı, aşağıdaki olay bunu gösteriyor. Elçilikle bağlantılı bir beyefendinin kızı evlenmek üzereydi ve _La Turquie_ gazetesi Sultan'ın muhteşem bir
hediye
gönderdiğini duyurdu. Duyuru, dikkatli elçinin dikkatini çekti ve hemen babaya şöyle yazdı:

Sanırım bu paragrafın yaratamayacağı olumsuz
intiyi ortadan kaldırmak için adımlar atmanız iyi olur. Böyle bir hediye ile doğrudan kendinize yapılan bir hediye arasında çok az
fark olabilir; benim alabileceğim en dostça yol, size bunu kabul etmenizi
önlemenizi ve _Turquie_'ye bunun tutulmadığını açıklayan bir paragraf eklenmesini tavsiye etmek.

Bu, tüm taraflar için son derece tatsız olmuş olmalı ve büyük ihtimalle Elçi, Sultan'ın reddettiği hediyenin yerine geçecek şekilde eşit derecede muhteşem bir hediye vererek hanıma ahlaki olarak
tazminat ödemek zorunda kalmıştır.

Bay Brassey'e Konstantinopolis'ten Edirne'ye bir demiryolu inşası için verilen tavizi destekleme başvurusu hiçbir şekilde
hoş karşılanmadı. Kendisine demiryolları ve benzeri girişimler için her türlü imtiyazı desteklemek amacıyla sürekli başvurulduğunu ve kendisinin bu tür konulara karışmanın Dışişleri Bakanlığı tarafından kendisine talimat verilmediği sürece kendisinin işi olmadığını ve bu nedenle imtiyaz sahiplerinin öncelikle Anavatan Hükümetine başvurmaları gerektiğini söyledi. 'Gerçek şu ki,
Porte'de bu tür konuların yönetimiyle ilgili olarak sıklıkla çok fazla kirli iş var ve ben bunlardan uzak durmak istiyorum.' Mektuplarında tekrar tekrar, 'Avrupalı ​​spekülatörlerin Türklerden taviz koparmaya meyilli olduğu
kirli işlere katılmayı reddettiği' yönündeki vurgulu ifade yer alıyor.

Bu tutuma karşı argümanlar bulmak zor olmayacaktır, ki bu artan uluslararası rekabetin olduğu
günlerde katı bir şekilde sürdürülmesi
imkansızdır, ancak elli yıl önce İngiliz diplomasisinin her türlü taviz
çiliğinden uzak durmasıyla ilgili olarak hakim olan görüşler, muhtemelen Doğululara bir ulus olarak dürüstlüğümüze olan inançlarını aşılamakta her şeyden daha fazla etkili olmuştur.

DİPNOTLAR:

[5] Lord Clarendon, Lord Palmerston'ın ölümü üzerine, Lord Russell'ın yerine Dışişleri Bakanı oldu.

[6] Bükreş'teki İngiliz bakanı.

[7] Lord Lyons'dan Bay Stuart'a.

[8] Hükümet değişikliğinin bir sonucu olarak, Lord Stanley
(sonradan Derby Kontu) artık Dışişleri Bakanı olmuştu.

[9] Eskiden bu ismin doğru yazımının sağlanması için bir Fransız-Alman savaşı gerektiği söylenirdi.

Başka bir Dışişleri Bakanının da yanlış yazması kesinlikle ilginç bir gerçektir.

[10] Alaska.

BÖLÜM VI

İKİNCİ İMPARATORLUK

(1867-1869)

Lord Lyons, Malet ve Sheffield eşliğinde, tekrar kadrosunda tutmasına izin verildiği
Ekim 1867'de Paris'teki görevine başladı ve yirmi yıl sonra ölümünden birkaç ay sonrasına kadar orada kaldı. İmparatorluğun dışsal ihtişamı halkın hayal gücünü hala büyülese de, İmparatorluk Hükümeti'nin ve özellikle de İmparator'un kendisinin itibarı, etkisi ve popülaritesi bir dizi felaket şoku yaşadığı bir zamanda geldi. Napolyon III'ün kariyeri 1862'de sona ermiş olsaydı, muhtemelen tarihte büyük bir isim ve parlak başarılarla dolu bir kayıt bırakacaktı; ancak o dönemden sonra her şey onun için ters gitmeye başladı. Polonya, Danimarka Savaşı ve Avusturya-Prusya Savaşı, Avrupa politikasını kontrol etme iddiasının neredeyse ortadan kalktığını göstermişti; anlaşılmaz Meksika girişimi felaket ve rezaletle sonuçlanmıştı ve dış politikadaki bu bariz başarısızlıklara ek olarak, içeride derin bir hoşnutsuzluk vardı. 1867 sonbaharında, Garibaldi'nin, daha sonraları çok dostane ilişkiler içinde olan iki Hükümeti birbirine karıştırmayı başarmasıyla Fransa için yeni bir utanç yaratıldı. 1866'da İtalya ve Prusya arasındaki ittifak yalnızca geçici bir çözümdü; Victor Emmanuel'in sempatisi her zaman Fransa'nın yanındaydı ve o yılın sonunda İmparator, birliklerini Roma'dan çekmeye karar verdiğinde, İtalya ve Fransa arasında kalıcı bir ittifakın gerçekleşmesinin pek de olası görünmediği görüldü. Bu birleşim, Garibaldi'nin Papalık Devletleri'ni işgal etme eylemiyle bozuldu ve din adamları partisinin hakim olduğu İmparator, yalnızca İtalyan Hükümeti'ne karşı tehdit edici bir dil kullanmakla kalmayıp, Roma'yı yeniden işgal etmek ve Papa'yı düşmanlarına karşı savunmak için bir Fransız seferi göndermek zorunda kaldı. Sonuç Mentana'ydı ve kısa süre sonra Fransız Hükümeti'nin politikasının İtalya'nın Roma'yı ele geçirmesini engellemek olduğu ortaya çıktı, Fransız Başbakanı M. Rouher, daha sonraki bir dönemde Fransa'nın onuruna böyle bir hakareti asla hoş görmeyeceğini ilan edecek kadar ileri gitti. Tüm bunlara rağmen, Fransa veya İtalya'nın savaşa girme isteği olmadığına dair işaretler eksik değildi. Mentana havayı temizlemişti ve en büyük tehlike, Fransızların Roma'yı yeniden işgal etmesinden oluşuyordu. Lord Stanley'in belirttiği gibi, İmparator için Roma'ya gitmek nispeten kolaydı, ancak zorluk tekrar dışarı çıkmaktı, çünkü tahliyeden sonra düzeni kim sağlayacaktı? Napolyon III. Aslında, gelecekte ağır sıkıntılar pahasına anlık sıkıntılardan kendini kurtarmıştı. En sevdiği
uygulamaya uygun olarak, şimdi sözde
Roma Sorunu'nun Paris'te yapılacak bir Güçler Konferansı'na sunulması önerisini yaptı - bu öneri İngiltere'ye uygun değildi ve Bismarck'ın kışkırtmasıyla Prusya tarafından karşı çıkıldı, Bismarck'ın amacı Fransa ile İtalya arasındaki farklılıkları vurgulamaktı. İmparatoriçe Eugenie'nin Fransız dış politikasının yönlendirilmesine ne ölçüde katıldığı sık sık tartışma konusu olmuştur, ancak Roma Sorunu ve önerilen Konferans konusunda kararlı görüşlere sahip olduğuna şüphe yoktur.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e._

Paris, 11 Kasım 1867.

Bu sabah Kraliçe'nin mektubunu sunduktan sonra, İmparatoriçe
benimle bir saat sohbet etti. Kraliçe'ye olan saygısını ve sevgisini sıcak bir dille ifade ederek başladı ve özellikle Majestelerinin son ziyaretinde kendisini nazik bir şekilde karşılamasından duyduğu minnettarlığı dile getirdi.

İmparatoriçe Roma meselesinden bahsetmeye devam etti ve bir Konferansın gerekliliği ve hem Katolik olmayan hem de Katolik güçlerin buna katılmasının önemi ve uygunluğu konusunda ısrar etti. İngiltere'nin uzak durmaması konusunda çok güçlü bir istekte bulundu.

Bu konudaki kararınızı önceden tahmin etmeksizin, İmparatoriçe'yi bir Konferansın bizim için ne kadar büyük bir zorluk ve hassasiyet taşıdığı konusunda bilgilendirmeye çalıştım. Bunun bundan kaynaklandığı anlaşılıyor. Majesteleri, kendi görüşüne göre, müzakerelerin uygun temelinin _statükonun_ korunması olacağını söyledi. Bunun, Papa'nın kaybettiği tüm eyaletlerin kendisine iade edilmesi talebiyle İtalya'nın Roma'ya olan iddiaları arasında adil bir uzlaşma olacağını düşünüyordu.

Konuşma derhal alınacak önlemlere gelince, İmparatoriçe'ye birliklerin gereksiz yere bir gün bile gecikmeden çekilmesinin avantajını, hatta tamamen Roma topraklarından, en azından Roma'nın kendisinden çekmenin avantajını vurgulamaya çalıştım. Majesteleri, prensipte Civita Vecchia'ya hemen çekilmeye karşı hiçbir şey olmadığını ve kesinlikle İmparator ve kendisinin, bunu yapmak güvenli olur olmaz tüm birlikleri Fransa'ya geri getirmek için istekli olduklarını söyledi. İmparatoriçe, İtalya'nın durumundan, nüfusun çeşitli kesimlerini birleştirme ve asimile etme yönünde kaydedilen küçük ilerlemeden, mali zorluklardan ve diğer olumsuz noktalardan cesaret kırıcı bir şekilde bahsetti. Ancak, İtalya'nın birliğinin İmparator'un işi olduğunu ve bunun yok edilmesine izin vermenin saçma ve dezavantajlı olacağını söyledi. Fransız seferinin gerçekte Papa'dan çok Kral Victor Emmanuel'e hizmet ettiğine inanıyordu. Majestelerinin tahtının, Papa'nın Dünyevi gücü kadar devrimci parti tarafından tehdit edildiğini düşünüyordu.

İmparatoriçe, gündeme gelen çok çeşitli konular arasında, bir örnek olarak, Yunanistan Krallığı'ndan bahsetti. Eğer bu Krallık kurulacaksa, ona varolmasını sağlayacak kadar toprak vermemenin bir hata olduğunu söyledi. Ancak, şu anda Girit'i veya herhangi bir Osmanlı eyaletini Yunanistan'a devretmenin
önemli olacağını düşünmüyordu. Bu şekilde herhangi bir kısmını ayırmanın tüm Osmanlı İmparatorluğu için ne kadar büyük bir tehlike olduğunun farkındaydı.

İmparatoriçe, hem tavır hem de ifade açısından çok zarif bir şekilde konuştu ve bence çok büyük bir yetenekle. Benim açımdan, esas olarak, birliklerin en azından Civita Vecchia'ya derhal çekilmesi konusunda zihninde bir izlenim bırakmaya çalıştım ve bu noktada söylediklerimi İmparator'a tekrarlamasını sağlayacak kadar başarılı olduğumu düşünüyorum.

Her yerden, İmparator'un Fransa'daki kendi pozisyonunun giderek daha eleştirel hale geldiğini duyuyorum. Herkes, seferi Roma'ya göndermekten başka bir şey yapamayacağını kabul ediyor gibi görünüyor, ancak sefere eşlik eden başarı pek fazla etki yaratmamış gibi görünüyor. Ultra-din adamları hariç, tüm taraflar, mümkün olan en kısa sürede müdahaleden
çıkmak istiyor gibi görünüyor. Anlayabildiğim kadarıyla, İmparator'un pozisyonunun zayıflığı, kısmen son zamanlardaki birçok olayda başarısız olmasından ve esas olarak, sanırım, insanların ve özellikle Fransızların tutarsızlığından kaynaklanan prestij kaybında yatıyor. Aslında on sekiz yıl hüküm sürdü ve onlar aynı şeylerden bıktılar ve yenilik istiyorlar.

Lord Stanley'in bu mektup hakkındaki yorumu, İmparatoriçe'nin 'açık sözlü ve mantıklı konuşmasının' şimdiye kadar bu meseleden tamamen uzak durması için aldığı en iyi nedeni sağladığıydı ve Majestelerinin önerdiği uzlaşmanın, Papa'nın zaten sahip olduğu her şeyi elinde tutması ve hiçbir koşulda geri alamayacağı
hakkındaki iddiasından vazgeçmesi anlamına geldiğini biraz da haklı olarak belirtti. Önerilen Konferansı ne kadar çok düşünürse ona o kadar umutsuz görünüyordu. Hiçbir plan, hiçbir şey kararlaştırılmamıştı, ilgili Güçler arasında bir anlaşma isteği bile yoktu. Kendilerinden, kesinlikle farklı görüşte oldukları bir konuyu tartışmaları isteniyordu ve bir Konferans çağırmak için verilen tek neden, İmparator'un üstlendiği sorumluluğu üstlenmekten hoşlanmamasıydı. Neden onun adına bunu üstlenmemiz istensin ki? Lord Stanley'nin mizacındaki bir adam için talihsiz İmparator'un belirsiz ve özensiz önerilerine soğuk su dökmek hoş bir görev olmalıydı ve muhtemelen Prusya'nın tutumu ve Rusya'nın isteksizliğiyle, bir Konferansın 'Gortschakoff için her zaman bir cazibesi' olmasına rağmen, vardığı sonuçlarda güçlenmişti.[11]

Bir miktar önemli bir şahsiyet olan Prens Napolyon da Roma sorunu hakkında kararlı görüşlere sahipti ve bunları İmparator'un önüne getirileceği umuduyla Büyükelçiye iletti.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e._

Paris, 15 Kasım 1867.

Bu öğleden sonra Prens Napolyon ile uzun bir görüşme yaptım. İngiltere'nin Konferans'ı kabul etmesini istemiyor. İngiltere'nin İmparator'a verebileceği en iyi hizmetin, ona bir Konferans fikrinden vazgeçmesini ve en azından belirli bir ölçüde İtalyan isteklerini tatmin ederek İtalya ile meseleyi çözmesini tavsiye etmek olduğunu düşünüyor. İtalya'nın asla sessiz kalmayacağını ve İtalya'nın birliğinin, başkenti Roma olana kadar asla sağlanamayacağını beyan ediyor. İmparator'un Papa'ya verdiği desteğin Fransız halkının büyük çoğunluğu tarafından pek sevilmediğine ve buna devam edilirse hanedan için ciddi bir
tehlike oluşturacağına inanıyor. Fransa'daki duygu durumuna genel olarak kasvetli bir
bakış açısıyla bakıyor ve İmparator'un kişisel hükümet sistemini terk edip büyük bir özgürlük artışı sağlamadığı sürece ayakta kalamayacağını düşünüyor. İngiltere'nin İmparator'a bu tavsiyeyi vermesini istiyor.

Bütün bunları bana söylemek için gönüllü oldu ve birçok
ayrıntıya girdi. Çok canlı ve dikkat çekici bir şekilde konuştu.

Konuşmadaki payım çok azdı. Prens'in İmparator'a vermemizi istediği tavsiyenin kendi başına sağlam
olacağını düşünüyorum, ancak Majesteleri
sıkıntıda olduğunu hissedip bizim fikrimizi sormadığı sürece, bunun iyi bir etkisi olmayacağını düşünüyorum. Ben
kendim
zamanı dışında ona tavsiyede bulunmaya pek meyilli değilim.

Prens Napolyon bu konuda ve daha sonraki durumlarda,
yargısının oldukça doğru olduğunu gösterdi, ancak İmparatorluk kuzeninin onun bilgece tavsiyesinden faydalanmış olması olası değil, çünkü Lord Stanley
İngiliz Hükümeti'nin
kendi fikirlerinin kanalı olmasının
istenmediği konusunda hemfikirdi. Ancak hem kendisi hem de Büyükelçi,
İmparator'un sabit bir planı olmadığını ve yalnızca
gelecekteki utançlar pahasına
şimdiki durumu savuşturma
olarak her zamanki elden ağza politikasını izlediğini tamamen anlamıştı.

Napolyon'un belirsiz ve pratik olmayan görüşleri, görünüşe göre kalabalık bir balo salonunda gerçekleşen
Lord Lyons ile yaptığı bir konuşmada açığa çıktı. Konferansın temelinin ne olacağı sorulduğunda, şu gizemli cevabı verdi: '_Mon Dieu! la base est d'assimiler le pouvoir du Pape a l'Italie_,' ki bu saf saçmalık gibi geliyor; ve nahoş bir kararın inatçı bir Papa'ya nasıl zorla kabul ettirileceği konusunda baskı yapıldığında, Majesteleri sadece zayıf bir şekilde 'ahlaki etki' ima edebildi. Yine de, hiçbir kötü niyet göstermedi ve her zamanki iyi niyetiyle, Majestelerinin Hükümetinin sempatik olmayan tutumu konusunda Büyükelçiye hiçbir sitem yöneltmedi. Birçok ret ve cesaret kırıcı tepkiye rağmen, İmparator ve bakanları daha iyi bir davaya layık bir enerjiyle talihsiz projeleri adına çalışmaya devam ettiler; ancak koşullar sonunda onlar için çok güçlüydü. Gerçek rakip her zaman Prusya'ydı ve Prusya Hükümeti'nin amacı suçu İngiltere'ye atmaktı. Fransızlar bu gerçeğin gayet farkındaydı ve dolayısıyla bize karşı kötü niyet göstermediler ve daha önce bahsedilen M. Rouher'in konuşması, bir Konferansın zaman kaybından daha iyi olmayacağını açıkça ortaya koymuş gibi görünüyor; çünkü İtalyanlar bir açıklama istediklerinde, M. Rouher'in konuşmasının daha önce söylenenleri daha da vurguladığı söylendi. Bu arada Fransız birlikleri Roma'da kalmaya devam etti, ancak Kral Victor Emmanuel Lord Clarendon'a onların varlığından acı bir şekilde şikayet etti ve geri çekilmeleri halinde Papa'ya karşı saldırgan bir eylemde bulunulmayacağını taahhüt etti. Papalık konusunda Fransız politikasını etkileyen yanlış izlenim, o keskin gözlemci Bay Odo Russell'ın[12] Lord Lyons'a yazdığı bir mektupta açıklanmıştır. O sırada Roma'da İngiliz temsilcisiydi.

* * * * *

Roma, 10 Aralık 1867.

Kardinal Antonelli sizden sürekli olarak sevgi ve saygıyla bahsediyor ve sizi tekrar görmek istediğini sık sık dile getiriyor.

4'ündeki ön konferansla ilgili mektubunuz için çok teşekkür ederim. Rouher'in konuşmasının, sanırım, tüm bunlara son verdiğini düşünüyorum - en azından Kardinal Antonelli'nin bana söylediğine göre - ve Vatikan'da Fransa'nın İtalya'nın Roma'yı elinde tutmasına asla izin vermemesinin yarattığı sevinç muazzam.

Roma Sarayı'nın buraya geldiğinizden beri değişmediğini düşünmenizde tamamen haklısınız.

Fransız diplomatlar ve devlet adamları, Roma Mahkemesi'nin açık ve kesin dilini kendi isteklerine göre yorumlamaya ve Papa'nın Fransa'nın akıllıca tavsiyelerini benimseyip izleyeceğini düşünmeye ve ilan etmeye çok yatkındırlar, vb. vb.

Şimdi diyorum ki, Papa'ya hakkını verin ve en azından tutarlı olduğu için ona kredi verin, onunla aynı fikirde olun veya olmayın.

Uzun vadede, bir İtalyan rahip her zaman bir Fransız devlet adamını alt eder ve hiçbir Fransız Roma'nın etkisine karşı koyamaz. Bir yıllık ikamet, onu Papa'dan daha Papa yapmaya yeter; Papa'nın, Fransız din adamlarının doğrudan kontrolü altında olan bir Fransız kurumu olduğuna içtenlikle inanır.

Papalık hakkındaki Fransız düşüncelerine sık sık hayret ettim ve artık Papa'nın davasını Fransa'nın davasıyla karıştırmak moda oldu, hatta daha iyisini bilenler arasında bile.

Kalıcı bir Fransız işgali, Dünyevi Gücün İtalya'ya dayatılabileceği tek olası mekanizmadır.

Dünyevi Güce karşı ulusal his, İtalya'da kesinlikle benim düşündüğümden çok daha güçlüdür ve Romalıların acımasız düşmanlığı, Ekim komplosunda can ve malı yok etmek için kullandıkları iğrenç araçlarla kanıtlanmıştır.

Bu görüşlerin doğruluğu 1870'te yeterince kanıtlanmıştır.

Yıl sonundan önce Prens Napolyon, Elçiliğe sık sık yaptığı ziyaretlerden birini daha yaptı ve ilkbaharda Almanya ile bir savaşın kesin olduğunu düşündüğünü duyurdu. Sadece iki yolun ihtiyatla izlenebileceğini düşündü: Sadowa'dan hemen sonra Prusya'nın yüceltilmesine direnmek; diğeri ise bunu hoş karşılamak; yapılanlar sadece o kadar fazla rahatsızlığa neden olmuştu ki
Fransa sonunda savaşa zorlanacaktı. Barışı savunuyormuş gibi yaparken sürekli Fransa'nın haksızlığa uğradığını ve aşağılandığını haykıran ve başarılı bir savaşın bile İmparatorluk için tehlikeyle dolu olacağını düşünen Thiers'i kınadı. Görünüşe göre kendi politikası Papa'ya karşı İtalya ile birleşmek ve Fransa'da liberal kurumlar kurmaktı; İmparator artık bunu benimsemeyi imkansız hale getirmişti, çünkü kendini Papa'ya adamıştı ve on sekiz yıllık mutlak iktidardan sonra Anayasal bir monarşi rolünü oynaması pek olası değildi. 'Çok iyi ve oldukça canlı bir şekilde konuşuyor,' diye yazmıştı Lord Lyons, 've fikirleri benim yazdığım
zamandan çok daha iyi geliyor kulağa.' Fakat, aşırı söz söylemeye her türlü hoşgörüyü göstererek, bu Prens'in İmparatorluk akrabasından çok daha sağlam ve daha kesin fikirlere sahip olduğu anlaşılıyor.

Prens Napolyon'dan kısa bir süre sonra Dışişleri Bakanı M. de Moustier hikayesiyle geldi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e._

Paris, 16 Ocak 1868.

M. de Moustier, Berlin ve diğer yerlerden aldığı raporların, Prusya'nın Fransa ile savaşa karşı olduğu, Avusturya ile Prusya arasındaki ilişkilerin düzeldiği ve durum böyleyken Prusya'nın Doğu Avrupa'da Rus planlarının tehlikesinin farkına vardığı izlenimini doğruladığını söylüyor. Öte yandan, Baron Brunnow'un Rusya'nın Türkiye'ye karşı hiçbir şey yapmayacağına dair en olumlu
teminatı verdiğini söylüyor. Bu
teminatlara güvenilebileceğine inanıyor, ancak Rus Hükümeti'nin kendi manevralarını yürütmek için
elçilerini paravan olarak kullandığını düşünüyor.

Buradaki İtalyan Bakan Nigra, Floransa'dan aldığı son haberlerin
Menabrea Bakanlığı'nın kendini
koruyacağına dair ona güçlü umutlar verdiğini söylüyor. Sanırım İtalya'nın amacı, İmparator'u Roma'nın Fransız birlikleri olmadan güvende olacağına ikna etmek olmalı -- yani İmparator'un kendisinin bundan gerçekten emin olmasını sağlamak.
Bunun yapılmasıyla, diplomasinin Fransız halkını tatmin edecek bazı resmi
teminatlar
üretebileceğini düşünüyorum. Fransa'nın, Prusya ile
tartışırsa İtalya'nın kendi tarafını tutacağına dair bir miktar güvence ima ettiğinden daha fazlasını yaptığına inanmıyorum.
Böyle bir şeye dair bir imada bulunduğunu bile bilmiyorum. Bu tür bir
angajman talebi mantıksız ve muhtemelen boşuna olacaktır.
Fransa Prusya tarafından zor durumda kalırsa, İtalyanlar
Roma'ya gidecektir, ta ki başka bir Güç öne çıkıp yolu kapatmadığı sürece. Her halükarda, önceden alınan vaatlerle durdurulmayacaklar.

Ancak Avrupa için gerçek tehlike, İmparator Napolyon'un
içerideki zorlukları gibi görünüyor. Hoşnutsuzluk büyük ve işçi sınıfı arasındaki sıkıntı ciddi. Oturumun büyük ölçüsü, yeni Askerlik Yasası, çok popüler değil.
İçeride veya yurtdışında kamuoyunun dikkatini dağıtacak hiçbir gösteriş yok ve Fransızlar uzun yıllardır bir değişimin heyecanından uzak. Bence Avrupa ve özellikle İngiltere, hemen hemen her şeyden
çok İmparatoru korumakla ilgileniyor.

Bu tahminin doğruluğu, Bay Odo Russell'ınki gibi, 1870'te, Fransız garnizonunun emekliye ayrılması üzerine, İtalyan birliklerinin Roma'ya yürümesi ve Papa'nın dünyevi gücünün
sona ermesiyle de kanıtlandı. Ancak, İtalya'daki Fransız politikasının çöküşünün tüm sorumluluğunu Napolyon III'e yüklemek tamamen adil değildir, çünkü şüphesiz ki o birleşik bir İtalya'dan yanaydı; Fransa'da buna şiddetle karşı çıkan ve Fransız çıkarlarının bölünmüş bir ülkede yattığına inanan güçlü bir parti vardı. Yukarıdaki mektupta Rusya'dan bahsedilmesi, aşağıdaki dikkat çekici iletişimi uygunsuz kılmıyor.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e._

Paris, 22 Ocak 1868.

İmparator dün gece bana St. Petersburg'daki Büyükelçisinin İmparator Alexander ile ilginç bir konuşma yaptığını söyledi.

İmparator Alexander, Büyükelçiye, Fransız Hükümeti'nin Avrupa'daki tüm monarşik hükümetlerin yıkılması ve hükümdarların ve kraliyet ailelerinin suikastı için aktif olarak yürütülen komplonun kapsamından tamamen haberdar olup olmadığını
sorduğunu söyledi. Majesteleri bazı ayrıntılar verdikten sonra Büyükelçiye çeşitli Hükümetlerin birbirlerine bilgi iletmelerini ve kendilerini savunmak için çabalarını birleştirmelerini önerdi.

İmparator Napolyon bana ilk ve en önemli girişimin İngiltere'de yapılacağının, sarayların ve kamu binalarının havaya uçurulması ve Kraliçe ile Kraliyet Ailesinin Thames'te bir vapura el koyup bindirip 'ortadan kaldırılacağı' iddia edildiğini söyledi. İmparator Napolyon İngiltere Hükümeti'ni devirme planının varsayılan ayrıntılarının elbette saçma olduğunu, ancak uyanık olmamızı ve kendisinin bizimle işbirliği yapmaktan memnuniyet duyacağını ima etmek istediğini söyledi.
Kendisini bir süredir yalnız bırakan Mazzini'nin şimdi tekrar onu öldürme fikrini düşündüğünü ve amaçlarını gerçekleştirmek için planlar yapmakla meşgul olduğunu söyledi. Bana Mazzini'nin çok hasta olduğunu ve iyileşmesi için herhangi bir isteğini ifade etmediğini söyledi.

İmparator benimle uzun süre konuştu ve bana geçmişte çeşitli kişilerin kendisine karşı davranışlarıyla ilgili ilginç anekdotlar, bazıları çok eğlenceli, anlattı.

1868'de ucuz sansasyonel dergiler yoktu, yoksa İmparator Alexander'ın bu tür edebiyatla ilgilendiği sonucuna varılabilirdi, çünkü yüksek mevkilerde böyle bir safdilliği açıklamak
zor görünüyor. İmparator Napolyon'un gençliğine dair anekdotlarına gelince, bunlar ne yazık ki dünyadan gizleniyor, çünkü
Lord Lyons'un yazışmalarındaki en üzücü özellik,
uygunsuzluk niteliğindeki hiçbir şeyin neredeyse tamamen yokluğu. Ancak
bu konuşma, onun Napolyon III ile ne kadar yakın ilişkiler içinde olduğunu göstermeye yarıyor.

İlkbaharda Lord Stanley'den alınan mektuplar, İngiliz Hükümeti'nin Amerika'ya ilişkin, özellikle de _Alabama_ sorunuyla ilgili olarak bazı tedirginlikler hissettiğini ve şimdi sık sık olduğu gibi, Lord Lyons'un çeşitli konularda tavsiyesinin istendiğini gösteriyor. İzlenmesi gereken genel politikaya gelince, eski görüşünü yineledi, asıl tehlikenin sıradan bir Amerikan politikacısının İngiltere'nin savaşmaktansa her şeye boyun eğeceğine inanması olduğu. Hiçbir taraf İngiltere ile savaşma sorumluluğunu üstlenmek istemezdi, ancak her iki taraf da İngiltere'yi savaşmadan teslim etmiş olmaktan övünmek isterdi ve eğer bunları elde etme şansları olduğunu düşünürlerse mantıksız tavizler talep etmek için birbirleriyle yarışacaklardı. Bu nedenle, barışı korumanın en iyi şansı, tutuklamalar ve Fenianizm'i bastırmak için gerekli diğer önlemler konusunda çok kararlı ve uzlaşmaz olmaktı, çünkü bunlar açıkça sağlam temellere dayanıyordu ve Amerikalılar tarafından savaş sırasında sıklıkla talep edilen ve kullanılan aynı türden haklar hiçbir zaman tartışılmamıştı. Şüpheli bir şey varsa, yumuşak ve uzlaşmacı olmalıyız - yumuşaklık ve uzlaşmanın Amerika'da pek bir etki yaratmayacağı için değil - ama İngiliz halkının bir kısmını memnun etmek için. Mevcut tehlikenin, çok sayıda İngiliz yazar ve kamu görevlisinin aşırı uzlaşmacı, aşırı esnek tonunda yattığını düşünüyordu; bu, Amerikalıların bizi köşeye sıkıştırmada oldukça güvende olacaklarını düşünmelerine ve böylece bir kavgayı kaçınılmaz kılacak bir durum yaratmalarına yol açabilirdi. _Alabama_ sorununa gelince, iddialar ne kadar sessiz tartışılırsa, sonucun o kadar tatmin edici olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi ve tartışmanın Amerika Birleşik Devletleri'nde değil Avrupa'da gerçekleşmesi gerektiğini şiddetle tavsiye etti: Washington'a bir _mission d'eclat_ göndermek bir hata olurdu, çünkü böyle bir görev takdir yetkisiyle bir teslimiyet olarak algılanırdı. Lord Ripon ve meslektaşlarının üç yıl sonra Washington'a yaptıkları görevin doğru bir şekilde bir _mission d'eclat_ olarak tanımlanıp tanımlanamayacağı pek önemli değil, ancak kesin olarak
teslimiyetle sonuçlandı.

Bu dönemle ilgili Paris'ten gelen mektuplar, Fransa'daki siyasi durumla ilgili kuşkularla doludur.
Bonaparte hanedanının herhangi bir şoka dayanamayacak kadar zayıf olduğu inancı yaygınlaşıyordu. İmparator, doğruydu, kademeli olarak Parlamento hükümetine doğru ilerlemeye başladı, bu da oğlunun ölümünden sonra durumu savunulabilir hale getirecek bir durum
kurma umuduyla, ancak ilerlemenin amaç için çok yavaş olması daha olası görünüyordu. Şubat ayının sonlarına doğru, İmparator'un Rusya'ya Fransa'nın Baden Büyük Dükalığı'nın Kuzey Alman Konfederasyonu'na ilhakına izin vermeyeceğini olumlu bir şekilde bildirdiğine dair dolaylı bir söylenti
bazı endişelere yol açtı ve bir ay sonra bir _coup de theater_'ın yakınlığı konusunda belirsiz bir korku hissedildi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e._

Paris, 27 Mart 1868.

Mantıksız veya deneyimsiz insanlar arasında, İmparator'un en az beklendiğinde _coup de theater_'a başvurabileceği ve savaş ilan edebileceği yönünde belirsiz endişeler olduğunu söylemeliyim. Bu endişeleri desteklemek için gösterilebilecek tek eylem, bu yıl normalden iki tane daha eğitim kampının kurulmasıdır. Bunun etkisinin kısa sürede sahaya çıkmaya hazır iki ek ordu birliği olacağı söyleniyor. Ancak endişenin gerçek nedeni, İmparator'un şu anki beyanı ve işlemleriyle İtalya ile savaştan öncekiler arasındaki gerçek veya hayali benzerlik gibi görünüyor. Prens Napolyon'un İmparator'a Almanya ile savaşın bu yıl veya asla yapılması gerektiğini söylediğinin doğru olduğuna inanıyorum. Ancak Prens'in savaşın yapılmasını tavsiye ettiğini sanmıyorum. Genel izlenim
aslında burada görünen o ki, şu anda ilhak edilen eyaletlerde Fransa tarafından hesaba katılabilecek bir miktar hoşnutsuzluk var, ancak Prusya Hükümeti planlarını uygulamaya bırakılırsa bir yıl içinde azalacak. Güney Almanya'nın, bir Fransız zaferinden sonra Fransa'yla gideceği düşünülüyor, ancak zafersiz değil. Ben kendi adıma, İmparator'un barışı korumak için samimi bir şekilde istekli olduğuna inanmaya daha meyilliyim. Savaş durumunda bizzat sahaya çıkması gerekir ve bir seferin zihinsel ve bedensel yorgunluğuna katlanmaya istekli veya yetenekli olup olmadığı çok şüphelidir. Yenilgi ölümcül olur ve büyük bir başarı ve toprak kazanımı dışında her şey avantajlı olmaktan uzaktır. Elbette, bu kadar çekingen ve çok önceden karar verme alışkanlığı olmayan bir adamın ne yapabileceğini veya yapamayacağını söylemek imkansızdır ve bu nedenle bir _coup de theater__ olasılığı her zaman akılda tutulmalıdır. Yine de şunu söylemeliyim ki, anlayabildiğim kadarıyla, şu anki istek ve niyetlerinin barışçıl olduğuna inanıyorum.

Prens Napolyon'un ilkbaharda Almanya'ya yaptığı ziyaret, siyasi dünyada çok fazla spekülasyona yol açan bir hayli ilgi uyandırmıştı. Arkadaşları bunun sıradan bir tur olduğunu söylediler. İyi bilgilendirilmiş olması gereken diğerleri (muhtemelen Prens'i çok memnun edecek şekilde) İmparator tarafından özel bir göreve gönderildiğini ve Majestelerinin Bakanlarından hiçbirinin bundan haberi olmadığını açıkladılar. Göreve iki farklı amaç atandı; Birincisi, Bismarck'a İmparator'un mümkünse barış içinde kalma kararlılığını güvence altına almakla görevlendirilmişti, ancak Bismarck'ın bunu kolaylaştıracak şekilde hareket etmesi ve Fransa'nın varsayılan düşmanlığını Almanya'daki kamuoyunu
etkilemek için bir kaldıraç olarak kullanmaması gerektiğini belirtmekle görevlendirilmişti. Kendisine atfedilen diğer ve daha az olası amaç, Prusya'yı Türkiye'de Rusya'ya karşı Fransa'ya katılmaya çağırmaktı, bu da Moustier'in Doğu'daki politikasına doğrudan aykırı olan fantastik bir saçmalıktı. Prens Napolyon'un
hiçbir görevi olmamış olma ihtimali vardır, ancak takip eden uzun mektup, zeki bir kişinin yabancı bir ülkeye yaptığı iyi zamanlanmış bir ziyaretten zaman zaman ne gibi doğru sonuçlar çıkarabileceğini göstermesi açısından ilginçtir.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e._

Paris, 31 Mart 1868.

Prens Napolyon'u Almanya'dan dönüşünden beri kendim görmemiş olsam da, kullandığı dil hakkında size oldukça doğru bir fikir verebileceğimi düşünüyorum.

Berlin'de kendisinin nasıl karşılandığından memnuniyetle bahsediyor. Kont Bismarck'ın şu anda Kuzey Alman Konfederasyonu'nun alanını genişleterek veya başka bir açık eylemde bulunarak Fransa'yı savaşa
sokmayacağını düşünüyor. Kont Bismarck'ın bir savaştan
kaçınmak için samimi bir istek duyduğuna, ancak Fransa'nın Kuzey Almanya'nın işlerine
herhangi bir müdahalesine izin vermeye veya Fransa'ya herhangi bir açık taviz vermeye
yanaşmayacağı inancında. Prusya ile silahsızlanma hakkında konuşmanın boşuna olduğunu düşünüyordu, çünkü o da sadece 200.000 silahlı adamı olduğu için zaten silahsızlandığını söyleyecekti. 4 ila 600.000 adamı sekiz veya on günde sahaya çıkarabilecek duruma getirmesini sağlayacak olan sistemini değiştirmeye ikna edemedi.

Prens, Prusya'da yabancı ulusların gördüğü aşağılamaya benzer hiçbir şeyi, Amerika Birleşik Devletleri dışında
görmedi. Avusturya'nın hiç dikkate alınmaya değer olduğu düşünülmüyor. İtalya ve Türkiye'ye karşı büyük bir kayıtsızlık
duyulmaktadır. Prens, Rusya ile Prusya arasında resmi bir antlaşma olduğuna inanmıyor, ancak Batı'da dostça bir tarafsızlık karşılığında, Prusya'nın Fransa ile savaş halinde olması durumunda, Rusya'ya Doğu'da serbest alan vereceği konusunda bir anlayış olduğuna ikna olmuş durumda.

Prens, yakın zamanda ilhak edilen eyaletlerin, Fransa'nın Prusya'ya saldırmasını memnuniyetle karşılayacakları ve bunu bağımsızlıklarını geri kazanmak için kullanacakları yönündeki iddialara hiç önem vermiyor. Bu eyaletlerdeki nüfusun büyük bir bölümünde hakim olan hoşnutsuzluğun farkında, ancak dışarıdan gelecek bir saldırının, Almanya'da neredeyse evrensel bir direniş ruhu uyandıracağına ve bunun Avusturya'nın Alman mülkiyetine kadar uzanacağına ikna olmuş durumda. Aksine iddialar, kendi özel duygularının, kendi vatandaşlarının çoğunluğunun duyguları olduğunu düşünen, mülksüzleştirilmiş hanedanların taraftarlarından geliyor. Sakson ordusu, Prusyalılar yenilirse Prusyalılar için bir tehlike olabilir ve bu durumda Bavyera ve Würtemberg de Fransa'yı destekleyebilir. Ancak hiçbiri Fransa için hiçbir şey yapmazdı, ta ki Fransa onlara ihtiyaç duymayacak kadar kesin bir zafer kazanana kadar. Saksonya'da Prens ordunun Prusya'ya karşı kötü niyetli olduğunu, ancak ticari sınıfların böyle olmadığını gördü. Prens, Fransa'nın Ren Prusya'sını kolayca ilhak etmeye çalışabileceği fikriyle geri dönmedi. O, sakinlerin şu anda Fransa'nın mevcut kurumlarıyla sahip olacağından daha iyi durumda, refah içinde ve memnun olduğuna inanıyor. Köln, Fransa için bir başka Saragossa olabilir. Ona göre durum Palatinate'de farklı olabilir ve Fransa, Belçika'nın o ülkeyi ele geçirmesi durumunda Belçika'yı 'asimile etmekte' pek zorluk çekmezdi. Şimdiye kadar Prens'in getirdiği izlenimler, Fransa'nın politikasının barış içinde kalmak olması gerektiğini ve İmparator'a söylediği dilin iyi bir etki yaratmış olabileceğini gösteriyor. Ancak o ayrıca İmparator'a ve diğerlerine Prusya ile bir savaşın bu yıl yapılması gerektiğini veya asla yapılmaması gerektiğini; Almanya'nın konsolidasyonunun emin ve hızlı bir şekilde ilerlediğini; Güney Almanya'nın katılımının yakında geleceğini ve bundan sonraki savaşın tamamen birleşmiş ve mükemmel bir şekilde organize olmuş bir Almanya ile yapılması gerektiğini söyledi.

Prens Napolyon'un kendisi savaşa karşıdır. Başarısız bir
savaşın İmparator'u ve hanedanını devireceğini ve
tüm Bonaparte ailesini sağa göndereceğini düşünür. Sadece kısmen başarılı bir savaşın, İmparator'u evde güçlendirmekten çok zayıflatacağını düşünürken, tamamen başarılı bir savaş, Majestelerine sadece 'Sezarizm'in yeni bir kirasını verecek ve hanedanın
dayanıklılığı için elzem olduğunu düşündüğü liberal kurumları süresiz olarak erteleyecektir. Aynı zamanda Prens, bu sezonda savaş yapılacağı konusunda endişesiz değil. Zayıf adamlardan korkuyor ve İmparator'a zayıf bir adam olarak bakıyor. Majesteleri'ni, Generalleri, Chamberlain'leri, Saray'ın hanımlarını çevreleyen insanlardan korkuyor. Özellikle, Prens'in İmparator'a ifade ettiği görüşler konusunda çok iletişimci olmasına rağmen, İmparator'un kendisine ne söylediği konusunda, her zamankinin aksine, tamamen sessiz kaldığı gözlemlendi.

Prens Napolyon'un görüşlerine ilişkin bu açıklama, onunla yakın ilişkiler içinde olan İngiliz Askeri Ataşesi Albay Claremont'tan türetilmiştir. En çok istismara uğramış ve en sevilmeyen Fransızlardan biri olan Prens Napolyon, tüm yeteneklerine rağmen, çok az kararlılığa, gerçek bir azme ve bir partinin başı olmak için çok fazla cesaret eksikliğine sahipti; ancak Fransa ile Prusya arasındaki gerçek durumla ilgili olarak gösterdiği anlayış gerçekten dikkat çekicidir. Yukarıda alıntılanan mektupta, daha sonra kesinlikle doğru ve sağlam temellere dayandığı gösterilmeyen tek bir görüş bile yok ve daha sonra onun kötü kehanetlerinin gerçekleşmesinden biraz hüzünlü bir teselli elde etmiş olabileceğinden şüphelenmekten kendimizi alamıyoruz.

[İllüstrasyon: _Prens Napolyon._

LONDRA EDWARD ARNOLD]

Fransa'da hissedilen ve özel mektuplarda ve gönderilerde sürekli olarak ima edilen genel huzursuzluk, İmparator'un barışçıl beyanlarıyla hiçbir şekilde yatıştırılamadı; bu beyanlar, aslında amaçlananın tam tersine bir etki yaratmış gibi görünüyor. Bakanların güven verici açıklamalar yapması boşunaydı; bankacılar ve kapitalistler barışın korunmasına olan güvenlerini kaybetmişlerdi ve diplomatik dünya sessiz olsa da halk savaşın yakın olduğuna ikna olmuştu. Kesin olan tek şey Fransa'nın bir tür savaşa hazırlandığıydı ve Lord Stanley'in şüpheleri, Moustier'in Majestelerinin Hükümetinin Prusya Hükümetine 'tavsiyede bulunması' yönündeki talebiyle uyandı.

* * * * *

_Lord Stanley'den Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 14 Nisan 1868.

Bugün benden, Paris'te genel olarak hissedilen endişeleri bir dereceye kadar doğrulayan bir mesaj alacaksınız. Göründüğünden daha az şey ifade ediyor olabilir, ancak Berlin'de Güney Alman devletlerinin ilhakına yönelik herhangi bir girişimin veya önlemin Paris'te olumsuz karşılanacağı yönünde verilen bir uyarı, bir tehdide o kadar benziyor ki, insan sonuç konusunda endişe duymaktan ve bunun saldırgan olarak kabul edilmeyecek bir dille nasıl iletilebileceğinden endişe duymaktan kendini alamıyor, benim anlayışım dışında. Başka hiçbir şey
olmasaydı, bunun sadece Moustier'in gereksiz bir telaş parçası olduğunu düşünebilirdi, onun faaliyet ve tembelliğinin dönüşümleri her zaman kolayca takip edilemiyor; ancak Albay Claremont'u çok fazla endişelendiren ve sizin biraz
tedirginlik duymadan
düşünmediğiniz askeri hazırlıklarla birlikte ele alındığında, belirtilen durum kesinlikle hoş değil.
Belki de bunu fazla abartıyorum: Şimdiye kadar her zaman durumun
korkutucu görüşüne karşı çıktım ve
genel olarak iyi olan
Bernstorff[13] hiçbir
tedirginlik göstermiyor. Tüm ülkelerdeki savaş departmanlarının görevi, dış politikaya kendi özel bakış açılarından bakmaktır ve General Moltke'nin sözlerini Mareşal Niel'inkilerle
sınıflandırıyorum, politik olmaktan çok profesörce.

Her halükarda, kesinlikle gereksiz, muhtemelen işe yaramaz ve belki de tamamen yersiz olacak gönüllü tavsiyelerde bulunmaya meyilli değilim. Moustier'in dilinde, İngiltere'yi Prusya'nın genişletilmeyeceği yönündeki Fransız iddiasının yanında yer almaya yönelik, neredeyse gizlenmemiş bir istek tespit etmemek de mümkün değil - ancak bu istek, barışın çıkarları doğrultusunda bize tavsiyede bulunmamızı istemek şeklinde gizlenmiştir.

* * * * *

Lord Stanley'in haklı olduğuna ve Moustier'in niyetinin, İngiltere'yi Prusya Hükümeti'ne dostça bir iletişim kisvesi altında Fransız tarafına bağlamak olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Fransa-Prusya karmaşasına çekilmeyi reddetmek yerindeydi, ancak görüleceği üzere,
İngiliz Hükümeti kısa bir süre sonra müdahale etmeye çalıştı.

Mareşal Niel'in son derece renkli konuşmalarına ve General Moltke'nin Almanya'nın Avrupa'da baskın bir güç olarak tutması gereken pozisyon hakkındaki önemli konuşmasına ve Alman birliğini sağlamlaştırmak için ordu ve donanmanın kullanılmasına rağmen, Fransa'da çok fazla rahatsızlık yaratan, savaş çıkma korkusu geçici olarak geçti ve diplomatik dünyada tekrar sakinlik hüküm sürdü. Ağustos ayında, Paris'teki eski büyükelçi Lord Cowley, Fontainebleau'da İmparator Napolyon'u ziyaret etti ve onu çok depresif bir ruh halinde buldu. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e._

Paris, 11 Ağustos 1868.

Lord Cowley, Fontainebleau'dan döndükten sonra bana kısa bir not yazdı ve orada söylenenleri bana gönderdi.

İmparator'un yaşlandığını ve onu çok depresif bulduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Majesteleri Dış Politika hakkında pek bir şey söylemedi, ancak Fransa'daki kendi
konumundan kasvetli bir şekilde bahsetti. Kırsal bölgelerin hala onun için olduğunu, ancak tüm kasabaların ona karşı olduğunu söyledi: Troyes'da onu görmek için çok sayıda kişi toplanmıştı, ancak Vali tarafından çoğunun gerçekte kırmızı Cumhuriyetçiler olduğuna dair güvence verilmişti. İmparator, Kraliçe hakkında hiçbir şey söylememiş gibi görünüyor. İmparatoriçe, kendisinin ve maiyetinin bize karşı kullandığı dilin aynısını kullanıyordu, ancak söylediği bir ifadeden, ziyaretten dolayı yüreğinin
acıdığı anlaşılıyordu. Halk, İmparatoriçe'nin isteği üzerine, Majestelerinin hasta ve yorgun olması nedeniyle ziyareti iade etmekten kaçındığı versiyonunu kabul ediyor gibi görünüyor.

İmparator ve İmparatoriçe'nin Majesteleri'nin dönüşü sırasında Biarritz'de mi yoksa St. Cloud'da mı olacakları kesin değil. Eğer
Biarritz'delerse herhangi bir ziyaret söz konusu olamaz ve bu, görgü kurallarının zorluklarını
düzeltebilecek bir mektup için fırsat verebilir. Eğer İmparator ve İmparatoriçe
St. Cloud'dalarsa, bu, Paris'teymiş gibi düşünülmelidir.

Lord Cowley'den başka kişilerden de İmparator'un
çok keyifsiz olduğunu duyuyorum. Hatta tüm bu olanlardan bıktığı,
saltanatının başlangıcındaki parlaklıkla
şimdiki kasvet arasındaki tezatlıktan dolayı hayal kırıklığına uğradığı ve mümkünse
özel hayatına çekilmeye meyilli olduğu iddia ediliyor. Bu şüphesiz büyük bir
abartma, ancak gerçekten enerjiyle yönetme konusunda kendini yetersiz hissediyorsa, hanedan ve ülke büyük bir tehlike altındadır. Muhtemelen yapabileceği en akıllıca şey, muhalefete bir devrimden daha az şiddet içeren yollarla göreve gelme umudu vermek için gerçek bir parlamento hükümetinin kurulmasına izin vermek olacaktır.

'Yürek acısı', Temmuz ayında İsviçre'ye giderken Paris'ten geçen Kraliçe Victoria'nın ziyaretine atıfta bulunuyordu. Muazzam yazışmalardan sonra, İmparatoriçe'nin Elysee Sarayı'na gelip Kraliçe'yi Elçilikte ziyaret etmesi kararlaştırılmıştı (Elysee yakınlığı nedeniyle seçilmişti), ancak görünüşe göre Kraliçe'nin bir dönüş ziyareti konusunda hiçbir şey kararlaştırılmamıştı. Her halükarda, Elysee'ye bir dönüş ziyareti yapılmadı ve sonuç olarak Fransız basınının bir bölümü bu fırsatı kötü niyetle değerlendirerek İmparator ve İmparatoriçe'nin artık eski Kraliyet Evleri tarafından dikkate alınmadığını ve İngiltere'nin Orleans Hanedanı'nın iddialarından yana olduğunu ileri sürdü. Bu saldırılar doğal olarak Orleans ailesi söz konusu olduğunda her zaman çok hassas olan İmparator'u çok rahatsız etti ve Kraliçe Victoria'nın Paris'ten dönüş yolculuğuyla ilgili olarak biraz utanç verici bir duruma düştü, çünkü İmparatoriçe'nin ziyareti geri dönmediği için saygılarını sunamadı. Zorluk sonunda İmparator ve İmparatoriçe'nin Kraliçe'nin dönüş yolculuğunda Paris'ten geçmesi beklendiğinde Biarritz'e gitmeyi ayarlamasıyla çözüldü ve İmparatoriçe'den gelen açıklayıcı bir mektubun konuyu tatmin edici bir şekilde kapattığı düşünüldü. Eğer herhangi bir acı izi kalmışsa, şüphesiz ki bu, yılın ilerleyen zamanlarında Galler Prensi ve Prensesi'nin son derece başarılı ziyaretiyle ortadan kaldırılmıştır. İmparatorluk ruhları, bir tonik ihtiyacı içindeydi, Ağustos ayında düzenlenen bir incelemede Ulusal Muhafızlar tarafından gösterilen sadakat gösterileriyle geçici olarak canlandı ve bu kişisel popülerlik kanıtı çoğu insanı şaşırtmış gibi görünüyor. Ancak talihsiz İmparator'un bu durumlarda sık sık yanıltıldığı varsayılabilir. Otokratın bluz giymiş işçilerle serbestçe el sıkışması ve kamusal şenliklerde onlarla kardeşçe selamlaşması manzarası karşısında sık sık şaşkınlık ve hayranlık duyulmuştu, ancak Emniyet Müdürü'ne göre bu gözde kişiler her durumda onun azgın elli emekçi oğulları gibi görünen kendi dedektifleriydi. Bu dönemle ilgili olarak ikincil öneme sahip iki soru İngiliz Hükümeti'nin dikkatine getirildi, biri Tunus'la ilgili, diğeri ise İspanya Tahtı ile ilgiliydi. Tunus'ta Fransızlar kendilerini en üstün güç olarak kabul ettirmek için belirgin bir niyet gösterdiler ve İngiltere'nin kayıtsız kalıp kalmayacağı belli değildi. Lord Stanley, talimat istendiğinde, kişisel görüşünün Fransız etkisine karşı kıskançlık göstermek için hiçbir sebep olmadığını ve Fransızların yakın komşular olarak konumlarının onlara güçlü bir ilgi verdiğini söyledi. Cezayir'in Kuzey Afrika'daki Fransız hakimiyetini genişletmek isteyecek kadar başarılı olmaması nedeniyle ilhak fikrine inanmayı reddetti. Fransız Hükümeti, bizim açımızdan, serbest bir el elde etti ve Bismarck, Prusya'nın Tunus'taki iddialarının dikkate alınması gerektiğini ima etmesine rağmen, Fransız-Alman Savaşı olmasaydı, bu ülkenin 1880 yerine 1870'te Fransız mülkü haline gelmesi muhtemeldi. İspanya ile ilgili olarak, İspanyol Hükümeti'nin 1868'de tahtı Edinburgh Dükü'ne teklif etmek istemesi dikkat çekicidir. Ancak, hem Kraliçe Victoria hem de bakanları bu projeye şiddetle karşı çıktılar ve muhalefetleri sağduyuya dayanıyordu. Tahtın güvensiz olduğunu düşünüyorlardı. Yeni hanedanlar, özellikle yabancılara saygının ulusal bir özellik olmadığı İspanya'da zorlukla kök saldılar ve İngiltere'nin, İngiltere'den ne kadar uzak olursa olsun, bir İngiliz prensinin bir iç savaşa girmesi ve muhtemelen kovulması hoş karşılanmayacaktı. Yine, deney başarılı olsa bile, İngiltere'ye gerçek bir avantaj sağlamazken, Fransa'da muhtemelen aşırı kıskançlık uyandırırdı. Dahası, muhtemelen karşılığında Cebelitarık'tan vazgeçmemiz istenecekti ve bu reddedilirse, ki bu elbette böyle olurdu, mutlak bir adaletsizlik olmasa bile, en azından bizim tarafımızdan nankörlükten şikayet olurdu. Herhangi bir monarşi biçimi korunacaksa, din özgürlüğü davasının bir Protestandan ziyade tahtta ılımlı bir Katolik tarafından daha iyi hizmet edileceği görüşü dile getirildi. Majestelerinin Hükümetinin Lord Stanley tarafından ifade edilen gerçekçi görüşleri bunlardı ve Edinburgh Dükü'nün önerilen adaylığı hakkında başka bir şey duyulmadı. Bu durumda İngiliz Hükümetinin açık eylemi, iki yıl sonra İspanya Kralı seçimi sorusu tekrar gündeme geldiğinde diğer Güçlerinkiyle olumlu bir şekilde çelişmektedir. Ekim ayında, Dışişleri Bakanlığı'nda Lord Stanley'nin selefi olan Lord Clarendon Paris'e geldi. Lord Clarendon, dış politika sorunlarıyla ilgili kapsamlı bir bilginin yanı sıra, Avrupa'daki tüm önemli kişiler için _persona grata_ olmanın büyük avantajından yararlanıyordu ve 3. Napolyon, Prusya Kralı, Kral Victor Emmanuel, Papa ve yüksek ve sorumlu mevkilerde bulunan diğer birçok kişinin güvenini kazanmıştı. Liberal Parti o zamanlar muhalefette olduğundan, hiçbir sorumluluğu yoktu ve bu nedenle hükümet adına resmi olarak konuşan herhangi biri için uygun olmayabilecek dil ve argümanları kullanması mümkündü. Lord Clarendon'ın bu şekilde elde ettiği değerli ve ilginç bilgiler, hareket ettiği yüksek ilkelere uygun olarak, çekincesizce siyasi rakiplerinin kullanımına sunuldu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e._

Paris, 13 Ekim 1868.

Lord Clarendon Cumartesi günü buraya geldi. Bana Prusya Kralı ve Kraliçesi ve General Moltke ile yaptığı ilginç
sohbetlerin hesaplarını verdi. Ayrıntıları, onu gördüğünüzde size şüphesiz tekrarlayacaktır. Üçünün de söylediklerinin özeti, Prusya'nın Fransa ile barışı içtenlikle korumak istediğidir; o,
kimseyi gücendirmemeye çok dikkat edecek ve gücendirmekte çok yavaş olacak: eğer bir savaş başlatılırsa, Almanya'ya ve Avrupa'ya Fransa'nın kışkırtılmamış saldırgan olduğunu açıkça gösterecek şekilde hareket edecek: Fransa tarafından açıkça başlatılan bir savaşın, tüm Almanya'yı kesinlikle birleştireceğini. Moltke, İmparator Napolyon'un Prusya'nın bir savaşı
hafifçe kışkırtmak için ne kadar hazırlıklı olduğunu çok iyi bildiğine inanıyordu. O, Fransızların içinde bulunduğu
tam hazırlık durumunun gayet farkındaydı: Prusya'nın Sadowa'dan sonra bir fırsatı kaçırdığını ve eğer o zaman Fransa'nın 150.000'den fazla adamı sahaya
getiremeyeceğini bilseydi, Alman birliğinin tüm meselesini
elinden çıkarabileceğini düşünüyordu. Ona göre, bu fırsat, Paris Büyükelçiliği'nden gelen bilgilerin yanlışlığı nedeniyle kaçırılmıştı ve
şimdi Prusya, sivil ve askeri hükümet sistemini
düzenlemek için mümkünse barışa sahip olmalıydı.

Kısacası, Lord Clarendon, İmparator Napolyon'un Prusya'ya haklı bir kışkırtmada bulunmazsa, ondan korkacak hiçbir şeyi olmadığından emin olabileceğinden emindir: ancak, diğer yandan, Prusya'nın Almanya'ya ve dünyaya gerçekten buna zorlandığını gösterebilirse, savaştan korkmadığından.

Lord Clarendon'ın geri getirdiği izlenimi Moustier'e ve hatta İmparator'a, eğer bir fırsatım olursa,
anlatabilirim diye düşünüyorum.

Lord Clarendon, Moltke ve diğerlerinden, Prusya ordusunda Rusya'ya karşı çok güçlü bir his ve Rus yardımını kabul etmeye karşı çok büyük bir isteksizlik olduğunu öğrendi. Ancak, Fransa ile bir savaş durumunda, Prusya elbette (Moltke'nin gözlemlediği gibi)
nerede olursa olsun yardım almalı ve en azından Avusturya'yı felç etmek için Rusya'yı kullanmalıdır. Avusturya'nın Prusya'ya karşı düşmanca ve çok doğal olarak
olarak,
olabileceği her türlü zararı vermeye hazır olduğunu düşünüyordu. Ancak, onun görüşüne göre, bir savaşın başlangıcında tarafsız olmaktan başka bir durumda değildir.

Lord Clarendon, Prusya Kralı ve Moltke'ye Fransa'ya herhangi bir
provokasyon vermenin aşırı tehlikesini çok güçlü bir şekilde işaret ettiğini söyledi; İmparator bir meydan okuma gibi bir şeyi
geçemezdi: eğer eldiven atılırsa, halkın hissiyatı Majestelerini bunu almaya zorlardı. Lord Clarendon, onları Danimarka sorununu çözmeye
çabaladı ve hatta Fransız _amour propre_'sine bir tatmin
vermenin bir yolunun aranması gerektiğini bile önerdi.

Lord Clarendon'ın elde ettiği bilginin, Prens Napolyon'un edindiği izlenimlerle az çok örtüştüğü görülecektir. Lord Stanley üzerinde güven verici bir etki yarattı ve Prusyalıların ne olursa olsun hazır olma
gösterişi altında başarısız bir şekilde gizlemeye çalıştıkları bir alarm durumunda oldukları görüşünü doğruladı. Her halükarda, bahara kadar bir mola vereceklerini düşündü. Lord Clarendon, İmparator Napolyon'a Prusya deneyimlerinden yararlanma fırsatını verecek kadar şanslıydı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Stanley'e._

Paris, 20 Ekim 1868.

Lord Clarendon dün St. Cloud'da akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra İmparator ile uzun bir
sohbet etti. Majestelerine Prusya Kralı, Prusya Kraliçesi ve General Moltke'den duyduğu pasifik dilini tekrarladı. İmparator pasifik güvencelerini açıkça
memnuniyetle dinledi ve kendisi de aynı şekilde çok
güçlü bir şekilde konuştu. Lord Clarendon, İmparator'un savaştan kaçınmak konusunda fazlasıyla istekli olduğuna ve hanedanın çıkarları için barışın
istendiğine tamamen ikna olmuştu. Aynı zamanda Majesteleri, Prusya'dan bir meydan okuma gibi bir şey gelirse ordunun ve ulusun hislerine karşı çıkmasının imkansız olduğunu ve böyle bir durumda kendi güvenliği için savaş açması gerektiğini ilan etti. İngiltere'nin devreye girerek Fransa ve Prusya'nın mevcut düşmanca tutumlarından onurlu bir şekilde geri çekilmelerini sağlaması konusunda çok endişeliydi. Bu, bildiğiniz gibi, İmparator'un güvendiği kişiler tarafından bana birden fazla kez belirsiz bir şekilde ima edilen bir fikirdir. Moustier benimle konuşurken bunu hiç ima etmedi. Ancak İmparator'un dün Lord Clarendon ile bu konu üzerinde epeyce durduğu ve hatta biraz ayrıntılara girdiği anlaşılıyor. Diğer büyük güçlerin İngiltere ile bir tür arabuluculuk yoluyla birleşmesi fikrinden hoşlanmış gibi görünüyor, ancak olgunlaşmış bir planı veya isteklerine pratik bir etki kazandırmanın bir yolu hakkında belirgin bir fikri olduğunu
düşünmedim. Amacı
Fransa'daki kamuoyunu sakinleştirmekti ve bunu yapmanın araçları
Prag Antlaşması'nın Avrupa tarafından bir tür kolektif onayı ve Avrupa'nın Fransa ve Prusya üzerinde bir tür baskı uygulamasıydı, bu da onları askeri hazırlıklarını azaltmaya ve halkın güvenini yeniden sağlamak için etkili adımlar atmaya zorlayacak veya daha doğrusu olanak sağlayacaktı. İmparator'un projesinin uygulanabilirliği ne olursa olsun, onun aklından geçenleri bilmek önemlidir ve bunu çok fazla kesinlikle öğrenmek ve aynı zamanda bunu H.M. Hükümetine bir teklif veya öneri olarak sunulmasını önleyecek bir şekilde öğrenmek uygundur. Şu anki durumda, bizden bir görüş bildirmemizi gerektiren hiçbir şey yoktur.

İmparator, Clarendon'a, Bakanlarına bile bahsetmediği bir tekliften kesin bir gizlilikle bahsetti.
(_des hommes serieux_) önemli kişiler, Güney Alman Devletleri ile İsviçre arasında bir Konfederasyon önermişti. Lord Clarendon, İsviçre ile önerilen konfederasyonlar arasında gerçek bir sempati veya çıkar bağının olmaması ve Prusya'nın alacağı hakaret gibi
fikirlere itirazlarını belirtti ve
İmparator (en azından şimdilik) bu fikirden vazgeçmiş gibi görünüyordu.

Prusya Kralı Lord Clarendon'a ve Lord Clarendon bunu İmparator'a tekrarladı, Kiel'deki konuşmanın tamamen barışçıl olması amaçlanmıştı ve amacının Prusya ordusunun ve halkın Chalons'daki kampta Fransız birlikleri tarafından dile getirildiği belirtilen Prusya karşıtı haykırışları sessizce kabul etmesini sağlamaktı.
İmparator, kampta hiçbir Prusya karşıtı haykırış ve her zamanki sadık tezahüratların ötesinde hiçbir siyasi haykırış yapılmadığını kesin bir şekilde ilan etti.

İmparator ile yapılan konuşmada İspanya meseleleri hakkında pek bir şey söylenmemiş gibi görünüyor.
İmparatoriçe akşam yemeğinde
başka pek bir şey
söylemedi. Sorunun belirli bir çözümünü veya Taç için belirli bir adayı destekliyor gibi görünmüyordu. Kıtlıktan hem siyasi sıkıntılar hem de aşırı sefalet beklediğini
söyledi ki, şüphesiz yaklaşıyor. Kendi mülklerine ve İspanya'daki akrabalarına gelince, bunların kesinlikle hiçbir şey getirmediğini ve köylülerin toprağı ekmeye yetecek kadar tahıl bile biriktirmediğini söylüyor. Kimse tahıl depolamaya veya yurtdışından getirmeye cesaret edemiyor, çünkü cahil insanlar tarafından bir _accapareur_ olarak parçalanmamak için.

Bu ilginç iletişimden, Napolyon III'ün görünüşe göre Lord Clarendon'a kendi bakanlarından daha fazla güvendiği görülecektir; ancak '_hommes serieux_' muhtemelen efsaneviydi, çünkü
İsviçre ve Güney Alman Eyaletleri'nin önerilen Konfederasyonu
pratik insanlara kendini beğendirecek bir proje değildi ve
kendi belirsiz hayal gücünde tasarlanmış olma olasılığı daha yüksekti. Onun dilinden çıkarılacak önemli sonuç, İmparator'un o dönemde, en azından, savaştan kaçınmak için samimi bir şekilde endişeli olduğu, Prusya'nın askeri gücünün farkında olduğu ve İngiliz Hükümeti'ni tehdit edilen çatışmayı önleyecek ve Fransa'nın onurlu bir şekilde geri çekilmesini sağlayacak arabuluculuk niteliğinde bir adım atmaya ikna etmek için son derece istekli olduğudur. Bu öneri, ilkbaharda Lord Stanley'e etkisiz bir şekilde yapılmıştı; ancak, görüleceği üzere, benzer bir öneri ertesi yıl tekrar ileri sürüldü ve uygulandı. 1868'in sonundan önce hem İngiliz hem de Fransız Dışişleri Bakanlığı'nda değişiklikler oldu. Liberal partinin iktidara dönüşü, Lord Clarendon'ı eski görevine geri döndürdü ve M. de Moustier, M. de La Valette'e yer verdi. Moustier'in ayrılması bir kayıp değildi. Konstantinopolis'te huzursuz ve baskıcı olduğunu göstermişti; Fransa'da yarı mali konularda tamamen tatmin edici
olmadığı düşünülüyordu ve kariyerini, Tunus'ta önerilen bir Komisyonda temsil edilmesi konusunda Prusya Hükümeti ile neredeyse ciddi bir
sıkıntıya girerek
sonlandırdı. İmparator Napolyon, Lord Stanley'e karşı hiçbir şikayeti olmasa da, doğal olarak Lord Clarendon'ın göreve dönmesini memnuniyetle karşıladı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 15 Aralık 1868.

Dün Compiegne'den döndüm. Orada olduğum hafta boyunca
İmparator'un sağlığı ve morali oldukça iyi görünüyordu ve
görünüşe göre kaygıdan uzaktı.
Dış politikayla ilgili özel bir planı varsa, bunu Yeni Yıl Günü'nde Diplomatik Birliği'ni veya açılış konuşmasında Odaları elektriklendirmek için _in petto_ olarak saklıyor. Bana İngiltere ile olan samimi anlayışını sürdürme arzusundan ve bunu başarmasında ona yardım edeceğinize olan güveninden çok bahsetti, ancak şu anda dostluğumuzu özel bir sınava tabi tutma niyeti varmış gibi konuşmadı. Yunanlıların davranışlarının çok can sıkıcı olduğunu, ancak onlarla uğraşırken, onların milliyet duygularına biraz hoşgörü göstermemiz gerektiğini ve bunu fazla _froisser_ yapmamamız gerektiğini söyledi. Ona, Yunanlıların Girit'e yönelik davranışlarıyla kesinlikle tahammül edilemez bir durum yarattıklarını ve benim görüşüme göre Türklere yaptıklarından
çok daha fazla kendilerine zarar verdiklerini fark ettim. Bu konuda o da benimle aynı fikirdeydi. Rus meslektaşım Stackelberg, Türk-Yunan sorunu hakkında korkunç bir telaş içindeydi. Dile getirdiği başlıca kaygı, doğal olarak, Kral ve hanedan içindi. Belki de Rusya üzerinde çalışabiliriz, eğer Yunan saldırganlıkları ve dolayısıyla Yunanistan'daki heyecan ve düzensizlik kronik hale gelirse hanedanın sürekli popüler olacağını göstererek. İmparator İspanya hakkında biraz konuştu ve İmparatoriçe İspanya hakkında çok konuştu; ikisi de gelecekle ilgili kasvetli bir görüşe sahipti, ancak hiçbiri istenen çözüme dair hiçbir ipucu vermedi.

Daha sonra barışçıl eğilimleri dünya tarafından bilinen Prusya Veliaht Prensi bu sırada İngiltere'deydi ve Lord Clarendon onunla
Fransa-Prusya durumunu tartışma fırsatını değerlendirdi. Veliaht Prens, Lord Stanley'i zaten sempatikliği, alçakgönüllülüğü ve sağduyusuyla etkilemişti, ancak
diğerleri gibi, Almanların ulusal birlik uğruna yapmaya hazır oldukları büyük fedakarlıkların
tam olarak farkına varmadığı açıktır.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyon'a._

Dışişleri Bakanlığı, 18 Aralık 1868.

16'sında yazdığım başlangıç ​​mektubum, ilginç bir konuşma yaptığım Prusya Veliaht Prensi tarafından yarıda kesildi. O, Babasından bile daha barışçıldır ve Babasının aksine orduyu daha çok barışçıl bir zemine oturtmaktan mutluluk duyardı. Ancak Kral bu konuda yaklaşılmazdır, ancak Prens, bir veya iki yıl içinde halkın bu tür devasa silahların gerektirdiği artan vergilendirmeye karşı
feryatlarına boyun eğmek zorunda kalacağını söylüyor. Savaşçı Efendisinin onuruna
saygısızlık yapmadan nasıl indirim yapılabileceğini öğrenmek için bazı deneyimli subaylara danışmayı düşünüyor ve Ekim ayında yapılması gereken birliklerin toplanmasının Ocak ayına ertelenmesiyle bu yönde bir şeyler yapıldığını söyledi. Ona _statükonun_ korunmasının gerekliliğini güçlü bir şekilde vurguladım ve özellikle Baden Büyük Dükalığı'nın Kuzey Konfederasyonu'na dahil edilmesine karşı onu uyardım. Bunun nedenlerini oldukça açıkladı ve Güney'in çıkarlarının Kuzey ile birleşmesini gerektirmesinin muhtemelen uzun zaman alacağını, ancak bunun kaçınılmaz olacağını söyledi.

Sizi St. Cloud'dan eve dönerken en son gördüğümde, İmparator'un kendisiyle yaptığım görüşmeyi Prusya Kraliçesi'ne bildirmemi istediğini söylemiştim. Kraliçe mektubumu Kral'a iletti ve bana cevabını gönderdi, bu sadece barışçıl değil aynı zamanda İmparator'a karşı son derece nazikti. _Statükonun_ şimdi değişeceğinden korkmadığını, ancak Güney ve Kuzey'in bir gün birleşmesi gerektiğini ve insanların bunu beklemeyi ve Fransa için bir tehlike veya tehdit olarak görmemeyi öğreterek _ruhları_ sakinleştirmenin çok daha iyi olacağını, çünkü bunun mevcut durumdan daha fazla olmayacağını söyledi. Bütün bunları İmparator'a yazdım, bana Prusya Kralı'nın görüşlerinin kendisini çok ilgilendirdiğini ve bir Kongre'nin uygunsuzluğu hakkındaki görüşlerinde
kendisinin de katıldığını temin etti. --Disraeli, Lord Belediye Başkanı'nın yemeğinde, İmparator'la yaptığım görüşmeyi anlatan mektubunuzu kötü kullandı, çünkü Stanley'nin Fransa ve Prusya arasında
başarılı bir şekilde arabuluculuk yaptığını, vb. gösterdi; İmparator'un konuşmamızı anlattığı La Tour d'Auvergne çok sinirlendi ve bir
ihmalden suçlu bulunabileceğinden korktu.

15'indeki mektubunuzdan İmparator'un sağlığı hakkında iyi düşündüğünüzü öğrenmekten memnun oldum, çünkü son zamanlarda hem bedenen hem de zihnen
zaten zayıfladığına dair haberler yaygındı -- bunların amacı muhtemelen ve her zamanki gibi, bazı Borsa spekülasyonlarıydı.

Fransa ve Prusya arasındaki ilişkilerle ilgili kronik kaygı, o dönemde hakimdi ve 1869'un başlarında Doğu'daki küçük bir krizin sonucu olarak kısmen unutuldu. Girit Ayaklanması birkaç yıl sürdü ve Türkler, Rusya tarafından desteklenen ve devrimci hareketi açıkça teşvik eden Yunan Hükümeti'nin tutumu nedeniyle bunu bastırmada aciz olduklarını gösterdiler. Yunan silahlı kruvazörleri ablukayı yönetti,
gönüllüler açıkça Yunan kasabalarında üniformalarıyla kendilerini gösterdiler ve
Yunanlılar, Avrupa'nın ülkelerinin yeniden fethedilmesine asla izin vermeyeceğini doğru bir şekilde varsayarak, savaşa gitme eğilimi gösterdiler. Sonunda,
durum, Türk bakış açısından, tahammül edilemez hale geldi ve
Aralık 1868'de, Türk Hükümeti, Yunanlılar tarafından reddedilen bir ültimatom verdi ve diplomatik ilişkiler kesildi.
Fırsat, İmparator Napolyon tarafından hemen değerlendirildi ve bir
Konferans önermek
istendi. Konferanslar, bilindiği gibi, aşağılık varlıkların kavgalarını çözmek için nezaketle küçümseyen muhteşem ve hayırsever bir hakem olarak görünmekten hoşlanan Napolyon III için özel bir çekiciliğe sahipti, ancak bir Konferans, meslektaşlarına nutuklar çekmekten büyük zevk alan merhum Prens Gortchakoff'un yanı sıra birçok diplomatın hayal gücünü de sık sık ele geçirmiştir. Diplomaside hiçbir şey bir Konferans olasılığı kadar hoş bir dalgalanma yaratmaz. Konferans nerede düzenlenecek? Temeli ne olacak? Temsilciler kimler olacak? Hangi Hükümetler görünmeye hak kazanacak? Böyle biri davet edilirse, bir başkasını dışlamak mümkün olacak mı? Ve bu düğümlü noktaların tatmin edici bir şekilde çözüldüğünü varsayarsak, şüpheli kimlik bilgilerine sahip bir Güç'e _voix consultative_ veya _voix deliberative_ izni verilecek mi? Bu özel durumda, yer belirlemede zorluk yoktu, ancak Türkiye onunla görüşmeyi kesin bir şekilde reddettiği için Yunanistan'ın katılımı konusunda önemli bir zorluk vardı. Bir Konferans olasılığı, 'temel' ve benzeri konularda garip ama gerekli sorular soran ve Lord Lyons'u bu noktada La Valette'e karşı çok kararlı olması gerektiği konusunda uyaran Lord Clarendon tarafından pek de memnuniyetle karşılanmadı, '1856'daki deneyimimden biliyorum ki İmparator'un ne kadar kararsız olduğunu ve bakanının onunla ne kadar sık ​​değiştiğini ve güvenmek için en iyi nedene sahip olduğumuz taahhütleri nasıl bozduğunu biliyorum.' Lord Lyons da bunu memnuniyetle beklemiyordu: 'Konferans, belki de gölgede kalması daha iyi olabilecek bazı şeyleri güçlü bir şekilde gün yüzüne çıkaracak gibi görünüyor,' diye yazdı. 'Örneğin, Doğu Sorunu konusunda Rusya ve Prusya arasında bir anlayış; Avusturya ve Rusya arasındaki öfke, vs., vs. Anladığım kadarıyla
Tuileries'deki Konferans olasılığı konusunda büyük bir sevinç var. Muhtemelen Lord Lyons'un hoşnutsuzluğu kısmen yabancı diplomatların gelip meslektaşlarına daha sonra toplanan Konferansı canlandırmayı
önerdikleri konuşmaları prova etme alışkanlığından kaynaklanıyordu. Ancak,
Konferansın oldukça tatmin edici bir
sonuca ulaştırıldığını kabul etmek adil olur. Sonuçsal iddialarıyla çok fazla sorun çıkaran Yunanlılar, _sesli danışma_ koşuluyla kabul edildi ve Türkiye ile diplomatik ilişkilerin yeniden başlatılmasını sağlayan bir
anlaşmaya varıldı. Kısaca söylemek gerekirse, Yunanlılara, Osmanlı İmparatorluğu ile gelecekteki ilişkilerinde tüm Hükümetlerin ortak kurallarına uymaları gerektiği bildirildi (kesinlikle çok ağır bir hüküm değildi) ve Babıali'nin ültimatomunda yer alan tüm şikayet nedenlerinin ortadan kaldırılacağı umudu dile getirildi. Sonuç olarak Girit, yaklaşık on yıl boyunca nispeten sessiz kaldı. Ancak, bu işin tatmin edici bir şekilde sonuçlanmasından birkaç gün sonra, Prusya Hükümeti, Paris'te Uluslararası Posta konusunda bir başka Konferans daha yapılması önerisiyle ortaya çıktığında, M. de La Valette, 'Fransız halkı bu kelimeden bıkmış' olduğu için, teklifi derhal reddetmek zorunda kaldı. 1869'un başlarında, Lüksemburg demir yolu meselesi önemli bir endişe yarattı. Birbirine bitişik hatları olan bir Fransız ve Belçika demiryolları şirketi birleşmeye çalışmıştı ve Belçika Ticaret Odası, doğal olarak Belçika topraklarında Fransız etkilerinin yol açabileceği sonuçlardan korkarak, hükümetin izni olmadan demiryollarının imtiyazlarını yasaklayan bir Yasa çıkardı. Bu eylem Fransa'da önemli bir olumsuz duyguya yol açtı ve Belçika Hükümeti'nin Bismarck tarafından kışkırtıldığına dair genel bir inanç oluştu. İngiltere'nin, Fransa'nın Belçika'ya 'barışçıl bir şekilde nüfuz etmesi' olarak adlandırılacak olan tehlikeye kayıtsız kalamayacağı açıktı, yani ülkenin nihai ilhakı ve ilk alarm notalarından biri Kraliçe Victoria'dan başkası tarafından çalınmış gibi görünüyor. * * * * *

_General Grey'den Lord Clarendon'a._

Osborne, 14 Ocak 1869.

Kraliçe, Fransa'nın Belçika'daki muhtemel planlarına dair mektuplarınızdan birinde söylediğiniz şeye atıfta bulunarak, ona gönderdiğiniz özel mektupları dün size geri göndermemi istedi. Majesteleri, bu konuya eski Hükümetin dikkatini birden fazla kez çektiğini size bildirmemi istedi. Belçika Kralı, kendisine yazdığı mektuplarda, bir Gümrük sözleşmesi yoluyla veya Fransız Hükümeti tarafından alışılmadık ayrıcalıklar ve avantajlar
tanınacak olan Lüksemburg Demiryolu'nun bir Fransız şirketi tarafından satın alınmasıyla, Fransa'nın Belçika'da gelecekteki bağımsızlığı ve tarafsızlığı için oldukça tehlikeli bir yer edinmeye çalışabileceği yönündeki endişelerini defalarca dile getirmişti. Majesteleri,
Kralın tehlikeyi abartabileceğini ummasına rağmen, her zaman İngiltere'nin sadece antlaşmaların yükümlülükleri ile değil, kendisi için hayati önem taşıyan çıkarlar nedeniyle de Belçika'nın bütünlüğünü ve bağımsızlığını ve tarafsızlığını korumakla yükümlü olduğu yönündeki en güçlü görüşü dile getirmiştir; ve bu temel amaçlar için en iyi güvenliğin, ihlallerini tehdit eden herhangi bir işlemin İngiltere'yi hemen sahaya getireceği bilgisinde bulunacağıdır.

Majesteleri, bu konuda herhangi bir resmi bildirimde bulunulması gerektiğini kastetmiyordu, ancak Berlin ve Paris'teki bakanlarımızın alışılmış dilinin İngiltere'nin kararlılığı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde olması gerektiğini kastetmişti.

Kraliçe'den gelen bu iletişimin ardından çok geçmeden Bay Gladstone'dan bir muhtıra geldi. Muhtırada, 'Belçika'nın bağımsızlığının İngiliz Halkı'nın zihninde ilk ilgi konusu olduğu' vurgulanıyordu ve Fransız Hükümeti'ne 'Fransa'nın Belçika'nın bağımsızlığına İngiltere'nin bağımsızlığından daha az saygı gösterme niyetine dair bir şüphenin bile ülkede hemen bir öfkeye yol açacağı ve iki Hükümet arasındaki iyi anlayışın ve yararlı ve uyumlu işbirliğinin sona ereceği' açıklığa kavuşturulması umuluyordu. Bu çok açık bir dildi - özellikle Bay Gladstone için - ve Büyükelçi, Fransız Hükümeti'ne Belçika'nın bizim özel korumamız altında olduğunu ima etmesi yönünde yönlendirildi. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 16 Şubat 1869.

Belçika Bakanı Baron Beyens, Büyük Lüksemburg Demiryolu meselesi hakkında sık sık yanıma geliyor ve doğal olarak hem kendisi hem de ülkesi için büyük bir sıkıntı içinde.

M. de La Valette de bu konuda benimle konuşma fırsatını kaçırmıyor ve o da çok rahatsız görünüyor.
Kendi adıma,
sadece genel terimlerle her ikisine de uzlaşma vaaz edebilirim.

M. de La Valette'i sakin ve ılımlı buldum, ancak korkarım ki
bu mesele İmparator için son derece can sıkıcı ve Majesteleri çok öfkeli. M. de La Valette bugün kendisini ziyaret etmemi istedi ve bana kesin bir gizlilikle,
her ne kadar buna dair kesin bir kanıta sahipmiş gibi davranmasa da,
bütün bunların Kont Bismarck tarafından kışkırtıldığını söyledi. Sorunun üç olası çözümü olduğunu düşünüyordu.

Birincisi, Fransa'nın kendi riski ve tehlikesi altında
Belçika'yı kendisine ilhak etmesi. M. de La Valette bu çözüme
tamamen karşıydı.

İkincisi, misilleme niteliğinde mali ve ticari önlemlerin alınmasıydı. Buna da karşıydı, çünkü bunun onursuz olduğunu, Fransızların çıkarlarına zarar verdiğini ve
hem masum hem de suçlu tüm Belçikalılar için bir ceza teşkil ettiğini düşünüyordu.

Üçüncü yol, daha önce izlenen yolu izlemekti. Belçika Hükümeti'nin yaptığı gibi hareket etme hakkını tam olarak kabul etmek, ancak Fransa'ya karşı çok _mauvais prosedürü_ işlediğini ve İmparator Hükümeti'nin derinden yaralandığını ve çok ciddi şekilde hoşnutsuz olduğunu çok açık bir şekilde ilan etmek. Yukarıdaki anlamda bir bildiri hazırlamak üzere olduğunu söyledi.

İlk iki yola karşı olan nefretini güçlendirmek ve Belçika'ya ilettiği iletişimin tonunu yumuşatmak için elimden geleni yaptığımı söylememe gerek yok.

Ancak İmparator'un bu kadar az şeyle tatmin olmayacağından korkuyor gibiydi ve bundan sonra Fransız Hükümeti ile mevcut Belçika Bakanlığı arasında herhangi bir dostluğun var olmasının
imkansız olduğunu ilan etti. Aslında, politikasının benimseneceğinden çok da emin değildi.

Bismarck ve onun yollarından hiç de rahat olmayan bir tonda bahsediyor ve Fransa'daki Prusya'ya karşı öfke azalmak yerine artıyor gibi görünüyor. Kesinlikle barışa olan güven son zamanlarda artmadı.

M. de La Valette sakin ve ılımlı olabilirdi, ancak İmparatorluk
Efendisi tam tersiydi ve meseleyi yürütme biçimi beceriksizliğinin çarpıcı bir örneğiydi. Belçikalıları tamamen korkutmuştu, İngiltere'deki kamuoyunu yabancılaştırmıştı ve Avrupa genelinde Belçika'nın nihai ilhakını kolaylaştırmak için bir kavga
çıkartmayı planladığına dair haklı şüpheler uyandırmıştı. Lord Clarendon'a göre, Bismarck'ın Belçika'yı harekete geçirdiği fikri
tamamen saçmalıktı, ancak öyle olmasa bile, İmparator'a Prusya'yı sevindirecek bir şey varsa bunun Fransa ile İngiltere arasında bir yanlış anlaşılma olduğu açık olmalıydı. O dönemde İngiltere'deki his, 12 Mart'ta Lord Clarendon'a yazan Gladstone'un dilinden anlaşılabilir: 

'Bu ulusun Fransa'nın Belçika'nın bağımsızlığına kötü niyetle yaklaştığında o ülkeyle dostluğun son günü olacak ve o zaman hiç kimsenin cevap veremeyeceği bir gelecek açılacak.' 

İmparatorun göremediği şey de bu olsa gerek. 

'Bismarck sessizce zamanını bekliyor,' diye yazmıştı Lord Clarendon. 'Eğer
Fransa Belçika'yı ilhak ederse ve biz buna katılmazsak çok sevinecektir, çünkü
Fransa artık Prusya'nın genişlemesinden şikayet edemez. Eğer katılırsak, İngiltere ile Fransa arasındaki kopuştan da aynı şekilde memnun olacak ve bize yardım edecektir. Her iki şekilde de Prusya'nın kazanacağını düşünüyor. Napolyon ve La Valette neden ona yardım etsin? Fransa ile İngiltere arasında bir kavga veya hatta bir soğukluk bile
Almanların en büyük arzusudur.' Başka bir mektupta şöyle ekliyor: 'İnanıyorum ki,
Prusya için, iki ülke arasındaki yakınlığın, Prusya'nın genişlemesiyle birlikte dört bir yandan ilerleyen bir toprak tecavüzüyle
bozulmasından daha hoş bir şey olamaz. '

Belirsiz bir nedenden ötürü, İmparator, 'Belçika'dan bir _suflet_ alamayacağını ve almayacağını' ilan ederek, bu soruyu kişisel bir mesele haline getirmekte ısrar etti ve İngiliz Hükümeti onun tutumundan o kadar endişelendi ki, Fransız Hükümeti'ne bir uyarı göndermek, ancak bunu sunma veya saklama sorumluluğunu Büyükelçiye bırakmak gibi biraz kahramanca olmayan bir yol benimsendi.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 16 Mart 1869.

Belçika meselesi konusunda çok endişeliyiz çünkü İmparator'un kötülük yapmak istediğine ve gizli planların hazırlığı olarak Belçika ile dostça olmayan ilişkiler kurmaya niyetli olduğuna az çok ikna olduk. Bu onun açısından çok tedbirsizce bir davranıştır ve sadece hayal kırıklığı yaratacaktır, çünkü Prusya ile savaşa girmeyi düşünse bile, daha kötü bir bahaneyle veya kamuoyunun desteğini kazanma olasılığı daha düşük bir bahaneyle bunu üstlenemezdi, çünkü bu, İngiltere ile dostça ilişkilerin, daha hafif bir ifadeyle, sehven kesintiye uğramasına yol açacaktı. Bu ilişkilerin bozulmadan sürdürülmesine aşırı önem verdiğimizi söylemeye gerek yok ve bu nedenle bu amaç için hiçbir çabayı esirgememek en önemli görevimizdir. Bu nedenle, Kabine'nin oybirliğiyle isteği üzerine, Fransız Hükümeti'nin dikkatini, uzakta beliren tehlikeli olasılıklara çeken bir mesaj yazdım, ancak bu mesajla başa çıkma yöntemi hassas ve zor olabilir ve bu nedenle bu noktadaki kararı sizin takdirinize bırakıyoruz. Bunu okuyabilir veya içeriğini hemen La Valette'e anlatabilir veya en iyi şekilde değerlendirilebileceği bir kriz gelene kadar kısa bir süre saklayabilirsiniz. Bunun sizin için oldukça zor olduğunu hissediyorum ve daha kesin olmayı tercih ederdim, ancak, yerinde, fırsatların çok daha iyi bir yargıcı olacaksınız ve eğer uyarının herhangi bir başarıya ulaşması doğru zamanda ve doğru şekilde verilmesine bağlı olacaktır.'

Günümüzde, sözde 'yerinde adam'ın görüşleri artık genel olarak önemli ölçüde göz ardı edildiğinden, bir Büyükelçinin yargısına benzer bir güvenin hala gösterilip gösterilmediğini merak etmemek elde değil. Bu durumda, Lord Lyons uyarının gerekli olmadığını ve Belçika'ya hiçbir faydası olmayacağını gösteren nedenler sundu ve cebinde canlı bir mermiyle dolaşmaktan hoşlanmadığından şikayet etti. Ancak birkaç gün sonra Lord Clarendon tekrar yazarak, İngiltere'deki kamuoyunun heyecanlanmaya başladığını ve Belçika'nın yanında durma kararlılığını göstermediği veya daha güçlü bir dil kullanmadığı için Hükümete saldırılar yapıldığını, Belçika Kralı'nın ise İngiliz basını aracılığıyla sıkıntılarını duyurmak istediğini söyledi. Lord Clarendon, "Eğer," dedi, "İmparator İngiliz İttifakına değer veriyorsa, Belçika'yı bir demiryolu şirketi ve çalışanları aracılığıyla dahil etme yönündeki gizli bir girişimle onu feda etmemelidir. Eğer savaş istiyorsa, tüm insanlığın onu suçlayacağı şeyi yapmak için kötü bir bahane olur." Lord Clarendon'ın bu görünüşte önemsiz demiryolu zorluğunun tehdit edici gelişimi karşısında huzursuzluk duyması doğaldı, çünkü Belçikalıların tek amacının bizi kendi endişelerine dahil etmek ve Fransa'ya karşı davranışlarından sorumlu tutmak olduğu açıktı; ayrıca bu onların açısından mantıksız bir işlem değildi, çünkü Belçika yapay bir devletti ve varlığı için dış garantilere Hollanda'nın setlerine bağımlı olması kadar bağımlıydı. Belki de İngiliz Hükümeti'ne güvence vermek için Mareşal Niel'in yaveri ve General Fleury Nisan ayında Londra'ya gönderildi. Mareşalden Fransa'nın her şeye hazır olduğunu ve İmparator'un sadece söz vermesi gerektiğini belirten bir mesaj getirdiler; ancak İngiltere ile Belçika arasındaki sefil bir anlaşmazlık hakkında
bir kopuşla başlamanın _soottise_ olacağı. Bu ziyaretçiler, Londra'daki Fransız Büyükelçisini savaş tehlikesi olmadığına ikna etmek için Fransız Dışişleri Bakanlığı ile yaptığı tüm yazışmalardan daha fazlasını yaptılar, ancak Lord Clarendon, karanlık finansörlerin ve Brüksel'deki güvenilmez bir temsilcinin İmparator üzerinde yarattığı etkiden endişe duymaya devam etti.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 19 Nisan 1869.

Bildiğiniz gibi, Fransız Hükümeti'nin yumuşak sözlerine ve güvencelerine hiç güvenmedim, ancak bu kadar çabuk ve tamamen
çatlak ayağı açığa çıkaracaklarını düşünmemiştim. Buraya döndüğümden beri hiçbir olay bana bu kadar acı vermedi ve bunun ciddi komplikasyonlara ve İngiltere ile Fransa arasındaki, her iki ülke için de çok avantajlı olan ve Avrupa siyaseti üzerinde önemli bir etkisi olan dostça ilişkilerin sona ermesine yol açacağını öngörüyorum. Beni çileden çıkaran şey, _satış seyahatlerinin_ her şeyin temelinde olması ve bu konuda güvenilir bilgilere sahip olmam. Tüm _işgüzarlıkları ve _pots de vin_'leri biliyorum ve yine de İmparator'un kendisini çamura sürüklemesine ve Fransa'nın en belirgin çıkarlarını tehlikeye atmasına izin vermesinin sebebi, tıpkı Meksika'da olduğu gibi, yarım düzine serserinin cebini doldurmak.

Fransız Hükümeti'nin politikası, Bismarck'ın önde gelen amacının bizi Fransa'dan ayırmak olduğu Berlin'de mükemmel bir şekilde anlaşılıyor. Yarın, eğer istersek, Belçika'nın bağımsızlığını korumak için Fransa'ya karşı Prusya ile bir koalisyona girebiliriz; bu bir Avrupa ve yalnızca Fransızlara özgü bir sorun değil; ancak Fransa'nın ortak dürüstlükle hareket edeceğine dair bir umut olduğu sürece böyle bir şey yapmayacağız. La Valette ile _tripoteurs_ hakkında ciddi bir şekilde konuşmanızı ve bu tür insanların oyununu oynamanın Hükümeti için ne kadar utanç verici olduğunu ifade etmenizi diliyorum; bu, tıpkı Jecker tahvillerinin oybirliğiyle Meksika'nın o ölümcül seferine sebep olduğu kabul edildiği gibi, ortaya çıkacak ve bilinecektir. Size Loftus'tan oldukça ilginç bir mesaj gönderiyorum. Bismarck'ın yolları
anlaşılmazdır ve ona asla güvenilemez, ancak Belçika işi başladığından beri kafasında Fransa'ya karşı bizimle bir birlik vardı, çünkü asla talimat almadan konuşmayan Bernstorff, Gladstone'a ve bana birden fazla kez, Prusya'nın Belçika'yı tek başına savunmayı üstlenmeyeceğini, çünkü bu ülkenin İngiltere'yi Prusya'dan daha yakından ilgilendirdiğini, ancak sadece bir kelime söylememiz gerektiğini ve yakında anlaşacağımızı söyledi. Ben de Gladstone gibi bunu daha çok bir _facon
de parler_ ve bizi Fransa'dan koparmak için bir hile olarak ele aldım, ki bu Bismarck'ın
ana amacıdır, çünkü Bernstorff'un bu öneriye en ufak bir teşvikte bulunmasını istemedim, ancak _işler_
sonuçta oraya varabilir.

Lord Clarendon'ın mesleğinin en aydın ve zeki adamlarından biri olarak gördüğü Berlin'deki İngiliz askeri ataşesi Albay Walker o sırada Londra'daydı ve Prusya'nın hiçbir yerinde aktif bir askeri hazırlığa dair en ufak bir işaret olmadığını ve savaş fikrinin askeri otoriteler tarafından o kadar engellendiğini, askeri çevrelerde artık bundan bahsedilmediğini, oysa eskiden tek tartışma konusunun bu olduğunu bildirdi. Manevralar Fransa'dan en uzak Prusya eyaletlerinde yapılacaktı ve ikincisine hiçbir rahatsızlık vermemeye kararlıydı, bu ülke korkusundan değil, çünkü Prusya'nın bir savaştan daha iyi bir sonuç alacağına dair bir inanç vardı, ancak iç zorluklardan dolayı. Albay Walker, Kuzey ve Güney'in birbirlerine karşı karşılıklı isteksizliğinin o kadar belirginleştiğini, Almanya'nın birleşmesinin çok uzakta olduğunu ekledi.

Bu rahatlatıcı istihbarat Lord Lyons'a Fransız Dışişleri Bakanı'na iletmesi talimatı verildi.

Lüksemburg Demiryolu sorunu sonunda Londra'daki bir Komisyon tarafından çözüldü, ancak bu gerçekleşmeden önce Belçika Liberal Bakanı M. Frere-Orban, Paris'i ziyaret etmeyi gerekli gördü.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 28 Nisan 1869.

Frere-Orban bu sabah İmparator'la vedalaştı. Bana Majestelerinin çok nazik olduğunu söyledi. Frere işin

bittiğini ima etmiş gibi görünüyor. İmparator Komisyonda iyi bir
şeyler yapılacağına dair bir umut dile getirdi. İmparator, Fransa ve Belçika'nın, bazı dergilerin sürekli olarak öne sürdüğü tüm ilhak fikirlerine

son vermek için en iyi şartlarda olmasının gerekliliği üzerinde durdu. Majesteleri, Belçika'nın Fransa'ya ilhakının İngiltere için
hoş olmayacağını söyledi ve bu bile onu bundan
düşmeye yetecek bir sebepti. Majestelerinin masasında, Prusya'nın Güney Almanya'yı Fransa'ya karşı savunamayacağını
söyleyen Arcolay broşürü vardı. Berlin'de yayınlanan bu broşüre verdiği yanıtta, Belçika ordusunun Fransa'ya karşı harekete geçecek güçler arasında sayıldığını ve Fransa ile Belçika'nın Belçika ordusunun böyle bir istihdamını mümkün
kılamayacak kadar iyi ilişkiler içinde olması gerektiğini belirtti. Frere, Majestelerinin Belçika'nın Fransa'ya sempati duymasını sağlamak için onu bağımsızlığının güvenli olduğuna ikna etmesinin yeterli olduğunu söyledi. Frere, genel olarak izleyicilerden çok memnun görünüyor, ancak İmparator'un Komisyondan herhangi bir sonuç beklemediğini açıkça söylemesini ve tüm meseleyi
bir son olarak görmesini tercih ederdi. Paris'e yaptığı görevin sonucundan çok memnun, çünkü ilişkileri dostça bir zemine oturttu ve kesinlikle hiçbir şey
kabul etmedi.

Şimdi önemli olan Belçikalıların zafer şarkıları söylememesi ve bizim ve herkesin herhangi bir
baskı uygulamış gibi görünmekten kaçınması. İmparator herhangi bir yabancı ulustan güvenle
bir hakaret kabul edemez ve bunu çok güçlü bir şekilde hissediyor.

İmparatorun, felaketle sonuçlanan başarısızlıklara rağmen, her zaman nazik ve cana yakın bir tavır sergilemiş olması takdire şayandır. Bu özel durumda, kendisinin ne istediğini açıkça bilmediği ve vicdansız danışmanlar tarafından yanıltılarak, Belçika'yı ilhak etme olasılığına dair belirsiz düşüncelere sahip olduğu ve zorluklar fark edildiğinde elinden geldiğince geri çekildiği muhtemeldir. Her durumda, tek sonuç bir geri çevrilme ve dürüstlüğüne olan güvenin azalmasıydı. Kısacası, bu demiryolu işinin kötü yönetilmesi, ki bu asla bu kadar önemli hale gelmesine izin verilmemeliydi ve Belçika'ya yönelik önceki girişiminin başarısızlığı, Bismarck'ın kendisine yönelttiği alaycı bakışı haklı çıkardı. Busch'un kaydettiğine göre, 1870'te, 'O (Napolyon III.) işgal etmeliydi ve bunu bir rehin olarak tutmalıydı. Ama o, kafası karışık bir adamdır ve öyle kalacaktır.' Daha da
a
a
çok daha
acı bir tanım, seçkin vatandaşı M. Thiers tarafından kendisine uygulandı - _muazzam derecede aciz bir meconnue_. 1869'da İngiliz Dışişleri Bakanları arasında açık ara en hacimli mektup yazarı olan Lord Clarendon ile yapılan özel yazışmalar, Fransa ile Prusya arasındaki ilişkilerin yanı sıra Tunus, Doğu Sorunu, İspanya, Fransa'daki iç durum, yeni bir Prusya limanının açılışı, Süveyş Kanalı ve diğer birçok konu gibi birçok konuya atıflar içeriyor. Bunlar arasında, yüce şahsiyetlerin planlanan iki ziyareti sayılabilir. Hidiv İsmail'in İngiltere'de olması bekleniyordu ve kendisine nasıl davranılacağı konusunda bazı belirsizlikler vardı. Önceki yıl, Türkiye Sultanı'na daha fazla haraç ödemeyi kabul ederek kendini sevdirmiş ve karşılığında Hidiv unvanını ve kendi ailesi için Mısır Valiliği'ni güvence altına alma ayrıcalığını elde etmişti. Ancak kibirli ve gösterişli bir mizaca sahip olduğundan, takındığı kraliyet tavırları ve kendisini bağımsız bir hükümdar olarak gördüğü izlenimini veren eylemleri nedeniyle şimdi Hükümdarı'nın gözünden düşmüştü. Lord Clarendon, 'Lütfen bana Vali'nin Paris'te nasıl karşılandığını bildirin' diye yazdı. Türk Büyükelçisi, kendisine daha önce verilen ve burada tekrarlanabileceğinden korktuğu kraliyet karşılamalarına karşı protestolarla beni sıkıyor. Dün bana Konstantinopolis'ten bir telgraf gösterdi ve Vali'nin Buckingham Sarayı'nda Sultan'ın oturduğu dairede kalması durumunda _l'effet serait fort regrettable_ yazıyordu. Avrupa'daki bu yolculuğun, hükümetleri bağımsızlığını tanımaya ikna etmek için olduğunu ve Fransa tarafından Vali'sine karşı destekleneceğini beyan etti.'

Paris'te yapılan soruşturmalar sonucunda aynı sorunun orada da gündeme getirildiği, Türk Büyükelçisinin Hidiv'in Elysee'de kalmasına karşı bir itirazda bulunduğu ve en azından Sultan'ın uyuduğu odanın onun iğrenç vasal tarafından kirletilmemesi yönünde özel bir talepte bulunduğu görüldü. Fransız Dışişleri Bakanı bunun üzerine Büyükelçiye Elysee ve yatak odası hakkındaki itirazı _non avenue_ olarak değerlendirmesini tavsiye etti, çünkü bu sadece Büyükelçi ve Hükümetini gülünç duruma düşürebilirdi. Bununla birlikte, M. de La Valette, Valinin çok bağımsız bir çizgi izlediğini ve Süveyş Kanalı'nı etkisiz hale getirme teklifinin Mısır hükümdarından değil, Babıali'nden kaynaklanması gereken bir İmparatorluk sorusu olduğunu kabul etti. Diğer ve daha seçkin gezgin ise Süveyş Kanalı'nın açılışına katılmak isteyen ve beklenmedik bir şekilde Hindistan'da bir tur yapmak istediğini ima eden İmparatoriçe Eugenie'ydi. Bu öğrenilince Kraliçe Victoria, ona İngiliz topraklarının herhangi bir yerinde bulunmasının her zaman çok hoş karşılanacağını ve rahatı ve konforu için her türlü düzenlemenin yapılacağını bildirdi. Lord Lyons, "İmparatoriçe dün gece bana çok uzun süre ve büyük bir canlılıkla, hatta coşkuyla, Hindistan'a gitme projesinden bahsetti. Kendisine Fransa'dan iki ay uzak kalma fırsatı veriyor ve bu süre zarfında Seylan'a ve Kalküta hariç Hindistan'ın başlıca yerlerinin çoğuna gitmeyi planlıyor. Kraliçe'ye ve size teşekkürlerini tekrarladı ve Kraliçe'nin Hindistan'a hiç gitmemiş olması nedeniyle, kendisinin bir Yabancı Egemen olarak Kraliyet Onurları almayı düşünemeyeceğini ve ayrıca, özellikle kendi iyiliği için gizlice dolaşmayı ve en hızlı ve en gösterişsiz şekilde bir şeyler görmesine izin verilmesini istediğini söyledi. Ona sadece bize isteklerinin tam olarak ne olduğunu bildirmesi gerektiğini ve bunları gerçekleştirmek için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğini söyledim. Özellikle Hindistan'a gitme fikrinin konuşulmaması için yalvardı, aksi takdirde gazetelerde tartışılıp eleştirilebilirdi. Hindistan'a gerçekten gideceğini sanmıyorum ama şu anda bununla dolu. La Valette, kendi iyiliği için bunu durdurabilirse durduracaktır; çünkü Saray'daki desteğine büyük ölçüde bağımlıdır.'

Bu yolculuk, elbette, hiç gerçekleşmedi. La Valette, İmparatoriçe'ye Süveyş'e giderse Konstantinopolis'e de gitmesi gerektiğini ve bu nedenle Hindistan'da bir tur için yeterli zamanın olmadığını söyleyerek bunu engelledi.

Bu sıralarda Fransız yüksek sosyetesinde meydana gelen önemsiz bir olay, en abartılı ifadelerin ne kadar olağanüstü bir kolaylıkla
dolaştırılıp itibar edilebileceğini göstermeye hizmet eder. Lord Lyons'a yazan Lord Clarendon, Prenses Mathilde tarafından verilen bir partide, İngilizlerin en öfkeli küfürleriyle işaretlenmiş bir okumanın yapıldığı ve İmparator'un okuyan hanımın yanına gidip onu gösterişli bir şekilde iltifat ettiği konusunda bilgilendirildiğini belirtti.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 9 Mayıs 1869.

Bahsettiğiniz hikayenin tek temeli, bir oyunun oynandığı ve bazı dizelerin okunduğu Princesse Mathilde's'deki bir partide olmam. Ancak oda o kadar küçüktü ki sadece
İmparator ve İmparatoriçe ile bazı önemli hanımların koltukları vardı.
Şirketin geri kalanı diğer odalara dağılmıştı.
Benim açımdan, iki oda ötede, gösteri ve okumanın tamamen görüş ve
duyum dışındaydım. Dizelerin arasında, sanırım, Victor Hugo'nun Birinci İmparator'u öven eski bir kasidesi vardı.
Hiç okumadım ama İngiltere'ye aşırı iltifat etmediğini söyleyebilirim. İmparatorun bundan dolayı gözyaşlarına boğulduğunu duydum, ancak
kesinlikle beni zor bir duruma sokmadı veya bana hiçbir duygu vermedi, çünkü
görünür ve duyulamaz bir yerdeydi ve
okunduğunu bilmiyordum.

Haziran ayında Lord Lyons, Lordlar Kamarası'ndaki bir bölünmeye katılması için ilk talebini aldı.
Bilindiği kadarıyla, siyasi görüşleri hakkında hiçbir
beyanatta bulunmamıştı, ancak görünüşe göre
Whip'in listesinde bir Liberal veya Whig olarak yer alıyordu ve Lord Clarendon, Muhafazakar Lordlar Kamarası'nın İrlanda Kilisesi Tasarısı'nı
atma konusunda intihar yoluna karar verdiğini ve Avam Kamarası'nın
'her şeyi yapabilecek'
olduğunu ve böyle bir felaketi önlemenin zorunlu olduğunu; Lordlar Kamarası'ndaki her oylamanın değerli olduğunu ve eğer ciddi bir itirazı yoksa gelip ikinci Okuma'da oy kullanmasının
istendiğini söyleyen bir mektup yazdı. Bu itiraza verilen cevap, sağduyunun bir örneği gibi görünüyor.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 6 Haziran 1869.

İrlanda Kilisesi Tasarısı'nda oylamaya gelme konusunda bana _zorluk çıkarmadığınız_ için nazik düşünceniz için çok minnettarım.
Açıkçası bunu yapmaya çok
isteksiz olduğumu söyleyeceğim. Mesleki itirazlar dile getirilmeyecek kadar açık ve beni tereddüt ettirecek başka bir hissim daha var. Şimdiye kadar
iç siyasette hiçbir şekilde yer almadım. Eğer bir gün İngiltere'ye gelirsem, elbette siyasi bir çizgi izlemeye ve
olabildiğince faydalı olmaya çalışacağım. Bu arada, parti uğruna veya arkadaşlarıma ne kadar değer ve değer verirsem vereyim, onlara saygıdan dolayı arada sırada bir tür kör oy verme fikrine kendimi alıştırmakta büyük zorluk çekerim.

Başka bir deyişle, desteklemesi beklenen Tasarı'nın artıları ve eksileri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu ve herkesin arasında, bilmediği bir soru hakkında oy kullanmaya en az meyilli olan kişiydi. Ancak Lord Clarendon, şüphesiz ki kendi eğilimine çok aykırı bir şekilde, suçlamaya geri dönmek zorunda kaldı.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

12 Haziran 1869. Kabine odasında yazıyorum ve meslektaşlarımın oybirliğiyle isteği üzerine, İrlanda Kilisesi Tasarısı'na itiraz etmediğiniz sürece gelip Cuma günü bize oy hakkınızı vermenizi rica ediyorum.

Paris'teki Büyükelçi'nin oyu sık sık istenmez ve doğru hatırlıyorsam Cowley bana sadece bir veya iki kez vekaletini gönderdi; ancak vekaletnameler artık kaldırıldı ve gerçek mevcudiyet gerekli. Her oy önemlidir, çünkü soru sadece İrlanda Kilisesi açısından değil, iki Meclis arasındaki yaklaşan ve mümkünse önlenmesi gereken çatışma açısından da büyük bir öneme sahiptir.

Gladstone, bir akranının oy kullanmaktan
engellenmediği sürece oy kullanmaktan kaçınmaması gerektiği konusunda güçlü bir görüş belirtti ve diplomatik kolaylığın bunu yapmasına karşı yeterli bir sebep olduğunu kabul etmiyor.

Bu nedenle, Tasarı'ya karşı değilseniz, katılmanızı umuyorum.

Resmi bir şeften böyle bir imada bulunmaya karşı koymak neredeyse imkansız olduğundan, Lord Lyons isteksizce Londra'ya oylamaya gitti ve henüz koltuğuna bile oturmamış olduğundan, Dışişleri Bakanlığı'ndaki güvenilir bir arkadaşından gerekli formalitelerin ne olduğunu öğrenmesini istedi. Aşağıdaki biraz safça iletişim, o zamanlar da şimdi olduğu kadar taşralıların var olduğu gerçeğini ortaya koyduğu için modern bir ilgiye sahiptir.

* * * * *

_Bay Staveley'den Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 16 Haziran 1869.

Dışişleri Bakanlığı'nda yarınki yerinize oturmanızla ilgili _modus operandi_ konusunda güvenilir bir bilgi edinemediğim için,
Bu öğleden sonra Lordlar Kamarası'na gittim ve Taç Ofisi'ndeki katiplerden biriyle görüştüm. Tek yapmanız gerekenin
yarın en geç 16.45'te Lordlar Kamarası girişinde hazır bulunmanız olduğunu,
o zaman hazır bulunan katipten yerinize oturmanızı sağlayacak gerekli emri alacaksınız.

Başka bir şeye gerek yok ve birçok asilzade hazır bulundu ve bu oturumda ilk kez, geçen pazartesi günü yapılacak tartışma için yerlerine oturdu, başka bir formaliteye gerek kalmadı.

Bu olayla ilgili bariz yorum, Bay Gladstone ve meslektaşlarının orantı duygusundan tamamen yoksun oldukları ve eylemlerinin, bu ülkeyi yöneten seçkin kişilerin bazen Parlamento'daki bir sonraki bölüm listesinin ötesine bakamadıkları inancını haklı çıkardığıdır. Bir İngiliz Büyükelçisi, vatandaşlarına güven verecekse, partizan olmaması veya herhangi bir şekilde parti çıkarlarına bağlı olmaması çok önemlidir. Yasa tasarısının ikinci okumasında çoğunluk 33'tü ve en az 108 akran, bölüm dışındaydı. Ancak, kırbaç (muhtemelen çok vasat bir zekaya sahip bir kişi) elde edilebilecek her oyu istediğini söylediği için, Büyükelçi çağrıldı, bir parti yalakası gibi gösterildi ve hakkında hiçbir bilgisi olmadığı ve görüşünün değersiz olduğu bir soru hakkında oy kullanmaya zorlandı. Daha sonra, onu oy vermeye zorlamak için benzer girişimlerin daha sonra daha iyi bilmesi gereken ancak neyse ki pek başarılı olamayan kişiler tarafından yapıldığı görülecektir.

Nisan 1869'un sonuna doğru, Fransız Yasama Oturumu sona erdi ve bununla birlikte 1863'te seçilen Meclis de sona erdi. Genel Seçim Mayıs'ta yapıldı ve Yürütmenin vicdansız müdahalesi nedeniyle önemsiz sayıda muhalefet milletvekili geri döndüğünden, sonuçlar Hükümet çevrelerinde büyük bir memnuniyetle karşılandı. Ancak, genel olarak, Hükümetin büyük çoğunluğunun bile eski Meclis'ten daha bağımsız olacağı ve Bakanlar üzerinde çok gerçek bir kontrol uygulanacağı düşünülüyordu. Hatta bazıları İmparator'un Bakanların Parlamento'ya karşı sorumluluğu ilkesini resmen kabul ettiğini
duyuracağını
bekliyordu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 25 Mayıs 1869.

Seçim sonuçlarının Tuileries'de memnuniyet yarattığını anlıyorum.
Emperyalistler genelde çok memnun görünüyorlar.
Sonucun Orleanistlerin tamamen yenilgisi,
Meşruiyetçilerin yenilgisi ve ılımlı Cumhuriyetçilerin yenilgisi olduğunu düşünüyorlar; böylece Meclis hanedan taraftarları ve
Ultra-Cumhuriyetçiler olarak ikiye bölünmüş durumda.
_Spectre Rouge_'un öneminin halkı korkutup birleştireceğini ve
hanedan etrafında toplanmalarına neden olacağını düşünüyorlar. Çok güvenli olandan daha fazla _rouges_ seçildiği ve Baucel gibi kanlı bir sosyalistin hem Paris'te hem de Lyon'da seçilmesinin rahatsız edici bir semptom olduğu korkusundan kendimi alamıyorum. Muhalefet rahatsız edici derecede çok olmayacak ve şiddeti büyük olasılıkla sadece bir zayıflık kaynağı olacak.

Rouher'ı, Jahde'ye bir Fransız gemisi gönderilmesini Prusya'ya önermek için herhangi bir ipucu dinlemeye ikna edemedim,[14] ancak davet edilirse bir tane göndermeye yeterince istekli görünüyordu. Ancak, bence, Prusya ile flört ettiğimizden veya Fransa pahasına onunla kayırılmaya istekli olduğumuzdan şüphelenmelerini tamamen engellediniz.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 29 Mayıs 1869.

Rouher'ın günah keçisi yapılacağına ve Senato Başkanlığı'nın onurlu inzivasına yerleştirileceğine çok genel olarak inanılıyor. Ilımlıların hanedanlığa doğru büyük mitinginden bu yana, savunmak zorunda kaldığı tüm önlemlerin suçunu Rouher'a yüklemek moda oldu. Hükümet hatibi olarak onun yerini alabilecek
kişinin bulunabileceğini bilmiyorum.

İmparatorun seçimleri nasıl alacağını tahmin etmekle meşgul. Bazıları, kendisini _Rouges_'un muhalefetiyle karşı karşıya bulduğunda, tekrar Toplumun Kurtarıcısı
olarak yer alacağını ve Sezarizm'in yeni bir dönemini başlatacağını düşünüyor. Diğerleri, hükümetin karşı çıkmadığı, nispeten büyük sayıda bağımsız üyeye ve hatta resmi adayların bile yaptığı serbest mesleklere bakarak, Bakanların Meclis'e ve Parlamento Hükümeti'ne karşı sorumluluğunun resmi olarak duyurulmasını bekliyor. En az olası olmayan bir görüş ise, Majestelerinin hiçbir değişiklik yapmayacağı, ancak Bakanlar atayacağı ve politikasını koşullara göre az çok Meclis'e saygı göstererek yönlendireceğidir.

Umarım Beust'un Belçika sorununa karışması İmparator'un gözüne girmek için beceriksizce bir girişimdi, ancak Fransa'nın yeni iddialarını teşvik etmek gibi
kötü bir etkisi olmuş olabilir. Prusya'ya duyulan kıskançlık, uzun süre Fransa ile Avusturya arasında sempatiyi sağlayacaktır.

Tuileries'de seçim sonuçlarının ilk başta karşılandığı kayıtsız duygular, kısa süre sonra çok farklı duygulara yer verdi. M.
de La Valette, Orleanistlere karşı kazanılan bir zaferin önemsizliği konusunda hiçbir yanılgıya düşmedi ve İmparator'a sık sık ülkede gerçek bir destekleri olmadığı ve Majestelerinin İngiltere'deki Saray ve toplum tarafından o Meclisin Prenslerine gösterilen ilgiye karşı aşırı hassasiyetinin tamamen gereksiz olduğu konusunda güvence verdi.
Seçimler ne kadar çok düşünülürse o kadar az sevildiler. İmparator, Orleanistleri veya Ilımlı Liberalleri ezmek amacıyla Kızıllara yardım etmenin bir hata olduğunu anlamaya başlamıştı. Mecliste resmi adaylara gerçekten de bir çoğunluk sağlanmıştı,
ama onlara verilen oyların ahlaki ağırlığı düşüktü, çünkü
Hükümetin etkisi onların geri dönmesini sağlamak için acımasızca ve ahlaksızca kullanılmıştı ve hatta resmi adaylar bile, birkaç istisna dışında, çok Liberal konuşmalar yapmak zorunda kalmışlardı. Aşırı adamların korkusu, yetkilileri ve bağımsız üyeleri Mecliste bir araya getirebilirdi,
ama hükümetin Liberallerle buluşmak için en azından yarı yolda kalması gerektiği genel olarak kabul edilmişti.
Kısacası, seçimlerin İmparatorluk Hükümetine güvenin bir göstergesiyle sonuçlanmadığı ve her ne pahasına olursa olsun devrime kararlı partinin
tehlikeli derecede büyük olduğunu gösterdiği gerçeğini gizlemek zordu. Bu koşullar altında Fransız Hükümeti'nin kendisini endişeli ve sinirli göstermesi şaşırtıcı değildi ve ülke savaşa karşı çıkmış gibi görünse de, dışarıdan gelecek bir provokasyonu bir nimet olarak görmeye hazır olan
Emperyalistler eksik değildi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 8 Haziran 1869.

Dün Paris'te yapılan seçimler bana tatmin edici görünüyor, çünkü
kesinlikle Orleanistleri ve Ilımlı Cumhuriyetçileri Kızıllara tercih ediyorum ve Rochefort'un dönüşünün
üreteceği tüm sorulardan kurtulmak harika bir şey. Eyaletlerde resmi adaylar en kötüsünü yaşamış gibi görünüyor.

Genel seçimlerden çıkarılacak dersler hoş değil,
çünkü kişisel hükümetin onaylandığına dair hiçbir
belirti bulmak imkansız. Fransızlar _a l'Anglaise_ bir Parlamento hükümeti istemiyorlar, ancak barışın ve savaşın ve aslında her şeyin, kendilerine sürprizler
yapabileceğine inandıkları ve artık yanılmaz olduğuna inanmadıkları bir adamın
anlaşılmaz iradesine bağlı olması gerçeğinin onları
içinde tuttuğu belirsizlik ve huzursuzluktan bıkmış durumdalar. Ben
işlerin gidişatını
beğenmiyorum. Bir süre sessiz kalacağımızı söyleyebilirim,
ancak Fransız halkı gibi ben de bir sürprizden korkuyorum.

Fleury'nin Floransa'ya Bakan olarak gitmesi muhtemel,
ancak bu bir sır. Grand Ecuyer makamını koruyacak,
ancak İmparator üzerindeki etkisini
kaybettiğini hissettiği ve
sadece atlara ve arabalara bakmak için burada kalmayı
seçmediği için gidecek. Onun gidişinin iyi bir işaret olduğunu düşünmüyorum. Son zamanlarda siyasette oldukça liberaldi ve sokaklarda gerçek bir
kavgaya gelindiğinde İmparator'a kesinlikle sadık ve cesur ve kararlı olacak birkaç kişiden biriydi. Floransa'daki görevinin amacı, Fransız birliklerinin Roma'dan çekilmesini yönetmekti. İmparator'un onları çekmek istediğinden hiç şüphem yok, ancak Papa'nın onlarsız güvende olacağından da emin olmak istiyor. Ayrıca, Majestelerinin seçimlerdeki din adamlarının davranışlarından
öfkelendiğini de söyleyebilirim. Kendi tercihlerine göre oy kullandılar ve kesinlikle Hükümetin desteğini birincil amaç haline getirmediler.

General Fleury, büyüleyici bir kişiliğe sahip ve Fransız toplumunda önde gelen bir isimdi, İkinci İmparatorluk birkaç yıl sonra ciddi şekilde eleştirildiğinde, ünlü _Pourtant,
nous nous sommes diablement bien amuses_ cevabının yazarıydı. Lord Clarendon
seçimler konusunda endişe duyanlardan bir diğeriydi. Lord Lyons'a yazdığı mektupta, 'Seçimler ve yarattıkları sürpriz tehlikesi konusunda seninle aynı şeyleri hissediyorum. Sezar sadece hanedanını düşünüyor ve sorumlu bir hükümetten savaştan daha büyük bir tehlike öngördüğünü tahmin ediyorum. Fransızların her zaman bir yanardağın üzerinde yaşamaları ve ne zaman patlayacağını ve kendilerine ne gibi zararlar verebileceğini asla bilememeleri
ne şaşırmamak gerekir. Burjuvazi ve _eylemciler_ devrimden korkmalı, ancak
şimdi çektikleri kötülüklerle onun kötülüklerini tartmaya başlamalılar. Fleury barışın ve İngiltere'nin bir dostuydu ve etkisini o kadar çok kaybetmiş olması
üzücü, onu yabancı bir görevi kabul etmeye zorladı.'

Seçimleri Paris'te belli bir miktarda isyan izledi ve
yüzlerce kişi tutuklandı, ancak bu karışıklıkların tek etkisi
İmparator'a mutlak ve kişisel hükümete sıkı sıkıya bağlı kalmasını tavsiye edenlerin ellerini güçlendirmek oldu. İkincisi, bireyleri Meclis'e feda etmeye oldukça istekliydi ve Liberal anlamda bazı tavizler vermenin gerekliliğinin farkındaydı, ancak
Yasama Organı'nın gücünün herhangi bir şekilde genişletilmesine direnmeye devam etti. İkincisi, sakinlik ve sabırla isteneni elde edebilirdi,
çünkü hiçbir bakan bu talebe başarıyla karşı koyacak kadar güçlü olmazdı,
ama Fransızların doğası gereği gürültü ve gösteriş olmadan pratik başarılar elde etmek değildir ve sıkıntılı zamanların geleceği açıktı. Napolyon III. akıllı olsaydı,
boğayı boynuzlarından tutup Meclis'i ve ülkeyi memnun edecek bir şey ilan ederdi. Ne yazık ki, vazgeçmeyi reddettiği tek şey, rakiplerinin ondan koparmaya kararlı olduğu tek şeydi: kişisel hükümet.

Temmuz ayında Anayasal ajitasyon, Hükümet'in ülkeye işlerin gidişatında daha fazla pay verilmesini ve Meclis'e karşı sorumlu bir bakanlık talep eden önemli bir sorgusu ile bir aşama daha ilerletildi. Bu talep çok sayıda imzalandı ve imzalar arasında genel şaşkınlığa yol açacak şekilde Hükümet çoğunluğuna ait birçok isim vardı. Ülkenin ve Meclis'in kişisel hükümete bir miktar
kontrol koymaya kararlı olduğu açıktı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 7 Temmuz 1869.

Burada _bir toute vitesse_ gidiyoruz, nereye gittiğimizi düşünmek pek de hoş değil. Ünlü sorgu için yeni bir
form üzerinde anlaşmaya varıldı.

Yüzden fazla Milletvekili talebi imzaladı ve imzalayanlar arasında Prens Joachim Murat ve Duc de Mouchy gibi bazı düzenli saray mensupları bile bulunuyor. Corps Legislatif'in Anayasa'yı tartışması tamamen yasadışı, ancak
işler bu tür endişelerin herhangi bir ağırlığı olması için çok ileri gitmiş gibi görünüyor. Liberalizme doğru yarışta her partiden insanın ilerlemek için istekli olduğunu görmek eğlenceli, hatta biraz endişe verici olurdu. Rouher sabır ve ılımlılık vaaz ediyor, ancak St. Cloud'dan gelen Kahin, görüşlerini bildirmeye çalışan birçok taraftara kesin bir yanıt vermiyor. Bu, İmparatorluk Vekillerinin
düşmesinin başlıca nedenlerinden biri olmuştur. Çoğunluğu bir arada tutmak için, Meclis
toplandığı anda onlara belirgin bir _mot d'ordre_ verilmesi gerekirdi. Hiç kimse, hizmet etmek istediği Prens tarafından
düşürülmeyeceğine dair bir güvence olmadan, sevilmeyen tarafı tutmaya istekli değildir; ve daha da kötüsü, gösterilen karar eksikliği, Hükümdarın kararlılığına ve yeteneğine olan güveni ve dolayısıyla politikacıların onunla birlikte hareket etme isteklerini çok azaltmıştır. Kişi, seçimden önce değil,
seçim ve Meclis toplantısı arasında, işlerin
durduğu konuma baktığında, kişisel gücün ve
itibarın hızla
gerilemesinden şaşkına döner. Tepeye sürüklenmeden önce onu durduracak tavizlerin zamanında verilip verilmeyeceği bile sorgulanmaya başlandı. Londra'daki Fransız Büyükelçisi Prens de La Tour d'Auvergne, Sorgu Talebi'ni imzalayan kişi sayısına çok şaşırmıştı ve Lord Clarendon'a Fransız Hükümeti'nin seçimlerde işlenen skandallarla bunu tamamen kendi başlarına getirdiğini söyledi. Hem kendisi hem de Lord Clarendon, Rouher'in İmparatorluk'un günah keçisi olmaya mahkum olduğuna ikna olmuşlardı. Bunda haklıydılar. Rouher istifa etti ve La Tour d'Auvergne'in kendisi La Valette ile yer değiştirdi.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 14 Temmuz 1869.

Fransa yeni bir yola girdiğinde bunun onu nereye götüreceğini tahmin etmek zordur ve devrim uzakta beliriyor olabilir, ancak
bence ve umarım bir süreliğine ertelenebilir. Senato muhtemelen cesaret edebildiği kadar çok kontrol koyacaktır ve İmparator kendi programını bozduğu için bir sürü kaçamak cevap verecektir, ancak o kadar beceriksizce hareket etti ki, desteğini
alması gerekenlerin güvenini
sarsmış olmalı.

Ülkenin kişisel hükümete karşı verdiği kesin karardan sonra, kamuoyunun görüşüne ne kadar ileri gideceğine veya direneceğine hemen karar vermeli ve destekçilerini
Fransızların vazgeçemeyeceği o _mot d'ordre_'den mahrum bırakmamalıydı; ancak
sessizliği onları konuşmaya zorladı ve artık hiç kimse
halkı tehdit edilen çağrıya boyun eğmediğine ikna edemeyecek.

Eğer bir kez onun sıkıştırılabilir olduğu fikrinden iyice etkilendilerse, onu sıkıştırmaya devam edecekler ve yakın çevresinin bile kullandığı dil uğursuz. Orta sınıfın şiddetli suçlamalardan ve her şeyden önce Kızıllardan duyduğu korku ona yardım edebilir,
ama ne yazık ki sağlam bir tavsiyeye ihtiyacı var. Rouher'in emekliliği,
geçici olsa bile, kaçınılmazdır, diye düşünüyorum, ama
İmparatorluğun güveninin Drouyn'a verilmemesini umuyorum, çünkü o,
en güvenilmez adam olmasının yanı sıra,
en tehlikeli danışmandır. Bizi en çok ilgilendiren nokta,
Prens La Tour'un istifasını mükemmel bir sakinlikle karşıladığı
La Valette'in halefidir.

Bakanlık değişiklikleri, İmparator'un pozisyonu söz konusu olduğunda hiçbir yararlı etki yaratmamış gibi görünüyor ve
Büyükelçinin mektupları giderek daha fazla
karamsarlaşıyordu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 27 Temmuz 1869.

İmparator'un gerilediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Kendi taraftarları, kendisini ve onları tutmak için yeterli enerji ve karara sahip olduğundan giderek daha fazla şüphe ediyor gibi görünüyor. Ciddi olan, bu şüphenin generaller arasında güçlü olması. Kendilerinden emin olsalardı ona yapışırlardı, çünkü ordunun küçültülmesi rakiplerinin önde gelen doktrinlerinden biridir. Prens Napolyon, son yıllardaki Hükümetin
yönetimi için tüm sorumluluğu reddeden bir mektup yayınlamak için bir fırsat buldu. Bana çok gizli bir şekilde, İmparatoriçe'nin Rusya Büyük Düşesi Mary'ye Fransız halkının tutarsızlığı ve nankörlüğünden
acı bir şekilde şikayet ettiği ve eğer halk ondan ve İmparator'dan bıktıysa ülkeyi terk edip oğullarını Fransa'yı memnun etmeye çalışmanın tehlikeli ve nankör görevinden kurtarmaya
hazır olduklarını söylediği söylendi. Kimse yakın bir tehlikeden endişelenmiyor gibi görünüyor. Genel izlenim, Senatus Consultum'un mesajdaki vaatlerin adil bir şekilde yerine getirilmesiyse, Aralık ayına kadar güvenli bir şekilde ertelenebilecek olan Oda toplantısına kadar her şeyin yeterince sessiz bir şekilde devam edeceği yönünde. Aklıma gelen en umut verici işaret, Fransızların Reformlar için çalışmaya alışmış gibi göründüğü makul ve Anayasal yoldur. İmparator neyi teslim edeceğini ve neyi tutacağını oldukça net bir şekilde görürse ve niyetlerini zamanında ifade edip onlara sadık kalırsa, her şey yolunda gidebilir. Ancak, doğal karakterde değillerse, kararlılık ve kararlılık ilham edilebilir mi veya bir kez kaybedilen itibarları geri kazanılabilir mi? Napolyon'un pozisyonundaki belirgin bozulmaya ve artık evrensel olarak hissedilen ona olan artan güvensizliğe rağmen, sağlık durumuyla ilgili olumsuz söylentiler paniğe benzer bir şeye neden oldu. Daha önce hiç olmadığı kadar yüksek olan Fransız fonları Ağustos ayında aniden düştü. Yükselmişlerdi çünkü Anayasal tavizlerin İmparator'un savaş açmayacağından emin olmasını sağladığına inanılıyordu: Düşmelerinin nedeni, sağlığının kötü olduğuyla ilgili endişe verici raporlar yayılmasıydı. Aslında, romatizma hastasıydı ve gerçek bir tehlike yoktu, ancak seçkin sakatlar hakkında gerçeği tespit etmekte her zaman bir zorluk vardır. Ancak, birçok rahatsızlık ve gecikme, rahatsızlığından kaynaklandı, çünkü kendini iyi hissetmediğinde günün herhangi bir saatinde yatağa girme alışkanlığı varmış gibi görünüyor ve randevu aldığında bile onu görebileceğinden emin değildi. Planları sağlığına bağlı olduğu ve İmparatoriçe'nin Doğu'ya yapacağı ziyaretin de belirli bir miktar komplikasyona yol açtığı için, kimse ne olacağını tam olarak bilmiyordu ve _joueurs a la baisse_ durumdan yararlanarak Borsa'da büyük bir _darbe_ yaptılar.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

Weisbaden, 31 Ağustos 1869.

Umarım İmparator'un sağlığıyla ilgili size verilen rapor doğrudur.
Bankacı bugün bana, kendisinin tehlikeli derecede hasta olduğu haberinin yarattığı
Frankfort'taki paniği yıllardır hatırlamadığını söyledi. Eğer hastalığı ciddi değilse ve kısa sürede iyileşirse, korku insanların hayatının muazzam öneminin farkına varmasını sağlayarak daha çok işe yarayacaktır. Ancak, eğer yaşarsa bile, Fransa'daki durumu ve işlerin gidişatını anlatan yetenekli yazınız, endişeye
yeterince sebep oluyor ve bir yıl daha geçmeden bir cumhuriyete doğru sürüklenecekleri yönünde bir içgüdüm var.

Lord Clarendon birkaç ay daha yaşasaydı, kayıtlardaki en doğru siyasi kehanetlerden biri için kendini tebrik edebilirdi, çünkü Cumhuriyet aslında 4 Eylül 1870'te Paris'te ilan edildi. Hacimli mektuplarının Fransız siyaseti hakkında kapsamlı bir bilgi ve derin bir içgörü gösterdiğini de eklemek gerekir.

Ağustos 1869'un sonunda Fransa'daki siyasi durum, genel olarak, yılın başlarında olduğundan daha güven vericiydi. İmparator'un büyük bir
Anayasal reformu duyuran mesajı Temmuz ayında Corps Legislatif'te okundu ve ardından tüm siyasi ve basın suçları için genel bir af çıkarıldı. Bakanlık değişikliği iyi karşılandı çünkü eski hükümet sisteminin en yetenekli destekçisi olan M. Rouher'in emekliye ayrılmasını içeriyordu, ancak birçok seçkin milletvekilinin Anayasa değişikliği yürürlüğe girene kadar göreve gelmek istemediği biliniyordu. Kamuoyunda oluşan genel izlenim olumluydu ve birçok Liberal önerilen değişiklikleri sadece bir taksit olarak kabul ettiklerini ilan etmekte dikkatli olsa da, yalnızca aşırı Cumhuriyetçiler ve uzlaşmazlar bunları reddetme ve onlara küçümsemeyle yaklaşma eğilimindeydi. Ancak, ikincisi bile affı onaylamak zorundaydı. Bu arada ülke sakinliğini korumuştu ve şimdiye kadar reform akışı hızla ve pürüzsüz bir yüzeyle akıyor gibi görünüyordu. Ancak yakından izleyenler, bu olumlu görünümlerin ardında gizlenen kritik durumun farkındaydılar. Monarşinin ve Fransa'daki düzenin korunması, imparatorun saltanatının ilk yıllarında olduğu kadar imparatora bağlıydı ve o zamanlar olduğu kadar güçlü olmaktan uzaktı. On sekiz yıldan fazla bir süredir hükümetin başındaydı ve Fransızların mizacı, herhangi bir yönetimi uzun bir süre tolere edebilecekleri fikrini engelliyor gibiydi. 1848 devrimine eşlik eden kan dökülmesi ve düzensizliğin korkusundan kurtulmuş, değişim ve heyecan için istekli genç bir nesil ortaya çıkmıştı. İmparatorun dış politikası son yıllarda ulusal gururu tatmin etmeyi başaramamıştı ve son tavizleri itibarını geri kazanmak için beklenebilecek kadar etkili olmamıştı. Ultra-emperyalistler, eğer genel seçimden hemen sonra kararlılık ve kararlılık gösterseydi, hiçbir
reforma gerek kalmayacağına inanıyorlardı; reformların kaçınılmaz hale geldiğini düşünüyorlardı çünkü o tereddüt etti ve çoğunluğuna destek
teminatı vermedi. Liberaller onun iyi niyetine pek inanmıyordu ve İmparatorluğun dostları, halka verilen yeni yetkilerin hanedanı devirmek ve bir cumhuriyet kurmak amacıyla
kullanılacağına dair haklı bir korku besliyordu. Bir yandan, İmparatorun artık bu yıkıcı girişimlere karşı koymak için yeterli
sertliğe sahip olmadığı izlenimi vardı; diğer yandan, Liberaller, uzun yıllar boyunca doğrudan, kendi şahsında mutlak güç kullanmış bir hükümdarın, onu gönüllü olarak terk etmeye
getirilebileceğine inanmayı zor buldular. Böylece her iki tarafta da endişe vardı ve bazıları İmparator'un hiçbir gücü kalmayana kadar tavizden tavizden tavize sürükleneceğinden korkarken, diğerleri yeni pozisyonuna uyum sağlamanın imkansız olduğunu görüp, zorluklarından kurtulmak için savaş veya _coup d'etat_ gibi şiddet içeren bir çareye başvuracağından korkuyordu.

Genel olarak Bonaparte hanedanı ile aşırı karakterli bir cumhuriyet arasında bir seçim yapılması gerektiği kabul ediliyordu. İmparator hala biraz kişisel popülariteye sahipti, ancak artık devrimci girişimleri engelleyen korku ve hayranlığı uyandırmıyordu. En iyi şansı, yabancı Hükümetlerin
uluslararası sorunları mümkün olduğunca itibarını artıracak şekilde ele almalarıydı ve yerinden edilmesi kesinlikle İngiltere'nin çıkarına değildi, çünkü kendi ticari politikası kesinlikle liberaldi ve Corps Legislatif'in Gümrük Tarifeleri ve Ticari Anlaşmalar konusunda aynı şekilde liberal olup olmayacağı oldukça şüpheliydi.

Lord Lyons Kasım ayındaki izninden döndüğünde,
İmparator'u iyi bir ruh halinde, İngiltere'ye karşı hoş duygularla dolu ve Fransa'daki siyasi beklentiler konusunda oldukça neşeli buldu.
Bir süredir önemli sorunlara yol açan
Porte ve Hidiv sorunu hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyordu,
ancak
Büyükelçinin, tehlikede görünen Ticaret Anlaşması lehine kendi _amour propre_
başvurusuna hemen yanıt verdi. İmparatoriçe Doğu'ya gitmişti ve Tuileries'de birkaç Amerikalı genç hanım için küçük danslar düzenleyerek onun yokluğunu teselli ediyordu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 3 Aralık 1869.

Bu Hidiv meselesini çözmek için her zamankinden daha sabırsızım çünkü Fransız basınının yasal efendisine karşı davasını ele aldığına dair belirtiler gördüğümden korkuyorum. La Tour d'Auvergne'in görev süresi çok belirsiz ve eğer bu çözülmeden önce giderse halefinin halk tarafını tutması neredeyse imkansız, ki bu da Fransa'da şüphesiz ki inatçı vasalın tarafıdır. La Tour d'Auvergne'in kendisi de huzursuz ve İmparator'un Hidiv'in tarafını kesin bir şekilde tutmasını engelleyen tek şeyin bizimle hareket etme arzusu olduğu açık. Eğer Babıali bu şakalardan daha fazlasını yaparsa, Mısır'ın bağımsızlığını veya İngiltere ile Fransa arasında bu konuda bir tartışmayı beraberinde getirecektir.

Milletvekillerinin işlemlerinden veya onlar hakkında yapılan sayısız yorumdan herhangi bir sonuç çıkarmak boşunadır.
Bakanlar, Başkan ve Başkan Yardımcılarının seçimlerinden memnun olduklarını söylüyorlar, ancak
ilk birkaç gün boyunca mevcut Meclis'i oluşturan Genel Seçim'in sonuçlarından büyülenmiş olduklarını unutamam. Benim kendi umudum,
bu kaostan çalışan bir Liberal-Muhafazakar çoğunluk
oluşturulacağı yönünde; ancak Bakan kim olacak? Emile Ollivier Meclis'te
kazanmıyor, kaybediyor gibi görünüyor. Eğer İmparator
doğrudan gider ve kendini, kaybedecek bir şeyleri olduğu için doğal olarak muhafazakar olan sınıflara biraz daha atarsa, yine de iyi iş çıkarabilir.
Kesinlikle ona karşı bir iyi niyet geri dönüyor. Korku,
kendisini, onlara sağladığı gerçekten önemli hizmetler için çok az minnettarlık duyan gözde
işçileriyle flört ederek güçlendirmeyi umması olabilir. Eğer kınanırsa, diye cevap verirler, o bizim için bir şey yapmıştır, ama biz onun için ne yapmadık? Onlarla flört etmekle kastettiğim, Meclis pahasına onların desteğini,
güçlerini ve popülerliklerini kazanmaya çalışmaktır.

Yeni çoğunluğun, yerleri dağıtma sorunu ortaya çıktığında bir arada kalıp kalmayacağını; İmparatorla geçinmeyi mümkün bulup bulamayacaklarını veya (en çok bizi ilgilendiren) Ticaret Anlaşması'nı sürdürüp sürdüremeyeceklerini söyleyemem. Korkarım ki, ne siyasi ne de ticari konularda, İmparatorun kişisel gücü altında geçirdiğimiz kadar iyi zamanları bir daha asla yaşayamayız - _biz_ derken elbette _İngilizleri_ kastediyorum.

Lord Clarendon bu duyguya tamamen katıldı: İmparator, dedi, iktidarı o kadar isteksizce bırakıyordu ki güvensizlik yaratacaktı, ancak 'Parlamento rejimi yerine kişisel bir rejim altında bir daha asla bu kadar iyi zamanlar geçirmeyeceğimiz konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim.'

Bu mektubun yazılmasından birkaç gün sonra, La Tour d'Auvergne ve meslektaşları, İmparator onları tutmak istese de, istifa etmek için can atıyorlardı. Drouyn de Lhuys'un onların haleflerinden biri olacağı düşünülüyordu: 'Lütuf melekleri ve bakanları, bizi koruyun!' Lord Lyons'un bu söylenti üzerine yaptığı yorum, Lord Clarendon'ın da aynı endişeyle karşıladığı yorumdu. Bu kritik noktadaki bir diğer siyasi olay da İmparatoriçe'nin gelecekte siyasetten uzak durmayı ve kendini hayır işlerine adamayı planladığı yönündeki duyurusuydu; bu duyuru o zamanlar genel bir kanaat oluşturmadı.

Çok sarsıntılı bir durumda olan Kabine, bazı isimsel serbest tüccarları içeriyordu ve yeni Hükümetin mevcut Ticaret Anlaşmasını kınamasından korkuluyordu, ancak La Tour d'Auvergne bunun böyle olmayacağına güvendiğini ifade etti. Büyükelçi, üzgün bir şekilde, "Kuşkularım var," diye yazdı, "çünkü ülkenin Korumacı olduğundan korkuyorum ve güneydeki Serbest Ticaret hevesinin, misilleme yapmayacağımızı fark ettiklerinde soğuyacağını düşünüyorum." 

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 21 Aralık 1869.

Fransız Bakanları ve eşlerini görkemli resmi saraylarından ancak mutlak güçle uzaklaştırabilirsiniz. Gerçekten de yanımda tutmak istediğim La Tour d'Auvergne, gerçekten gitmek istiyor. Diğerlerinin de öyle olduğundan emin değilim. Sanırım İmparator, yetkilerin doğrulanması biter bitmez Bakanlığı değiştirmeli,
ama henüz kararını vermedi ve tereddütleri ona her şekilde zarar veriyor. Muhafazakar bir tepki var, ya da daha doğrusu ülkedeki kırmızı hayalet korkusunun yeniden canlanması. İmparator, anayasal olarak bir Parlamento Bakanlığı aracılığıyla yönetecekse bunu iyi bir şekilde değerlendirebilir, ancak bu onu kişisel hükümete geri dönmede desteklemeyecektir.

Ticaret Anlaşması için işlerin iyi görünmediğini düşünüyorum ve bazı Serbest Tüccarların, kökeni nedeniyle ve gerçek serbest ticarete doğru daha büyük bir ilerleme sağlamak amacıyla
kınanması gerektiği fikri, muhtemelen ona _coup de grace_ verecektir.
Yeni serbest ticaret önlemlerini Meclis'ten geçirmenin zorluğu, bence, mevcut Anlaşmayı sürdürmekten
çok daha büyük olacaktır.

Yeni Hükümetin kurulması aslında yıl sonundan önce tamamlanmadı, ancak İmparator gerçek Anayasal tarzda
M. Emile Ollivier'e kendi eliyle bir mektup yazarak ondan bir Kabine
kurmasını istedi. Bakanlığının uzun ömürlü olmayacağı hissi vardı ve ılımlı kişiler buna katılmaktan kaçındılar, böylece devrimci partilerin
ellerine oyun oynadılar. Yeni Hükümetin kısa ömürlü olacağını düşünenler arasında Lord Clarendon da vardı.

'Ollivier'in görevi,' diye yazdı, 'nezaket, deneyim, kararlılık, insan bilgisi ve kendisinin tek başına
eksik göründüğü birkaç başka nitelik gerektiriyor ve Bakanlığının uzun süreceğini sanmıyorum. La
Valette, amansızların amacının, Meclis'i topluca ve bireysel olarak itibarsızlaştırmak, böylece feshedilmesini bir zorunluluk gibi göstermek; sonra yeni bir seçim yasası çıkarmak; sonra Hükümetin müdahale etmesinin yasaklanacağı bir Genel Seçim yapmak; sonra da _commencement de la fin_'den daha fazlası olacak bir Rocheforts ve Raspails Meclisi yapmak olduğunu düşünüyor.

'Bu, elbette gizlice ifade edilen oldukça kasvetli bir görüş ve İmparator'un varlığının ve ciddiyetinin gayet iyi farkında olduğu
entrikaları alt edebileceğini ummalıyız.'

Genel belirsizliğin bir örneği olarak, M. de La Valette'in, İmparator'un Emile Ollivier'e yazdığı mektubun içeriği öğrenilene kadar, İmparatorluğun kararsızlığının mutlak gücün yeniden kazanılması şeklinde olacağına ikna olduğu söylenebilir. Yeni bakanlık nihayet Ocak 1870'in başlarında tamamlandı ve mümkün olduğuna inanılandan çok daha güçlü olduğu ortaya çıktı. Yeni bakanlardan bazılarının İmparator'la ilgili ilginç geçmişleri vardı. Ollivier'in kendisi daha önce İmparatorluğun bir muhalifiydi ve babası Cayenne'e sürgüne gönderilmeye mahkum edilmişti, yeni Dışişleri Bakanı Kont Daru ise İmparator'un görevden alınması için oy kullanmıştı. Bu nedenle, kişisel meselelerin erkekleri görevden almaması takdire şayandı. İngiltere'yi esas olarak ilgilendiren şey, yeni Hükümetin sona ermek üzere olan Ticaret Anlaşması ile ilgili olarak izleyeceği yoldu. İmparator'a göre, korkulacak bir şey yoktu ve Büyükelçi'ye, Ollivier ile konu hakkında bir anlaşmaya vardığını, ancak Kabine'nin birkaç üyesinin ateşli Korumacılar olması, aralarında Kamu Hizmetleri Bakanı'nın da olması, uğursuz bir durumdu. İmparator, konuşma sırasında, Anayasal bir Hükümdarın tonuyla, siyasi durumdan neşeyle bahsetti. İmparatoriçe ise, Devlette hiçbir _karakter politique_ olmadığını açıkladı ve basında, siyasi bir pozisyonu olmayan bir kişiye yönelik, kesinlikle iğrenç ve genellikle siyasetle ilgisi olmayan konulara yönelik saldırıların korkunçluğunu dile getirdi. Bakanlara gelince, hepsi İmparator'u övdü ve onunla ilişkilerinin tamamen Anayasal ve tatmin edici olduğunu ilan etti; gazeteci Victor Noir'ın Prens Pierre Bonaparte'ın elinde ölmesine kadar her şey yolunda gidiyordu. Ancak, bir miktar isyan ve Rochefort'un yol açtığı büyük sıkıntılardan sonra, işler şimdilik normal durumuna döndü.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 18 Ocak 1870.

Ben umutlu olanlardanım ve mevcut Bakanlığın Parlamento Hükümeti kurma girişiminde
başarılı olduğuna dair işaretler görüyorum veya gördüğümü hayal ediyorum. Ancak insanlar çok huzursuz ve Devrimcilerin taktikleri ticareti felç edecek kadar bir ajitasyon sürdürmek ve barışçıl eğilimli olanların mevcut Hükümetin sahip olmaya değer
olmayacak kadar güçlü olduğunu düşünmelerini sağlamak. Bu manevralar kişisel gücün yeniden kazanılmasına yol açabilir ki bu da neredeyse bir cumhuriyetçi devrim kadar tehlikeli olur.

İnsanlar İmparator'un Bakanlarına karşı entrika çevirmekten
kaçınacağına inanmakta zorluk çekiyor gibi görünüyor. Bunu yapmanın onun doğasında olduğunu söylüyorlar ve Rouher'e karşı bir gazete kurduğunu hatırlatıyorlar. Öte yandan Bakanlar, Majesteleri'nden
tamamen memnun görünüyorlar. Daru, kendisinin ve meslektaşlarının başarıdan emin olduklarını; iki veya üç zor ay geçireceklerini, ancak o zamana kadar Cumhuriyetçileri bir devrimin
umutsuz olduğuna ikna etmeyi beklediklerini söylüyor.
Paris'teki orta sınıfın Bakanlığa tam olarak bağlı olmasından ve ihtiyaç halinde
hizmetlerini teklif etmelerinden büyük bir memnuniyetle bahsetti.

Claremont, bugün öğleden sonra İmparator'u gördü. Majesteleri'nin şişman ve ağır göründüğünü düşündü.
Oda tarafından Bakanlığın desteklenmesinin gerekliliği hakkında ona bir yorum yapma fırsatı buldu ve bu da iyi bir şekilde değerlendirilmiş gibi görünüyor.

İyi bir kaynaktan, İmparatoriçe'nin Parlamento Hükümeti'nde beklediğinden çok daha büyük iyilikler bulduğunu ve Pierre Bonaparte olayının eski sistemde çok daha
felaket olacağını söylediğini duydum. Yeni Bakanların birkaçı ve eşleri dün gece 1848'den beri ilk kez Tuileries'de düzenlenen bir baloda göründüler. İmparatoriçe ve İmparator onlara karşı özellikle nazikti.

Tuileries balolarıyla bağlantılı olarak, Büyükelçinin İngiliz toplumundan bu eğlencelere davet edilmek isteyen çok sayıda kişi

aldığı ve genellikle isteklerini karşılamanın mümkün olmadığı belirtilebilir.

İmparatorluğun çöküşünden sonra, bu özel başvuru türü pratikte ortadan kalktı, Cumhuriyetçi sosyal etkinliklere katılmak için
görünüşe göre bunaltıcı bir endişe yoktu.

Ocak ayının sonundan önce Ticaret Anlaşması hakkında Oda'da önemli bir tartışma gerçekleşti, M. Thiers baş Korumacı
savunucu olarak göründü. Serbest Tüccarlar, Anlaşmanın feshine karşı oylama 211'e karşı 32 oyla kabul edildiğinden, bundan biraz cesaret aldıklarını iddia ettiler; ancak bu rakamların Serbest Ticaret ve Korumacı partilerin gücünün bir test oyu olarak alınamayacağı açıktı, çünkü çoğunluğun oyları çeşitli düşüncelerden etkilenmişti.

DİPNOTLAR:

[11] Prens Gortschakoff'un konferanslara olan sevgisinin sorumlusu olan kibir, Busch'un 'Bismarck'ında sıklıkla dile getirilir.

[12] Daha sonra Lord Ampthill.

[13] Londra'daki Prusya Büyükelçisi.

[14] Şimdi Wilhelmshafen.

BÖLÜM VII

SİLAHSIZLANMA İÇİN GİZLİ ÖNERİLER

(1870)

Ekim 1868'de Fransız Hükümeti'nin, Majestelerinin Hükümeti'nin Prusya'ya silahsızlanma konusunda 'tavsiyede bulunması' gerektiğini pratik olarak önerdiği ve o dönemde Dışişleri Bakanı olan Lord Stanley'nin bu tür bir şey yapmayı kesin bir şekilde reddettiği hatırlanacaktır. Şimdi aynı yönde yeni bir çaba sarf ediliyordu ve bu konuda bilinen hiçbir ayrıntı
kamuya açıklanmadı. _Mutatus mutandis_, sırasıyla Paris ve Berlin'de kullanılan dil arasında ilginç bir benzerlik vardı. Fransızlar, Prusyalılar itiraz edilebilir bir şey yapmadığı sürece onlarla savaşa girmeyeceklerini ilan ettiler. Prusyalılar, istedikleri gibi hareket etmelerine izin verildiği sürece Fransa ile savaşa girmek istemediklerini söylediler ve ikisi de barışın sürdürülmesinin İngiltere'ye bağlı olduğunu ileri sürdüler. Bunu, İngiltere'nin yalnızca barışı bozan güce karşı birleşeceğini ilan etmesi gerektiğini söyleyerek açıkladılar. Bunun gerçek anlamı, Paris'te İngiltere'nin savaş durumunda Fransa'nın yanında olacağını önceden duyurmasının beklenmesiydi. Berlin'de ise Prusya'nın yanında olacağını önceden duyurması gerekiyordu. Ocak ayının başlarında, İngiliz Hükümeti ve muhtemelen Fransız Hükümeti de, Bismarck'ın bir Kuzey Alman İmparatorluğu
kurmayı amaçladığını ve Prusya Kralı'nın bir İmparator olmaya hiç de isteksiz olmadığını öğrenmişti ve bu bilgi, Fransız Hükümeti'ni İngiltere'yi silahsızlanmayı önermeye ikna etmek için başka bir girişimde bulunmaya itmiş olabilir. Başarının tek şansının, işi olabildiğince sessiz bir şekilde yapmak olduğu düşünülüyordu ve bu hassas görevi üstlenmek için diğerlerinden daha uygun bir kişi varsa, şüphesiz Lord Clarendon'dı; daha önce de belirtildiği gibi, ilgili başlıca kişilerle yakın ilişkileri vardı. Lord Clarendon, Ocak ayında Fransız Büyükelçisi La Valette tarafından arandı ve girişimde bulunmayı kabul etti.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 26 Ocak 1870.

Bugün La Valette ile silahsızlanma hakkında uzun bir konuşma yaptım. Bu benim için yeni bir konu değil, uzun zamandır aklımda olan bir konu, ancak
Prusya Kralı'nın inatçılığı nedeniyle ciddi zorluklar yaratıyor. O, savaş hakkında düşünmüyor veya savaş istemiyor - tam tersi. Ancak ordusu onun idolü ve kendisini bir ikonoklast yapmayacak. Bir yıl önce bu konuyu uzun uzun tartıştığım Veliaht Prens için durum böyle değil. Prusya ile ilişkilerimiz çok dostça ve
belki de kediyi çınlatmak için herhangi bir diğer Güç kadar iyi bir konumdayız ve Kont Daru, görüşlerini karşılamak için elimden geleni yapacağımdan emin olabilir, ancak biraz nezaket ve _yönetim_ gerektiğini kabul edeceğinden eminim. Gortchakoff ile yazın Prusya'nın silahsızlandırılması hakkında konuştum ve o da tamamen aynı fikirdeydi,
ancak Rusya'nın hiçbir inisiyatif almayacağını söyledi.

Lord Clarendon'dan gelen diğer mektuplarda konunun gizli tutulmasının gerekliliği vurgulandı ve Lord Lyons'a Fransız Hükümetine hiçbir şekilde taviz verilmeyeceğine dair güvence verme yetkisi verildi ve bu işi içten bir iyi niyetle ama Prusya Kralı'nın ordu konusunda neredeyse yaklaşılmaz olması nedeniyle pek de başarılı olma umudu olmadan üstlendiği söylendi.

30 Ocak'ta M. Emile Ollivier Lord Lyons'u ziyaret etti.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 30 Ocak 1870.

M. Emile Ollivier'den yeni bir ziyaret aldım ve birkaç konuda gizlice konuştuk.

Aklındaki en önemli şey Silahsızlandırmaydı. İngiltere'nin Prusya üzerindeki etkisini kullanması konusunda çok endişeli olduğunu söyledi. O, mevcut Fransız Bakanların konuyla ilgili
konudaki pozisyonlarını açıkladı. Sosyalizm ve Devrime karşı destek için esas olarak Fransa'nın büyük
tarım nüfusuna bağımlı olduklarını söyledi. Bu nedenle, bu nüfus için bir şeyler yapmaları
zorunluydu. Onları uzlaştırmak için ya vergiler kaldırılabilirdi ya da askere alma talepleri azaltılabilirdi. Vergilerin ödenmesinde büyük zorluklar vardı ve ordunun küçültülmesi önerildiğinde, Bakanlar İmparator ve askeri parti tarafından Fransa'nın güçlerini, Prusya'nın güçleri şu anki durumlarındayken azaltmanın güvenli olmayacağı yönünde bir bildiriyle karşılandılar. Bu, Prusya'nın Güney Almanya'ya bir girişimde bulunması ve bunun sonucunda savaşın olacağı anlamına geliyordu. Ancak, Prusya aynı anda bir silahsızlanma yaparsa, her şeyin yoluna gireceğini ve barış için büyük bir güvence sağlanacağını düşünüyordu. Prusyalıların ordularının zaten barışçıl bir durumda olduğunu ve tüm askeri sistemlerini değiştirmelerinin beklenemeyeceğini ileri sürdükleri doğruydu, ancak M. Ollivier, Prusya sisteminin şüphesiz Hükümetin neredeyse tüm erkek nüfusunu silaha çağırmasını sağladığını, ancak her yıl kaç kişiyi çağıracağına karar vermenin Hükümete bağlı olduğunu düşünüyordu. M. Ollivier'e sorunun zorluğunu ve hassasiyetini, Prusya'nın mevcut Kralı'nın tuhaf görüşlerini ve Majesteleri'nin ordunun küçültülmesine
izin verme konusunda
olabilecek küçük umudu anlattım. Fransız Hükümeti'nin sizin atacağınız herhangi bir adımla tehlikeye atılmaması için özel bir özen göstereceğinizi söyledim. Başarının tek şansının Prusya'ya kesinlikle gizli bir şekilde yaklaşmak olduğunu; tarafımızdan yapılacak herhangi bir resmi diplomatik hareketin ülkenin içişlerine karışma iddiası olarak
kötü karşılanacağını veya yanlış tanıtılacağını ve Fransa'yı ve kendimizi bir
reddetme tehlikesine maruz bırakacağını ekledim.

M. Ollivier size son derece minnettar olduğunu ve hareketin ihtiyatlı ve gizli bir şekilde yapılması gerektiği
görüşüne tamamen katıldığını söyledi. Özellikle Fransa'yı küçümsenmiş
görüntüsüne maruz bırakmamanın öneminin farkındaydı; Aslında, mevcut
koşullar altında, Prusya'dan gelecek bir aleni reddin ölümcül olacağını benden saklamayacaktı. '_Un
echec_,' dedi, '_c'est la guerre_!' Parlamentoya ve ülkeye hesap vermek zorunda olanlar, ulusal gururun yara almasına eski Hükümetten daha az tahammül edebiliyorlardı. Onların
asıl amaçları barıştı, ancak kararlılık göstermeleri gerekiyordu, aksi takdirde
içeride Devrim ve Sosyalizmle başa çıkamazlardı.

M. Ollivier, şu anda başarılı olsak da olmasak da, Prusya'da silahsızlanmanın yolunun açılmasının ve İngiltere'nin bundan yana olduğunun hissedilmesinin çok gerekli olduğunu söyledi. Fransa'nın Prusya'ya silahsızlanma konusunda aleni bir teklifte bulunmak zorunda kalacağı zaman gelmeliydi: Fransız Hükümeti'nin, Fransa ve dünyanın gözünde, mevcut abartılı silahlanma ve harcamaların sorumluluğunun herhangi bir payını üstlenmesi imkansızdı. Fransız halkına ve Alman halkına da sorumluluğun gerçekte nerede olduğunu göstermek zorunda kalacaklardı. En iyi yol, eş zamanlı eylem için gizli bir düzenlemeyle, her iki taraf için özel övgü talep etme veya her ikisini de özel olarak suçlama zorunluluğundan kaçınmak olurdu. Bu mümkün olmazsa, bir sonraki en iyi şey, Prusya'nın Fransa'dan uygun bir ruhla bir teklif almaya hazır olması ve sizin düşündüğünüz gizli adımların, onun görüşüne göre, en azından bu kadarını etkileyeceğidir. İmparatordan büyük bir sevgiyle bahsetti ve bana, H.M.'nin yeni Bakanlarıyla mükemmel bir uyum ve güven içinde hareket ettiğini ve Bakanlar bağımsızlıklarını ve ülkenin sorumlu Hükümeti olarak yetkilerini korumuş ve korumaya kararlı olsalar da, hiçbir konuda zorluk çıkmadığını söyledi. Lord Clarendon'ın iyi niyetli çalışmaları için bir fırsat çok geçmeden kendini gösterdi; Kont Bismarck, Londra'daki Prusya Bakanı'na bir mektup yazarak Lord Clarendon'ın Prusya'nın refahına her zaman gösterdiği dostça ilgiye iltifatlarla değindi ve ikincisi bunu silahsızlanma konusundaki görüşlerini iletmek için bir bahane olarak kullandı, seçilen yöntem Lord Augustus Loftus'un[15] Bismarck'ın dikkatine kesin bir gizlilikle getirmesi için yönlendirildiği bir muhtıraydı. Lord Lyons'a bu muhtıranın bir kopyasını iletirken, İngiliz Kabine Bakanlarının, bir istisna dışında, Lord Clarendon'ın eyleminden habersiz tutulduğunu öğrenmek öğreticidir. 3 Şubat 1870'te şöyle yazdı: 'Konuyu yalnızca Kraliçe ve Gladstone'a anlattım, ikisi de çok onaylıyor. Kraliçe, Prusya Kralı'na, bunu yapmasının yararlı olabileceğini düşündüğümde yazmaya hazır olacaktır. Daru'ya, Fransız Hükümeti'ni hiçbir şekilde tehlikeye atmadığımı temin edebileceksiniz.'

Taş kalpli Bismarck'ı etkileyebileceği belli belirsiz umulan muhtıra şöyleydi:--

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord A. Loftus'a._

Dışişleri Bakanlığı, 2 Şubat 1870.

Birkaç gün önce Kont Bernstorff, Kont Bismarck'ın Alman Konfederasyonu ile ilgili bir yazısını okudu; bu yazıda, Kont Bismarck'ın Almanya'nın refahı ve büyüklüğüne olan ilgimin samimiyetini kabul ettiğinin bir kanıtı olarak, bana özel bir memnuniyet veren bazı imalar vardı.

Yanılmıyorsam, umarım bana duyduğu güveni, uzun zamandır kalbimde olan bir konuyu ele almasını sizden özel olarak isteyerek suistimal ettiğimi düşünmez ve bu isteği yaparken, Prusya'nın iç işlerine karışma niyetimi reddetmem gereksizdir - böyle bir niyet hem küstahça hem de yararsız olurdu.

Ancak, Kont Bismarck'ın dikkatini, Avrupa'yı şu anda ne barış ne de savaş olan, ancak güveni o kadar
yok eden, insanların neredeyse barışın kesinliğine ulaşmak için tüm dehşetleriyle savaşı arzuladığı bir durum olan muazzam daimi ordulara çekmek istiyorum - milyonlarca elin üretim sanayisinden çekilmesine ve halkın kendi zararları için ağır vergiler ödemesine ve onları yöneticilerinden
hoşnutsuz hale getirmesine neden olan bir durum. Kısacası, hiçbir düşünceli adamın üzüntü ve endişe duymadan düşünemeyeceği bir durumdur, çünkü bu sistem zalimdir, çağımızın medeniyetiyle uyumsuzdur ve tehlikeyle doludur. Bu sistemi değiştirmek muhteşem bir iş olurdu ve Prusya, diğer herhangi bir Güçten daha iyi bir şekilde bunu üstlenebilirdi. Sadece Avrupa'nın minnettarlığını kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda ahlakının ve gücünün büyük bir
kanıtını da verecekti; elde ettiği askeri başarıların uygun bir tamamlayıcısı olacaktı.

Böyle bir politikanın karşılaşacağı zorlukları çok iyi biliyorum. Kralın ordusuna karşı duyduğu ebeveyn duygusunun ve sevgisinin ne kadar büyük ve hak edilmiş olduğunu biliyorum; onun azalmasını acıyla karşılayacağını ve sayısal gücünü azaltmanın güvenli olmadığını düşünebileceğini; Ancak Majesteleri bilge ve ileri görüşlüdür ve onun ahlaki cesareti
her zaman doğru olduğuna inandığı önlemlere eşittir ve Kont Bismarck, Kral'a kısmi bir silahsızlanmayı tavsiye etmenin göreviyle çelişmediğini düşünüyorsa, bu anın amaç için
tek başına elverişli bir an olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Fransa'nın büyük daimi ordusu elbette Kral'ın değerlendirmesine ilk sırada gelirdi, ancak Fransa şu andan daha barışçıl bir şekilde hiçbir zaman, 'bir fikir için' savaş açamayan sorumlu bir Hükümet altında olmamıştır, çünkü savaş için haklı bir sebep olmadığı sürece barışı korumaya kararlı bir ulusu temsil eder ve İmparator halkının duygularını tamamen paylaşır. Fransa'nın mevcut Hükümetinin, ülkenin engin ve artan zenginliğine ve halkın vergilendirmeye karşı neredeyse atasözü haline gelmiş kayıtsızlığına rağmen, barışçıl bir politika ve ekonomide popülerlik ve güç arayacağını biliyorum. Sonuç olarak, Fransız Hükümeti'nin ordunun Prusya ile _eşit_ bir şekilde azaltılmasına karşı hiçbir muhalefeti olmayacağına inanıyorum. Ancak, oldukça anlaşılır nedenlerle, hiçbir Hükümet böyle bir teklifte inisiyatif almayı seçemez; Ancak bunu yapma yetkim olsaydı, Kraliçe'nin Paris'te tamamen gizli bir şekilde, hiçbir şekilde iki Hükümeti de tehlikeye atmayacak şekilde, zemini yoklamama izin vereceğinden şüphem yok, önerinin sonucu ne olursa olsun.

Lütfen bu mektubu Kont Bismarck'a içten saygılarımı sunarak okuyun.

Lord Clarendon'a tüm saygımla, bu ders (çünkü buna varıyordu) gerçek durumu takdir etmediğini gösteriyordu, çünkü Prusya ordusunu büyük ölçüde Kral'ın oyuncağı olarak görmüş ve amaçlanan büyük hedefi tam olarak kavrayamamış gibi görünüyor. Şu anda hayatta olsaydı, silahların adaletsizliğine ilişkin ahlaki değerlendirmeleri muhtemelen daha da kınayıcı olurdu. Lord Lyons'un iletişim hakkındaki yorumu, Prusyalılar Lord Clarendon'ı dinlemeyeceklerse, kesinlikle başka birini dinlemeyecekleriydi, ancak o kadar az başarı bekliyordu ki Fransız Hükümeti'nin bu soruyu gündeme getirmesinden pişmanlık duyuyordu. Prusya Hükümeti silahsızlanmayı kabul etmezse, yeni Fransız Bakanlar çok öfkelenecek ve dönüp şöyle diyeceklerdi, 'Eğer silahsızlanmayacaksanız, bize karşı kötü niyetli olmalısınız ve biz de savaş kurumlarını belirsiz bir süre ayakta tutarak kendimizi mahvetmektense hemen savaşmayı tercih ederiz.' Hiç şüphe yok ki, Prusya, Fransız Hükümeti ve Fransız ulusu ruh halindeyken silahsızlanma fırsatını değerlendirirse, bu mükemmel bir şey olurdu, çünkü mutlu an geçebilir ve savaş, sosyalizme ve devrime karşı çaresizce de olsa bir çare olarak tekrar görülebilirdi. Açıkça, bu adımın etkinliğine pek inanmıyordu.

Lord Lyons ve Lord Clarendon'ın kendisinin beslediği önseziler çok kısa bir süre sonra gerçekleşti. Birkaç gün içinde Lord Augustus Loftus'tan Bismarck'la yaptığı görüşmeyi anlatan uzun bir mektup geldi, bu mektuptan aşağıdaki alıntılar yapılmıştır:--

* * * * *

_Lord A. Loftus'tan Lord Clarendon'a._

Berlin, 5 Şubat 1870.

Kont Bismarck'a yazdığınız özel ve gizli mektubu okudum.

* * * * *

Öncelikle barışın veya tehlikeye karşı güvenliğin sağlanması için ne gibi bir garanti verebileceğinizi veya verilmesi gerektiğini
önerebileceğinizi bilmek istediğini belirtti. 'Siz,' dedi, 'mutlu bir adada
yaşıyorsunuz ve bir işgalden korkmanıza gerek yok. Almanya 250 yıldır Fransız işgaline maruz kaldı ve acı çekti; kimse bizi saldırgan olmakla suçlayamaz; şu anki haliyle Almanya istediği her şeye sahip ve onun için fetih hedefi yok. Ama bizim
pozisyonumuz,' diye ekledi, 'istisnai bir durum.
Bizimki kadar büyük ordulara sahip üç büyük imparatorlukla çevriliyiz, bunlardan herhangi ikisi
bize karşı birleşebilir.' Sonra geçen yılın Mart ayına geri döndü. O anda, M. Rouher'in etkisi olmasaydı, Belçika'nın işgal edileceğinin farkında olduğunu söyledi. İngiltere ile doğrudan bir anlaşma olmasa da, Paris'te, eğer harekete geçilseydi, Prusya'nın İngiltere'yi destekleyeceği hissediliyor ve biliniyordu. Hareketi
önleyen ve Belçika'yı kurtaran bu bilgiydi. O sırada, Kral için tehlikenin yakınlığından bahsetmemişti, çünkü Majestelerinin durumu daha da kritik hale getirecek askeri önlemler alacağından korkuyordu. Daha sonra, 1867'de İmparator Napolyon ile birkaç saat süren bir görüşme yaptığını belirtti. Onunla, XVI. Louis, X. Charles ve Louis Philippe'in devrilmesine yol açan
nedenleri tartışmıştı; düşüşlerinin enerji ve kararlılık eksikliğinden kaynaklandığını. İmparatora, tehlikeli bir toplulukla seyahat ederken yapılacak tek şeyin cebinde bir tabanca bulundurmak olduğunu söylemişti. İmparator bu prensibi benimsemişti; Yanında ordu, özellikle Muhafızlar vardı; ancak Bismarck son zamanlarda ordunun sosyalizmle lekelenmeye başladığını kanıtlayan bir veya iki olayın yaşandığını gözlemledi. Bismarck, İmparator'un izlemesi gereken sadece iki yol olduğunu söyledi; ya daha fazla iç özgürlük ya da savaş; ve İmparator ona eğer biri başarısız olursa başka bir alternatif olamayacağını çok açık bir şekilde söylemişti. 'Şimdi,' dedi Bismarck, 'bu tehlike
sadece 10 ay önce meydana geldi ve kim bir daha olmayacağını söyleyebilir?'

* * * * *

Ardından Moskovalıların Almanya'ya karşı düşmanlığından bahsetti: Çar Cadısı'nın her şeye karşı olan nefretinden, İmparator Alexander öldüğünde ilişkilerin büyük bir
değişime uğrayacağını ekledi.

* * * * *

Bu konuda Paris'te hiçbir şey söylememenizi umduğunu dile getirdi, çünkü Prusya'nın silahsızlanma teklifini reddetmesi durumu daha tehlikeli hale getirecekti.

Kral'a yazdığınız mektubun konusunu söylemeye bile cesaret edemediğini, hatta Majestelerine göstermeye bile cesaret edemediğini söyledi. Öfkeye kapılır ve hemen İngiltere'nin Fransa pahasına Prusya'yı zayıflatmaya çalıştığını düşünürdü; ayrıca bunu yapmak için şu an doğru zaman değildi, çünkü Kral Belçika'da olup bitenleri ancak yakın zamanda öğrenmişti ve bunun sonucunda İngiltere'ye karşı samimi duygularını dile getirmişti. Eğer teklif Fransa'dan gelirse, Kral bunu bir hile olarak görürdü, ancak dinlemezdi. İngiltere'den geldiği için, dedi Bismarck, bu onda en kötü izlenimi bırakırdı.

Önerinizi desteklemek için elimden gelen tüm argümanları kullandım ve ona diğer mektubunuzdan bazı bölümleri okudum.

* * * * *

Bismarck, sohbet sırasında Prusya'nın Güney Almanya'yı, eğer isterse, maliyet ve risk olmadan satın alabileceğini söyledi,
ben de bununla Belçika'nın Fransa'ya devredilmesinden bahsettiğini anladım.

* * * * *

Mektubunuzu Bismarck'ın eline 'gizli' olarak bıraktım, çünkü içerdiği güçlü argümanlar üzerinde düşünmesinin önemli olduğunu düşündüm, ancak bunu Kral'a
sunmayı açıkça reddetti. Kont Bernstorff aracılığıyla cevaplayacak. Bana göre,
Kral'ı ordusunun azaltılmasını dinlemeye ikna etmenin en ufak bir şansı yok ve ona bu nitelikteki herhangi bir önerinin onu yalnızca İngiltere'ye karşı şüpheci ve güvensiz hale getireceğinden korkuyorum.

Son paragrafta ifade edilen görüşe rağmen, Bismarck'ın Prusya Kralı'ndan duyduğu iddia edilen korkunun
utanmazca bir uydurma olduğu makul bir şekilde varsayılabilir. Sonraki vahiylerde 'En Merhametli'ye karşı herhangi bir hayranlık duyduğunu gösteren hiçbir şey yok ve 'En Merhametli'nin her zaman onun elinde az çok pasif bir araç olduğu görülüyor. 

Bu yazışmayı Lord Lyons'a iletirken, Lord Clarendon onun önerisinin tamamen başarısız göründüğünü ve 
Bismarck'ın silahsızlanma fikrine kraliyet efendisi kadar düşmanca yaklaştığını belirtti. Lord Lyons'a yazışmanın özünü Kont Daru'ya iletmesi talimatı verildi, ancak yalnızca genel terimlerle, çünkü 
Bismarck'ın cevabı Londra'ya ulaştığında, konuya yeni bir ışık tutulabilirdi. 

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 11 Şubat 1870.

Dün Daru'yu görmeye gittiğimde, sohbete La Valette'den bir mektup aldığını ve Kont Bismarck'ın Prusya'nın silahsızlanması önerinize
onay vermeyi reddettiğini öğrendiğini söyleyerek başladı. Kont
Daru'nun söylediğine göre Kont Bismarck'ın üç nedeni vardı ve bunların hiçbiri
ağırlıklı görünmüyordu.

Birincisi, konuyu Kral'a bile
anlatamamasıydı. Daru'nun söylediğine göre Kont Bismarck bu yola Lüksemburg meselesinde başvurmuştu; aslında, Kont'un hoşlanmadığı herhangi bir tartışmadan kaçınmak için kullandığı olağan yöntem bu gibi görünüyordu; ancak Bakanların, öneriler
makul olsun veya olmasın, Hükümdarlarına sağlıklı öneriler getirmeleri göreviydi. Aslında Daru, Kont Bismarck'ın kendisi silahsızlanmayı isterse, Kral'ın onayını alabileceğini düşünüyordu.

İkinci argüman, Prusya'nın komşularının askeri gücünden rahatsız olmamaları gerektiğiydi, çünkü o bir fetih

Gücü değildi. Kont Daru, Prusya 1815'ten beri hiçbir kazanımda bulunmamış olsaydı, bunun mantıklı bir şekilde söylenebileceğini düşündü;
ancak bunu şimdi söylemenin,
sadece saçmalık olduğunu ilan etti. Prusya, kendisini özellikle hırslı bir
Güç olarak göstermişti ve hırsı zaten
son derece başarılı olmuştu. Kendi adına, onun kendini yüceltme arzusunu kınamaktan ziyade takdir ediyordu, ancak onun gücünün bir fetih

ulusu olmadığı için endişe verici olmadığı yönündeki bir iddiayı ciddiye alması beklenemezdi.

Kont Bismarck'ın üçüncü argümanı, Prusya'nın Fransa kadar savaşa hazır olmadığıydı; aslında, Fransa'nın 400.000'den fazla askeri varken, Prusya'nın sadece 300.000 silahlı adamı vardı. Kont Daru bunun da gülünç olduğunu düşündü. Prusya, dedi, herhangi bir anda, Yasama Meclisi'nin bir kararı, bir yasa, hatta bir Kraliyet Kararnamesi olmadan, Savaş Bakanı'nın basit bir emriyle, anında sahaya büyük bir kuvvet, üstelik eğitimli adamlardan oluşan bir kuvvet çağırabilirdi. Fransa'da buna benzer hiçbir şey yoktu.

Daru, Kont Bismarck'ın argümanlarının konuyu hiç düzeltmediğini söyledi. Fransa, Prusya'nın silahsızlanmayı reddetmiş gibi davranmalıydı. Bu durumla nasıl başa çıkılacaktı?

'Prusya isterse yapsın, isterse yapmasın, silahsızlanmaya karar verdim,' dedi Daru. Aslında, İmparator'dan derhal Fransız ordusunda önemli bir küçülmeye onay vermesini istemeye karar verdim. Prusya'nın niyetleri hakkında daha tatmin edici açıklamalarım olsaydı, bu küçülmeyi yapmam gereken kadar büyük yapamazdım. Tek önerebileceğim, yıllık Fransız birliğini 100.000 kişiden 90.000'e düşürmek. Adamlarımız dokuz yıl hizmet verdiğinden, bu sonunda 90.000 kişilik bir küçülmeye yol açacak - gerçek bir mutlak küçülme. Böylece Avrupa'ya barışçıl niyetler sözü vereceğim ve Prusya'ya iyi bir örnek olacağım. Muhtemelen askeri yüklerden kurtulmak isteyen Almanya'daki partiye büyük bir ağırlık katacağım ve her yerde kamuoyunu kendi tarafıma çekeceğime inanıyorum. Lord Clarendon'a, içtenlikle umduğum gibi, Prusya üzerinde çalışma çabalarında ısrar ederse, güçlü bir argüman da sunacağım. Sizden, kendisine şimdiye kadar yaptıkları için en içten teşekkürlerimi iletmenizi ve Prusya'nın ilk reddini kabul etmeyeceği yönündeki endişeli umudumu iletmenizi rica ediyorum.'

Daru, Kont Bismarck'ın, sizin önerinizin Fransa ile birlikte yapıldığından o kadar habersiz göründüğünü ve özellikle Fransız Hükümeti'nin bundan haberdar edilmemesini talep ettiğini söyledi. Özellikle Fransız Hükümeti'ni tehlikeye atmamak için gösterdiğiniz özen için size minnettarlığını iletmemi rica etti.

Sözlerini, şu anda Fransız ordusunda kesin bir indirim yapılacağını söyleyemeyeceğini, çünkü İmparator'un onayının henüz verilmediğini söyleyerek sonlandırdı. Majestelerinin bu teklifi hoş karşılamayacağından korkuyordu, ancak Majestelerinin Bakanlarının tavsiyesini kabul edeceğinden emindi.

Ona, kişisel fikrimin Prusya'da silahsızlanma elde etmenin en iyi şansının iyi bir örnek oluşturmak ve Almanya'daki kamuoyunun dış yardım olmadan çalışmasını sağlamak olduğunu söyledim. Bana göre, yurtdışından silahsızlanma talepleri Prusya'daki Kralı kızdıracak ve ona ve askeri partiye dış baskılara karşı ulusal vatanseverliğe başvurmak için gerekçeler verecekti.
Fransa'nın silahsızlanmasının Almanya'daki askeri yüklere karşı hissi güçlendirmesinin, Alman hassasiyetlerini zedeleyebilecek
başvurularla etkisizleştirilmemesi halinde çok büyük olacağını düşündüm.

Daru genel olarak benimle aynı fikirdeydi, ancak Bakanlığın iç politikasına uygunsa, Prusya'yı resmen silahsızlanmaya çağırmaktan kaçınmasını sağlayacak hiçbir şey söylemeye istekli değildi.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

12 Şubat 1870.

Daru, Bismarck'ın reddini beklediğimden daha iyi karşılamış gibi görünüyor.
Ancak, Bernstorff aracılığıyla gelecek kesin cevabı henüz almadık ve Bismarck mektubumun bir kopyasını sakladığı için, bunu Kral'a göstereceğinden pek şüphem yok, ancak bunu yapmaktan korkuyormuş gibi
davrandı.

* * * * *

Kont Daru, konuyu bırakmayacağımdan emin olabilir, ancak
en ihtiyatlı olduğunu düşündüğüm şekilde devam etmek istiyorum. Bunu sadece meslektaşlarım arasında Gladstone'a ve tabii ki konuya en sıcak ilgiyi gösteren Kraliçe'ye söyledim. Dün ondan bir mektup aldım, Fransız Hükümeti'nin şu anda silahsızlanma konusunda resmi bir girişimde bulunmayacağına dair bir umut ifade ediyordu, çünkü Kral'ın karakteri hakkındaki bilgisinden, bunun yarardan çok zarar getireceğinden emindi. Ben de aynı fikirdeyim ve bunun Almanların hassasiyetini uyandıracağını düşünüyorum, ki bu Fransızların hassasiyeti kadar büyük, oysa biz Alman kamuoyunun bizim adımıza hareket etmesini istiyoruz.

Hiçbir şey Almanya'yı Prusya'ya atıfta bulunmadan kısmen silahsızlandırmaktan daha fazla etkileyemez ve Daru'nun bu projesinin gerçekleştirileceğini içtenlikle umuyorum. Almanlar bundan bir güven kanıtı olarak gurur duyacak ve savaş bütçelerine karşı onlara yeni bir silah sağlayacaktır.

* * * * *

Lord Clarendon'un çabalarında ısrarcı olmaya niyetli olduğu yönündeki açıklaması Kont Daru'ya büyük bir memnuniyet verdi. Lord Clarendon'ın meselenin mümkün olduğunca gizli tutulması yönündeki isteğine gelince, bu konudaki bilgiyi mümkün olduğunca kendisiyle, Lord Lyons ve La Valette ile sınırladığını, ancak elbette İmparator'a ve Ollivier'e bundan bahsetmek zorunda kaldığını ve 'bu önemli kişilerden hiçbirinin tamamen gizli olmayacağından oldukça korkmuş gibi göründüğünü' açıkladı.[16]

Bismarck'ın Lord Clarendon'a cevabı umut için pek fazla neden sunmuyordu.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 19 Şubat 1870.

Dünden önceki gün, Bernstorff bana Bismarck'ın mektubuma verdiği cevabı getirdi ve bir tercümesini ekliyorum.

Nazik bir cevap, ancak silahsızlanmama niyeti açık. Kabinede o kadar geç kaldım ki Daru'ya okumanız için bir mektup yazamıyorum, bu yüzden Bismarck'ın mektubunu işaretledim ve siz de
Daru'ya en katı gizlilikle bırakabileceğiniz bir muhtıra biçiminde pasajları çıkarabilirsiniz.
Cevabımı şekillendirmek için onun bu konuda ne düşündüğünü duymayı çok isterim.

Bernstorff, Bismarck'ın bana göstermediği özel bir mektubundan açıkça bahsetmiş, Rusya'nın mevcut Çar babalarına her toplandığında aktif kötü niyetine çok vurgu yapmıştır - mevcut Cesarewitch ve Slav ırkları Almanya'ya çok düşmandır - (Bunun doğru olduğuna inanıyorum) ve bu düşmanlık, Bismarck'a göre, Alman direniş araçları zayıflarsa teşvik edilecektir, Avusturya, Rusya ve Fransa arasında Prusya'ya karşı kolayca düşünülebilecek koşullar altında bir koalisyon davet edecektir - bu tür varsayımsal durumlar, önceden varılan sonuçları desteklemek için kolayca icat edilebilir, ancak Güçler arasında orantılı indirimler ve garantilerin değişimi konusunda bir konferansa dair bir _tür_ açılış vardır. Bunun üzerinde fazla durmak istemiyorum ve bunun pratik bir sonuç üreteceğini de düşünmemeliyim, ancak buna olumsuzlamanın mutlak olmadığının bir işareti olarak değinebilirsiniz. Ancak, La Valette'in Daru'yu benim tarafımdan yapılan resmi bir bildiriye veya Parlamento'da bir konuşmaya sürüklediği hatayı düzeltmek için vakit kaybetmeyin. Böyle bir hatayı nasıl yaptığını anlayamıyorum,
çünkü ben böyle bir şey söylemedim.

Bismarck'ın cevabı oldukça uzundu ve tarihi açıdan ilgi çekici bir
belge olduğu için tamamı alıntılanmıştır.

Genel olarak Lord Augustus Loftus'a iki hafta önce sözlü olarak ifade edilen görüşlerin bir uzantısı olduğu ve Lord Clarendon'a Prusya politikasının tamamen saldırgan olmayan doğasını aşılamak için tasarlanmış aldatıcı argümanlar içerdiği görülecektir. Ancak Lord Clarendon ve Fransız Bakanların, Bismarck'ın teklifin nasıl ortaya çıktığına dair hiçbir şüphe duymadığına inanmaları, onların tarafında, kendisinin tamamen keyif almış olması gereken bir sadelik olduğunu ima eder.

* * * * *

_Kont Bismarck'tan Kont Bernstorff'a._

[_Çeviri._] Berlin, 9 Şubat 1870.

Lord Augustus Loftus, Lord Clarendon'ın 2. Inst'te kendisine hitaben yazdığı özel bir mektubu bana okudu.
Mektubun amacı, benimle Kıta Güçlerinin kısmen silahsızlandırılmasına yönelik bir planı kesinlikle özel ve gizli bir şekilde görüşmektir. Kendimle ilgili birkaç dostça ifadeden sonra, ki ben de içtenlikle karşılık veriyorum, İngiliz Devlet Adamı, Avrupa Milletleri'nin aşırı silahlanmalarının getirdiği zorluklar ve yükleri daha da genişletmeye devam ediyor; Prusya'nın bu yükleri hafifletmek için çaba sarf etmesinde işbirliği yapması durumunda bunun Prusya'nın itibarına ve büyük askeri ününe layık olacağına inanıyor; ordusuna içtenlikle bağlı olan Kral Yüce Efendimizin, adaletine ikna olduğu sürece böyle bir önlemi benimsemekten çekinmeyeceğini düşünüyor; tüm Güçlerin ve özellikle İmparator Napolyon'un ve mevcut Hükümetinin barışçıl tutumu nedeniyle, bu teklifi yapmak için şu anın özellikle uygun olduğunu düşünüyor; ve dostça yardımımıza güvenebildiği takdirde, İmparator ve Hükümetini sonunda konuyla ilgili müzakereleri
açmak amacıyla sorgulamaya hazır olduğunu belirtiyor. İngiliz Büyükelçisi şüphesiz ki yukarıdaki iletişime verdiğim sözlü yanıtların bir raporunu eve göndermiştir.--Ancak, Lord Clarendon'ın bana duyduğu güveni benzer bir ruhla karşılamak için, size eşit derecede gizli bir şekilde hitap etmem gerektiğini hissediyorum ve bu nedenle son derece açık sözlü konuşmama izin veriyor.

Lord Clarendon, mektubundaki açılış gözlemlerinin açıkça gösterdiği gibi, Prusya ve Kuzey Alman Konfederasyonu'na karşı beslediği dostça hislere ve niyetlere tam anlamıyla adalet sağladığımdan şüphe edemez.

Hiçbir Avrupa Devleti veya Devlet Adamının güven duygusunun güçlenmesini ve Barışın korunmasını istemediğine ikna oldum; ayrıca hiçbir Alman Hükümeti halkına, güvenlik gereksinimlerinin zorunlu olarak gerektirdiğinden daha fazla bir ordunun bakımını dayatmak istemez.

Askeri gücümüzün azalmasının bağımsızlığımızın güvenli bir şekilde sürdürülmesiyle uyumlu olup olmadığı sorusu bize resmi olarak sorulsaydı, bu konuda yapılabilecek herhangi bir müzakereye katılmayı reddetmezdik; ve büyük komşu Askeri Güçlerin, Almanya'nın bugüne kadar ordularına borçlu olduğu Güvenlik miktarındaki azalmayı telafi edecek garantileri bize vermeye istekli veya muktedir olup olmadıkları sorusunu dikkatlice ele alırdık. Lord Clarendon, Majesteleri Kral'a, bir zamanlar doğru ve uygun olarak kabul ettiği bir tedbiri benimsemekten hiçbir kişisel düşüncenin veya duygunun kendisini alıkoyamayacağını çıkarsadığında tam bir adalet sağlıyor, ancak Lord Clarendon, bu önemli soru hakkında kesinlikle gizli bir fikir alışverişine girmeye ne kadar istekli olursak olalım, konuyla en çok ilgilenen Tarafların göreceli konumlarını dikkatlice tahmin etme ve muhtemelen kendimizden beklenen tavizlerin diğer Milletlerin yapma gücüne sahip olduğu tavizlerle adil ve doğru bir oranda olup olmadığına karar verme hakkını kendimize saklı tutmamız gerektiğini kolayca anlayacaktır. Coğrafi konumumuz, diğer Kıta Güçlerinden tamamen farklıdır ve elbette Büyük Britanya'nın ada konumuyla karşılaştırılmaya izin vermez. Her taraftan, askeri gücü tüm siyasi kombinasyonlarda önemli bir unsur oluşturacak nitelikte olan komşularla çevriliyiz. Diğer üç büyük Kıta Gücünün her biri ise tam tersine öyle bir konumdadır ki, en azından sınırlarından birinde ciddi bir saldırıya açık değildir ve Fransa, üç taraftan gelebilecek tehlikelere karşı pratik olarak güvenli bir konumdadır. Bu üç Güç son yıllarda askeri güçlerini önemli ölçüde artırdı ve bunu bizimkinden daha büyük bir oranda yaptı: Avusturya ve Fransa askeri sistemlerini tamamen yeniden şekillendirdi, böylece bize her an daha fazla güçle saldırabilirler. Avusturya, Fransa ve Rusya ordularının her biri, barış durumundayken, bizimkinden sayıca üstün bir orduya sahip. Ayrıca sistemimiz, tabiri caizse, o kadar şeffaf ki, etkili gücümüzdeki herhangi bir artış hemen takdir edilebilir; askeri gücümüzde yapabileceğimiz herhangi bir ekleme veya azaltma miktarı bu nedenle en doğru şekilde hesaplanabilir. Diğer Milletlerin askeri sistemleri farklı bir yapıya sahiptir. Nominal Azalmalar durumunda bile, tam etkili güçlerinin korunmasına veya yenilenmesine izin verirler; Hatta dikkat çekmeden veya en azından kanıtlama olasılığını gerektirmeden maddi bir güç artışının yapılmasına bile izin verirler. - Öte yandan, bizde, doğası gereği bir tanıtım konusu olan tüm askeri sistem, Kurumlarımızın doğası nedeniyle daha da tanıtım konusu haline gelir.

Bu koşullar altında ve bu kadar büyük öneme sahip önlemler hakkında bir tartışmanın gerçekten açılması durumunda, kendimize, eyleminde ne kadar adil ve tarafsız görünürse görünsün, gerçekte ilgili tüm
Taraflar için eşit adaletle
ilgilenmeyecek bir sisteme bağlılığımızı belirtmemizin, diğer Güçlere ilişkin Pozisyonumuzu pratik olarak etkilemeyeceğine dair hangi garantilerin verileceğini sormalıyız.

Prusya'nın Gücünün herhangi bir şekilde zayıflaması, Avrupa'daki Güç dengelerinin herhangi bir şekilde bozulması, İngiltere'nin çıkarına olamaz. Bir yandan Büyük Güçler Savaşına hazırlık durumu endişeye yol açarken, Lord Clarendon'ın mektubunda belirtildiği gibi, yine de bu hazırlık durumunun diğer yandan mevcut Haklara saldırma veya onları bozma girişiminin kesin ve etkili bir şekilde karşılanacağının pratik bir garantisi olduğunu kabul etmek gerekir.

Bunun için geçen yılın yeni kanıtlar sağladığını düşünüyorum ve Lord Clarendon, o Dönemin Olayları ile yakından ilgili olduğu için, Açıklamamın doğruluğunu en iyi şekilde yargılayabilecek kişi olacaktır.

Barışın sürdürülmesi yalnızca ve yalnızca Yöneticiler tarafından kişisel olarak benimsenen barışçıl görüşlere bağlı değildir, çünkü komşu devletlerin Gücü ve hazırlığı, görüşleri etkilemede ve Kararları belirlemede büyük bir ağırlığa sahiptir. Bir Ulusun Eğilimleri
özünde barışçıl olabilir, kendi çıkarlarına yönelik keskin bir takdire dayanabilir, ancak yine de beklenmedik bir kaza veya hayali bir
hareketle aniden değişmeye meyillidir. Bu koşullar altında, ne en güçlü Hükümdar ne de en etkili Bakan barışçıl Eğilimlerin süresini tahmin edebilir veya garanti edebilir.

Bu Açıklamaları Lord Clarendon'ın değerlendirmesine sunduğunuzda, bunların kendisinin çok mutlu ve güzel bir şekilde ortaya koyduğu
Görüşlere girmeyi reddetmek anlamına gelmeyeceğine, bunun yerine, böylesine önemli sonuçlar doğurabilecek bir konuda Hükümdarına tavsiyede bulunmakla görevlendirilen bir Bakan'ın
üzerine düşen çok ciddi sorumluluğun ifadesi olarak göreceğine ikna oldum.

Elbette Lord Clarendon'a yazdığım bu mektubu okumanıza itirazım olamaz, ancak sizden iletişimi Lord Clarendon'ın Büyük Bir İncelikle ve Benim Tüm Memnuniyetimle konuyu ele aldığı
tam gizlilik niteliğine uygun olarak en katı gizlilik içinde yapmanızı rica ediyorum. Yukarıda belirtilen Bismarck'ın görüşleri Lord Lyons tarafından 22 Şubat'ta Kont Daru'ya iletildi ve Kont Daru, genel olarak, silahsızlanma sorusunu ele alma konusunda kategorik bir
reddetme olmadığı için, işlerin beklediğinden daha iyi olduğunu belirtti. Ona göre, bu soru çok basitti. Büyük Kıta Güçlerinin askeri güçleri birbirlerine göre belirli bir orana sahipti; bu oranı korumak için, her ülkeye çok ağır yükler yükleniyordu, ancak ortak bir anlaşmayla her biri ordusunu belirli sayıda adamla azaltırsa, aynı oran korunacak ve yükler hafifletilecekti. Ancak, garantiler ve teminatlar hakkında ayrıntılı bir tartışma başlatılırsa, çok rahatsız edici konular gündeme gelebilirdi. Örneğin, Prusya'nın Mayence'e garnizon kurma hakkı en azından şüpheliydi ve Kuzey Denizi'nde inşa ettiği tahkimatlar yoruma yol açabilirdi. Konuşmanın bu aşamasında, Lord Lyons, Mayence ile Kuzey Denizi'ni silahsızlanma sorunuyla karıştırmanın aşırı dezavantajına işaret etmek için aceleyle araya girdi ve Kont Daru, meseleyi tamamen Lord Clarendon'ın eline bırakmaktan oldukça memnun olduğunu söyleyerek bitirdi, çünkü başka hiç kimse bu işi bu kadar iyi yönetemezdi.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 12 Mart 1870.

Dışarıdakiler her zaman iyi yargıçlar değildir, ancak bana öyle geliyor ki
Ollivier gereksiz yere düşman ediniyor ve Emperyalistlere bazı bahaneler veriyor, tabii ki onlar da İmparator'un zihnini hükümetine karşı
çalıştırıyorlar. Korkarım ki bir gün bir bölünme olacak.

Prusya'nın Almanya'nın birliğini tamamlamayacağını asla ilan etmeyeceği konusunda seninle aynı fikirdeyim, çünkü bunu kaçınılmaz olarak görüyor. Kralın bana söylediği gibi, zayıfın güçlüye doğru çekilmesini hiçbir şey engelleyemez, ancak bu onun hayatında, muhtemelen oğlunun hayatında gerçekleşmeyecektir.

Fransa, o zamana kadar daha akıllanmamışsa, muhtemelen bunu bir _casus belli_ olarak değerlendirecektir, ancak bunun onun için çok da bir fark yaratacağını düşünmüyorum, çünkü Güney'in tüm askeri gücü şu anda Konfederasyon'un emrinde ve Bavyera, Würtemberg ve Baden'in Kuzey'e katılmasını kendi çıkarları için olduğuna karar verdiklerinde, zorla engellemeye çalışırsa, tüm Almanya'yı tek bir adam gibi bir araya getirecektir.

Bismarck'a silahsızlanma konusunda bir atış daha yaptım, ancak bundan ilkinden daha büyük bir başarı beklemiyorum. Prusya Kralı, kısa bir süre önce, kendisine bu konuda baskı yapan Oldenburg Dükü'ne, diğer Güçler de aynısını yaparsa silahsızlanacağını söyledi, bu yüzden Bismarck'ın bizi
varsaymaya
yönlendirdiği kadar tamamen yaklaşılmaz biri değil.

Lord Clarendon'ın Bismarck'a yönelik ikinci girişimi 9 Mart'ta yapıldı ve
Lord Augustus Loftus'a uzun bir mektup şeklindeydi, bu mektupta silahsızlanma lehindeki argümanlar tekrarlandı ve Bismarck'ı Prusya'nın gerçekten huzursuzluk için bir nedeni olmadığına ikna etmek için çabalar sarf edildi.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord A. Loftus'a._

Dışişleri Bakanlığı, 9 Mart 1870.

Kont Bismarck'a, 9 Şubat tarihli özel bir mektupta, kısmi silahsızlanma konusunda size yazdığım
mektubuma verdiği cevaptaki nezaket ve açık sözlülük için içten teşekkürlerimi iletmenizi rica etmek için yazmayı geciktirdim. Gecikme, büyük askeri güçlerin göreceli güçlerini doğru bir şekilde belirleme çabalarımdan kaynaklandı ve Kont Bismarck'ın, kalbimde olan ve bir İngiliz Bakanının, sebeplerinden şüphe duymadan tartışmaya hakkı olabileceği bir konuya tekrar dönersem, zamanını ve güvenini gereğinden fazla ihlal ettiğimi düşünmeyeceğini umuyorum, çünkü İngiltere askeri bir güç değil, ancak barışın korunması, Kıtanın ilerlemesi ve refahıyla derinden ilgileniyor. Kont Bismarck'ın kendisi kadar ben de hiçbir Alman Hükümetinin, halkına, güvenliğinin zorunlu olarak gerektirdiği orandan daha fazla bir ordunun bakımını dayatmak istemeyeceğine ve Prusya'nın bağımsızlığına ve onuruna zarar vereceğini düşünüyorsam, tek bir alayı bile küçültmeyi istemem, ki bunların bolluğunun Avrupa için esasen yararlı olduğunu düşünüyorum. Ancak Prusya'nın gücünün ve bağımsızlığının herhangi bir yerden tehdit edildiği dürüstçe söylenebilir mi? Eğer söylenmezse, Prusya'nın askeri gücü kesinlikle aşırıdır ve diğer ülkelere güvenliklerinin gerektirebileceğinden daha fazla ordu bulundurmanın tartışmasız kötülüğünü getirir. Coğrafi konumu nedeniyle Prusya'nın tehlikeyi önceden tahmin edebileceği tek ülkeler Rusya, Avusturya ve Fransa'dır ve her ikisinden de gerçek bir endişe duyulacak neden olduğu söylenebilir mi? Kont Bernstorff ile yaptığım görüşmede, Kont Bismarck'ın mektubunu bana ilettiğinde, Rusya'nın Almanya'ya karşı olan kötü niyetinden uzun uzun bahsetti, ki bu
şimdiki İmparator'un ölümüyle aktif bir hal alabilir ve Prusya buna hazırlıklı olmalıdır, ancak Kont Bismarck, Rusya'nın uzun zamandır ve akıllıca bir şekilde Almanya'da nüfuz sahibi olmayı veya Alman işlerine müdahale etmeyi bıraktığını ve
şimdi tüm enerjisini Asya'daki topraklarını ve ticaretini genişletmek amacıyla doğuya yönelttiğini benden daha iyi bilmelidir. Rusya'nın o ülkedeki kamuoyunun tüm desteğine sahip olan mevcut politikasının
hızlı bir şekilde gelişmesiyle diğer çevrelerde ne tür duygular uyandırılırsa uyandırılsın, Almanya'nın Rusya'dan korunması gereken hiçbir tehlike
olmayacağı kesin gibi görünüyor, hükümdarın kişisel duyguları veya görüşleri ne olursa olsun. Kağıt üzerinde ve sadece kağıt üzerinde, Avusturya'nın 800.000 kişilik bir ordusu var, ancak en acil durumda bile 200.000 kişiyi sahaya
çıkaramaz. Mali durumu harap ve iç
düzensizliği haklı bir endişe nedeni oluşturuyor. Avusturya'nın Prusya'ya yönelik
tehlikesi önümüzdeki yıllar boyunca bir hayal olmalı.

Fransa'nın askeri barış kurumu nominal olarak Prusya'nınkinden daha büyüktür; birincisi 400.000, ikincisi ise 300.000 kişidir; ancak maliyetli ve
verimsiz Cezayir kolonisinde konuşlanmış birliklerin sayısı 60.000 kişiden az değildir ve asla olamaz; diğer sömürge mülkleri askeri korumaya ihtiyaç duyar ve Lyons'taki ve düzenin sağlanması için gerekli olan diğer büyük
şehirlerdeki garnizonlar 40.000 kişiden az olmadığından, iki ülkenin kurumları mümkün olduğunca eşit
olmalıdır. Bu durum Prusya için bir tehdit veya tehlike olarak görülebilir mi? Herhangi bir Prusyalı devlet adamının veya generalin bu soruya olumlu yanıt vereceğini düşünürsem çok yanılıyorum.

O zaman soru bana oldukça basit görünüyor. Büyük Kıta Güçlerinin askeri güçleri birbirlerine göre belirli bir orana sahiptir; bu oranı korumak için her ülkeye çok ağır yükler yüklenir, ancak ortak bir anlaşmayla her biri ordusunu belirli sayıda adamla azaltırsa aynı oranlar korunurken, hızla tahammül edilemez hale gelen yükler hafifletilir.

Ancak Kont Bismarck, Prusya'nın askeri gücünün azaltılması
sorunu ele alınırsa, komşu Askeri Güçlerin Almanya'ya bugüne kadar ordularına borçlu olduğu güvenlik miktarındaki bir azalma için tazminat olarak ne gibi garantiler verebileceğinin dikkatlice araştırılmasının gerekli olacağını düşünüyor.

Bunun üzerine, garantiler hakkında kısa bir tartışmanın sonu gelmez ve tehlikeli olacağını saygıyla belirtmek isterim. Bağımsız
Hükümetlerin meşru hakları ve ihtiyati tedbirleri muhtemelen dostça olmayan bir
eleştiri ruhuyla analiz edilecektir ve eğer anlaşmalara varılırsa, bunların sadakatle yerine getirilmesi konusunda sürekli bir teyakkuz gerekli olacaktır ve bu, anlaşmaların önlemeyi amaçladığı ve anlaşmalara derhal son verecek olan
kavgalara yol açabilir.

Kısmi silahsızlanma meselesinin, olayların muhtemel gidişatının tarafsız bir şekilde değerlendirilmesi üzerine karara bağlanması gerektiğini düşünüyorum ve Fransa'da (kendimizi ilgilendirmemiz gereken tek ülke) ne buluyoruz? Kararlı bir şekilde pasif bir ulus: Halkın desteğine bağlı ve dolayısıyla eşit derecede pasif bir
Hükümet: Fransa'nın komşularının işlerine karışmayacağını beyan eden ve Egemen'in Almanya'dan karşılıklılık talep etmeden yıllık askerlik hizmetinin onda birinin azaltılmasına gönüllü olarak onay veren ve böylece Kral'ın bildirisine olan güvenini gösteren
sorumlu bir Bakan.

Fransa'daki mevcut kanaatin, Fransız çıkarlarının gerçek bir değerlendirmesine dayandığı için, Fransa ve Almanya'nın ilgili hükümetlerinin kendi güvenlikleri için sağlayabileceklerinden daha sağlam bir garanti olduğunu düşünmeye cüret ediyorum.

Kont Bismarck kabul edecektir ve eminim ki bu kadar liberal ve ileri görüşlü bir devlet adamı da pişmanlık duymadan kabul edecektir ki, halk her yerde kendi işlerinin yönetiminde daha büyük bir pay talep ediyor ve bunu elde etmek zorunda ve bunu yaptıkları oranda sebepsiz savaşların olasılığı azalacaktır. Halk savaşın dehşetini çok iyi anlıyor ve asıl acı çekenler kendileri, yöneticileri değil: onlar da aynı şekilde anlıyor ve
barışı tehlikeye atan bu masraflı savaş hazırlıkları için vergilendirmeye karşı her geçen gün daha sabırsızlanıyorlar ve ben şu anda hükümetin silahlanma konusunda halkın istek ve arzularına kulak vermekten daha kesin bir yol olmadığına inanıyorum.

Fransız ordusundaki azalmanın, Hükümetin Prusya'nın bu örneği takip edeceğini umması halinde daha da ileriye taşınacağını bilmek için nedenlerim var. Ancak er ya da geç, bu neden kamuoyuna açıklanacak ve sonra Prusya'nın sadece bu kadar büyük bir kuvveti kendi başına bulundurma sorumluluğu değil, aynı zamanda diğer ülkeleri de istemeyerek de olsa aynısını yapmaya zorlama sorumluluğu da ona ait olacak.

Böyle bir sorumluluğun Prusya'ya ait olmayacağını düşünmek benim için en samimi mutluluk kaynağı olurdu, ancak Kont Bismarck'ın vatansever mektubundan daha fazla tartışmanın kesinlikle engellenmediğini anlamamış olsaydım ve bu nedenle önerilerimi Hükümdarına bildirmesini uygun göreceğini ummaya teşvik edilmemiş olsaydım, bu konuya tekrar dönmeye cesaret edemezdim. Bismarck'ın bu öğüde cevabı da aynı şekilde uzundu ve o kadar çocukça bir doğaya sahip bazı argümanlar içeriyordu ki bunların ciddiye alınmasını beklediğine inanmak zordu.

* * * * *

_Lord A. Loftus'tan Lord Clarendon'a._

Berlin, 12 Mart 1870.

Dün sabah özel mektubunuzu aldıktan sonra Kont Bismarck ile bir görüşme
istedim ve o da beni dün akşam kabul etti.

İlk olarak, Kont Bernstorff'a yazdığı mektubun tartışmaya veto koymaktan kaçındığını ve Prusya Kralı'nın Barış Politikası'nın açık bir kanıtını sunarak Avrupa'da genel itibar ve hayranlık kazanacağı hissine kapılmasaydınız, Majesteleri'nin popülerliğini kaybedeceğini düşünmeseydiniz, silahsızlanma konusuna geri dönmeye pek cesaret edemeyeceğinizi fark ettim.
--Daha sonra Kont Bismarck'a yazdığınız mektubu okudum. Büyük bir dikkatle dinledi, okumam sırasında yalnızca iki gözlemde bulundu--

1. Fransa'nın Cezayir'de yalnızca 40.000 adamı olduğu ve 2. Fransa'daki Anayasal Hükümetin yalnızca üç aylık olduğu ve bu nedenle istikrarının henüz sağlanamadığı. Bitirdiğimde Kont Bismarck, yalnızca Fransa söz konusu olduğunda, Prusya ve Kuzey Alman Konfederasyonu'nun Ordu'nun küçülmesinden dolayı kendilerini tehlikede hissetmeyebileceklerini, ancak Avusturya ve Fransa'nın bir araya gelebileceklerini ve hatta Avusturya'ya vereceğiniz 250.000 adamın Fransa ile birlikte Prusya için ciddi bir utanç kaynağı olabileceğini söyledi. Belki de vazgeçilebilecek 20.000 adam, Terazinin Prusya'ya karşı dönmesini sağlayacak dengeyi sağlayacaktı.

Sonra Fransa'ya döndü. Millet artık barışçıl olsa da, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, Fransa'da herhangi bir acil durumda ve en kısa sürede bir savaş çığlığı atılabilir.

Kont Bismarck, eğer, dedi, mevcut Anayasal Hükümet üç ay yerine üç yıl var olsaydı, o zaman süresi ve Barış'ın
korunması için bir şans olurdu. Şu anda, gözlemlediğine göre, eski durumu
geri getirmek isteyen bir parti, kişisel bir Hükümet vardı.
Bu Parti arasında İmparatoriçe Eugenie de vardı ve
Dış Politika ile ilgili bazı sorular
sorarak kamuoyunun dikkatini içişlerinden uzaklaştırmaktan
üzülmeyeceklerdi.

Fransa'nın İl Basınının (ve tüm Küçük İl Gazetelerinden makaleleri incelediğini) Prusya'ya karşı
sövgü dolu olduğunu söyledi.

Avrupa'da, Barışın
korunması için kendisini biraz endişelendirmeden bırakmayan başka belirtiler de vardı.

İlk olarak, Fransa'daki yerel il Basınının Prusya'ya karşı sürekli
düşmanlık vaaz ettiğine, sonra da Fransa'da at satın alındığına dair kendisine ulaşan bazı raporlara değindi, ancak bunlara pek önem vermedi.
Daha sonra, Kopenhag'daki Prusya Bakanı'ndan aldığı raporlara atıfta bulundu, bu bakan, daha büyük boyutlardaki herhangi bir Devletin şu anda Danimarka'nın yaptığı şeyi
yapması durumunda, bunun açıkça uğursuz bir plan
olduğunu belirtti.

Monsignor Klazko'nun Kont Beust tarafından Viyana'daki Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir göreve atanmasını Avusturya'nın niyetleri açısından önemli olarak değerlendirdi ve Kont Beust'un Polonya Partisi'yle kendisinin net olarak anlamadığı bir amaç için entrika çevirdiğini gözlemledi. Daha sonra Güney Almanya'ya ve Ultra-Montaine partisinin entrikalarına atıfta bulundu ve merhum Prens Schwarzenberg'in 'üç İmparatorluğun (Fransa, Avusturya ve Prusya) Avrupa'daki Sapkınlara karşı birleşmesi gerektiği' sözünü aktardı. '

Bu gözlemlere, Prusya'nın güvenliğinin, böylesine büyük bir daimi ordunun kabusuna maruz kalmadan, gerekli rezervleri ve Landwehr'i sağlayan Askeri sistemi tarafından sağlandığını ve
Prusya'nın bu nedenle Avrupa'ya bir örnek olabilecek bir konumda olduğunu söyledim.

Genel olarak, Kont Bismarck Avrupa'nın pasif görünümüne biraz şüpheyle yaklaşsa da, kendisiyle son konuştuğum zamanlardan daha az kesin bir şekilde herhangi bir silahsızlanmaya karşıydı. Konuyu Kral'a iletmesinin istenip istenmediğini sordu. Olumlu yanıt verdim ve Lord'unuzun iki mektubunun tercüme edilip Majestelerine sunulmasını önerdim.

Herhangi bir karşılıklı garanti girişiminin çok
önemsiz olacağını belirtmem üzerine, bir garanti olmadan silahsızlanmayı ele almanın zor olacağını söyledi; ancak bunu kesin bir karardan çok, daha çok bir gözlem olarak söyledi.

Korkarım ki, silahsızlanma konusu ele alınırsa (ve muhtemelen ne Kral ne de Kont Bismarck bu konuyu tamamen
elden çıkarmak istemeyecektir) o kadar çok koşulla
çevrelenecektir ki, imkansız hale gelecektir; silahsızlanma konusunun bir
İhtilaf konusu haline gelmemesi ve böylece belki de savaşla sonuçlanacak bir tartışma
sebebi oluşturmaması için büyük özen gösterilmesi gerekecektir.

Kont Bismarck'a, General Fleury'nin Rus-Fransız İttifakı
kurma girişimlerine dair tekrar tekrar gelen raporların hangi temele dayandığını sordum.

Kont Bismarck, General Fleury'nin geldiğinde talimat almadan hareket ettiğini ve bu
raporlara hiçbir önem atfetmediğini söyledi.

İlk başta Rusya İmparatoru'nun kandırıldığını ve Prusya Kralı'na bir mektup yazdığını (hangi konuda olduğunu söylemedi) ancak Prusya Kralı'nın İmparator'u en memnun edecek ve kabul edecek şekilde cevap verdiğini ve o zaman Rusya İmparatoru'nun St. George'u Prusya Kralı'na gönderdiğini söyledi.

Kont Bismarck'ın, İmparator yaşadığı ve Prens Gortchakow Bakan olarak kaldığı sürece, Prusya'ya yönelik Rus politikasından korkmadığını görebiliyordum.

Daha sonra Bismarck'ı göreceğim ve daha sonra size Kral'ın silahsızlanma önerisine ilişkin görüşünü bildireceğim.

Bu ümitsiz iletişim Paris'e iletildi ve Lord Clarendon, Bismarck'ın konuyu Kral'a getireceğine söz verdiği için hala bir umut ışığı olduğunu düşünerek kendini rahatlattı.

Bu nedenle daha sonra tekrar gündeme gelme fırsatı olabilirdi.

Daru da durumu umutsuz olarak görmüyordu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 17 Mart 1870.

Bu öğleden sonra Kont Daru'ya Lord A. Loftus'un 12'sinde size yazdığı silahsızlanma hakkındaki mektubun temel noktalarının kısa bir özetini veren bir muhtıra okudum.

Genel olarak zihninde bıraktığı izlenimin iyi olduğunu söyledi.
Konuyu ele almaya daha yatkındı ve Kont Bismarck,
kendisi için gerçek bir ağırlığı olduğu varsayılan bir gerekçe ileri sürmektense, silahsızlanmaya karşı söyleyecek bir şeyler bulmaya çalışmış gibi görünüyordu.

Her halükarda Kont Bismarck, Fransa'nın durumunu yanlış anlamıştı.
Halk dürüst ve samimi bir şekilde barışçıldı ve Anayasal sistem sağlam bir şekilde kurulmuş sayılabilirdi. Fransızların gururlu ve hassas bir halk olduğunu ve onurlarına veya vatanseverliklerine başvurulursa,
Hükümetleri tarafından savaşa kışkırtılabileceklerini inkar etmeyecekti. Ancak mevcut Hükümet halk kadar barışçıl ve İmparatorun ve ulusun tam güvenine sahiptiler - ulusun, dedi, desteği samimi olmayan Corps
Legislatif'in değil - ya da kendilerinden hoşlanmayan Senato'nun değil - ya da kendilerinden nefret eden ülkelerin. Kont
Bismarck birkaç gün içinde, Fransa'da Anayasal Hükümetin geri dönülmez bir şekilde
kurulduğuna kendisini ikna edecek bir dizi önlem görecekti. Bakanlar, Majestelerinin, İmparatorun sadece Parlamento Hükümeti kıyısına ayak basmadığı, aynı zamanda arkasındaki gemileri
yaktığına tüm dünyayı ikna edecek reformlara onayını almışlardı veya alma noktasındaydılar.

Kont Bismarck'ın, Prusya'nın Fransa ve Avusturya'nın birleşik ordularıyla yüzleşmeye hazır olması gerektiği yönündeki iddiasına gelince, Kont Daru, Avrupa'nın herhangi bir Gücünün, birleşik olan diğerlerinin hepsiyle
başa çıkmaya çalışması gerektiğini iddia etmenin saçma olduğunu belirtti. Avusturya
Fransa ile birleşirse, Prusya da müttefikler bulabilirdi.
Tüm Avrupa'nın bir tarafta Fransa ve Avusturya, diğer tarafta Prusya ile bir mücadeleye seyirci kalacağını varsaymak doğru olmazdı.

Son olarak, Kont Bismarck'ın dilinin genel olarak şimdiye kadar olduğundan daha tatmin edici olduğunu tekrarladı.

Bu konuşmadan çıkarılacak sonuç, Kont Daru'nun çoğu insandan daha kolay memnun edilebilir olması gerektiğidir; ancak Lord Augustus Loftus'tan Bismarck ile yaptığı daha fazla iletişimin sonucunu bildiren bir mektup geldiğinde tüm umutlar
kısa süre sonra suya düştü.

Bismarck, Lord Clarendon'ın mektuplarının tercüme edilip Kral'a sunulduğunu ve teklifin Majesteleri tarafından olumlu karşılanmadığını belirtti.
Alman Ordusunu küçültmenin sadece iki yöntemi vardı, biri mevcut yasal düzenlemeleri ve dolayısıyla tüm askeri sistemi değiştirmek; diğeri ise askerlik hizmetinin süresini iki buçuk yıla düşürmek. Birincisinin imkansız olduğu düşünülüyordu ve ikincisine gelince, Kral beş yıl boyunca Parlamento'ya bu konuda direnmişti ve şimdi tahtını teslim etmektense vazgeçmeyi tercih ettiğini ilan etti. Dahası, Kral önerinin Fransa ve Fransız politikası lehine ve Prusya'nın güvenliği göz önünde bulundurulmadan öne sürüldüğünü düşünüyordu. Bismarck'ın kendi ifadesini kullanmak gerekirse: 'Bu _soğukkanlı bir dostun_ eylemiydi.' 'Sizin için çok iyi,' dedi Bismarck, 'kimsenin size saldıramayacağı bir adada yaşıyorsunuz, silahsızlanmayı vaaz ediyorsunuz ama kendinizi bizim derimize sokuyorsunuz. O zaman farklı düşünür ve farklı davranırdınız. Size donanmanızın çok büyük olduğunu, çok fazla zırhlıya ihtiyacınız olmadığını, ülkenin vergilerinin çok büyük bir kısmını Avrupa'nın barışçıl düzeninde gerekmeyen gemiler inşa etmeye harcadığınızı söylesek ne derdiniz? Size donanma silahlarınızı azaltmanızı tavsiye etsek?'

Büyükelçi, bu sert darbeye, barışçıl eğilimimizin kanıtı olarak Prusya Hükümeti'ne bir zırhlı sattığımızı ve diğerlerini satmaya hazır olduğumuzu söyleyerek pek de ikna edici olmayan bir cevap verdi. Bu cevap, saygısız bir neşeyle karşılandı; Avrupa'nın genel mutluluğu ve refahı ile ilgili olarak ifade edilen etkileyici duygular da kan ve demirden adam üzerinde pek bir etki yaratmamış gibi görünüyor.
Kendisinden elde edilebilecek en iyi şey, tüm sorunun Parlamento tarafından 'bir yıl veya daha kısa bir süre içinde' tartışılacağı ve ardından ülkenin güvenliği için neyin gerekli olduğuna dair bir karar alınması gerektiği yönündeki belirsiz bir ifadeydi. Bakan, üzgün bir şekilde, 'sorunu daha fazla araştırmanın faydasız olduğunu gördüm' diye yazdı. Lord Clarendon, oyunun bittiğini fark etti.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 23 Mart 1870. Loftus'un mektubunun bir kopyasını size gönderiyorum ve eminim ki, Kral'ın görüşünün kesin bir şekilde ifade edilmesinden sonra silahsızlanma sorununu daha fazla zorlamanın
yarardan çok zarar getireceği konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Daru'ya Majesteleri'nin dile getirdiği iki itirazı yumuşak bir dille anlatabilir ve genel olarak, gelecek yıl Savaş Bütçesi görüşülene kadar beklemenin ve fazla endişe göstermemenin daha iyi olduğunu
düşündüğümü söyleyebilirsiniz. O zaman, Fransa'nın askeri kesintiler, halkının barışçıl tavrı ve kurumlarının konsolidasyonu konusundaki örneği Federal Parlamento üzerinde
yararlı bir etki yaratmadan duramaz. Şu anda, Bismarck'ın giderek daha fazla yaslanması gereken Liberal partinin, ancak politikasını değiştirmesi ve Güney'i Konfederasyon'a davet etmesi veya zorlaması koşuluyla azaltmayı destekleyeceği anlaşılıyor. Bismarck bu konuda, Baden (Fransızlar için en hassas nokta) konusunda, popülerlik pahasına ihtiyatlı davrandı ve Fransa ile iyi ilişkilerin devamı için
tehlikeli olduğunu düşündüğü veya hoşlanmadığı bir yola zorlanmamalı. Basın konusunda
aptalca davranıyor ve Prusya'ya karşı, genellikle otorite tarafından yazıldığını veya o ülkedeki kamuoyunun gerçek tezahürü olduğunu düşündüğü, ne kadar değersiz olursa olsun,
makalelerden her zaman rahatsız oluyor.

Kralın benim Fransa'nın çıkarları doğrultusunda hareket ettiğimi düşündüğünü göreceksiniz ve bu nedenle, sadece kamu gerekçeleriyle değil,
kendimle ilgili olarak da, eğer böyle adlandırılabilirse, bu başarısız müzakerelerin tamamına ilişkin olarak en kapsamlı gizliliğin sağlanmasını çok arzuluyorum. Kralın şüpheli karakterini iyi biliyorum ve eğer kaderimizi tamamen Fransa'ya bağladığımızı
düşünürse, hemen Rusya ile daha yakın bir ittifaka girişirdi ki bu da ne İngiltere'nin ne de Fransa'nın çıkarına olmazdı.

Bu nedenle lütfen Daru'ya tam bir ihtiyatlılığın gerekliliğini aşılayın.

Böylece muhtemelen hiç kimsenin başarısına pek güvenmediği bir girişim sona erdi. Yukarıda alıntılanan yazışmalardan çeşitli sonuçlar çıkarılabilir. Fransız Hükümeti'nin (İmparatorun duyguları ne olursa olsun) kısmi bir silahsızlanma için samimi olarak endişeli olduğu ve yıllık birliğin 10.000 kişi azaltılmasının vaat edilmesinin iyi niyetin kanıtı olduğu konusunda hiçbir şüphe yok gibi görünüyor.
Ancak, fetih ve saldırganlığın neyi oluşturduğu konusunda Fransız ve Prusyalı görüşler arasında esaslı bir fark vardı ki bu da gerçekte herhangi bir çözümün önüne geçiyordu.

Prusya, herhangi bir Alman Devletini ilhak etmenin fetih veya saldırganlık olmadığını savunurken, Fransa, Maine'in güneyindeki herhangi bir Devleti ilhak etmenin, Fransa'nın onları ilhak etmesi kadar, Prusya açısından fetih veya saldırganlık olacağını düşünüyordu. Prusya, Almanya'nın birliğini tamamlamayacağını beyan etmeyi reddetti. Fransa ise, bunu engellemek için müdahale etmeyeceğini beyan etmeyi reddetti. Bismarck'ın silahsızlanmaya karşı argümanlarına gelince, bazıları kesinlikle groteskti ve örneğin, Danimarka ve Monsignor Klazko'nun Prusya için bir tehdit oluşturduğunu iddia etmek için sıradan bir güvenceden daha fazlasına ihtiyaç duyulmuş olmalı, Kral'ı bir tür kontrol edilemez despot olarak gösterme hilesi ise sıradan zekaya sahip herhangi birini kandırmak için çok zayıftı. Öte yandan, Bismarck'ın Prusya askeri sisteminin adaletsizliği hakkında ders verildiğinde takdire şayan bir sabır ve itidal sergilediği görülüyor. Lord Clarendon'ın dili, İngiltere'nin ahlaki bir zirvede durduğu izlenimini veriyordu.
Bu da ona diğer ulusları yollarındaki hatalar konusunda uyarma hakkı veriyordu.
Ancak bu iddia, İngiltere'nin ezici bir güce sahip bir donanmayı sürdürmesi ve sürdürmeyi amaçlaması gerçeğiyle zedelendi.
Askeri gücü şu ankinden daha da önemsiz olsa bile, İngiliz Ordusu'nun maliyeti Prusya Ordusu'nun maliyetinden çok daha fazlaydı ve bu nedenle verimsiz harcamalar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi. Aslında, iki ülkenin silahlanmaya harcadığı para düşünülürse, Lord Clarendon'ın Prusya Hükümeti'ne ekonomiyi öğütlemeye cesaret etmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Bir önceki yıl, İngilizlerin silahlanmaya harcadığı toplam para yirmi dört milyon dolardan az değildi.
Bu miktarın on dört milyondan biraz fazlası Ordu'ya ve yaklaşık on milyonu Donanma'ya tahsis edildi. Şimdi Kuzey Almanya Federasyonu'nun aynı dönemdeki toplam askeri ve donanma harcamaları sadece on milyon sekiz yüz bin pounda ulaştı ve Prusya'nın toplama katkısı yedi milyonun biraz üzerindeydi. Ayrıca İngiltere'nin her zaman sınırsız miktarda zırhlı, tüfek ve savaş mühimmatı tedarik etmeye hazır olduğu da eklenebilir, ne kadar ahlaksız olursa olsun. Yine de birileri ara sıra ikiyüzlü olduğumuzu ima ettiğinde acı çekiyor ve şaşırıyoruz! Ancak yazışmalardan çıkarılacak en çarpıcı sonuç, kıta siyaseti hakkındaki tüm bilgisine rağmen Lord Clarendon'ın gerçekten önemli olan gerçeği tam olarak kavrayamamış gibi görünmesidir; dostluk beyanlarıyla, Fransa'nın küçük tavizleriyle ve o ülkede daha liberal kurumların kurulmasıyla tehdit edilen tehlikenin önlenebileceğini düşünmüş gibi görünüyor, oysa Bismarck'ın Fransa'ya uygun fırsat doğduğunda bir çatışmayı zorla kabul ettirme kararlılığı vardı. Ancak Bismarck, Lord Clarendon'ın devlet adamlığına daha sonraki bir dönemde büyük bir övgüde bulundu. Birkaç yıl sonra kızlarından biriyle tanıştığında, sohbeti şu tuhaf sözle açtı: Hayatının hiçbir döneminde, babasının ölümünde olduğu kadar rahatlamamıştı; ve ardından Lord Clarendon yaşasaydı, asla bir Fransız-Alman savaşı olmayacağını açıkladı. Ayrıntılara girmediği için, Lord Clarendon'ın etkisinin o kadar büyük olduğunu düşünmüş olabilir ki, Fransızları Prusya'nın önemsiz bir şekilde genişlemesine ikna etmiş olabilir. Silahsızlanma müzakerelerine katılanların hepsi konuyla ilgili görüşlerini korumuş gibi görünüyor ve en azından Bismarck'ın kariyerini ele alan iki standart eserde bundan hiç söz edilmiyor. 

DİPNOTLAR: 

[15] Berlin'deki İngiliz Büyükelçisi. 

[16] Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a, 18 Şubat 1870. 

BÖLÜM VIII 

FRANSA-ALMAN SAVAŞI 

(1870) 

Silahsızlanma müzakereleri devam ederken, Fransa'daki iç siyasi durum iyileşmemişti. Yüzeyde sakin olsa da, halkın bir kesimi daha sosyalist oluyordu ve sosyalizm iş dünyasında durgunluğa, alt sınıfların devrim arzusuna ve orta sınıfların da tekrar güçlü bir hükümet arzusuna yol açtı. Bakanlar huzursuzdu, çünkü yeni Anayasa ülke genelinde iyi karşılanmış olsa da, zayıf noktası İmparator'un halka başvurma hakkıydı, hiçbir şey onu bu haktan vazgeçmeye ikna edemezdi ve son Anayasa değişikliklerini bir plebisite sunarak bu hakkı kullanmak üzereydi. Teorik olarak, bu, halkın her şeye doğrudan kendisinin karar vermesi gerektiği
görüşlerine uygun olduğu için Cumhuriyetçilere memnuniyet sağlamalıydı, ancak
gerçekte Fransız halkının henüz Cumhuriyetçi olmadığının gayet farkındaydılar.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 5 Nisan 1870.

Fransız siyasi dünyasında epeyce huzursuzluk var.
Şu an için en önemli şey, Bakanların şu anda devam eden yeni Anayasa
üzerindeki tartışmanın sonunda Meclis'te iyi bir çoğunluk elde etmeleri. Her zamanki destekçilerinden bazılarının oy kullanmaktan
çekineceklerinden korkuyorlar. 'Halkın Çağrısı' o kadar Napolyonvari bir fikir ve Napolyon III.'ün
özel karakteri ve düşünce biçimleriyle o kadar uyumlu ki, onu bundan vazgeçirmek çok zor olurdu. İnsanların onun bundan nasıl faydalanabileceğine güvenmemesi şaşırtıcı değil. Anayasadaki mevcut değişikliklerin bir plebisit'e tabi tutulması kesinlikle yasal olarak gereklidir ve tüm taraflarca kabul edilmiştir. İnsanların korktuğu şey, İmparator'un bunu, halkın kabulünü Meclis ve Bakanlar'a karşı kendi şahsı lehine bir oy haline getirecek şekilde ifade edilmiş bir Bildiri'de talep etmekte ısrar etmesidir.

Claremont'un raporundan, Hükümet'in askeri birliği 10.000 kişi daha azaltmayı kabul ettiğini göreceksiniz. Bu, mevcut Hükümet'in önerdiği 90.000 kişi yerine 80.000 kişi ve eski Hükümet'in belirlediği 100.000 kişi yerine 80.000 kişi olacak.

Fransız Bakanların ve diğer birçok kişinin plebisit konusunda şüphe duyması ve Tuileries'de sık sık konseyler yapılması ve İmparator'un gelecekte iki Meclis tarafından oylanmadan önce halka plebisit sunulmaması konusunda onay vermesinin sağlanması şaşırtıcı değildi. Öncelikle, çok az kişinin oylamaya katlanacak kadar umursayacağından endişe ediliyordu ve bir köylünün Senato'nun belirli yasaları çıkarma yetkisine sahip olup olmadığı sorusuyla ilgili fikrini ifade etmek için uzun bir yürüyüşe çıkması pek olası görünmüyordu. Bu nedenle ortaya çıkan Bakanlık krizi ve İmparator'un Halk'a Çağrı konusunda taviz vermeme kararlılığı, onun Makyavelist bir komplosuna atfedildi ve kişisel hükümete dönüşün, Ollivier de dahil olmak üzere, bağımsız Bakanlardan kurtulmakla sağlanacağına inanılıyordu. İnanç
muhtemelen asılsızdı, ancak İmparator'un önceki tarihi halkına ona karşı örtük bir güven aşılamamıştı ve onlar
her zaman onun komplolara karşı tedavi edilemez bir zevki olduğuna ikna olmuşlardı.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 13 Nisan 1870.

Fransa'daki mevcut durum ve İmparatorluk düşmanlarının İmparator'dan şüphelenmek için elde ettikleri _locus standi_ türü hakkında çok fazla huzursuzluk hissetmemek imkansız, eğer bir gün bunu başarırsa, halkın güvenini
kaybetmiş gibi görünen İmparator'un yeniden kazanması uzun zaman alacak. Devrimler yarı önlemlerle yapılmaz, tıpkı meşhur gül suyuyla ve İmparator'un Anayasa kıyısına
çıktığında arkasında yaktığı varsayılan gemiler arasında, plebisitin kesinlikle dahil edilmesi gerekirdi. Hiç şüphe yok ki, en sevdiği silahtan
kendisini kurtarırdı, ancak Anayasal Hükümetin en ılımlı dostunun aklında buna karşı çok ciddi itirazlar oluşacağını öngörmeliydi ve bundan vazgeçip şansını denemesi kendisi için çok daha iyi olurdu, çünkü
plebisit olsun ya da olmasın, şu anda düştüğü durum budur ve
akıntıya karşı çıkmaktansa, akışı yönlendirmek için samimiyetle çabalayarak şansını artırabilir.

Krizin sonucu olarak, hem Daru hem de Buffet Bakanlıktan ayrıldı,
böylece Kabine zayıfladı ve Parlamento Hükümetinin sessiz ve tatmin edici bir şekilde kurulması şansı önemli ölçüde azaldı. Thiers'in
genel olarak başlıca fitneci olduğu düşünülüyordu.
Lord Russell o sırada Paris'teydi ve
Ollivier ile konuşurken, ikincisi plebisit hakkında kendinden çok emin bir şekilde konuştu ve altı milyon kişi oy verirse bunun kesin bir başarı olarak görülebileceğini
düşündü. Plebisit hakkındaki bir diğer görüş ise Bay Gladstone tarafından gönüllü olarak dile getirildi. 'Eğer İmparator gerçekten de
bir teklifte bulunacağı bir konuda istediği zaman halka Evet veya Hayır oyu verme hakkını istiyorsa, bu benim görüşüme göre Anayasal Hükümeti mutlak bir alay konusu haline getirir, tıpkı Yasama Meclisi'nin gücünü gölgede bırakacağı gibi.'

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 21 Nisan 1870.

Anayasal Hükümetin sessizce kurulmasının olasılıkları bazı açılardan daha iyi, bazı açılardan daha kötüdür. Mülk sahibi kişiler, bankacılar ve diğerleri Plebisit için kesin bir başarı elde etmek için para verip çaba gösterdikleri


ölçüde daha iyidir. Daha da kötüsü, İmparator'un niyetlerine dair şüpheler artıyor gibi görünüyor ve insanlar, Plebisit'te gerçekten büyük bir çoğunluk elde ederse kişisel hükümete geri döneceğinden giderek daha fazla korkuyorlar. Sağın tedbirsiz dili ve umutlarını gizlemeden itiraf etmeleri bu hissi yaratıyor. İmparator'un kendisi bunu haklı çıkaracak hiçbir şey söylemedi veya yapmadı.

Ollivier bana silahsızlanma sorusunda ne kadar ilerleme kaydedildiğini sordu. Ayrıntılara girmeden, şimdilik bunun ertelenmesi gerektiğini anlattım ve hemen kabul etti.

Parlamento Rejimi Parlementaire Komitesi önündeki İngiliz kanıtları konusunda bir sorun var. Komite, yalnızca bir İngiliz tanığın dinlenmesini önerdi. Emile Ollivier, işleri yoluna koymak için elinden geleni yapacak. Ona, kanıt teklifimize uygun ve nazik bir cevap verilirse, çok fazla zamanlarını isteyerek nezaketlerini suistimal etmeyeceğimizi taahhüt ettiğimi söyledim.

Emile Ollivier bugün benimle yemek yiyor ve umarım Lord Russell'ın Anayasal Hükümet konusundaki talimatlarından ders çıkaracak ve faydalanacaktır.

İngiliz üreticiler doğal olarak davalarını Ticaret Anlaşması Parlamento Komitesi'ne sunmak istiyorlardı, ancak Komite üyeleri onları dinlemek konusunda aynı derecede istekli görünmüyorlardı. Tüm resmi çağdaşları gibi, prensipte Serbest Tüccar olan ve kıta ülkelerinin yanlış yönlendirilmiş
ekonomilerine şefkat duyan Lord Lyons'a göre, Komite'nin çoğunluğu, yabancı üreticilerin yararlanabileceği herhangi bir avantajın, 'tazminat' olarak adlandırmakta ısrar ettikleri ithalat vergileriyle dengelenmesi gerektiğini talep eden bir politik-ekonomik sapkınlıkla enfekte olmuştu. Tavsiyesi, çağrılabilecek herhangi bir İngiliz tanığın kendilerini çok yakından gerçeklerle sınırlamaları ve ticaret ilkeleriyle ilgili tartışmalara sürüklenmelerine izin vermemeleriydi, çünkü 'Serbest Ticaret karşıtı üyelerin Serbest Ticaret yanlılarından çok daha ateşli olduğu bir Komiteye Fransızca cevap vermek kolay değildir. '

Plebisit tarihi yaklaşırken, Ollivier'in güveni ve
tatmini artmaya devam etti, ancak Thiers ve arkadaşlarının düşmanca eylemleri biraz huzursuzluğa neden oldu. Hiç kimse Thiers'in üyesi olmadığı herhangi bir Hükümetin sorunsuz bir şekilde devam etmesine uzun süre katlanacağını
beklememişti ve bu durumda, İmparator'un halka başvurma hakkını saklı tutarak liberal kurumları geçersiz kıldığını protesto ederek makul bir dava
kurmayı başardı. Ancak, uygun bir anda, Beaury adında bir adamın endişelendiği İmparator'un hayatına karşı bir komplo keşfedildi ve önemsiz olmasına rağmen, kamuoyunda önemli bir
etki yaratması muhtemel görüldü.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 6 Mayıs 1870.

Dün Emile Ollivier'in moralinin bozuk olduğunu ya da her zamanki kadar emin olmadığını düşündüm. Komplonun ayrıntılarının yayınlanmasının büyük bir etki yaratacağını ve Plebisit için 'Evet'lerin artacağını umuyor gibiydi. Gerçekten bir komplonun
olduğu kesin, ancak komplocuların seçmenleri korkutacak kadar büyük bir tehlike yaratacak kadar çok sayıda olup olmadıkları veya yeterince önemli kişiler olup olmadıkları şüpheli olabilir. La Valette'in moralinin bozuk olmasına şaşırmadım, çünkü durum gerçekten çok kritik ve onu ve Rouher'i tekrar oldukları yere getirecek bir son hayal etmek zor.

Loftus'un gönderisine atıfla, en gizli muhabirinin kendisini iddia ettiği kadar bilgili olmadığını ve Hesse ve Baden'in _statükosunda_ gerçekten bir değişiklik düşünülmediğini içtenlikle umuyorum. Bunun Fransa'ya meydan okumanın güvenli olacağı bir an olduğunu varsaymak oldukça büyük bir hata olur. Aksine, Prusya tarafından açıkça kışkırtılan bir savaş, birçok kişi tarafından iç zorluklardan hoş bir sapma olarak selamlanacaktır. Benim yargılayabildiğim kadarıyla, _Ollivier bundan kaçınacak bir adam değil_. Kişisel hükümet altında olduğundan daha fazla ani bir sürprize karşı güvenlik var, ancak İmparator'un sağlığının ve kişisel görüşlerinin savaşı önleme olasılığı da daha az. 

Plebisit 8 Mayıs'ta gerçekleşti ve Ollivier'den gelen coşkulu bir not
başarıyı duyurdu. 

* * * * *

_M. E. Ollivier'den Lord Lyons'a._

Paris 9 Mayıs 1870.

Zafer tamamlandı!

Paris'te yüz bin ses duyduk ve sonuçları hemen
duyuyoruz.

Evet 6.189.506
Hayır 1.305.881

son 37 ilçe, ordu, deniz kuvvetleri, Cezayir.

Tam sonuçlar yaklaşık 7.250.000 kişinin 'Evet', 1.500.000 kişinin ise 'Hayır' oyu kullandığını gösterdi. Bakan böylece tatmininde haklıydı.
Paris de dahil olmak üzere neredeyse tüm büyük şehirler beklendiği gibi Hükümete karşı oy kullanmıştı, ancak diğer yandan tarım
nüfusunun İmparatorluk lehine neredeyse oybirliğiyle
olduğu ortaya çıkmıştı. Rahatsız edici sürprizlerden biri Ordu tarafından sağlandı,
İmparator'a karşı en az 50.000 oy kaydedildi. Her zamanki gibi, oylama bittikten sonra Paris'te isyanlar çıktı, ancak
zorluk olmadan bastırıldı. Bu isyanlarla bağlantılı olarak, Cumhuriyetçiler tarafından komşu kötü şöhretli evlere _bons_ (ücretsiz giriş emri) verilmiş olan Prens Eugene Kışlası'ndaki askerleri baştan çıkarmak amacıyla ustaca ama
itibarsız bir düzenek kullanıldı, bu emirlerin sahiplerinin kışlalara kapatılmaktan özellikle rahatsız hissedecekleri varsayımıyla.

Yaratılan genel izlenim, büyük bir çoğunluğun ılımlı bir çoğunluktan daha güvenli olduğu ve çok küçük bir çoğunluktan çok daha güvenli olduğuydu. Bu, plebisiti her zaman büyük bir hata olarak gören ancak şimdi bundan en iyi şekilde yararlanmak isteyen Lord Clarendon'un benimsediği görüştü ve Büyükelçiye Oliveri'yi tebrik etmesini ve düzeni korumaya kararlı Liberal Bakanlarla çevrelenebileceği umudunu dile getirmesini söyledi. Askerler ve köylüler üzerine kurulu bir İmparatorluğun sağlam bir temele oturtulduğu söylenemez ve temeli genişletmek için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır.

Plebisitteki İmparatorluk başarısı, Paris'teki diplomatlar arasında dalkavukluk patlamasına yol açtı ve Nuncio ve Avusturya Büyükelçisi Prens Metternich tarafından bir görüşme talep etme ve Diplomatik Kolordunun toplu tebriklerini İmparatora sunma amacıyla bir hareket başlatıldı. Önerinin beceriksizliği apaçık ortadaydı.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 12 Mayıs 1870.

Nuncio ve Metternich'in dalkavukluğunun, İmparator'u aptalca Plebisitinin başarısı için kutlamaktan başka bir şekilde gösterilmesini isterdim. Bu, Fransa'nın içişlerine uygunsuz bir müdahaledir ve buna izin verilirse, Diplomatik Kolordunun onaylamadıkları bir
önlemle ilgili bir itirazda bulunmasını haklı çıkarır; ancak,
elbette, ne karşı çıkabiliriz ne de çekimser kalabiliriz ve sizin de içtenlikle katılmanız
iyi olur. Ancak, Plebisit lehine bir görüş
ifade edilmeyeceğini veya bunun Anayasal Hükümetin bir parçası olarak
tanınmayacağını umuyorum. Böyle bir görüşe dolaylı da olsa katılırsak, haklı olarak kınanırız. Bu sabah La Valette'e böyle bir tebrikin İmparator'a uygun olup olmayacağını sordum ve omuzlarını silkerek şöyle cevap verdi: 'Il a le gout des complements.'

Lord Clarendon daha fazla düşündükten sonra, İngiliz temsilcisinin önerilen ortak tebrikte herhangi bir şekilde yer almasının akıllıca olmayacağına karar verdi, çünkü Avam Kamarası'nda garip tartışmalara yol açabileceği öngörülmüştü. Bu nedenle Lord Lyons, Ollivier'e, İngiliz Hükümeti'nin İmparator ve hanedanına sempati duymasına rağmen, ona başarısından dolayı iltifat etmekten daha kötü bir hizmet yapılamayacağını hemen bildirmesi talimatını verdi. Fransa'nın iç işlerine müdahaleyi davet ettiği veya daha doğrusu buna müsamaha gösterdiği için hemen saldırıya uğrayacaktı ve İngiltere Kraliçesi de benzer bir durumda, yabancılardan böyle bir hitap kabul edemezdi, çünkü bu, son derece sakıncalı olabilecek bir tür müdahale hakkı anlamına gelirdi. İmparator, kendi eylemleri ve Fransa'nın iç işleri hakkında yabancı görüşleri almayı nazikçe reddederek, Fransa'da önemli bir görüş ayrılığı olan bir tedbiri onaylamak için Yabancı Hükümetlerin birleştiğine dair herhangi bir güvenceden çok daha fazla ulusa kazanç sağlayacaktır. Bu görüşler, İmparator'un dikkatine sunulacağı güvencesiyle Ollivier'e dostça bir şekilde iletilecekti.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

Paris, 19 Mayıs 1870.

Sanırım kolektif tebriklerin
sırasından çoktan çıktık. Bu düşünce Metternich'e aitti ve Nuncio buna sadece belli bir ölçüde dahil oldu, böylece bunu yapmayı reddetmesi kimseyi rahatsız etmemiş olurdu. Bildiğim kadarıyla, Nuncio çok iyi davrandı
ve _bizi_ öne çıkarmadı, sadece Metternich'e
Diplomatik Kolordunun genel olarak konuya soğuk baktığını
ve bu nedenle devam etmemenin daha iyi olduğunu söyledi. Metternich
kabul etmiş gibi görünüyor. Onu görmedim; ben aradığımda dışarıdaydı, ki bence bu şanslıydı; ve tanışmadık.

Pazartesi günü Tuileries'de bir Balo var, orada muhtemelen Sezar'a hoş bir şeyler söyleme şansım olacak. Bay Gladstone'un onayladığı şartlar dahilinde kalmaya dikkat edeceğim. Her halükarda Fransa'da Parlamento Hükümeti'nin kurulmasına sevinebiliriz ve aksini kanıtlayana kadar, onu devirmek için sağlanan araçlara başvurulmayacağını umabiliriz. Mevcut Plebisit şüphesiz yeni Anayasa'nın yasallığı için teknik olarak gerekliydi ve bu nedenle Daru ve diğer Liberaller tarafından ısrar edildi. Umarım sonuncusu olur.

Cumartesi akşamı yapılacak olan tören için İmparator adına her zamanki daveti aldım.
Herkes aydınlatırsa Büyükelçiliği karanlıkta bırakmamalıyım, ancak bu fikrin aptalca olduğunu düşünüyorum, çünkü sokak isyanlarına yol açma olasılığı var.

Yeni bakanlardan ikisinin şöhreti bilinmiyor, ancak atanmaları Sağdan atama bekleyenler için bir rahatlama.
Bakanlıkta Ollivier'in kendisi dışında dikkate değer bir konuşmacı yok.

Gramont dün beni ziyaret etti ve İngiltere'ye, size ve bana karşı bol bol dostluk ifadesinde bulundu.

Ancak, Duc de Gramont'un[17] atanması, bir rahatlama niteliğinde olamazdı, çünkü 1868'in başlarında Viyana'daki Büyükelçi olduğunda, bir
Fransa-Prusya savaşının kaçınılmaz olduğunu düşündüğünü duyurmuştu.

Plebisitin sonucunun resmi duyurusu, 21 Mayıs'ta Louvre'un Salle des Etats'ında İmparator'a yapıldı ve Napolyon III'ün saltanatını işaret eden muhteşem törenlerin sonuncusu, hatta en sonuncusu olmalıydı.
Bu törene, krallığın tüm ileri gelenleri, Senatörler, milletvekilleri, sivil görevliler, Diplomatik Kolordusu katıldı; görkemli bir asker dizisi
Carrousel Meydanı'nı doldurdu; ve Sezar'ın kendisi, bir kürsüye yükseltilmiş olarak,
Odalar tarafından kendisine sunulan tebriklere, Fransızların bir araya geldiği bir mecliste yankılanan, yankılanan ve zaman zaman anlamsız ifadelerle dolu bir konuşmayla karşılık verdi.
Aslında, İmparatorluk havai fişeklerinin son parıltısıydı ve Lord Lyons'un sıradan sözleriyle, 'tören son derece iyi geçti.'

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Clarendon'a._

24 Mayıs 1870.

Dün geceki baloda İmparator'a Plebisit hakkında kısa bir konuşma yaptım.
Aslında Bay Gladstone'un izin verdiği kadar ileri gitmedim, ancak söylediklerim Majestelerinin zevkine uygun görünüyordu.
Her halükarda son derece nazik ve samimiydi. Prusya Büyükelçisi dışında herhangi birinin tebriklerini iletmek için özel bir
toplantı talep ettiğini bilmiyorum, ancak soruşturma yapmadım,
çünkü ne meslektaşlarımın kafasına bunu sokmak istedim, ne de bana doğal bir şeymiş gibi görünmek istedim.
H.M. Hükümeti ve özellikle de sizin ve benim açımdan İmparator ve İmparatoriçe için her şey yolunda görünüyor.
İngiliz basınının üslubundan epey rahatsız ve hayal kırıklığına uğramış durumda.
Ne de olsa, İngiltere'de var olandan daha demokratik bir Anayasal Hükümet biçimi
kurdu ve onu devam etmeye teşvik etmenin en kötü yolu, hemen bunu yapmak istemediğini varsaymak. Bencilce, Hükümetteki etkisinin, iki ülke arasındaki _Serbest Ticaret
ve samimiyet_ için sahip olabileceğimiz en önemli güvence olduğunu hatırlamalıyız.

İmparatorun gerçekten ne yapacağı olayların gidişatına bağlı. Onun
derin planlar yaptığına dair hikayelere inanmıyorum. Kabinede daha güçlü adamlarının olmaması üzücü--ihtiyaç halinde ona direnebilecek kadar güçlü adamlar--ve Meclis'i yönetebilecek adamlar. Şu anda bir
fesih düşünülemez. Halkın büyük kısmı tekrar oy kullanmak için rahatsız edilmeye tahammül etmez ve
sonuç olarak oylar az olur ve çoğunlukla Cumhuriyetçi olur. İmparatorun eski siyasi
dostlarının etkisinde, eski konumlarını yeniden kazanmak isteyen ve terfi ve şan için savaş isteyen nüfuzlu askerlerden bazılarında tehlike vardır. Ve
Plebisit'in onu yerleştirdiği konumda da tehlike vardır - esas olarak Cumhuriyetçiler, kendisinden çok daha fazla, onu ve onlar arasındaki bir sorun haline getirmekten sorumludurlar.
21.'nin işlevi çok iyi gitti; hatta, Anayasa değişikliğiyle önemlerini
kaybeden Senatörler ve Eyalet Meclis Üyelerinden oluşan izleyici kitlesinin ne kadar büyük bir kısmını oluşturduğu düşünüldüğünde, harikulade bir şekilde iyi gitti.

Plebisit'e katılan heyecan, çok geçmeden siyasi bir
yorgunluk hissine ve Anayasal Hükümetleri
alışkanlık haline getiren oturumu atlatma olasılıkları hakkındaki varsayımlara yerini bıraktı. Şimdi çok farklı bir ışıkta görülen bir konuya bir anlığına dönmek daha ilgi çekicidir.

Kanada ile ilgili bazı sorular hakkında tavsiyesi istendiğinde, Lord Lyons, Lord Clarendon'a kasıtlı görüşü olarak şunları yazdı ve Kanada durumunu incelemek için istisnai fırsatlara sahip olduğu akılda tutulmalıdır:--

Kanada ve Kuzey Amerika'daki mülklerimiz konusunda kendimi hiç rahat hissetmiyorum. Savaş durumunda onları Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savunacak araçlara sahip olduğumuza inanmıyorum ve sömürgecilerin bunu yapmamıza yardımcı olmakta hemfikir ve istekli olacaklarından kesinlikle emin değilim. Ayrıca sömürgecilerin, savaş dışındaki konularda Amerika Birleşik Devletleri'nin istediklerini yapmasına izin vermemiz gerektiğini görmeye başladıklarından korkuyorum: kısacası, onlara karşı koyacak gücümüz olduğundan şüphe ediyoruz ve çok güçlü bir
provokasyon olmadığı sürece denemeye cesaretimiz yok. Bir süre önce Newfoundland Valisi'nin Fransız iddiaları ve kıyı balıkçılığıyla ilgili yaptığı bir gözlem beni etkiledi, yani: Koloniciler, Amerika Birleşik Devletleri'nin efendileri olması durumunda, sorunların yakında kendi lehlerine çözüleceğini düşünüyorlardı. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nin prestijinin Kuzey Amerika'da artması ve bizimkinin azalması şeylerin doğası gereği gibi görünüyor ve umarım bu durumdan
sağ salim
ve itibarlı bir şekilde kurtuluruz.

Geçtiğimiz yıl boyunca, Amerikan siyasetindeki bizim için en büyük sorunun İngiltere ile Kuzey Amerika kolonilerimiz arasındaki tüm bağlantıları ortadan kaldırmanın adil ve onurlu bir yolunu bulmak olduğu görüşünü dile getirmişti.

Lord Clarendon da onun yanında aynı şekilde vurguluydu. 1 Haziran'da, 'Kuzey Amerika'daki mülklerimiz hakkında söylediğiniz her kelimeye katılıyorum ve bağımsız olmayı ve kendilerini ilhak etmeyi teklif etmelerini diliyorum. Onları başımızdan savamayız ve dost olarak ayrılmamız çok arzu edilir.' diye yazdı.

Lord Stanley'in bu konudaki görüşleri daha önce alıntılanmıştı
ve eğer araştırma yapılsaydı, şüphesiz benzer duyguların neredeyse tüm Viktorya dönemi devlet adamlarının tarafından beslendiği keşfedilirdi.
Otuz yıldan daha az bir süre önce, Sömürgeler Bakanı olan bir Kabine Bakanının, 'kolonilerin yalnızca İngiltere gibi zengin bir ülkenin karşılayabileceği pahalı lüksler' olduğu görüşünü dile getirdiğini net bir şekilde hatırlıyorum.

Lord Clarendon'ın yazdığı son mektuplardan biri, Ems'e yapılan ziyaretin Rusya İmparatoru, Prusya Kralı ve Bismarck'ın şüphelerine atıfta bulunuyor.

* * * * *

_Lord Clarendon'dan Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 8 Haziran 1870.

Yazacak önemli bir şeyim yok.

Loftus, Berlin halkının, Çar'ın on gün önce Berlin'de olduğu ve Bismarck'ın kendisiyle görüşmek için çok hasta olduğunu iddia ettiği için, Kral ve Bismarck'ın Ems'e ani gidişinin _çok_ merak uyandırdığını söylüyor. Bernstorff, konuyla ilgili tamamen bilgisiz olduğunu iddia ediyor ve
Ems artık Prusyalı olduğundan, Kral'ın İmparatorluk akrabasına kişisel bir hoş geldin demenin gerekli olduğunu düşünüyor.

Bu mümkün, ancak olası değil ve şüpheleniyorum ki, bunu yapmak için iyi bir sebep gösteremesem de, Almanya'nın daha eksiksiz birleşmesi Prusya'nın zihnini meşgul ediyor, tabii ki Baden'in dahil edilmesiyle başlayarak ve Fransa ile savaşa yol açması durumunda projenin Rus onayının alınmasının arzu edilir olduğu düşünülüyor. Ancak, Rusya'nın Prusya'nın hırsını haklı çıkarmak ve Kral'ın gereksiz bir ordu için tebaasını haksız yere vergilendirmesini sağlamak için Fransa'yı düşman edinmesi ve Avrupa'nın barışını tehlikeye atması için herhangi bir sebep bulmakta başarısız olunuyor.

Lord Clarendon'ın bu davadaki şüpheleri, Fransa'da bir Cumhuriyet kurulmasıyla ilgili kehaneti kadar doğruydu, ancak 'gereksiz ordu' ifadesi sonraki olaylar ışığında itiraz edilebilir. Benedetti[18], Lord Clarendon'ın mektubunun geldiği sırada Paris'teydi ve Lord Lyons'a 'Prusya Kralı ve Bismarck'ın güvencelerine tamamen güvendiğini ve Majesteleri ve Bakanı için koşullar çok güçlü olmadığı sürece barışa yönelik herhangi bir tehlikeden korkmadığını' bildirdi ve bunun olası olmadığını düşündü. Koşulların Bismarck için çok güçlü olması fikri, Monsignor Klazko'nun atanmasıyla tehdit edilen Prusya için tehlike olarak sınıflandırılabilir. Lord Clarendon 27 Haziran'da öldü ve Dışişleri Bakanlığı'nda 6 Temmuz'da Lord Granville'in yerini aldı. Dış ilişkilerde daha önce hiç bu kadar büyük bir durgunluk yaşanmadığı yönündeki meşhur duyuru, Bay Hammond'un[19] yetkisiyle yapıldı; onun tekil olarak hatalı yargıları ve talihsiz kehanetleri daha önce yorumlanmıştı. Aynı zamanda, 1870 yazının başlarındaki görünümlerin, diplomatik dünyada hakim olan genel sakinlik nedeniyle alışılmadık şekilde yanıltıcı olduğu da adil bir şekilde kabul edilmelidir. Hohenzollern adaylığı Temmuz ayının başlarında düştüğünde, Duc de Gramont, İngiliz Büyükelçisine Fransa'nın Madrid'de bir Hohenzollern'in hüküm sürmesine izin vermektense hem İspanya hem de Prusya ile savaşa gireceğini ima etmekte vakit kaybetmedi. Ancak Gramont, Fransız Hükümeti'ni bu yola sokmaya kararlı görünse de, İngiltere'nin Prusya Kralı'nı akrabasının adaylığını sürdürmesini yasaklamaya ikna etmek için yapabileceği her türlü çabadan çok memnun olacağının görülmesini sağladı. Montpensier'in seçilmesinin İmparator'a ve hanedana karşı _mauvais prosedürü_ olarak görülebileceğini, ancak bir Prusyalıyı öne sürmenin tüm Fransa'ya bir hakaret ve
zarar olduğunu söyledi. Londra'daki Fransız Büyükelçisi de benzer bir dil kullanıyordu.

* * * * *

_Lord Granville'den Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 6 Temmuz 1870.

Dünkü telgrafınız, Toprak Yasası'nı tartışırken geldi. Bay Gladstone ve beni şaşırttı. Bu sabah telgrafınızı ve özel mektubunuzu aldım ve Windsor'dan
döndüğümde M. de La Valette beni ziyaret etti. Bana Gramont'un kullandığını bildirdiğiniz dille aynı dili kullandı. Fransa, İspanya'ya herhangi bir müdahalede bulunmayı reddetti, ancak İspanya Tacı'nın bir Prusyalı Prens tarafından ele geçirilmesinin Fransa için tehlikeli olduğunu ileri süren argümanları dile getirdi. Postayı yakalamak için yazıyorum ve bana verdiği tüm nedenleri tekrarlayamam, bana koşulların çok ciddi olduğunu ve onun görüşüne göre İmparator Hükümeti'nin kamuoyunun baskısı altında böyle bir projeyi kabul edemeyeceğini söyleyerek sonlandırdı. Ancak, böylesine büyük bir kötülüğü önlemek için herhangi bir ön tedbirin denenmemesi için hiçbir neden olmadığını da ekledi ve Kraliçe Hükümetine, dostane ilişkilerimiz ve Avrupa'nın barışını koruma isteğimiz temelinde, Prusya ve İspanya üzerinde tüm etkimizi kullanarak projeyi durdurma yönündeki isteğimizi dile getirdi.

M. de La Valette'e, bu konunun H.M. Hükümeti için ne kadar şaşırtıcı olduğunu, böyle bir duyurunun Fransa'da ne kadar olumsuz bir etki yaratacağını çok iyi anladığımı, ancak İspanya tahtında bir Alman prensinin bulunmasının Fransa gibi büyük bir ulus için ne kadar önemli olduğu konusunda kullandığı tüm argümanlara katılmadığımı söyledim.

Prusya Büyükelçisine yönelik olarak bildirdiğiniz bu kadar sert bir dilin kullanılmasının benim için biraz üzüntü verici olduğunu söyledim. Ancak, bunun genel tartışma için bir an değil, ne yapılabileceğini görmek için bir an olduğunu da ekledim.

Prusya ve İspanya üzerinde sahip olabileceğimiz etkiyi kullanmamız yönündeki talebini hemen kabul ettim, ancak herhangi bir Güce, bu sorunun ciddiyetinin gerektirdiği tüm yönleri en ciddi şekilde ele almaları için onları ikna etmek için herhangi bir iddiada bulunmadım ve Lord A. Loftus ve Bay Layard ile hemen iletişime geçeceğime söz verdim.

Böyle bir konuda bu kadar fazla kişisel güce sahip olabilecek birinin yerine size yazıyor olmam çok üzücü.

Ancak bu arada, Fransa'daki şovenizmin patlaması ve Fransız Bakanların tutumu durumu her geçen gün daha da endişe verici hale getirdi. Şüphesiz Fransız Hükümeti, gerçek bir savaş olmadan görüşlerini iletmeyi arzuluyor ve umuyordu, ancak Bakanlar gemilerini yakmışlardı ve Prusya'ya karşı ahlaki bir zafer kazanma girişimlerinde başarısız olurlarsa kendilerine hiçbir kaçış yolu bırakmamışlardı. Gramont'un belirttiği gibi,
'_Prens de Hohenzollern Caddesi, savaş budur_!' Madrid'de bir Hohenzollern'in varlığının Fransız çıkarlarına ne gibi bir zarar verebileceğini görmek neredeyse imkansızdı, ancak soru bir onur meselesi olarak ele alınmıştı ve bu nedenle maddi bir bakış açısıyla ele alındığında olduğundan daha tehlikeliydi. Lord Lyons'a göre İmparator, krizin bu aşamasında çok sakin ve savaş olmadan istediğini elde edeceğinden son derece emindi. Savaştan kesinlikle uzak durduğuna şüphe yoktu, kısmen kendi görüşleri, kısmen de sağlıksızlığı nedeniyle, ki bu ordunun komutasını almaya zorlanırsa ciddi bir dezavantaj olurdu; ancak aynı zamanda Prusya'dan gelecek başka bir geri tepmeye boyun eğmesinin kendisi için güvenli olmayacağını hissediyordu ve Anayasa Bakanları ruhlarını göstermek için uygunsuz bir şekilde istekliydiler. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Paris, 10 Temmuz 1870.

Bugünkü durum yarım düzine kelimeyle anlatılabilir. Eğer
Hohenzollern Prensi'nin feragati 24 veya 48 saat içinde duyurulursa, _şu an için_ barış olacak. Olmazsa, Prusya'ya karşı derhal savaş ilan edilecek. Ancak
bu durumun 48 saat sürmesi için bile cevap veremem.
Fransızlar giderek daha fazla heyecanlanıyor. Bu sefer hazırlıkların erken yapılmasıyla Prusya'nın başlangıcını yakaladıklarını;
Almanları harekete geçirme olasılığı daha düşük olduğu için savaşmak için daha iyi bir nedenleri olduğunu,
ve aslında er ya da geç Prusya ile anlaşmaları gerektiğini; ve bu fırsatı
tepmemeleri gerektiğini düşünüyorlar. Şu anki gibi elverişli bir durumda kalmaya devam eden
işler için 48 saat boyunca cevap veremeyeceğimi söylediğimde, heyecan devam ederse, Fransızların feragat şekli veya başka bir bahaneyle, Prens emekliye ayrılsa bile, bir kavga başlatmayı seçebileceklerini kastediyorum.

Sonu ne olursa olsun, tüm bu olay korkunç bir talihsizlik, çünkü
Fransızlar ve Prusyalılar birbirlerinden her zamankinden daha fazla nefret edecekler ve onların düşmanlığının bir ay önceki gibi sakin bir duruma geri dönmesini beklemiyorum.

Gramont, Fransa'nın enerjik dili ve hazırlıklarının barışı koruma çabalarınızı engellemekten çok uzak olduğunu,
başarmanız için tek şansı sunduğunu söylüyor.

Ona hiç katılmadığımı söyledim.

Bu mektup Fransızların iki büyük hatasını ortaya koyuyor. Dürüstçe, Prusyalılardan savaşa daha iyi hazırlandıklarını düşünüyorlardı ve ikincisinin başarılı bir şekilde sindirilebileceğine inanıyorlardı.

12 Temmuz'a kadar Lord Granville, Prusya'nın gerçekten savaş istemediğine inanıyordu ve Kraliçe Victoria ve diğer önemli kişilerin Hohenzollern Prensi'ne uyguladığı baskının felaketi önleyeceğini umuyordu. Aynı gün yazan Lord Lyons, barıştan umutsuz olmadığını, ancak hem Bakanlık içinde hem de dışında savaş duygusunun çok güçlü olduğunu söyledi.

* * * * *

_Lord Granville'den Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 13 Temmuz 1870.

Paris'teki çalışmanızdan daha iyi bir şey olamaz ve tek dileğim başarılı olmasıdır. Meslektaşlarım ve Avam Kamarası çok öfkeleniyor ve Gladstone, Fransız Hükümeti'ne, bence, amaç için yararlı olacak
daha güçlü bir dil kullanmamı istiyor, ancak bu zamanlarda hiçbir ulusun Avrupa kamuoyuna karşı çıkacak kadar güçlü olmadığı doğru.

Bu akşamki telgrafınız biraz umut veriyor, ancak Fransa tarafından istense bile, Prusya'ya daha fazla baskı uygulayabileceğimizden çok şüpheliyim, çünkü Prusya özünde bize söylenen her şeyi yaptı ve Gramont'un anlaşmazlığa son vermek için gerekli olduğunu söylediği her şeyi yaptı.

La Valette çok öfkeli. Dışişleri Bakanlığı'ndan üç günde bir mesaj alıyor ve sonra da neredeyse hiçbir şey olmuyor.
Bugünkü argümanı muhtemelen Hükümetinin kullandığı argüman değil. 'Ben, herkes gibi, Fransızların savaşa girme
planı olduğundan şüphelenmiyorum. Ancak kavgaya girdikten, savaş hazırlıklarını bu kadar popüler bulduktan ve Fransa ile Prusya'nın duygularını etkili bir şekilde harekete geçirdikten sonra, geleceğini düşündükleri ve düşmanlarının önümüzdeki altı hafta boyunca hazırlıksız olacağı bir kavgadan kaçınmak istemiyorlar.

Savaş ilan edilirse, Kabine'ye, her iki Hükümete de Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstermeye hazır olup olmadıklarını sormanın akıllıca olup olmayacağını sormayı düşünüyorum. Hiçbir şey yapmamak her zaman daha güvenlidir veya en azından genel olarak daha güvenlidir; ancak her ikisi de şüphe içinde olduklarında, zaferle coşmuş olmaktan daha olumlu bir cevap verme olasılıkları daha yüksektir. Ne düşündüğünüzü bana bildirin ve acil durum ortaya çıkarsa aklınıza gelebilecek başka önerilerde bulunun lütfen.

Yargılayabildiğim kadarıyla, tüm Tarafsız Güçler samimi olarak barış için endişeli. İtalya kesinlikle öyle. Yaptığımız tek şey, ki bundan şüphe ediyorum, İtalya'ya bir İtalyan Prensi hakkında önemli bir soru sormak oldu. Bizi bu meseleye daha fazla bulaştırmak istiyorlar gibi görünüyor. İspanya ve Fransa uzlaştırılmadan önce bu çok önemliydi, ancak şimdi bu meselenin ilgili tarafların elinde kalmasına izin vermenin ihtiyatlı olacağını düşünüyorum. 

'Önümüzdeki altı hafta boyunca düşmanlarının hazırlıksız olacağı' ifadesi, H.M. Hükümetinin Prusya'nın askeri etkinliğinin gerçek durumu hakkında oldukça bilgisiz olduğu anlamına geliyor. 14 Temmuz'da Lord Lyons, _Kuzey Alman Gazetesi_'ndeki bir makalenin savaşı kesinlikle kaçınılmaz hale getirdiğini ve ertesi gün Paris'te olması beklenen Benedetti'nin gazetenin doğruluğunu teyit ettiğini bildirdi. Prusya Büyükelçisi Werther de Gramont'a 'kendisine izin verildiğini ve bundan hemen yararlanmak üzere olduğunu' duyurmuştu. Saf Hammond bile endişelenmişti. 'Bismarck'ın Ems yerine Berlin'e gitmesinin ve sonunda efendisiyle kişisel bir görüşme yapmadan Varzin'e çekilmesinin nedenini açıklamak kolay değil ve onun karakterindeki bir kişi için bu süreç biraz şüpheli.' Bismarck, H.M. Hükümeti tarafından yapılan teklifi Kral'a kabul ettiremeyeceğini ima ettiğinde, barışa dair son umut da neredeyse yok oldu. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Paris, 16 Temmuz 1870.

Bu sefil savaşın başlamasından altı ay sonra Fransa ile şu anki kadar iyi arkadaş olmamız bir mucize olacak ve son yirmi yılda gelişen iki ulus arasındaki tüm hislerin tamamen yok olmasını önlemek için en üst düzeyde incelik, ihtiyat ve Fransız hassasiyetlerine karşı dikkat gösterilmesi gerekecek.

Zaten Gramont'la, şikayetinin haklılığını kabul ettiğimiz yönündeki iddiası hakkında bir sorumuz var.
Bunu bırakmanın mümkün olabileceğini umuyorum, ancak değilse, iddianızı sizin otoritenize göre düzelten muhtıramın dünkü beyanında tekrarlamasından önceki gece onun elinde olduğunu belirtmek gerekir.

Hohenzollern'den feragat edilmesi halinde Fransa'nın tatmin olacağı yönündeki beyanına atıfta bulunurken, bana kullandığı tam sözcüklerin şu olduğunu akılda tutmak iyi olabilir: '_Hohenzollern Prensi, Prusya Kralı'nın tavsiyesi üzerine Tacı kabul etmeyi şimdi geri çekerse, tüm mesele
son bulur.'

Bu nokta, Fransa'nın artık Hohenzollern meselesini tamamen bir kenara bıraktığı ve _casus belli_
'sini tamamen Benedetti'ye hakaret övünçlerine dayandırdığı için daha az önem kazanıyor.

Her şeyden önce, mümkün olduğunca Mavi Kitaplardan uzak durmaya çalışmalıyız. Şu anda bir tane olması kesinlikle gerekliyse, lütfen bana yayınlanması önerilen herhangi bir şeyime göz atma ve eksiklikleri önerme fırsatı verin. Ayrıca, Girit Mavi Kitabı hakkında La Valette'e yaptığım gibi, Gramont'un kendisine de danışmama izin verilmesi benim için büyük bir rahatlama olacaktır. Vakalar aynı değil,
ve ben bu yetkiyi kullanmayabilirim, ama sahip olmak isterim. Gramont'a karşı daha da endişeliyim, çünkü onun yanlışlık konusundaki ünü o kadar evrensel ki, bunun için bir temel olmalı.

Gazete muhabirleri, amatör gezginler ve benzerleri, Fransız Ordusuna eşlik etmeleri için izin almam için bana eziyet ediyorlar. Hiçbirine izin verilmeyeceğine inanıyorum; ama aksi takdirde, onların dikkatsizliklerinden sorumlu tutulma tehlikesinin o kadar büyük ve Fransa ile ilişkilerimize o kadar zarar verici olacağını düşünüyorum ki,
her ne kadar güçlü olursa olsun, herhangi bir özel tavsiye üzerine izin başvurusunda bulunmamın haklı olduğunu düşünmüyorum: aslında, her durumda sizden ayrı bir resmi emir dışında hiçbir şeye başvurmaya istekli olmam; ve böyle bir emir almaktan üzüntü duyarım.

Ablukalar düşüncesi beni ürpertiyor. Amerikan İç Savaşı sırasında olanlar bizi sürekli sıcak suda tuttu ve Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa bir santim kala tuttu ve davaları çözme çabaları
bir kopuşa varmadan neredeyse benim ölümüm olacaktı. Tanrım
bizi Fransızlarla _Alabama_ davası gibi bir şeyden koru!

Berlin'deki Büyükelçiliğimizin Prusya'daki Fransız tebaasını devralıp devralamayacağını mümkün olan en kısa sürede öğrenmem önemli. Çok yakında seslendirileceğimden oldukça eminim ve belki de
isteğin yapılmasını engelleyerek
reddetmenin yaratacağı çok kötü izlenimi yumuşatabilirim. Kabul etmemizi isterdim ve tarafsız tarafsızlar olarak, eğer istenirse, Paris'teki Prusyalıların sorumluluğunu da üstlenmememiz için bir neden göremiyorum, ancak
mümkünse bundan kaçınmayı tercih ederim.

Tam bu sırada _Liberte_, Lord Clarendon ile Bismarck arasında silahsızlanma konusunda yılın başlarında gerçekleşen gizli
müzakerelerle ilgili az çok doğru ayrıntıları yayınlayarak biraz utanç yarattı. Lord Granville, Lord Clarendon'ın
güveninde değildi ve şimdi ona neler olduğunu açıklamak gerekiyordu. _Liberte_'nin bilgiyi nasıl elde ettiği
görünmüyor. Daru her zaman, konuyu İmparator ve Ollivier dışında kimseye açmadığını kararlılıkla savundu ve ifşalar yalnızca birinin -muhtemelen bir Fransız Dışişleri Bakanlığı yetkilisinin- büyük bir güven ihlalini değil, aynı zamanda Bismarck'ın açıklama talep etme tehlikesini de içeriyordu. Ancak, sonraki birkaç haftadaki muazzam olaylar, dikkati _Liberte'nin_ ifşaatlarından uzaklaştırdı. Savaş resmen 19 Temmuz'da ilan edildi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Paris, 19 Temmuz 1870.

Savaş, İmparator'a esas olarak Meclis'teki kendi partisi, Sağ ve Bakanları tarafından dayatıldı.

Anayasal Hükümet, şu ana kadar, Corps Legislatif'te azınlıkta olan bir Bakanlık'ın Avam Kamarası'ndaki bir Bakanlık kadar görevden alınması gerektiğini kanıtladı. İmparator direnmek için kötü bir konumdaydı, çünkü Sadowa zamanında alınan çizgiden sonra, Fransa'nın Prusya'ya yaltaklanmasının nedeni olarak öne sürülmesi çok tehlikeli olurdu. Tüm bu olay, korkunç bir felaketle sonuçlanan bir dizi gaftan ibarettir.

Gramont bu öğleden sonra bana La Valette'in ona çok _tuhaf_ bir hikaye yazdığını söyledi. La Valette, İngiliz Kabinesi'nin savaş sırasında Belçika'yı işgal etmek için bir İngiliz kuvveti gönderip göndermemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi, bu da Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstermenin garip bir yolu olurdu.

Ben de bir İngiliz askerinin Kıta'ya
çıktığını görmekten çok üzülürdüm ve eğer çıkan herhangi bir kuvvet yüz bin kişiden azsa ciddi şekilde endişelenirdim.

Gramont ayrıca bana Bray'in[20] mümkün olsaydı Fransa'nın itiraz etmeyeceği bir kombinasyon bulduğunu söyledi. Bray, Baden'in tarafsızlığı sağlanırsa Bavyera'nın tarafsız olacağını ilan etti. Gramont, elbette böyle bir düzenlemeyi gerçekleştirmek için Prusya birliklerinin Rastadt'tan çekilmesi gerektiğini söyledi.

İtalya'nın iki sınıf askeri birliğini çağırdığının kendisine bildirildiğini söyledi. Bunun ne anlama gelebileceğini bilmiyordu. İtalya henüz Fransa'ya herhangi bir politika bildirgesi vermedi.

Gramont, tüm Küçük Devletlerin bir savaş için bekleyeceğini ve ardından galip tarafı ilan edeceğini varsayarak sözlerini tamamladı.

Belçika'nın tarafsızlığı, elbette, Majesteleri Hükümetinin ana kaygılarından biriydi, ancak bir İngiliz işgalinin ciddi olarak düşünüldüğünü varsaymak için hiçbir neden yoktu ve La Valette'in konuyla ilgili raporu muhtemelen diplomatları sık sık yanlış yola sürükleyen özel bilgilere sahipmiş gibi görünmenin kibrinden kaynaklanıyordu.

Ancak, endişe duymak için nedeni olan tek ülke Belçika değildi. Fransa ile Prusya arasında düşmanlıklar gerçekten başlamadan önce Danimarka'nın konumu hem acı verici hem de kritikti. Paris'teki Danimarka Bakanı, İngiliz Büyükelçiliği'ne büyük bir sıkıntıyla geldi ve
Hükümetinin ne amaçladığından haberi olmadığını ve bilgi istediğini söyledi; çünkü Danimarka başkentinin, iki karşıt ordudan hangisi önce oraya ulaşırsa o tarafından işgal edilmesinin oldukça muhtemel olduğu görülüyordu. Cherbourg'da Kopenhag'a büyük bir seferin
hazırlandığı ve en iyi Fransız generali olarak kabul edilen General Trochu'nun sefere komuta edeceği herkesçe biliniyordu. Ve eğer Fransız kuvvetleri Kopenhag açıklarında belirirse, halkın Prusyalılara karşı yürüyüşünü engellemek imkansız olacaktı, ancak görünüşe göre Fransız ve Danimarka Hükümetleri arasında henüz bir
anlaşma yoktu. 25 Temmuz'da _Times_, Belçika'nın ilhakına ilişkin bir taslak antlaşmanın metnini yayınlayarak dünyayı şaşırttı; bu antlaşmanın Fransız Hükümeti tarafından 1866'da Bismarck'a sunulduğu iddia ediliyordu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Paris, 26 Temmuz 1870.

_Times_'ın dünyaya sunduğu kötü niyetli Projet de Traite hakkında Gramont ile biraz sohbet ettim, ancak kendisi bu konuda La Valette'e yazdığı için, Fransızca versiyonunu sizden almam daha iyi olur. Yaptığı tek ilginç ve benim için oldukça yeni açıklama, Bismarck'ın bir zamanlar, Fransa'nın Belçika'yı işgal etmenin nefretinden korkuyorsa, önce kendisi işgal etmeyi, sonra da Fransa'nın itirazlarına açıkça saygı göstererek geri çekilmeyi ve böylece Fransa'ya girmek için bir bahane
vermeyi teklif etmiş olmasıydı.

Diplomatlar arasında uzun zamandır Fransa ve Prusya'nın farklı zamanlarda Belçika'ya, Hollanda'ya el koymanın uygunluğunu tartıştıklarına dair yaygın bir inanç var. Polonya'nın bölünmesinden bu yana böylesine skandal bir haksızlık düşünülmedi ve Polonya'nın bölünmesinden çok daha kötü, çünkü Polonya'nın çalkantılı, kötü yönetildiği, nüfusun çoğunun serf olduğu ve rahatsız edici bir komşu olduğu yönünde bazı renklendirici iddialar olabilir. Ancak Belçika ve Hollanda özgür, son derece iyi yönetiliyor ve en azından söylemek gerekirse, tamamen zararsız komşular. Bu tür iğrenç projelerin kınamasından kendilerini savunmak ilgili taraflara bırakılmalı ve umarım bunu yaparlar. _Times_'ın baş makalesinde Fransa'nın Hohenzollern krizinden bu yana konuyu yeniden canlandırdığı yönündeki ima bana son derece olasılık dışı görünüyor.

Bernstorff'un, kendini taahhüt etmeden, _Projet_'in gerçekliğine kefil olmanızı sağlamaya çalışması, duyduğum en zavallı
hiledir.

Size, Benedetti'nin gönderisini hazırlamadaki gecikmenin, yani Gramont'un nezaketinin resmi hesabını gönderiyorum.
Kamuoyunun kabul ettiği versiyon, tüm olayın Bakanlık'ta unutulduğu ve
sonunda Benedetti'nin kendisi hatırlayıp, bakmasını istediğidir.

Avrupa kamuoyunu Prusya'ya karşı önyargılı hale getirmek amacıyla, İmparator 28 Temmuz'da Metz'den Gramont'a Bismarck'ı Fransa'ya Belçika'nın ilhakını teklif etmekle suçlayan meşhur mektubu yazdı, ancak tek sonuç, her iki tarafın da işlemde eşit derecede aşağılık bir rol oynadığının gösterilmesi ve bunun sonucunda her ikisinin de Belçika'nın bütünlüğünü ihlal etmemeye dair yeni ve resmi bir taahhütte bulunmaları gerektiği yönündeki İngiliz teklifini kabul etmeye ikna edilmesiydi. 31 Temmuz tarihli bir mektupta, o belirli anda bir kopuşa yol açan yetersiz nedenlerin tarafsız bir analizi yer almaktadır. 

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Paris, 31 Temmuz 1870.

Her şeyi derin planlara ve entrikalara bağlama eğiliminde olan halkın, genellikle savaşın Fransa ve Prusya açısından kaçınılmaz bir sonuç olduğunu düşündüğünü görüyorum. Prusya'da buna inanmıyorum ve Fransa'da da bunun gerçek olmadığını biliyorum. Prusya, Hohenzollern sorununu gündeme getirerek ilk taşı attı. Fransa, Gramont'un 6'sında yaptığı sinir bozucu açıklamayla barışçıl bir çözümü zorlaştırdı.
Hafiften sinir bozucu açıklamaya geçişin nedeni, Berlin'deki Maslahatgüzar'ın Thile[21]'ın Fransız itirazını önemsemediğini ve sorunun Prusya Hükümeti için
_varolmadığını_ söylediğini bildiren raporunun gelmesiydi. Sonra Fransa'nın Hohenzollern'den vazgeçmeyi nihai bir çözüm olarak kabul etmemesinin büyük hatası geldi; Ancak, 16'ncı bildiri son anda bile, _Kuzey Alman Gazetesi_'ndeki makale gelmemiş ve Fransızları Bismarck'ın savaşa karar verdiğine ikna etmemiş olsaydı, bir Kongre'nin arabuluculuğuna kapıyı açık bırakan bir cümleyle sona ererdi. Ancak, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok.

İmparator'un İmparatoriçe'ye üç veya dört gün boyunca büyük bir
hareketin beklenmediğini yazdığını duydum. Fransız Karargahı'nda, Prusyalıların Fransız Ordusu'nun sağ kanadını
çevirmeye çalışabileceği endişesi vardı.

Sonraki ifşalar, olayların gidişatının Bismarck'ın Alman basınının tonuyla bağlantılı eylemi ve Prusya Kralı ile Benedetti arasındaki ünlü Ems röportajını
çarpıtmasıyla ne kadar derinden etkilendiğini gösterdi, ancak bu elbette o zamanlar bilinmiyordu.

Düşmanlıkların patlak vermesiyle bağlantılı komik bir olay
kayda değer. Lord Clarendon'un dalkavukluk ruhu olarak adlandıracağı şeyle canlanan Paris diplomatları, Fransız zaferleri durumunda aydınlatmalar sorusu konusunda büyük heyecan duydular. Beklendiği gibi, uyumlu Avusturya Büyükelçisi en önde gelen kişiydi ve İtalyan meslektaşıyla birlikte Büyükelçiliklerini aydınlatmaya kararlıydılar. İsviçre gibi daha az göze çarpan yerlerde yaşayan daha küçük Güçlerin temsilcileri ise öneriye karşı çıktılar ve İngiliz Büyükelçisi tarafından desteklendiler. Soru eve yönlendirildi ve Dışişleri Bakanlığı, Büyükelçinin gerekmedikçe aydınlatmaması gerektiği, ancak sorun çıkarmak veya gücendirmek yerine bunu yapması gerektiği yönündeki sağduyulu görüşü benimsedi. Kampanyanın ilk terslikleri halktan gizlendi ve bir miktar başarıyla MacMahon'un yenilgisi resmi duyurudan on iki saat önce Büyükelçilikte öğrenildi; ama gerçek ortaya çıkar çıkmaz, başkentteki
halk Almanların
hemen Paris'in önüne çıkacağına inanmış gibi görünüyor.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Paris, 8 Ağustos 1870.

Ordudaki panik başkentteki kadar büyükse, Fransa'da her şey bitmiştir. İnsan Prusyalıların
zaten Montmartre'da olduğunu düşünür. Oraya varmadan önce büyük bir savaş
verilmesi gerektiği ve Fransızların bunu kazanabileceği varsayılıyor.

Belçikalı hariç, küçük güçlerin temsilcileriyle, dehşet içinde ve Rothschild'lerle ve diğer
bankerlerle kuşatıldım. İngiltere'nin Prusya ordusunun Paris'e giden yolunu durdurmak için müdahale etmesini umuyorlar: yol açıksa kolay bir iş değil.

Gramont'un bana söyleyebildiği veya söylemek istediği tek şey İmparator'un Metz ile Chalons arasında güçlerini topladığı ve büyük bir
savaşın beklendiğiydi.

Antlaşmamız hakkında onunla konuşmaktan gerçekten utanıyordum ama gecikmeyi önlemek için endişeli olduğunuzu bildiğim
için ona sizin haberinizi verdim. O
şöyle dedi: _n'ayez pas peur, nous n'avons pas grande envie d'entrer en
Belgique dans ce moment_. Mecliste, sağda bile, Tribune'den tüm felaketlerin Başkomutan'ın yetersizliğinden kaynaklandığı bildirildiğinde talihsiz İmparator'u savunmak için tek bir kelime söyleyecek kadar cömert kimse yoktu. Ollivier ve meslektaşları istifa etti ve Güney'de önemsiz bir komuta verilen General Trochu, ülkenin olası kurtarıcısı olarak selamlandı ve Kont Palikao'nun yeni yönetiminde Savaş Ofisi'ni boşuna teklif etti. Gramont'un (sonradan Bismarck'ın en vahşi küçümsemeyi yaptığı kişi) Lord Lyons'a savaştan yana olduğunu inkar etmesi öğreticidir. Ona göre, 6 Temmuz bildirisindeki en güçlü cümle o sabah Konsey'e eklendi ve taslağında yoktu ve savaşa girmedeki tedbirsiz aceleciliğin suçunu Leboeuf'un, ne Fransa'nın ne de başka hiçbir ülkenin daha önce savaşa bu kadar iyi hazırlanmadığı yönündeki kendinden emin bildirisine attı. Leboeuf'un tozluk düğmeleriyle ilgili meşhur bildirisi her zaman aptallık açısından neredeyse eşsiz olarak gösterildi, ancak Gramont'un kendisinin bir Fransa-Prusya savaşının kaçınılmaz olduğuna ikna olduğu ve bu fikri engellediği bilinmiyor.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

16 Ağustos 1870.

Tahmin edebildiğimiz kadarıyla askeri durum çok kötü ve
politik durum kesinlikle olabilecek en kötü durumda. Fransızların ruhlarında savaşla ilgili inişler çıkışlar var, ancak İmparator ve hanedan sadece daha da aşağılara batıyor gibi görünüyor. La Tour d'Auvergne[22]
hala sadık bir tebaa olarak konuşuyor, ancak bunu yapan başka kimseyi tanımıyorum.
İmparatoriçe cesaret gösteriyor, ancak umut göstermiyor. Yeğenlerini gönderdi,
ve dün Paris'teki Bonapartları Tuileries'e çağırdı,
ve onlara açıkça kendilerine bakmaları gerektiğini söyledi.

Hiçbir parti dezavantajlı bir barış imzalama riskiyle göreve gelmek istemiyor.
Bu, şimdiye kadar Solu sınırlar içinde tutan şeydir. Barışın İmparator tarafından, onu kızdırmadan önce yapılmasını istiyorlar.
Bir zaferin etkisinin ne olabileceğini kimse söyleyemez; çok az kişi bunu bekliyor ve daha da azı bunun
İmparatoru tekrar ayağa kaldırmak olacağına inanıyor. Paris halkı
şimdiye kadar iyi davranmış gibi görünüyor.

Aslında, genel bir fikir birliğine varılmış gibi görünen tek şey, İmparatorluğun mahvolmaya mahkum olduğuydu.

Ağustos ayının ortalarında, büyük ölçüde Londra basınındaki makaleler tarafından üretilen, Paris'teki İngiltere'ye karşı hisler çok tatsız bir noktaya ulaşmıştı ve Büyükelçi, Fransız Hükümetine çok fazla rahatsız edici iletişimde bulunmaktan
kurtulmasını istemek zorundaydı; bu iletişimler, Prusya Hükümeti tarafından Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği kanalıyla iletilmiş şikayetlerden oluşuyordu ve bunlarla ilgilenmek gerçekten de Birleşik Devletler Elçiliği'nin göreviydi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Bay Hammond'a._

Paris, 23 Ağustos 1870.

Bu sabahki mektubunuzun son paragrafı beni biraz olsun korkutuyor. Prusyalıların bir ateşkes bayrağına ateş açıldığından ve sahra hastanelerine ateş açıldığından şikayet ettiklerini söylüyorsunuz; ve şunu ekliyorsunuz: 'Bernstorff resmi bir
beyanatta bulunursa, muhtemelen bu konular hakkında bizden haber alacaksınız.' Umarım bu, tüm Prusya şikayetlerini İngiliz şikayetleri olarak kabul etmek ve bunları Fransız Hükümeti'ne iletme kanalı
olmak istediğiniz anlamına gelmez. Lütfen unutmayın ki
Fransa'daki Prusya çıkarlarını bu Elçilik değil, Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği temsil eder ve bana Prusya'dan hoş olmayan iletişimler yapmak gibi
fazladan işler yüklerseniz, beni hak ettiğim
haksız eleştirilere maruz bırakacak ve
pozisyonumu o kadar çok zedeleyeceksiniz ki gerçek bir
acil durumda çok az şey
yapabileceğim. Bahsettiğiniz özel şeyler kesinlikle diplomatik temsilin konusu yapılmamalıdır: Bunlar iki General arasında Mütareke Bayrağıyla tartışılmalıdır.

H.M. Hükümetinin neden Fransız Hükümetini haksız yere rencide etme gibi açıklanamayan bir yol izlediği açıklanmamıştır, ancak her durumda bu uygulama terk edilmiştir.

Ağustos ayının sonlarına doğru Veliaht Prens'in Paris'e doğru ilerlediği duyurulduğunda, İmparatoriçe, Hükümet üyeleri ve Meclis, şehirde kalma kararlılıklarını ilan ettiler.
İmparatoriçe muhtemelen bir kez ayrılırsa bir daha asla geri dönmeyebileceğinden korkuyordu; ancak kuşatılmış bir şehirden bir ülkeyi yönetmeye çalışma kararı o kadar bariz bir şekilde pratik değildi ki, ciddiye alınması pek mümkün değildi, çünkü her tarafın sırayla dış dünyayla iletişim halinde olmanın gerekli olduğunu keşfedeceği açıktı.
İmparatoriçenin kendisi bu talihsiz dönemde metanetini korumuş gibi görünüyor. 'İmparatoriçe'yi dün gördüm,' diye yazdı Lord Lyons, 1 Eylül'de, 'savaştan beri ilk kez. Sakin ve doğaldı, sanırım gerçek durumun gayet farkındaydı, ama övünmeden veya yapmacık davranmadan cesurdu. La Tour d'Auvergne aracılığıyla beni görmek istediğini bildirdi. Ne beni davet etti, ne de ben İngiltere'nin veya başka bir gücün ne yapacağına dair herhangi bir tavsiye veya güvence veya varsayımda bulundum.'

Bu görüşmeden üç veya dört gün sonra İmparatoriçe'nin kendisi bir firariydi, İmparatorluk onu savunmak için bir el bile kalkmadan çökmüştü ve Meclis'e giren kalabalık Üçüncü Cumhuriyet'i varlığa çağırmıştı. Bir hükümet biçimini değiştirmenin verdiği haz o kadar büyüktü ki Fransızlar düşmanın Paris'in kapılarına dayandığını neredeyse unuttular, ancak yeni Geçici Hükümet'te Dışişleri Bakanı olan M. Jules Favre, Lord Lyons ile iletişime geçmekte ve arabuluculuk konusunda onu sorgulamakta vakit kaybetmedi. Jules Favre'a göre, yeni Hükümet'in iki eylem planı vardı. Birincisi, Fransa'nın Prusya'ya haksız tavizler vermektense ölümüne savaşacağını yüksek sesle ilan etmekti. Bu, kamu tüketimi için tasarlanmış bir plandı. İkinci ve pratik plan, Fransız fedakarlıklarını katlanılabilir sınırlar içinde tutmak amacıyla Yabancı Güçlerin müdahalesini içtenlikle kabul etmekti. Başka bir deyişle, Fransa'nın toprak bütünlüğünün bozulmaması koşuluyla savaşın masraflarını ödemeye razı olması gerektiğini düşünüyordu. Toprak devrine gelince, Fransa'da hiç kimse böyle bir şeyden bahsetmeye bile cesaret edemezdi ve Hükümet ve halk, buna boyun eğmektense yok olmaya eşit derecede kararlıydı. Halk ve özellikle Paris sakinleri, herhangi bir maddi fedakarlığa karşıydı, ancak o (açıkça kendisini son derece ileri görüşlü bir devlet adamı olarak görüyordu) maddi bir fedakarlığın gerekli olduğunu o kadar güçlü hissediyordu ki, ilkeye uyulmadığı takdirde Hükümeti terk etmek zorunda hissediyordu. Dolayısıyla, yabancı Hükümetler, Fransız topraklarını dokunulmadan tutma temelinde arabuluculuk teklif ederlerse, müdahaleleri son derece yararlı olurdu ve Fransa tarafından minnettarlıkla kabul edilmelidir. Ancak, Yabancı Güçler yalnızca toprak devri temelinde arabuluculuk yapabilirlerse, müdahaleleri Fransa için hoş olmaktan ziyade etkisiz ve saldırgan olurdu. Bu basit görüş göz önüne alındığında, Jules Favre'in Almanya'daki hissiyatı oldukça iyi bildiğini öğrenmek oldukça şaşırtıcıdır; ve her halükarda, Prusya'yı etkileme olasılığı olan tek tarafsız gücün Rusya olduğunu fark etmiştir. Ayrıca, Paris halkının aceleciliği nedeniyle, bir Cumhuriyet'in derhal ilan edilmesini bir hata olarak gördüğünü ve Fransız eyaletlerini ve yabancı
Hükümetleri yabancılaştırmayı hesapladığını ve yeni Hükümetin tamamen kalabalığın kontrolü altında olduğunu kabul etmek zorunda kaldığını öğrenmek de oldukça şaşırtıcıdır.

6 Eylül'de, Lord Lyons ile Ulusal Savunma Hükümeti üyesi olmayan M. Thiers arasında gizli bir görüşme gerçekleşti.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Paris, 6 Eylül 1870.

Bugün hem Thiers hem de Jules Favre ile görüşmeler yaptım. Kamuoyunu Prusya'ya büyük bir parasal tazminatla bir barışı kabul etmeye ikna edebileceklerini düşünüyorlar, ancak halkın şu anda İngiltere'den yardım dilediğini düşünmesinden korkuyorlar: o kadar ki Thiers ya buraya gelmekten ya da benim evine gitmemden korkuyordu ve Alphonse de Rothschild'in evinde buluşmamı istedi. Ona Prusya'yı bir miktar toprak devrini güvence altına almadan arabuluculuğu kabul etmeye ikna etmenin aşırı zorluğunu söyledim ve Prusya'nın bunu reddetmesi neredeyse kesin olsa bile, bunun teklif edilmesinden yana olup olmayacağını sordum. Artıları ve Eksileri düşündü. Bir yandan, tarafsız Güçler Fransa'nın parçalanmasına karşı hiçbir duygu veya itiraz belirtisi olmadan yok edilirken sessizce seyrederse, Fransa ve Avrupa için tehlike olduğunu gördü. Öte yandan, diğer Güçlerin otoritesini düşürebileceğini kendinden gizlemedi
ve bir şekilde Prusya'nın üstünlüğüne mühür vurdu, eğer boşuna konuşurlarsa ve dillerini etkili kılmak için hiçbir adım atmazlarsa. Ancak biraz düşündükten sonra, teklifin her halükarda yapılması gerektiği fikrine meyilli olduğunu söyledi.

Jules Favre'e Thiers'in bu konuda tereddüt ettiğini söyledim. Hemen
cevap verdi: 'Bir an bile tereddüt etmem. Prusya kabul etsin veya etmesin, topraklarımızın bütünlüğü temelinde arabuluculuğun yapılmasını kesinlikle istiyorum.'

Jules Favre ateşkes konusunda çok kararlıydı. Fransa'nın şu anki konumunda bunu kendisi isteyemeyeceğini düşünüyordu, ancak bunu gerçekleştirmeye çalışacak herhangi bir tarafsız Güce çok minnettar olacağı yeterince açıktı (ki bu kesinlikle hiç şaşırtıcı değil).

Zaman daralıyor, çünkü Prusyalıların neredeyse kelimenin tam anlamıyla
kapılarda olduğu söylenebilir.

Thiers, tüm açıklığı ve belagati ile Prusya'nın üstünlüğünün Avrupa'nın farklı ulusları için oluşturduğu tehlikeyi
işaret etti ve ayrıca, mevcut Hükümetin daha fazla askeri yenilgi veya
utanç verici bir barış
sonucu devrilmesinden dolayı devrilmesi durumunda, bir Kızıl Cumhuriyet,
yabancı propaganda vb. riskleri üzerinde de çok durdu. Rochefort hariç, tüm Geçici Hükümetin
Ilımlı Cumhuriyetçiler ve
dürüst adamlar olduğunu belirtti. Rochefort'un, hükümetteyken, hükümet dışında olduğundan daha az
tehlikeli olduğunu ve çok daha kolay yönetilebildiğini söyledi. Düzenin
sağlanacağı umudundaydı, ancak Paris'teki kalabalığın yenilgiler nedeniyle
heyecanlanması veya öfkelenmesi durumunda,
hükümetin onlara direnme imkânından yoksun olduğu gerçeğine gözlerini kapatmadı.

Bana göre Paris'te büyük bir depresyon var. İnsanlar
kasabanın inatçı bir şekilde savunulmasının sadece yıkıma yol açacağını ve Fransa'yı her zamankinden daha fazla Prusya'nın insafına bırakacağını düşünüyor gibi görünüyor. Ayrıca saygın vatandaşlar surlarda iken Kızılların kasabayı yağmalayabileceğinden büyük bir korku duyuyorlar.

Bütün bunların nasıl sonuçlanacağını tahmin etmeye çalışmıyorum.
Bir Devrimin ilk günleri genellikle kalabalığın en iyi davrandığı günlerdir. Şimdiye kadar herkes son derece iyi davrandı ve sadece birkaç kişi, Fransızcayı iyi konuşamayan herkesin Prusya casusu olarak görülmesine neden olan

talihsiz salgından muzdarip oldu.

Jules Favre henüz Dışişleri Bakanı olarak atanmasını açıklamadı ve sanırım benden başka

dış diplomatlardan hiçbirini görmedi.

Yabancı Güçler için hazırladığı genelgede dil oldukça sert, ancak barıştan bahsediyor ve hatta '_traiter_' kelimesini telaffuz ediyor ve bunu, Prusyalılar hala Fransız topraklarındayken

Paris halkını tedavi etme fikrine alıştırmaya yönelik oldukça cesur bir adım olarak görüyor gibi görünüyor.

Lord Granville, mektuplarının da gösterdiği gibi, ilk başta arabuluculuk yapmaya hiç hevesli değildi, ancak fikrini değiştirdi, çünkü Paris'teki
hükümet değişikliğinin Prusyalıları tedavi etmeye daha hevesli hale getirdiği izlenimine kapılmıştı. Fransızlar, rakiplerinin bu değişen tutumundan haberdar edilmeyecekti ancak Bismarck'ın İngiltere'nin iletişim kanalı olmasına itirazı olmadığını nazikçe ima etmesiyle, 'esnek' önerilerde bulunmaya teşvik edileceklerdi. Arabuluculuğa itirazlar yeterince açıktı. Eğer bir toprak devrinin temeli kabul edilecekse, o zaman tarafsız bir ülkenin Fransa üzerinde baskı yapmaya çalışması açıkça istenmeyen bir durum olurdu ve böyle bir eylemden kazanılacak hiçbir şey olmazdı, çünkü Fransa her zaman Prusya'dan bu şartlarda dış yardım olmadan barış elde edebilirdi. Öte yandan, arabuluculuk Fransız topraklarının bütünlüğü temelinde kabul edilirse, başarı şansı çok azdı veya hiç yoktu.

Umutsuz beklentilere rağmen, Prusya Hükümeti'nin toprak bütünlüğü temelinde nihai bir barışa ilişkin görüşlerini dile getirmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Ruslar, Fransızlar tarafından, ikincisinin anlaşmaya hazır olduğu şartları bildirmeleri için talepte bulundu. Berlin'deki iletişimler İtalyan Hükümeti tarafından yapıldı ve karışan Beust, Prusya Hükümeti'ne Fransa'nın toprak bütünlüğü koşuluyla bir ateşkesi kabul edeceğinin duyurulmasını sağladı. Bismarck için _persona ingratissima_
olduğundan, çabalarının pek başarılı olması muhtemel değildi ve Bismarck'ın barış koşullarıyla ilgili tüm tartışmaları kendisine sakladığı ve Berlin'deki Prusya yetkililerinin bu tür konulara girme yetkisi olmadığı kendisine ve diğerlerine bildirildi. Prusya Hükümeti'ne nasıl yaklaşılacağına dair kesin bir karar verilmeden önce, Thiers, Fransa adına pratik sempatilerini kazanmak amacıyla çeşitli Büyük Güçlerin Mahkemelerine tarihi görevine başladı. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Paris, 12 Eylül 1870.

Geçici Hükümet, duyduğum en ılımlı ve düzenli hükümet olmasına rağmen, bazen hareketlerinde biraz ani oluyor; ve buna göre Thiers'in görevi Jules Favre bana bundan bahsetmeden önce _Journal Official_'da duyurulmuştu, ancak bu amaçla erken bir saatte geldiğini söylemeliyim. Thiers'in bu görevi bu yaşta ve en iyi ihtimalle acı bir barışı katlanılabilir hale getirmeye yardımcı olma ihtimaliyle üstlenmesi vatanseverliktir. Fransa'daki toplumun ve hükümetin iç durumu ve beklentileri konusunda gerçek durumu ondan duymanıza sevindim. Ayrıca, sanırım, size Geçici Hükümet'in barışla ilgili son sözünü de getirecektir. Benim izlenimim, toprakları kurtarmak için neredeyse her şeyden vazgeçecekleri yönünde; ama onlar, ya da en azından kendilerinin büyük bir _coup de desessoir_
yapabileceklerine inanıyorlar, bunu yapmaktansa. İçerideki Kızıllar, dışarıdaki Prusyalılardan daha kalıcı
sorun çıkarmaya daha yatkındır. Meslektaşlarımdan bazıları, korkarım, onlara Tours'a gitme örneğini vermemem nedeniyle oldukça sinirliler. Mevcut koşullar altında bu düşünce bana çok
akılsızca geliyor. Ya Fransızlar, düşman Paris'e yaklaşır yaklaşmaz anlaşma yapacaklar ya da bunu yapamayacakları için kuşatma altına alıp umutsuz bir direniş ilan edecekler. Bu son olasılık gerçekleştiğinde, Paris'ten olabildiğince hızlı bir şekilde çıkmamız daha iyi olur; ancak müzakereler olursa, burada muhtemelen işe yarayabiliriz, ancak Tours'da kesinlikle işe yaramayabiliriz, Dışişleri Bakanı olmadan, mevcut koşullar altında Tours'a gitmemizin saçmalığından bahsetmeye bile gerek yok. Thiers ile Lord Granville arasında gerçekleşen çeşitli görüşmeler Lord Fitzmaurice tarafından uzun uzadıya anlatılmıştır. Esas olarak, Thiers'in açıkladığı gibi, savaşın nedenleri Lord Lyons'un daha önce alıntılanan mektuplarda anlattıklarıyla uyumluydu, ancak sorumluluğun çoğunu haksız yere İmparatoriçe'ye yüklemiş ve her zaman askeri bir deha olduğu fikrine takıntılı olduğu için kendi öngörüsünü gereksiz yere yüceltmiş gibi görünüyor. Fransa'daki hükümet biçimine gelince, kendisi bir Orleanist olmasına rağmen, Bonapartistlerin, Bourbon'ların ve Orleanistlerin şimdilik söz konusu olmadığını ve mevcut koşullar altında tek olası çözümün Cumhuriyet olduğunu düşünüyordu. Kısaca söylemek gerekirse, müdahale elde etmek için Avrupa'daki görevine başlamıştı ve mümkünse barışı güvence altına almak için ahlaki etkisini kullanmaya ikna etmek için İngiltere'den başlamıştı. Bu başvuru, İngiltere ile Fransa arasındaki kadim dostluk ve İngiltere'nin Avrupa Konseyleri'nde hak ettiği üstünlüğü korumasının gerekliliği vb. konularda çokça yüksek sesli retorikle desteklendi. Etkili argümanlarının sonunda bitkin bir şekilde, Lord Granville'in kaydettiği gibi, ikincisinin cevabını dinlemeyi beklemeden uykuya daldı ve konuşmanın gerçekten pratik kısmı, İngiliz Hükümeti'nin Jules Favre ile Bismarck arasında bir görüşme için yol açması önerisi gibi görünüyor. Ertesi gün Thiers, H.M. Hükümeti'nin derhal Cumhuriyeti tanımasını önerdi; ancak Lord Granville, bunun emsallere aykırı olacağı ve Cumhuriyetin şu anda yasal bir yaptırımının olmadığı, çünkü henüz bir Kurucu Meclis'in ülkenin gelecekteki hükümeti hakkında karar vermemiş olduğu gerekçesiyle buna itiraz etti. Üçüncü görüşmede, Thiers'in argümanları daha da güçlü görünüyordu.

* * * * *

_Lord Granville'den Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 16 Eylül 1870.

Bugün isteği üzerine M. Thiers'i tekrar ziyaret ettim. Bernstorff'a yazdığım
mektup için bana teşekkür etti, ancak daha sıcak bir dille yazılmış olabileceğini düşündü.

Bana Fransa, Torino ve Viyana üzerinden Petersburg'a gitme planından bahsetti. Bu şekilde telgraf ve diğer haberlere ulaşabileceğini ve istenirse geri çağrılabileceğini söyledi.
Eğer mutabakatı barışın
sonucu için kesinlikle gerekliyse geri dönmeliydi. Bu zamanda herhangi bir barış imzalamanın
çok acı verici olacağını kabul etti; aksine M. Jules Favre'in bu fikirden hoşlanmadığını söyledi.

Paris'in savunmasından iyimser bir şekilde bahsetti: Silahlı adamların sayısını ve mühimmatın eksiksizliğini saydı. General Bazaine'in cesur yürüyüşüyle ​​ilgili rapora biraz güven verdi. Daha sonra İngiltere'nin ilgisizliği konusuna geri döndü: İngiltere'nin onurunun
kaybedilmesine; Almanya'nın muazzam üstünlüğünün kendisi ve tüm Avrupa için oluşturduğu tehlikeye değindi. Avusturya, Alman eyaletlerini kaybetmek zorundaydı. 60.000.000 Alman, Bismarck gibi bir adamın önderliğinde ne yapmazdı ki?
Ona bu konuyu kendisiyle daha fazla tartışmayacağımı ve
argümanlarının taleplerinden daha ileri gittiğini söyledim. Silahlı bir müdahaleden yanaydılar.
Bu noktadaki kamuoyunun ne düşündüğünden hiç şüphem yoktu.
Bu yaşta, ülkesine destek için neredeyse bir dilenci gibi, mahkemeden mahkemeye gitmek gibi üzücü bir görevi üstlendiğinden bahsetti.
Bu yaşta ve uzun kamusal hayatından sonra,
yararlı olabileceği düşünülen bir görevi üstlenmesinin kendisi için çok onurlu olduğunu ve
buradaki görevinden memnun olmaması gerektiğini söyledim.
Yeteneklerine rağmen,
H.M. Hükümeti'nin benimsediği ve
Parlamento'ya duyurdukları kasıtlı politika yolunu değiştirmeyi umması zordu. Fakat ikinci amacı, Fransa'daki mevcut Hükümetin şu anki gerekliliğini ve M. Favre ve General Trochu'nun ve önde gelen üyelerinin meziyetlerini açıklamaktı, benim üzerimde ve konuştuğu diğer kişiler üzerinde çok etkili olmuştu. Ayrıca, burada bulunduğu süre boyunca M. Favre ile Kont Bismarck arasında bir görüşme olasılığını ayarlamıştık, eğer gerçekleşirse (ki bu konuda iyimser değildim) her halükarda bir işe yarayacaktı.

Çok dostça bir şekilde ayrıldık.

Jules Favre'ı kabul etme konusunda Bismarck'ı sorgulama teklifi, bu konuda güçlü kişisel hislere sahip olan Favre tarafından coşkuyla karşılandı. Ancak, Fransa'nın 'kalelerinden bir taş veya topraklarından bir karışını' teslim etmeyi asla kabul etmeyeceği yönündeki meşhur bildiriyi yeni uydurmuş olduğundan, barış sorununa pratik bir ruhla yaklaştığı söylenemezdi ve genel olarak vatandaşlarından da fazla yardım almadı, çünkü o dönemde, gizlice edinilmiş görüşler ne olursa olsun, bir toprak devri olasılığını açıkça kabul etmeye istekli hiçbir Fransız bulunamıyordu. Yetenekli ve dürüst olmasına rağmen diplomatik işler için fazla duygusal olan Jules Favre'den daha kurnaz yargıçlar, Bismarck'ın tarafsızlar aracılığıyla müzakere etmemeye ve Paris duvarları altında veya Paris'in içinde müzakere etmemeye kararlı olduğundan haklı olarak şüpheleniyorlardı. Bismarck'a yaklaşmak üzere atanan elçi, ihtiyatlı olması, Almancayı iyi bilmesi ve Bismarck'ı daha önceden tanıması nedeniyle seçilen Malet'ti, ancak daha gönderildiği anda Avusturya Büyükelçisi Metternich, meslektaşlarıyla birlikte Prusya Karargahına gitmek için Viyana'dan yetki aldığını duyurdu. Malet'i durdurmak için çabalar sarf edildi, ancak neyse ki
başarısız oldu ve ikincisinin röportajını anlatan özel mektubu (özetleri zaten yayınlanmıştır) Bismarck'ın gerçek eğiliminin tekil bir şekilde grafiksel ve ilginç bir sunumudur.

* * * * *

_Bay. Malet'ten Lord Lyons'a._

Paris, 17 Eylül 1870.

Kont Bismarck ile 15'inde yaptığım iki görüşmede, Lordluğunuzun bilmesi ilginç olmayabilecek bazı şeyler söyledi
ancak bunların söylendiği gizli ve tanıdık tarzdan dolayı bunları resmi bir rapora dahil etmem gerektiğini hissetmedim.

Üniformalı olmayan ve silahlarla bulunan tüm kişilerin asılmasının amaçlandığını belirtti. Kendisine Garde Mobile'dan biri olduğunu söyleyen bluzlu bir adam getirildi: Kont Bismarck, iddiasını destekleyecek hiçbir şey olmadığı için asılması gerektiğine karar verdi ve ceza hemen yürürlüğe kondu. Ekselansları, "İnsan hayatına pek değer vermiyorum çünkü başka bir dünyaya inanıyorum - üç veya dört yüz yıl yaşasak bile durum farklı olurdu. 'Bazı Mobil'ler bluz giyse de, her alay tek tip giyinmişti ve hepsinin bilek bantlarında kırmızı yakalar ve şeritler vardı. Ekselansları bunun yeterli olmadığını, uzaktan köylü gibi göründüklerini ve diğer askerler gibi bir
giysileri olana kadar yakalananların asılacağını söyledi.

Dedi ki. 'Küçük bir çocukken annenin toplumda en iyi konumda olmayan bir hanımı partilerinden birine davet etmesini istedin, annen reddetti ve sen kendini yere attın ve istediğini elde edene kadar kalkmayacağını söyledin.
Aynı şekilde biz de kendimizi Fransa topraklarına attık ve şartlarımız kabul edilene kadar kalkmayacağız.' İmparator'un teslim olmasından bahsederken, 'İmparator'un içinde olduğu arabaya yaklaştığımda Majesteleri şapkasını çıkarıp beni selamladı. Üniformalıyken şapkaya dokunmaktan fazlasını yapmak bizim için gelenek değildir - ancak ben şapkamı çıkardım ve İmparator'un gözleri, içinde bir tabanca olan kemerimin hizasına gelene kadar onu takip etti ve sonra oldukça solgunlaştı - bunu açıklayamıyorum. Bunu kullanacağımı
tahmin edemezdi ama renginin değişmesi oldukça belirgindi. Beni çağırması
na şaşırmıştım, beni almak isteyeceği son kişi olduğumu düşünürdüm çünkü bana ihanet etti. Aramızda geçen her şey, Almanya ile savaşa girmeyeceği konusunda bana güven verdi. Bunu yapmaması gerekiyordu ve bunu yapması bana karşı kişisel bir ihanetti. İmparator sık ​​sık arabalarının Sedan'dan güvenli bir şekilde çıkıp çıkmadığını
sordu ve onların hatlarımıza
geldikleri haberini aldığında büyük bir rahatlama
hissi veren bir değişime uğradı. M. de Bismarck, M. de Gramont'tan en aşağılayıcı ifadelerle bahsetti ve ona sadece iyi bir nişancı olma meziyetini tanıdı. Gizli
antlaşmanın yayınlanmasına değindi, ancak savunmasındaki argümanları benim onları açıkça kavramam için fazla incelikliydi. Fransa'nın savaşa girmek için makul bir bahanesi olsaydı sırrın kendisiyle birlikte
öleceğini, ancak bu konudaki çirkin davranışının kendisini
tüm yükümlülüklerden muaf tuttuğunu söyledi.

'Eğer,' dedi, 'bir adam kızımla evlenmek isterse ve ben bunu reddedersem, bana iyi davrandığı sürece teklifi gizli tutmayı bir onur meselesi olarak görürüm, ancak bana
saldırırsa artık bağlı kalmam. Bu, aynı anda gizli bir teklifi yayınlamaktan oldukça farklı bir sorudur; bunu yapmak için bir Beust veya Avusturyalı olmanız gerekir.'

İmparatoru tahttan indirme planından bahsederken,
Bazaine ve Almanya'daki Fransız Mahkumların yardımıyla
Majestelerinin böyle bir işi üstlenmeye istekli olacak kadar sağlıklı olup olmadığını sordum.
İmparatoru hayatında hiç bu kadar sağlıklı görmediğini söyledi ve bunu son olayların
kendisine dayattığı bedensel egzersize ve diyete bağladı.

Kont Bismarck İtalya'dan bahsetti ve İtalya'nın Cumhuriyetçi devrim tehlikesi altında olduğunu düşünüyordu. 'Eğer' dedi, başlangıçta muhtemel olduğu gibi, 'İtalya Fransa'nın tarafını tutsaydı, böyle bir hareket hemen patlak verirdi; her şeyi hazırlamıştık ve savaş ilanından sonraki üç gün içinde bir devrime zorlayabilirdik.'

Ondan ayrılırken bana bir atım olup olmadığını sordu ve 'Benimkini sana teklif ederdim ama Fransızlar bizim Parlementaire'lerimize ateş etme alışkanlığına sahipler ve bende sadece bir tane olduğu için onu kaybetmeyi göze alamam. '

Fransız bakış açısından bu açık sözlü ve hatta acımasız görüşlerden çok az teşvik elde edildi, ancak bir miktar önemli sonuç elde edildi, çünkü görüşmenin sonunda Bismarck, Malet'e 'bir dost olarak', Ulusal Savunma Hükümeti'nden bir üye gelmeye karar verirse onu memnuniyetle kabul edeceğini ve kabulünün niteliği konusunda hiçbir endişe duymasına gerek olmadığını söyledi. Paris'e döndüğünde Malet, bu mesajı İngiliz Büyükelçiliği'ndeki Jules Favre'a iletti ve Favre o an hiçbir şey söylemese de, kısa bir süre sonra Ferrieres'e gitti ve orada ünlü görüşme gerçekleşti ve kolay şartlarda barış yapma fırsatı kaçırıldı, çünkü 'eski bir dost olarak' Bismarck, Malet'e Prusyalıların Alsace veya Lorraine'i istemeyeceklerini, ancak gelecekteki saldırılara karşı bir önlem olarak yalnızca Strasburg ve Metz'i isteyeceklerini temin etmişti.

DİPNOTLAR:

[17] Dışişleri Bakanı olarak.

[18] Berlin'deki Fransız Büyükelçisi.

[19] 'Lord Granville'in Hayatı.'

[20] Bavyera Bakanı.

[21] Dışişlerinden Sorumlu Prusya Devlet Bakan Yardımcısı.

[22] Dışişleri Bakanı.

IX. BÖLÜM

ULUSAL SAVUNMA HÜKÜMETİ

(1870-1871)

Paris'in yatırımı artık yakın olduğundan, Diplomatlar kalıp
kalmamaya karar vermek zorundaydılar ve ikinci yol benimsendi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Tours, 19 Eylül 1870.

Paris'ten ayrılmak zorunda kalmaktan çok rahatsız olmuştum. İlgi
hala var: kalmakta hiçbir tehlike yoktu ve tabii ki
Diplomatistler Prusyalıların onları hatlardan geçirmesine izin verebilirlerdi.
Ama Jules Favre bizzat gitmem gerektiğini söylediğinde,
Büyük Güçler'in meslektaşlarıma söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ki onlara bir süredir zorlukla karşı koymuştum.
Her halükarda,
gitseler bile kalamazdım, kendimi her türlü yanlış tanıtıma maruz bırakmadan ve kendimi kamuoyuna ve
Yabancı Güçler'e mevcut Fransız Hükümeti'nin özel taraftarı ve danışmanı olarak sunmadan. Küçük Güçler'in temsilcileri veya çoğu, Paris'ten ayrıldıklarında evlerine gidebilmek istiyorlar ve
burada konaklama yeri bulmanın masrafından ve zorluğundan çok korkuyorlar. Evet, öyle olabilirler: Ben dün sekiz saatimi otelin porte cochere'sinde bir sandıkta
yaşayarak veya oturarak geçirdim ve
sonunda, geceyi _a la belle etoile_ geçirmemek için,
şehir dışındaki bir eve gelmek zorunda kaldım.

Jules Favre'in Bismarck ile görüşmesinden pek bir şey beklemiyorum, ancak
kabul edilip edilmediğini ve kabul edildiyse nelerin
geçtiğini çok merak ediyorum. Bismarck'ın şartlarını açıkça
açıklaması beni memnun eder, ancak bunların Fransa'nın şu anda kabul edeceği gibi olmasını pek ummuyorum. Ancak, ne olursa olsun, Fransızların bunları bilmeleri ve böylece zihinlerini bunlara alıştırmaları ve
bu sayede onlara boyun eğmekten daha iyi olan direncin ne olduğunu da bilmeleri iyi olur. Ben, toprak kaybının ve Fransa'nın aşağılanmasının ve gücünün ve etkisinin büyük ölçüde azalmasının büyük kötülükler ve büyük tehlike kaynakları olacağını düşünüyorum: ancak, bunları önlemenin bir yolu yoksa, arabuluculuğumuzun bir değişiklik
yaratabileceğine dair umutlar besleyerek veya daha doğrusu, arabuluculuğumuzun tek başına
olması kaçınılmaz olan umutların oluşmasına izin vererek bunları daha da kötüleştirmememiz gerektiği konusunda kesinlikle endişeliyim. Thiers ile yaptığınız konuşmaların anlatımlarını büyük bir ilgiyle okudum ve Bernstorff ile 'hayırsever tarafsızlık' üzerine yazışmalarınız daha da ilgimi çekti. ' Onun açısından bu, Kuzeylilerden Amerika'da duyduğum eski bir hikaye: 'Normal tarafsızlık kuralları, tarafsız olduğumuz
gibi normal savaşlarda gayet iyidir, ancak şu anki davamız insanlık ve dünyanın geri kalanı için o kadar
adil, asil ve avantajlıdır ki, diğer ulusların yapabileceği en az şey tarafsızlık yasalarını zorlamak ve onları bizim lehimize ve
rakiplerimize karşı işlemesini sağlamaktır.'

Thiers'in kendisi dün burada bekleniyordu. Jules Favre buraya geleceğini kesin olarak söylemedi, ancak bunu yapmasının
mümkün olmadığını bana hissettirdi. Acele etmeli, çünkü geldiğimiz demir yolunun çoktan bozulduğunu ve
diğerlerinin hepsinin daha önce geçilemez olduğunu duyduk.

Lord Lyons'un Paris'ten Tours'a gidişi, kariyeri boyunca olumsuz eleştirilere maruz kalan tek eylem olduğu için, Lord Granville'in 31 Ağustos'ta kendisine şu sözcükleri yazmış olduğunu belirtmekte fayda var: 'Görevinizin, kabul edildiği sürece Hükümette kalacağını varsayıyorum; ve İmparatoriçe ve Dışişleri Bakanı Lyons'a veya başka bir yere giderse, siz de gidersiniz.' Şehrin dış dünyadan kopmasından sonra Büyükelçinin Paris'te tutulmasını savunmak neredeyse akıl almaz bir şey; Hükümet üyelerinden bazıları, Jules Favre dahil, orada kaldı, ancak ülkenin fiili Hükümeti geçici olarak Tours'da kuruldu ve Tours'un Paris'in kaderini paylaşması muhtemel göründüğünde, Hükümet Bordeaux'ya transfer edildi. Diplomatların Fransız Hükümeti ile temas halinde kalmaları o kadar açık bir görevdi ki, herhangi bir itirazın dile getirilmesi şaşırtıcıydı ve daha önce anlatıldığı gibi, Lord Lyons bunu kabul etmesinden çok önce harekete geçmeye zorlanmıştı. Büyükelçinin bu eylemi, daha sonra Parlamento'da merhum Sir Robert Peel tarafından kendisine yönelik bir saldırının konusu oldu ve bu saldırı tek kelimeyle etkisizdi.

Jules Favre'in Bismarck'a yaptığı ziyaretten pek fazla sonuç beklenmiyordu ve Bismarck toprak tesliminin prensipte kabul edilmesi konusunda ısrar ettiğinde, Fransız elçisi gözyaşlarına boğuldu.
Bismarck'a göre bu duygu gösterisi tamamen yapay bir şeydi ve hatta Jules Favre'i sempati uyandırmak için yüzünü gri ve yeşile boyadığıyla suçladı, ancak her durumda, görünürde bir anlaşma olmadığı ve savaşın devam etmesi gerektiği gayet açıktı. Fransızlara karşı adaletli olmak gerekirse, Bismarck'ın şartlarını içerik olarak katı olduğu kadar biçim olarak da sert hale getirdiği ve herhangi bir Hükümetin onun şartlarına katıldığını düşünmek zordu; zavallı Jules Favre'e gelince, kendini teselli etmek için vatandaşlarına heyecan verici bir konuşma yapmak zorundaydı. Fransız halkı doğal olarak biraz sabırsızlık göstermeye ve 'Zafer'in örgütlenmesindeki yavaşlığa sinirlenmeye başlasa da, Carnot'dan, eski Cumhuriyet'ten ve kahramanlar üretilecekse Kızıl Cumhuriyet'in gerekliliğinden bahsetmeye başlasa da, Tours Hükümeti kendini oldukça iyi bir şekilde ayakta tutmaya devam etti; mali konularda pek sorun yaşanmadı; düzensizlikler bastırıldı ve Gambetta'nın gelişi yönetime epey enerji verdi. Fransız devlet adamlarının tarzında, Gambetta Tours'a vardığında, Paris'in zaptedilemez olduğunu ilan eden ve Hükümet biçiminin utanç verici ve yozlaşmış bir otokrasiden saf ve lekesiz bir Cumhuriyete dönüştüğü için başarının ahlaki bir kesinlik olduğunu açıklayan canlı bir bildiri yayınladı. Savaş Bakanı görevini üstlenen Gambetta, kıdemli Garibaldi'yi yardımına çağırdı ve eskisinin gelişi, balonunun Paris'ten dönerken devrilmemesinden üzüntü duyan barışsever diplomatları açıkça utandırdı. Ancak, Ekim ayının ortalarında Fransız Hükümeti daha akıllıca kararlar almaya başladı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Turlar. 16 Ekim 1870.

Bugünkü uzun yazımı okuyarak göreceğiniz gibi, dün Comte de Chaudordy[23] ile birlikte '_pouce de notre
territoire_' ve '_pierres de nos forteresses_' konularına girdim. Kaleler aslında uzun zamandır sessizce terk edilmiş durumda,
sadece bunların sökülmesi talep ediliyorsa, Prusya'ya devredilmesi istenmiyor.

M. de Chaudordy, eğer Lordluğuna bunu yalnızca şimdi veya bundan sonra asla yayınlanmamasını veya alıntılanmamasını veya atıfta bulunulmamasını sağlayacak bir biçimde bildireceğime söz verirsem, toprak devriyle ilgili yüreğinin derinliklerinde ne olduğunu bana söyleyeceğini söyledi. Sözümü aldıktan ve tüm bu önlemleri aldıktan sonra, toprak devrinin tamamen söz konusu olmadığını söyledi. Şu anda görevde olan adamlar, bir inç toprak bile
vermeyeceklerine dair olumlu beyanlarından kesinlikle geri adım atamazlardı; ancak Fransa'nın çıkarları fedakarlığın yapılmasını kesinlikle gerektiriyorsa, görevden çekilecek ve yerlerini zincirlerinden kurtulmuş adamlara bırakacaklardı ve sadece bu adamlara karşı çıkmaktan kaçınmakla kalmayacak, aynı zamanda ne kadar acı verici olursa olsun
gerekli görünen bir barışı imzalamaları için onlara tam destek vereceklerdi. M. de Chaudordy ikna olmuştu ve aslında
şu anda görevde olan adamların ihtiyaç halinde bu şekilde hareket etmek için yeterli vatanseverliğe sahip olduklarını bilmek için nedenleri vardı, ancak bunu size
bireylerin kendilerinden gelen bir iletişim olarak söylememe yetki veremezdi,
Fransız Hükümeti'nden gelen bir iletişim olarak söylemem ise daha da az.
Böyle bir fikrin böyle bir anda
düşünülmüş olması
eğer ortaya çıkarsa, bu adamların kendileri ve dava için yıkım olurdu.
Başarılı bir şekilde yürürlüğe girmesi için, saatin gerekliliklerinden kaynaklanan kritik bir zamanda ortaya çıkmış gibi görünmesi gerekir.

Söylediklerinin asla yayınlanmaması veya hatta atıfta bulunulmaması yönündeki sözümü hatırlatarak sözlerini tamamladı.

Bana duyduğu güven için kendisine teşekkür ettim ve
bunun kötüye kullanılmasından en ufak bir şekilde korkmasına gerek olmadığını temin ettim. Ancak aynı zamanda, benim gibi, kendisinin de hissettiğini söyledim,
iktidardaki adamlar tarafından benimsenen, bahsettiği eğilimin farkında olmak ne kadar yararlı olursa olsun, bir Hükümetin bu kadar çekinceyle verilen bilgileri herhangi bir olumlu önlemin temeli haline getirmesi çok zor olacaktır.

Bu eleştiri yeterince açıktı. Bilgi asla Lord Lyons ve Lord Granville'in ötesine geçmeyecekse, pratikte ne işe yarayabilirdi? Sadece Chaudordy'yi gönderenlerin, gizli iletişiminin bir şekilde Prusya Hükümeti'ne ulaşmasını amaçladıkları varsayılabilir.

Chaudordy'nin peşine, çok geçmeden hüzünlü bir üne kavuşmaya mahkum bir adam, General Bourbaki düştü. General Bourbaki, İmparatoriçe'ye Chislehurst'te gizli bir görev için Metz'den ayrılmasına izin verilmesiyle sonuçlanan garip bir aldatmacanın kurbanı olmuştu ve tüm bunların bir Regnier tarafından (muhtemelen Bismarck'ın işbirliğiyle)
işlenen
ustaca bir dolandırıcılık olduğu
ve İmparatoriçe'nin onu hiç çağırmadığı
keşfedilince Fransa'ya geri döndü, ancak Metz'e tekrar girmesine izin verilmedi. Sonuç olarak, Tours'a gitti ve Büyükelçi'ye görüşlerini bildirdi.

Profesyonel bir asker olan General Bourbaki, askeri duruma
çok kasvetli bir şekilde bakıyordu. Prusyalılarla sahada başa çıkabilecek bir ordunun, işlerin başında mevcut deneyimsiz siviller yerine birinci sınıf askeri
örgütleyiciler olsa bile, beş veya altı aydan daha kısa bir sürede oluşturulabileceğini düşünmüyordu. Ona göre, Metz Ordusu takdire şayan bir durumdaydı
ve belki de patlak verebilirdi, ama yine de nereye gidecekti? Erzakları ve mühimmatı, yeniden doldurulabilecekleri bir yere ulaşmadan çok önce tükenecekti. Paris'in teslim olması
gerçekten sadece bir zaman meselesi olduğundan, yapılacak en akıllıca şey
bu iki kale hala ayaktayken barış yapmak olurdu ve bunu yapmak
Prusya'nın çıkarına olurdu, çünkü Metz düşerse,
Bazaine'in ordusu ortadan kaybolurdu ve Fransa'da
muhatap olunabilecek bir Hükümet kalmazdı ve Prusyalılar,
bu nedenle, ülkeyi işgal etmenin yanı sıra yönetmek zorunda kalırlardı.
Bourbaki'ye karşı yüksek bir saygısı olması gereken
Geçici Hükümet,
ona Başkomutanlık unvanını ve Loire Ordusunun komutasını teklif etti, ancak o, kendisine sınırsız askeri yetkiler verilmeyeceği ve askeri kapasiteden tamamen yoksun sivillerin emirleri altında hiçbir şey yapılamayacağı gerekçesiyle bu onuru reddetti.

Bir diğer ziyaretçi ise M. Grevy'nin başkanlığı sırasında, onur vb. satış iddialarıyla bağlantılı olarak uğursuz bir ün kazanan M. Daniel Wilson'dı. Wilson'ın amacı, kendisinin ve ılımlı arkadaşlarının böyle bir organın barıştan yana olacağına ikna olmaları nedeniyle, gecikmeden bir Kurucu Meclis toplanmasının arzu edilirliğini vurgulamaktı. Kendisi, mevcut koşullar altında savaşın sürdürülmesini bir suç olarak görüyordu ve Hükümeti ele geçiren altı veya yedi adamın Fransa'yı mahvetmesine izin vermeye yanaşmıyordu. Seçimleri ertelemelerinin tek bahanesi, seçimleri Prusyalıların işgal ettiği bölgelerde yapmanın zorluğuydu, ancak bir ateşkes sağlanabilirse, bu zorluk ortadan kalkacak ve sadece on beş günlük bir ateşkes, düşmanlıkların yeniden başlamasını imkansız hale getirecekti. Bu ziyarete ilişkin ilgi, bir barış partisinin şu anda fiilen var olması gerçeğinde yatıyordu, oysa Tours'daki Geçici Hükümet, Bakanlar Paris'teydi ve ilerici Cumhuriyetçiler hala savaşa _bir aşırılık_ konusunda tamamen kararlı görünüyorlardı ve bir toprak devri hakkında bir şey duymaya hiç istekli değillerdi.

Bazaine 27 Ekim'de teslim oldu ve kısa bir süre sonra Avrupa Mahkemeleri'ndeki dairesel turundan Paris'e dönen Thiers, Bismarck ile bir ateşkes meselesini görüşmek üzere Prusya Karargahı'na gitti, Geçici Hükümet'in üçüncü bir tarafça başlatılması koşuluyla kabul ettiği bir eylem yolu.

Ancak Gambetta ve arkadaşlarının tutumu, başarı için fazla umut vermiyordu.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Tours, 31 Ekim 1870.

Gambetta'nın Bildirisi ve Chaudordy'nin toprak devri hakkında tekrar tutması emredilen dil, bu insanları müzakereler sırasında şiddet içeren ve tedbirsiz bir dil kullanmaktan kaçınarak müzakereye adil bir şans vermeye ikna etmeye çalışmanın ne kadar boşuna olduğunu gösterecektir.

Fransa için şu anda her şey bundan daha kötü görünemez. Bir terör rejimi, ülke tamamen yıkılana kadar düşmanlıklarda ısrar, ordudaki tüm düzen ve disiplinin dağılması ve toplumun tamamen dağılması tehdit altında görünebilir. Bazaine'in teslim olmasıyla birlikte gelen ilk keder ve öfke patlamasına çok fazla hoşgörü gösterilmesi gerektiği ve Gambetta'nın ateşinin ve öfkesinin bir kısmının, önlemek için hiçbir şey yapmadığı bir felaketin sorumluluğunu kendisinden uzaklaştırmak için tasarlanmış olabileceği düşüncesi beni rahatlatıyor. Her neyse, işler yeterince kasvetli ve ben Thiers ve görevi konusunda gergin ve huzursuzum ve en azından Paris'ten tekrar güvenli bir şekilde
çıktığını duyduğuma sevinmeliyim.

Metz'in teslim olma haberini hemen, tanınmış devrimci Gustave Flourens'in önderliğinde Paris'teki Hükümete karşı başarısız bir ayaklanma izledi. Flourens, Bakanları ele geçirdi ve Hotel de Ville'de Komünü ilan etti. Ancak Bakanlar, Garde Mobile ve Ulusal Muhafızlar tarafından kısa süre sonra serbest bırakıldı ve düzen birkaç saat içinde fazla zorluk çekmeden
sağlandı.
1871'de Komünün bastırılması sırasında Versay birlikleri tarafından vurulan Flourens, genel olarak en korkutucu 'eylem adamı' olarak kabul edildi ve son zamanlarda Londra'da ikamet ediyordu. İngiltere'nin boşa harcanan potansiyellerinin bu tarafsız ziyaretçide bıraktığı izlenimi kaydetmek ilginçtir. _Me voici, avec mes amis
Felix Pyat ve Louis Blanc Londra'da, bu İngiltere ülkesinde, Lordlar ve İncil'den uzak durmaları şartıyla
birlikte hareket ediyorlar!_ İnsan neredeyse Parlamento Yasası'nın
işleyişine tanıklık etmek için bağışlanmış olmayı diliyor.

Flourens ve arkadaşlarının devrilmesinden ustaca yararlanan Paris Hükümeti, hemen şehirde bir plebisit düzenledi ve 60.000 muhalif aleyhine 500.000'den fazla oy alarak zaferle çıktı. Bu, ılımlı görüşlerin hala yükselişte olduğunu gösterdiği için iyi oldu ve Metz'in düşüşü ilk başta çılgınca öfke ve bıçağa savaş çığlıklarıyla karşılanırken, insanlar bunun askeri durum üzerindeki etkisine biraz daha sakin bakmaya başladı ve Majestelerinin Hükümeti tarafından desteklenen Thiers'in Bismarck'a olan görevinin bir ateşkesin sonuçlanmasıyla sonuçlanacağı umutları beslendi. Bu umutlar hayal kırıklığına mahkumdu, çünkü Versay'da yapılan birkaç görüşmeden sonra, bir süre için bir anlaşmanın olası göründüğü süreçte, müzakereler sonunda çeşitli kalelerin, özellikle de Paris'in erzak temini konusunda kesildi. Çabalarının başarısızlığından sonra Tours'a dönen Thiers, Lord Lyons'a Bismarck ile yaptığı müzakerelerin tam ve ilginç bir açıklamasını kesin bir gizlilikle verdi. 1 Kasım'da Versay'da gerçekleşen ilk önemli görüşmede, Fransız Hükümeti'nin önerilerine ciddi bir itirazda bulunulmadı ve iki veya üç saat süren bir görüşmeden sonra Thiers, müzakerelerin başarısı için iyi umutlarla ayrıldı. Ertesi gün gerçekleşen ikinci konferans da aynı şekilde tatmin edici bir şekilde geçti. Perşembe günü, 3'ünde Bismarck, Thiers'i kısa bir süre bekletti ve Kral tarafından düzenlenen bir askeri toplantıda tutuklandığını söyledi. Sinirli ve asabi görünüyordu ve hatta bir keresinde tamamen öfkelendi. Yine de Thiers buna içerleyerek özür diledi ve medeni ve gerçekten de şefkatli bir tavır takındı. Her zaman _les militaires_ olarak adlandırdığı grubun, Paris'in önerilen erzak dağıtımına itiraz ettiğini ve önerilen seçimlerle ilgili olarak da bazı çekinceleri olduğunu ileri sürdü. _Les
militaires_ ayrıca, önerildiği gibi, Paris'e yirmi beş günlük ateşkes süresince erzak verilirse, o günlerin Alman silahlarına tamamen kaybedileceğini ve şehrin tesliminin en azından o süre için erteleneceğini ileri sürdü. Eşdeğer olarak kabul edilebilecek bir şeyin ne olduğu sorulduğunda, iki veya daha fazla müstakil kalenin veya eşit derecede kabul edilemez başka bir tavizin talep edileceği ortaya çıktı. Bu nedenle, Bismarck'ın _les
militaires_'in Paris'in erzaklandırılmasına kesinlikle izin vermeyeceğini beyan etmekte kararlı olduğunu tespit ettiğinde, Thiers'in müzakereden çekilmekten ve sonucun Paris'teki Hükümete iletilmesi için kolaylıklar talep etmekten başka seçeneği yoktu. _Les militaires_'in, Lord Clarendon'un gizli silahsızlanma önerilerine karşı kullanılan argümanlarda Prusya Kralı'nın oynadığına benzer bir rolü oynadığı gözlemlenecektir.

Paris Hükümeti bu şartları öğrendikten sonra Jules Favre, Thiers'e müzakereleri kesmesini ve Versay'ı derhal terk etmesini söyledi; Bismarck'ın büyük pişmanlık duyduğunu belirttiği bir karar
ve düşmanlıklar sürerken bile seçimlerin yapılması gerektiğini öne sürmesine neden oldu. Ancak Paris'in erzak temini konusunda herhangi bir taviz teklifinde bulunmadı.

Thiers'in vardığı sonuç, Prusya Karargahı'nda hem siyasi hem de askeri bir parti olduğuydu. Bismarck'ın da büyük ölçüde hemfikir olduğu siyasi parti, nispeten ılımlı şartlarda barışı sağlayarak savaşı sona erdirmek istiyordu. Askeri parti, Prusya silahlarının ihtişamı ve Almanya'nın gelecekteki güvenliği için savaş haklarının en üst seviyeye çıkarılmasını ve Fransa'nın Almanya ile uzun yıllar boyunca tekrar savaşmasını imkansız kılacak derecede yıkılmasını, mahvedilmesini ve aşağılanmasını talep ettiğini savundu. Ancak, sözde siyasi partinin en ılımlıları arasında bile, Alsace'ın ve Almanca konuşulan Lorraine bölgesinin devredilmesinden daha azını isteyen birini bulamadı. Bismarck'ın Thiers'i müzakerelerin başlangıcında samimiyetiyle ve daha sonra _les militaires_ tarafından reddedildiğine olan inancıyla etkilediği açık görünüyor, ancak her ne zaman tarafsız Güçler tarafından ateşkesin her iki tarafa da önerildiği ima edilse, Bismarck çok fazla 'sabırsızlık ve rahatsızlık' gösterdi. Thiers'e İmparator Alexander'ın Prusya Kralı'na yazdığı mektupları gösterdi. Bunlar 'sıcak, içten mektuplardı' ama bir arkadaştan bir arkadaşa yazılmış gibiydiler, bir hükümdarın bir kardeş hükümdara kendi hükümetlerinin ilişkileriyle ilgili bir konuda hitap ettiği tonunu hiç benimsememişlerdi. Büyük Britanya'dan 'özel bir kötü mizahla' bahsettiğini öğrenmek üzücü. Ele geçirdiği bir konu günümüzde de ilgi çekici. Ele geçirilen Alman ticaret gemilerinin mürettebatının maruz kaldığı muameleden acı bir şekilde yakındı ve eşit sayıda Fransız savaş dışının tutuklanması ve aynı şekilde muamele görmesi için emir vermesi gerektiğini söyledi. Bunun uluslararası deniz hukukuyla pek de uyumlu olmayacağı hafifçe ima edildiğinde, biraz şiddetle haykırdı: 'Deniz hukuku kurallarını kim yaptı? Siz ve İngilizler,
çünkü siz denizde güçlüsünüz, bu hiç de bir kural değil, sadece
en güçlünün yasası!' Buna Thiers, Bismarck'ın her durumda en güçlünün yasasını reddetmeye meyilli görünmediğini söyleyerek karşılık vermiş gibi görünüyor.

Ulusal Meclis'in toplanması söz konusu olduğunda Bismarck,
tam bir kayıtsızlık iddiasında bulunarak, artık Paris'te biri ve Wilhelmshoehe'de olmak üzere iki
Hükümetle muhatap olduğunu ve İmparator Napolyon'a karşı sınırsız bir küçümseme ifade etmesine rağmen, yine de amaçlarına ulaşmak için onu kullanmaya hazır olduğunu açıkladı.

Jules Favre tarafından ve ikinci olarak Thiers tarafından yürütülen sonuçsuz müzakereler sırasında, İngiliz Hükümeti kendini biraz utanç verici bir durumda buldu. Fransa ile Prusya arasında barış sağlamayı arzulamada tamamen samimiydi, ancak bu etkiyi yaratacak tek öneriyle, yani toprak devriyle özdeşleşmek istemiyordu ve İngiliz Bakanların kendilerini içinde buldukları şaşkınlık, Bay Gladstone'un Lord Lyons'a yazdığı bir mektupta örneklendirilmiştir.

* * * * *

11, Carlton House Terrace, 7 Kasım 1870. Lord Granville'e yazdığınız mektubu gördüm, notunuzda Fransızların toprak bütünlüğüne ilişkin görüşlerini benimsediğimizi varsaymalarına izin vermeyeceğinizi umduğumu belirtmiştim.

Hangi sözcüklere atıfta bulunduğunuzu tam olarak hatırlamıyorum ama yanlış bir izlenim
vermiş olma ihtimalime karşı bir satır yazıyorum.

Bu muazzam tartışmanın daha önceki bir aşamasında, Fransızlar toprak dokunulmazlığı konusunda tavırlarını
almışlardı. Bu gerekçe, yakın zamanda ilhaklar yapmış bir ülke için her zaman oldukça savunulamaz
görünüyordu.

Fransızlar ayrıca topraklarının bir santimini veya kalelerinin bir taşını bile teslim
etmeyeceklerini beyan ettiler. Bu bana abartılı bir öneri gibi geldi ve daha da önemlisi, meslektaşlarım ve ülke genelinde bunun mantıksız olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Notumun Fransa açısından bu görüşlerden herhangi birine atıfta bulunmuş olması mümkündür.

Ancak, kendi adıma veya başka birinin ima ettiği şekilde, Alsaslıların ve Lorrainlilerin Fransa'dan Almanya'ya kendi istekleri dışında transferini onayladığımıza veya buna karşı kayıtsız olduğumuza dair inancı size ilettiysem çok üzgünüm.

Bu konuda, ben şahsen, mektubunuzda hayranlık verici bir şekilde ifade ettiğiniz görüşlere tamamen katılıyorum ve yalnızca bu tür bir Alman talebini teşvik etmekle kalmayıp, Fransa'nın buna uymasını tavsiye etmek veya teşvik etmek konusunda bile son derece isteksiz olurdum.

Göreceğiniz tüm bunlar, sizin ve hepimizin Fransa Savunma Hükümeti'nin gereksiz yere soyut beyanlarla uğraşmaması yönündeki isteğinizden ve barış koşulları konusundaki çekingenliğinizin tamamen onaylanmasından oldukça farklı ve tutarlıdır.

Ateşkesin başarısız olması üzerine, mevcut koşullarda dikkate alınacak başka bir şey kalmadığı için Kabine'nin dağılacağını düşünüyorum. Prusyalıların müzakerelerin talihsiz başarısızlığıyla Fransızlardan daha fazla kayıp verip vermediğinden şüphe duymaktan kendimi alamıyorum.

Hepimiz başarısızlıktan şaşkın olmaktan çok üzüldük.

Yukarıda yer alan mektupta çok fazla anlam çıkarmak zor.
Örneğin, Alsaslılar ve Lorrainliler Prusya'ya teslim edilmeden herhangi bir kale nasıl teslim edilebilir? Açıkça ifade etmek gerekirse, mektup muhtemelen H.M. Hükümeti'nin her iki tarafla da dost kalmak istediği, ancak Fransızlara herhangi bir işe yarayacak tek öneriyi yapmaktan korktuğu ve toprak devri teklifinin sonunda Fransızların inisiyatifiyle yapılmasını umduğu anlamına geliyordu.

Avrupa başkentlerini dolaşırken İngiltere'nin ilgisizliğini ve bencilliğini (özellikle İtalyanlara) şiddetle kınayan Thiers, şimdi Büyükelçiye, eğer bunu yaparak bir ateşkes ve barış getirmeye katkıda bulunabilirse Londra'ya geri dönmeye istekli olduğunu ima etti, ancak hiçbir teşvik almadı; kısmen, İngiliz Hükümeti'nin, Fransa tarafından teşvik edildiği görünen, ne kadar az şey yaparsa, Bismarck'ın o kadar fazla boyun eğmeye meyilli olacağı düşünüldüğü için ve kısmen de Thiers'in belirgin bir sonuç elde etmeden İngiltere'ye başka bir resmi sefer düzenlemesi durumunda Fransa'da rahatsızlık yaratacağı için.

Tam bu sırada Tours'da General d'Aurelle des Paladines'in zaferi ve Orleans'ın geri alınmasıyla bir anlık sevinç yaşandı, ancak Gambetta'nın bu geçici başarının sonucunda kafasını kaybettiği veya buna aşırı önem verdiği görülmemektedir. Gambetta'nın görüşü, Fransa'nın dört ay dayanabileceği ve Almanların ülkede bu kadar uzun süre kalamayacağı yönündeydi. Lord Lyons'a, Paris Hükümeti tarafından önerilen şartlarda ateşkesi onayladığını söyledi ve tarafsızların temsilcileri aracılığıyla Prusya'nın makul şartlarda bir ateşkese razı olması halinde, bu Hükümetin bir ateşkes yapmaya hazır olduğunu ima etti. Bismarck'ın Fransa'da bir Hükümet olmadığı yönündeki iddiasına büyük bir öfke gösterdi, Ulusal Savunma Hükümeti'nin ulusun tüm yetkilerini kullanmaya yetkili, usulüne uygun şekilde oluşturulmuş bir Hükümet olduğunu savundu ve Anayasa Meclisi'ne hiçbir şekilde gerek olmadığını söyledi. General d'Aurelle des Paladines'e gelince, zafer anı kısa sürede sona erdi; Prusyalılar onu Orleans'tan kovdu ve başarısızlığı Cumhuriyetçiler tarafından Orleans katedralindeki bazı kalıntıların saygı gösterilmesine bağlandı. Bu arada Bay Gladstone'un Hükümeti, bir dereceye kadar önceden tahmin edilmiş ancak o anda tamamen beklenmedik bir zorlukla karşı karşıyaydı. Kasım ayının başında Prens Gortschakoff, Paris Antlaşması'nın Karadeniz ile ilgili maddelerini kınayan bir genelge yayınladı. Lord Granville, istihbaratı Lord Lyons'a 11 Kasım tarihli bir mektupla iletti.

* * * * *

Dışişleri Bakanlığı, 11 Kasım 1870.

Mermi aniden düştü. Bunu bekliyordum ancak bu kadar ani bir şekilde değil. Eğer gelirse, bunun nasıl gerçekleştiğine pişman olduğumdan emin değilim. Rus Hükümeti kendi cevabını alana kadar resmi olarak cevabımı iletmeyin: haberci bu gece Londra'dan ayrılıyor.

Geçici Hükümet'in ne söyleyeceğini merak ediyorum. Sanırım bu konuda bir pazarlık yapmaya çalışacaklar. Elbette onlara, bunun en azından onlar için bizim için olduğundan daha ciddi bir konu olduğunu açıklayacaksınız.

Konunun ele alınışı hassas ve zordur. İlk adım konusunda hemfikiriz, bir sonraki adım konusunda ise daha fazla şüphe içindeyiz.

Bernstorff, Odo Russell'a güvenli geçiş izni verirse,
onu yarın cevabımızla ve Bismarck'a yazdığım özel bir mektupla Versay'a göndermeyi düşünüyoruz. Rusya ile Prusya arasında özel bir
anlaşma olduğunu varsayıyorum, ancak kesin değil;
Bernstorff her zamanki gibi aptaldı, ancak
forma şaşırdığını ima etti.

Bana Paris'e erzak sağlanması konusunda sorumun olumsuz karşılanacağını söyledi: Generaller bunu duymayacak. Eğer öyleyse, bir ateşkes olmadan seçim için hala kolaylıklar sağlayıp sağlamayacağını soracağım ve sonra da Geçici Hükümet için bir Meclis toplamanın uygunluğunu zorlamanızı rica edeceğim - her zaman Fransa'nın özyönetimine müdahale etmek istemediğinizi beyan ederek. Rus Hükümeti'nin eyleminin Fransızlar açısından bizimkinden daha ciddi olduğu varsayılmasının nedeni özellikle açık değil. Fransız Hükümeti bu konuda kamuoyunda ne söylemiş olursa olsun, gizlice bunu avantaja çevrilebilecek hoş bir sapma olarak selamladıkları konusunda çok az şüphe olabilir. Eğer bir kongre veya konferans düzenlerse, tarafsızlar arasında bir karışıklığa yol açabilir ve bu da Prusya'ya ve Rusya'ya bir engel oluşturabilir. Yaratıcı Thiers hemen bu iki Güce karşı bir Avrupa İttifakı kurma olasılığını kavradı. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Tours, 14 Kasım 1870.

Thiers bana o kadar uzun bir ziyarette bulundu ki bana yazmak için çok az zaman bıraktı. Onun fikri, İngiltere, Avusturya, İtalya,
Türkiye ve İspanya'nın Prusya ve Rusya'nın saldırganlığını kontrol etmek için Fransa ile birleşmesi gerektiği ve savaş olmadan bunun tüm Avrupa'nın barış koşullarını belirleyeceği bir Kongre'ye yol açacağını düşünüyor. İngiltere fırsatı kaçırırsa, onun fikrine göre, ikinci sınıf bir güç seviyesine
düşecek olan Fransa değil, kendisi olacaktır. Benim ihtiyatlı yolumun dinlemek ve hiçbir şey söylememek olduğunu düşündüm, ki bildiğiniz gibi, onun için bu kolaydır; çünkü onunla sıkılmak için
çok iyi konuşur ve kesintisiz konuşmaktan oldukça memnundur.

Chaudordy ile Metternich ve benim huzurumda seçimler konusunda
şiddetli bir tartışmaya girdi. Chaudordy, hükümetin ateşkes olmadan bunların imkansız olduğu görüşünü savunuyor. Thiers diğer tarafı tuttu ve sonunda haykırdı: 'En azından Prusyalılar altında Gambetta'nın Valileri altında olduğundan çok daha özgür olacaklar!'

'Bismarck, His Reflections and Reminiscences' adlı eserinde şu ima edici pasaj yer alır:--

'Sonuç olarak, durumun Rusya'ya Karadeniz konusunda bir hizmet
verme olanağı sunması şanslı bir şeydi.
Tıpkı Kraliçe Mary'nin Rus ilişkileri nedeniyle Hanover Tacı'nın kaybıyla harekete geçen Rus Sarayı'nın hassasiyetlerinin, 1866'da Rus hanedanının Oldenburg bağlantılarına toprak ve mali yönlerde yapılan
tavizlerde dengeyi bulması gibi; 1870'te sadece hanedana değil, aynı zamanda Rus İmparatorluğu'na da bir hizmet
verme olanağı ortaya çıktı.... Bu sayede Rusya ile ilişkilerimizi
iyileştirme fırsatımız oldu.'

Karadeniz maddelerinin
feshedilmesinin, Bismarck ile Rus Hükümeti arasında kaba bir şekilde 'hazırlıklı bir iş' olarak adlandırılan, muhtemelen ilkbaharda Ems'te
düzenlenen bir şey olduğuna dair en ufak bir şüphe olamaz; ancak Bay Odo Russell, konuyu görüşmek üzere Versay'a geldiğinde, Bismarck ona Rus eyleminin kendi onayıyla karşılanmadığı konusunda güvence verdi ve genelgenin zamansız ve kötü düşünülmüş olduğunu ekledi. (Daha sonra, özel olarak, Rusların taleplerinde çok mütevazı davrandıkları ve daha fazlasını istemeleri gerektiği görüşünü dile getirdi.) Ancak, İngiliz Hükümeti'nin yüzünün bir şekilde kurtarılması gerektiği için, Londra'da bir Konferans önerildi ve Lord Granville'in çabaları, Fransa Geçici Hükümeti'ni buna katılmaya ikna etme girişimine yoğunlaştırıldı. Bu zor oldu, çünkü Fransızlar bundan bir avantaj elde edemedikleri sürece bunu yapmaya istekli olmadıklarını açıkça belirttiler ve yardımın alınabileceği her yerden, hatta Thiers'in 'Şeytan İttifakı' olarak adlandırdığı Rusya'dan bile, yardım kabul etmeyi düşündüklerini ima ettiler. Fransız Hükümeti ile uğraşırken karşılaşılan zorluklardan biri, Fransız Büyükelçisi tarafından Londra'da kullanılan dil ile Chaudordy'nin Tours'da kullandığı dil arasındaki uyuşmazlıktan kaynaklanıyordu. Chaudordy bir Bakan değildi ve bu nedenle Hükümet onu desteklemek zorunda hissetmiyordu. Chaudordy, anormal konumundan yararlanarak serbestçe konuştu ve söylediklerini, koşullara göre Hükümeti taahhüt ediyor veya etmiyormuş gibi ele aldı ve bunun yanı sıra Tours'daki Hükümet, Paris Hükümeti tarafından reddedilme riskiyle karşı karşıyaydı. Londra'daki durumun ne kadar ciddi olduğu Lord Granville'in Lord Lyons'a yazdığı şu iki mektuptan anlaşılabilir.

* * * * *

Dışişleri Bakanlığı, 28 Kasım 1870.

Fransa'nın Konferansa onay vermesi için tüm nüfuzunuzu kullanın lütfen. Elbette savaş yerine barışın
galip gelmesi onun için can sıkıcı olacaktır ve genel bir yangının
kendisi için avantajlı olabileceğine şüphe yoktur. Ancak sorunun doğasının anında ve
saldırgan bir savaşı neredeyse tamamen engellediğini ve zaman açısından uzak olan düşmanlıkların onun için
bir utançtan başka bir şey olmayacağını belirtebilirsiniz. Diplomatik pozisyon açısından, Prusya'nın bir Konferans için onayını almamızı istemesi Geçici Hükümet için büyük bir adımdır. Öte yandan, diğer Güçler Fransa için bu kadar ilgi çekici bir
sorunu çözerken, Geçici Hükümetin dışarıda bırakılması Geçici Hükümet için ciddi bir darbe olacaktır.

Böyle talihsiz bir durum yaşanırsa, Fransa'nın onurunu korumak için elimizden geleni yapmalıyız, ancak bu zor olacaktır. Fransa'yı gecikmeyi önermeye teşvik etmeyin.

* * * * *

Dışişleri Bakanlığı, 30 Kasım 1870.

Fransızlar, Belçika Antlaşması konusunda Gramont döneminde oynadıkları oyunu akılsızca oynuyorlar. Her iki durumda da, Bismarck yapılması gerekeni hemen yapma
sağduyusuna sahipti.

Geçici Hükümetin Prusya, Avusturya, Türkiye, İtalya ve İngiltere tarafından bir Konferansa katılabilecek
bir ülke olarak tanınması çok büyük bir adımdır ve bu fırsatı kaçırıp dışarıda kalmaları çok aptalca olacaktır.

Londra yer olduğundan, resmi davetleri yayınlamak benim görevim olacaktır; en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Onları ikna etmek için elinizden geleni yapın.

Buradaki Hükümet kendi başına kalmak istiyor, ancak bu 'Dairesel' sorunun
hızlı ve barışçıl bir şekilde çözülmesini çok istiyorlar.

Söylediğimiz her şeye sadık kalacağız, ancak aceleci olmadığımızı göreceksiniz.

Türkiye, Avusturya ve İtalya dinlenmek için hoş sazlar değildir.

Savaşa girersek, kalabalığın önünde tabancayla ateş eden bir adama
benzeyeceğiz, ancak _ateş ettikten_ sonra. Ancak, ağzınızdan barışçıl bir kelime bile kaçmasın.

Bu iki mektup, Majesteleri'nin içinde bulunduğu son derece rahatsız edici durumun yeterince açık bir göstergesidir. Hükümet kendini,
ve itibarını kurtaracak bir formül bulmanın acil gerekliliğiyle karşı karşıya buldu.
Fransa aciz durumdayken, Avusturya ve
İtalya'nın Rusya'nın Karadeniz'de bir filo bulundurması gerekip gerekmediği sorusu yüzünden Rusya ile savaşa gireceği pek düşünülemezdi ve
İngiltere'nin gülünç askeri kuruluşlarıyla
tek başına veya en fazla Türkiye'nin yardımıyla mücadeleyi üstlenmesi gerekecekti.

Sonunda, elbette, Londra'da bir Karadeniz Konferansı toplandı ve bir Fransız temsilcisi, Duc de Broglie, M. Jules Favre'in varlığını güvence altına almak için yapılan etkisiz çabaların ardından, konferans sona ererken bir görünüm sergiledi. Lord Fitzmaurice, 'Lord Granville'in Hayatı' adlı eserinde, Konferansın İngiliz diplomasisi için bir zaferle sonuçlandığını ayrıntılı bir şekilde göstermeye çalışmıştır. Belirli bir kelime biçiminin kabulü (bu arada, Kont Aehrenthal'ın Berlin Antlaşması'na aykırı olarak Bosna-Hersek'i ilhak ettiğinde buna hiç dikkat etmediği) bir başarı oluşturuyorsa, Bay Gladstone'un Hükümeti kendilerini tebrik etme hakkına sahipti; ancak Ruslar istediklerini elde edip Karadeniz'de bir filo bulundurma haklarını elde ettiklerinde, pratik amaçlar için zaferin kendilerine ait olduğunu meşru bir şekilde iddia edebilirlerdi. Bismarck, Thiers ile yaptığı görüşmeler sırasında İngiltere'yi kınamıştı ve 1870'in sonundan önce İngiltere ile Prusya arasındaki hisler dostça olmaktan çok uzaktı. Düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte İngiliz sempatisi neredeyse evrensel olarak Prusya'nın yanındaydı, ancak savaş ilerledikçe kamuoyunun görüşü değişmeye başladı. Görüşlerdeki
değişim kısmen kaybedilen bir davaya sempati duyulmasından, kısmen Prusyalıların
haksız ve
abartılı taleplerde bulunmaya meyilli oldukları izleniminden, kısmen her iki ülkenin basınında görülen
şiddetli tacizden ve ayrıca çeşitli diğer sebeplerden kaynaklanmıştır. Bay'dan bir
mektup Paris Büyükelçiliği sekreterlerinden biri olan Henry Wodehouse, Anglophile sempatisi iyi bilinen Prusya Veliaht Prensi'nin Alman gazetelerinin üslubunu kınadığını ve aynı zamanda yüksek Alman çevrelerinde yaşanan bir iç çekişmeye değindiğini, böylece Prusya Hükümeti'nin de Fransız Hükümeti'nin de iç anlaşmazlıklardan tamamen muaf olmadığını gösteriyor.

* * * * *

_Bay Wodehouse'dan Lord Lyons'a._

Rouen, 16 Kasım 1870.

Pazartesi sabahı, Versay'dan ayrılmadan önce, H.R.H.'nin isteği üzerine Prusya Veliaht Prensi ile bir görüşmem oldu.

H.R.H. bana, son anda, Güney Almanya'nın Kuzey Almanya Konfederasyonu ile birleşmesi için her şeyin ayarlandığı düşünüldüğünde, Wuertemberg Bakanı'nın kışkırtmasıyla, Bavyera Hükümeti'nin Wuertemberg Hükümeti'nin diğer üyelerine danışmak için bir gecikme talep ettiğine ve bu amaçla Stuttgardt'a doğru yola çıktığına inanıldığını bildirdi. Bu ani karar, Prusya Kralı ve Hükümeti'nde büyük bir rahatsızlığa neden olmuştu.

H.R.H., Alman basınının son zamanlarda İngiltere'ye karşı benimsediği düşmanca tavırdan bahsetti ve bana bunun Prusya Hükümeti'nin isteklerine tamamen aykırı olduğunu ve kendisinin de bundan çok
üzüldüğünü, çünkü bunun Prusya ile İngiltere arasında bir düşmanlık ruhu
yaratacağından korktuğunu söyledi.

H.R.H., İngiltere'ye vardığımda bu konuşmayı Lord Granville'e bildirmemi istedi.

Amerikan İç Savaşı'nda görüldüğü gibi, tarafsız birinin her iki tarafla iyi geçinmesi son derece zordur, ancak kesinlikle tarafsız bir tutumu korumak
ne kadar istenirse istensin. Fransızlar bizi suçladılar çünkü kendilerine hak ettiklerini düşündükleri yardımı yapmadığımızı düşünüyorlardı. Öte yandan Prusyalılar, her zaman taraflılığımızı ele veren şikayetler keşfediyorlardı. Genel olarak, tutumumuzun onlarda aşırı bir rahatsızlık yaratması şaşırtıcı değildi, çünkü savaşın kötülükleri üzerinde sürekli olarak durup onları kınıyorduk, ancak savaşan taraflara her şeyi satarak bundan güzel bir kar elde etmeye tamamen hazırdık. Merhum Sir Robert Morier, İngiliz tutumunu Almanların gözüne göründüğü gibi takdire şayan bir şekilde tanımladı. "Şişkin bir Quaker gibi oturuyoruz, savaşmak için fazla kutsalız, ama fişek ve mühimmatla sürdüğümüz kükreyen ticarete ellerimizi ovuşturuyoruz. Bundan sonra dünyayı yönetecek olan bu Alman ırkına karşı bitmeyen nefreti kendimize yığıyoruz, çünkü birkaç Brummagem üreticisinin kutsal olmayan ticaretini sürdürmesini engellemek için cesaret toplayamıyoruz."[24] Ancak, Alman kınamasının İngiltere ile sınırlı olduğunu eklemek adil olur; aynı şekilde silah ihraç eden Amerikalılar asla kınanmadı, ancak bunun nedeni muhtemelen daha az kendini beğenmiş bir tavır takınmalarıydı.

Bismarck'ın İngiltere ile ilgili özel duyguları ne olursa olsun, kamuoyunda uzlaşmaz değildi ve ortaya çıkan çeşitli zorluklar tatmin edici bir şekilde çözüldü. Son tatsız olaylardan biri, Prusya topçularının Seine'de birkaç İngiliz ticaret gemisini batırmasıydı, bunun için tazminat talep edildi ve Busch'un 'Bismarck' adlı eserindeki bir bölüm, bu tür konularla başa çıkma yöntemini gösteriyor. 'Almanlar, Versay'daki Ön Barış'ın sona ermesinden kısa bir süre önce, Aşağı Seine'de bazı İngiliz kömür gemilerini batırdığında ve İngilizler bu konuda bir tartışmaya girdiğinde, şef bana (Lothar Bucher), Cevap olarak ne söyleyebiliriz? diye sordu. Eh, yanımda Milletler Hukuku ve bu tür konular hakkında eski kafalı birkaç kişi getirmiştim. Eski yazarların Jus Angariae adını verdiği şeyi, yani tarafsızların mallarını tam tazminat ödenerek yok etme hakkını araştırdım ve şefe gösterdim. Beni bununla birlikte Russell'a gönderdi, Russell da bu "iyi otoriteye" ikna olmuş gibi görünüyordu. Kısa bir süre sonra Jus Angariae ile ilgili tüm mesele _Times_'da yayınlandı. Londra'ya aynı şekilde yazdık ve mesele çözüldü.'

Versay'daki varlığı, hangi barış şartlarının verileceğini belirlemek için kullanılan Bay Odo Russell, Aralık ayının ortasından önce Bismarck'ın koşulsuz teslim olma dışında bir anlaşma yapmayı reddedeceğine ikna olduğunu yazmıştı ve Paris'ten yapılan çıkışların ve Orleans yakınlarındaki operasyonların başarısızlığı Thiers'in cesaretini kaybetmesine neden oldu, ancak Gambetta mücadeleyi sürdürme ve Ulusal Meclis'in toplanmasını mümkün olduğunca erteleme konusunda her zamanki gibi kararlıydı. Thiers, Büyükelçiye özel olarak daha fazla direnişin faydasız olduğunu ve buna devam etmenin bir suç olduğu kadar bir delilik olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Fransızların son felaketleri, kısmen iki şok edici talihsizlikten kaynaklanmıştı - Trochu'nun Loire Ordusu ile ortak eylem planını getirmesi gereken balonun Christiania'ya uçurulması ve Marne'nin ani yükselişinin General Vinoy ile işbirliğini imkansız hale getirmesi - Tours Hükümeti'ni ve Diplomatları Bordeaux'ya göç etmeye zorladı. Dışişleri Bakanlığı'nın, Büyükelçi ve personeli yararına bu limana bir savaş gemisi gönderme teklifi, teşekkürle reddedildi: 'Normal koşullar altında, bence bir tane olmadan daha iyiyim ve aslında kişisel olarak Prusyalılardan Biskay Körfezi'nden çok daha az korkarım.'

Sonraki yıllarda Fransız-Alman Savaşı'nın İngiliz Büyükelçiliği üzerindeki tek fark edilebilir etkisinin Lord Lyons'un uşaklarının geçici olarak saçlarını pudralamayı bırakması olduğu bir gelenekti, ancak Hammond'a yazılan bir mektuba bakılırsa, Büyükelçiler hem rahatsızlıklar hem de daha mütevazı insanlar çekti. Savaşın yarattığı toplumsal düzensizliğin, insanlığın en törenselleri arasında olan seçkin diplomatlara bazı yeni hisler kazandırmış olması da muhtemeldir. Bir keresinde, Lord Lyons Gambetta'yı ziyaret etme fırsatı bulduğunda, Diktatör onu birkaç dakika görmeye çok meşguldü ve mazeretlerini bildirmek için bir astını görevlendirdi. Ast konuşmasına şu sözlerle başladı: 'Allons boire un bock!' Geleneksel diplomasi geleneklerine pek uymayan misafirperver bir davet. * * * * *

_Lord Lyons'dan Bay Hammond'a._

Bordeaux, 12 Aralık 1870.

_Bradshaw_ ve _Times_ için çok teşekkürler ve 7'sinde haberciyle yeni gelen mektubunuz için çok daha fazlasına.

Arşivler burada olmadığı için, bir Büyükelçiliğin seyahat masraflarıyla ilgili yönetmeliklere bakamıyorum, çünkü şu anda böyle.
Endişelendiğim şey, benimle birlikte olan genç üyelere, göçleri nedeniyle katlandıkları ek masraflar için bir miktar tazminat ödenmesi. Onlar için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım, ancak
elbette karşılayabileceğim şeylerin bir sınırı var ve onları eğlendirmek için bir ödenek almam
tüm duygularım ve ilkelerim açısından tamamen iğrenç olurdu. Eskiden, tavırlar ve duygular farklıyken, bu işe yarayabilirdi; Ancak günümüzde, bir otel işletmecisinin astları için sahip olduğu pozisyon, bir şef ile Elçilik üyeleri arasındaki disiplini ve rahat ilişkileri
yok ediyor.

Konaklama yeri bulma zorluğu ve fiyatlar Paris'tekinden çok daha fazla. Çalışma odası, oturma odası, yatak odası ve her şey dahil olmak üzere
sadece bir odam var; ve orta büyüklükte bir evin bir katı için ayda altı yüz pound talep edildi.

Bahsedilen genç üyeler arasında Malet ve Sheffield da vardı. Elbette, personelin bir kısmını Paris'te bırakmak gerekiyordu. Thiers'in ateşkes sağlayamamış olmasına rağmen, Fransız Hükümeti aynı yönde yoğun çabalar göstermeye devam etti ve hatta Papa'yı kendi hizmetlerine almayı başardı. Papa, konuyu Roma'daki Prusya Bakanı Kont Arnim'e açtı ve Paris'in erzakının bir temel olarak kabul edilmesini önerdi ve çabaları için sert bir şekilde reddedildi. Ona, 'çok sert bir şekilde', önerinin dikkate alınamayacağı ve ayrıca, kötü niyetinin, savaş sırasında bir daha hizmet etmemeye söz veren Fransız subaylarının günlük olarak silahlı görünümleriyle skandal bir şekilde sergilendiği bir ulusla müzakere etmenin imkansız olduğu bildirildi. Uzun pazarlıklardan sonra, Fransız önerileri kendilerini üç alternatife ayırdı ve bunların her biri Bismarck tarafından kesin olarak reddedildi. * * * * *

_Lord Lyons'dan Bay Layard'a._[25]

Bordeaux, 20 Aralık 1870.

İletişim zorluğu bu yer ile İngiltere arasında
ve birliklerin hareketlerinden kaynaklanan tüm trenlerin tamamen düzensiz olmasından kaynaklanmaktadır. St. Malo, habercilerimiz için
olağan biniş ve iniş limanı haline gelmiştir.

Şu anda her şey çıkmazdadır. Fransızlar: ya toprak devri olmaksızın bir barış; ya da Paris'in erzakla
donatıldığı bir ateşkes; ya da Fransa ile Almanya arasındaki barış koşullarını
belirleyecek bir Avrupa Kongresi istiyorlar. Bismarck
üç öneriyi de kesin bir şekilde reddediyor ve barış koşullarının
tam olarak ne olduğunu söylemiyor. Sanırım Prusya Kralı, Paris'i askeri kibri tatmin etmek için bir tatmin olarak görüyor ve askeri durum Almanya için elverişli olmaya devam ederse, Paris direnirken, koşulsuz teslim olmaktan başka bir şeyi kabul etmeyecek. Elbette, bir mucize eseri Paris rahatlamadığı sürece, teslim olması zaman meselesidir - ama ne kadar zaman? Burada, eğer halk ekmek ve şarapla yaşamaya razı olursa, Ocak ayının ortasına kadar ve daha haftalarca maddi bir acı çekmeden dayanabileceğini ilan ediyorlar. Ama, Paris'in düştüğünü varsayalım, barış sağlanacak mı? Burada, Güney'in savaşı sürdüreceği ve her halükarda, şiddet yanlısı tarafın mücadele etmeden iktidarını teslim etme olasılığının yüksek olduğu söyleniyor. O zaman mali sorun yakında bir zorluk haline gelecektir. Bana, Paris'in yatırımının üç ay önce başlamasından bu yana, en az otuz iki milyon sterlin harcandığı söylendi. Ancak olaylar bu kadar hızlı ilerlerken spekülasyon yapmak boşuna. Orduların şu anki durumu hakkında size pek bir şey söyleyemem. Bourbaki,
sanırım, Bourges'da ve Chanzy Le Mans'da. Orleans yakınlarındaki ve sonrasındaki tüm olaylarda Chanzy'nin ordusuyla birlikte olan ve askeri yeteneklerine dair en yüksek görüşü paylaşan bir askeri ataşem[26] Fielding var.

Rus sorunuyla ilgili konferansın kabulü, dün Paris'ten geldi.

Aralık ayının sonuna doğru Fransız karakterinin dikkat çekici esnekliği, Paris'ten yapılan saldırıların başarısızlığı ve Orleans'ın Almanlar tarafından geri alınmasıyla oluşan depresyondan kurtulmada kendini gösterdi. Gambetta'nın ezici enerjisi, yeni orduların yaratılmasından başlıca sorumluydu ve o an yine barışçıl tavsiyeler için elverişsiz görünüyordu. Thiers ve partisi, Hükümetin ülkeyi daha da büyük bir yıkıma doğru ittiğini düşünüyor ve Ulusal Meclis çağrılarında acil davrandılar. Güney'in büyük şehirlerinin çoğunluğu, Bordeaux dahil,
bir Meclis'e veya mevcut Hükümete herhangi bir müdahaleye karşıydı
ve Gambetta ve taraftarları savaşa devam etmeye ve
mevcut tüm yollarla kendilerini iktidarda tutmaya kararlıydılar. Gambetta, Paris dışında herhangi bir şey ifade eden tek Hükümet üyesiydi ve ılımlılar, Jules Favre'ın orada tutulması nedeniyle önemli bir dezavantaja düşmüştü.

Hükümete hiç katılmamış olan Thiers, Paris'in düşüşüyle ​​birlikte Hükümetin derhal sona ereceğini ve ülkenin büyük bölümünde ılımlı (_honnete_) bir cumhuriyetin kurulacağını, Lyon, Marsilya, Toulon ve güneydeki diğer yerlerin ise sosyalist bir hükümet biçimi kuracağını ve bastırılmadan önce muazzam miktarda zarar vereceğini öngörmüştü. Yetkili yargıçların görüşüne göre, ülke bu belirli dönemde adil bir şekilde oylanabilseydi, çoğunluğun (elbette çoğunlukla köylülerden oluşan) tüm olanlara rağmen Bonapartist olduğu görülecekti. Burjuvazi ve küçük kasabaların sakinleri, kendilerinin sessizliğin ve mülkiyet güvenliğinin lehinde olduklarını göstereceklerdi ve bu nedenle muhtemelen bu ilkelerin en iyi temsilcileri olarak Orleanistlere oy vereceklerdi; ve büyük kasabalardaki kitleler cumhuriyetçi ve sosyalist olacaktı. Ancak, gerçekten özgür bir fikir
ifadesi sağlamak zor olacaktı, çünkü
Gambetta'nın valileri, İmparator'un valilerinden daha vicdansızdı ve mevcut koşullar altında, daha fazla düpedüz sindirme araçlarına sahiptiler.

1870'in son günlerinde, H.M. Hükümeti tarafından Karadeniz Konferansı'nı mümkün olan en kısa sürede başlatmak ve Fransızları gecikmeden bir temsilci göndermeye ikna etmek için yeni çabalar sarf edildi. Koşullar altında, Londra'daki Büyükelçilerini atayacakları varsayılabilirdi, ancak belirsiz bir nedenden dolayı Jules Favre'in tek olası kişi olduğuna karar verildi ve Paris'te kapalı olduğu için Almanlardan onun için güvenli bir geçiş izni alınması gerekiyordu. Aşağıdaki mektup, Jules Favre'in tarafsız bir takdiri ve Karadeniz ve Çanakkale Boğazı sorunu hakkında bazı bilgece görüşler içermesi açısından ilgi çekicidir.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Bordeaux, 26 Aralık 1870.

Tissot lehine elimden geleni yaptım. Jules Favre'den çok daha uygun bir tam yetkili olurdu ve Konferansın işini ve hızla sona ermesini kolaylaştırırdı. Jules Favre'in dürüst ve gerçekten vatansever bir adam olduğuna inanıyorum - yani ülkesinin gerçek iyiliği olduğuna inandığı şey için kendi konumunu ve çıkarlarını feda edecek bir adam. Ancak şimdiye kadar kendini iyi bir diplomat veya yetenekli bir müzakereci olarak göstermedi ve iyi bir iş adamı olmak için duygularına fazla kapıldı. Her halükarda Londra'ya Paris'teki durum hakkında gerçek bir bilgiyle gidecek ve bir Ulusal Meclis'in toplanmasının mümkün ve mantıklı olduğunu
düşünüyorsa, Gambetta'ya rağmen bunu gerçekleştirmek için herkesten daha fazla araca sahip olacak. Ayrıca İngiliz Hükümeti'nin gerçek duygularının ve niyetlerinin ne olduğunu kendi gözleriyle görmesi de iyi olacaktır. Bence, bu zamanlarda ülkesine ve kendisine karşı gerçek bir nezaket ve ilgi gösteren, kendisine veya onlara karşı bir hakaret
edilmesi durumunda hassas olan bir adamdır - özellikle de Fransa'nın durumu kendisine yaklaşan herkes tarafından çok ciddiye alınmazsa. Mecliste
sert ve hatta saldırgan bir hatipti, ancak özel hayatında
yumuşak ve hoştur. Konuşma gücü Diplomatik Konferans'ta bir rahatsızlık olabilir ve sanırım bir konuşmaya
girdiğinde 'coşkusu' tarafından sürükleniyor ve bazen
sağduyulu olmaktan çok daha güçlü şeyler söylüyor. Bence o, toprakların devredildiği bir barışı asla imzalamazdı, ancak
ben onun, başkalarının da bunu yapması için yer açacak ve eğer gerçekten Fransa için gerekli olduğuna ikna olmuşsa onlara yardım edecek bir adam olduğunu düşünüyorum.

Sanırım Almanlar güvenli geçiş konusunda zorluk çıkarmayacaklardır: Gambetta'nın kontrol edilmediği takdirde çaresiz önlemlere başvurabileceği bir acil durumda barışın sağlanmasını sağlayabilecek etkili bir Hükümet üyesine sahip olmak onların çıkarınadır.

Şu anda Fransızların ülkenin Parçalanmasına karşı başarılı bir
direnişte bulunma umutlarını yeniden kazandıklarını düşünüyorum.
Olan biten her şeyden sonra pek iyimser değilim, ancak askeri beklentilerin Sedan'dan,
veya en azından Metz'den beri olduğundan daha az kasvetli olduğunu düşünüyorum. Sonuç olarak, yakında Claremont'tan Paris'teki olaylar hakkında gerçekten güvenilir bir rapor alacaksınız.

Konferans, sanırım, Rusya'nın ana fikrini pratik olarak
sonlandırması gerekiyor ve bu nedenle geriye kalan tek şey,
Türkiye'deki prestijini artırma,
Antlaşma'nın diğer taraflarını meydan okuma biçimiyle
yükseltme planına karşı mümkün olduğunca bir panzehir haline getirmek. Korkarım ki bu konuda pek bir şey yapılamaz.
Sultan'a
Çanakkale ve Boğaz'ı istediği zaman açma hakkının
geri verilmesinin anlamının çok dikkatli bir şekilde ele alınmasını ve
bu hakkı tesis eden maddenin çok dikkatli bir şekilde
ifade edilmesini önermeliyim.
Aksi takdirde, Babıali'nin zayıflığı göz önüne alındığında, yeni hakkın bir güvence olmaktan çok bir tuzak ve tehlike haline gelmesinden korkuyorum. Babıali için,
rahatsız edici ısrarlara yanıt olarak 'yapamam' demek, gelecekte 'yapmayacağım' demekten çok daha kolaydı.
Antlaşma yasağı altında bile
Türkler, gemilerin geçmesi için yapılan taleplere karşı direnmede sahip olabilecekleri kararlılığa sahip değillerdi. Rus filosunun Akdeniz'e girmesine izin vermelerinin, en azından Karadeniz'deki bir süreliğine ondan kurtulmak için, uygun olabileceği koşulları düşünebiliyorum.

Busch'un 'Bismarck'ında Jules Favre'in duygusal mizacına dair birçok gönderme vardır. Gerçekleşen ilk görüşmede, bir Fransız köylüsüne Şansölye ve Favre'in müzakere ettiği evin dışında nöbet tutması söylenmiş ve Favre, vatandaşına bir konuşma yapma cazibesine karşı koyamamıştı. Şansölye ile birlikte eve giren 'Favre, dışarı çıktı ve vatandaşına acı ve asil duygularla dolu bir konuşma yaptı. Düzensiz saldırılar yapılmıştı ve bunların durdurulması gerektiğini söyledi. O, Favre, bir casus değildi, aksine, ülkenin çıkarlarını savunmayı üstlenmiş ve ülkenin onurunu temsil eden yeni Hükümetin bir üyesiydi. Uluslararası Hukuk ve Fransa'nın onuru adına, onu gözetlemeye ve bu yerin kutsal tutulmasını sağlamaya çağırdı. Bu, devlet adamının onuru ve köylünün onuru vb. tarafından zorunlu olarak talep ediliyordu. Dürüst köylü, tüm bu yüksek şatafatlı sözleri açık ağızla dinlerken özellikle aptal görünüyordu, ki bunları açıkça Yunancaymış gibi az anlıyordu. Bismarck, retoriğe karşı haklı bir küçümseme besliyordu ve Jules Favre'in belagatli laf kalabalığı, ona göre, Fransızların nasıl başarılı bir şekilde kandırılabileceğinin sadece bir örneğiydi. 'Bir Fransız'a yirmi beş kırbaç vurabilirsiniz ve eğer ona sadece o kırbaçların ifadesi olan insan özgürlüğü ve onuru hakkında güzel bir konuşma yaparsanız ve aynı zamanda uygun bir tavır takınırsanız, dayak yemediğine kendini ikna edecektir.' Jules Favre'in Bismarck'ın gizlenmemiş alaycılığını takdir edememesinin, diğer müzakereci Thiers ile karşılaştırıldığında kendisine karşı duyulan olumsuz ilgiye katkıda bulunmuş olması da muhtemeldir. Görüşmelerin bir aşamasında Jules Favre, Paris'teki pozisyonunun çok kritik olduğundan şikayet ettiğinde, Bismarck ona, emrinde hala bir ordu varken ayaklanmayı bastırabilmek için bir ayaklanma düzenlemesini önerdi: 'Bana oldukça dehşet içinde baktı, sanki "Ne kadar kana susamışsın!" demek ister gibiydi. Ancak ona, kalabalığı yönetmenin tek doğru yolunun bu olduğunu açıkladım.'

Jules Favre'in meziyetleri veya kusurları ne olursa olsun, Bismarck'ın ona Alman hatlarından güvenli geçiş izni vermeyi reddetmesiyle hem İngiliz Hükümeti hem de Ulusal Savunma Hükümeti'ne tatsız bir sürpriz yaşatıldı. İlk başta, ateşkes bayraklarının ihlal edildiği iddiasıyla ilgili zorluklar ortaya atıldı; Ancak Jules Favre'in bir bildiri yayınlaması üzerine Bismarck, Ulusal Savunma Hükümeti'nin resmi olarak tanınması anlamına geleceği gerekçesiyle Londra'ya gitmesini engellemek için fırsatı değerlendirdi. Her halükarda, güvenli geçişin nasıl uygulanacağı konusunda öyle şartlar koydu ki, Jules Favre güçlü duygusal karakteriyle bunlara uymayı imkansız buldu ve ayrıca bombardıman başlamadan hemen önce Paris'ten ayrılmaya da onurlu bir şekilde isteksizdi. Bismarck'ın, eğer bunu engelleyebiliyorsa Londra'ya gitmemeye kararlı olduğu açıktır. Konferans toplantısı ertelendi ve konferansla ilgili son düzenlemeler yapıldığında, barış için müzakereler başlamıştı ve Favre'in Paris'te kalması gerekli hale geldi. 1870'in sonunda, Paris'in bombalanması henüz başlamamıştı: Fransızların askeri başarı umutları Generaller Chanzy ve Bourbaki'ye dayanıyordu; Alman barış şartları henüz bilinmiyordu ve aşırı Cumhuriyetçilerin Favre ve Trochu ile bağlarını koparmaya ve güçlerini savaşla sürdürmeye _bir outrance_ ve bir _loi des suspects_ veya terör saltanatı_ ile devam ettirmeye meyilli olduklarına dair her türlü işaret vardı. Durumdaki en şaşırtıcı özellik, aslında Prusya'nın aktif bir müttefiki olan ve Avusturya'yı gözetmeyi üstlenen ve Fransa için hiçbir şey elde edemeyen Rusya'nın, diğer kusursuz tarafsızlardan çok daha fazla itibar görmesiydi; İmparator Alexander'ın etkisinin olumlu barış şartları elde etmede başarılı olacağı sevgiyle hayal ediliyordu; ve
Ruslar kartlarını o kadar ustaca oynadılar ki, Moltke'yi İngiltere'nin 'kötü niyetli tarafsızlığının' savaşın devam etmesinin tek nedeni olduğuna ikna ettiler. En azından ikincisinin Versay'da Bay Odo Russell'a yaptığı bir
iletişimin anlamı buydu.

* * * * *

Bordeaux, 7 Ocak 1871.

Fransızlar Bapaume'de bir başarı elde ettiklerini iddia ediyorlar, ancak ihtiyatlı insanlar
Paris'in düşüşünün sonuçlarının ne olacağı konusunda şimdiden spekülasyon yapmaya başladılar.
Gambietta'nın kendisini ultra-Cumhuriyetçilerin başına geçireceği, Lyon'a veya başka bir güney kasabasına
atacağı ve savaş ve demokrasiyi _bir çılgınlık_ olarak ilan edeceği çok genel olarak düşünülüyor. Peki Bismarck Paris'te ne yapacak? Makul bir barış yapabileceği bir hükümet elde etmeye mi çalışacak, yoksa Fransa'yı tamamen mahvetmek amacıyla savaş ve anarşiyi teşvik edip,
ve Fransa'yı elinden bir monark kabul etmeye mi ikna edecek? İlk durumda, belki de eski Yasama Meclisi'ni çağıracak ya da
Belediye Meclisleri'nden oluşan bir toplantı düzenleyecek ve bu kişiler en kısa sürede Ulusal Kurucu Meclis'i onaylamak ve bu arada barışın ön koşullarını ele almak için geçici bir hükümet atayabilecekler. Ilımlılar ve eski partilerin şefleri (ultra-Cumhuriyetçiler hariç) eski Yasama Meclisi'nin veya başka bir geçici organın çağrısına katılmaya isteksiz olmayabilirler; çünkü mevcut konumlarından aşırı derecede memnun değiller ve terör saltanatının ve şiddet yanlısı bir sosyalist hükümetin yaklaştığının belirtilerini gördüklerini düşünüyorlar. Bismarck'ın esir ordunun başında İmparatoru geri getirme fikrine gelince, sanırım İmparatorun buna boyun eğip eğmeyeceği çok şüpheli, serbest bırakılan ordunun buna boyun eğip eğmeyeceği daha da şüpheli ve ülkenin kendisine bu şekilde empoze edilen bir egemenden nefret edeceği oldukça kesin. Ancak Bismarck buna kararlıysa, İmparatorun Fransa'ya dönüşünü ulus için makul hale getirmek için İmparatora bazı tavizler vermeyi planladığı varsayılmalıdır. Eğer öyleyse, Belçika tehlikede olacak ve Hollanda da tehlikede olacak ve Bismarck, İmparator aracılığıyla Fransa ile anlaşmaya varma ve küçük devletlerle istediği gibi ilgilenme gibi eski projelerinden birine geri dönebilir. Sanırım Rusya, Danimarka'ya elinden geldiğince iyi bakacaktır. Bu tehlikeler hayalperest görünebilir ama bence bunlara karşı nasıl korunulabileceğini düşünmeyi gereksiz kılacak kadar hayalperest değiller. Kentler ve eğitimli sınıflar için Prusya tarafından kendilerine bir egemenlik dayatılması ne kadar nefret verici olsa da, köylülerin hala Bonapartist olduğu ve İmparatorluk lehine bir plebisitin yönetilebileceği unutulmamalıdır.

Sanırım burada Jules Favre'e karşı çok dost canlısı ve düşünceli olduğunuzu hissettirdim.

1871 yılının açılışında, Paris'i kurtarma umudu Gambetta'nın enerjisi ve Ulusal Savunma Hükümeti'nin Kuzey, Merkez ve Batı'da oluşturduğu üç orduya bağlıydı ve kağıt üzerinde Fransızların umutları umutsuz olmaktan uzaktı, çünkü sayıları Almanlarınkinden çok daha fazlaydı. Sadece Paris'te yaklaşık yarım milyon savaşçı olması gerekiyordu ve yukarıda belirtilen üç ordu dört ila beş yüz bin kişi arasındaydı. Almanların Paris çevresinde 220.000 adamı vardı, eyaletlerdeki kuvvetleri onlara karşı olan Fransız ordularından sayıca daha azdı ve üzerlerindeki baskı şüphesiz çok fazlaydı. Ancak Gambetta'nın askerlerinin kalitesi bu göreve uygun değildi ve Fransız ordularının her biri sırayla yenik düştükçe Paris'in düşüşü kaçınılmaz hale geldi. Mümkün olduğunca ertelenen ve iç karışıklıkların teslimiyeti hızlandıracağı umuduyla Ocak ayında başlayan bombardıman başladı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Bordeaux, 12 Ocak 1871.

Bu balonla geldiği yayınlanan telgraf istihbaratına güvenilecekse, Prusyalılar, Diplomatlara, Tarafsızlara veya diğer savaşmayanlara geri çekilme şansı vermeden Paris kasabasının gerçek bombardımanına
başlamışlardır. Diğer duygulardan bahsetmiyorum bile, bu beni orada kalan İngilizler konusunda çok
tedirgin ediyor. Çoğunun, uyarılara rağmen
kaldıkları için belki de tek suçu kendileridir, ancak geçerli sebepleri olan veya geri dönme imkânı olmayan birçok kişi olmalı.

İnsanlar, teslimiyet kaçınılmaz hale gelirse, son iki veya üç gündür kasabanın içinde neler olabileceği konusunda çok endişeliler. Kuşatmanın devam etmesinde olumlu çıkarı olan iki veya üç yüz bin kişi (işçiler ve aileleri) var ve bu kişiler, kendilerini açığa vurmaya çağrılmadan veya en azından kendilerini çok fazla tehlikeye atmadan, Hükümet tarafından destekleniyorlar. Barış şartlarını dinlememe niyeti, Paris alınsın veya alınmasın, herhangi bir toprak devri de dahil olmak üzere, burada her zamanki gibi yüksek sesle ve olumlu bir şekilde ilan ediliyor. Fransız karakterini kesinlikle hiç anlamayan ve kimsenin duygularına karşı çok hassas bir bakış açısına sahip gibi görünmeyen Bismarck'ın, hem şartlarının ortaya koyuluş biçimi hem de bunların içeriği nedeniyle barışın zorluklarını artırabileceğinden korkuyorum.

Buradaki Diplomatlar, Paris'in düşmesi üzerine Fransa'da bir veya daha fazla Hükümet kurulması durumunda ne yapmaları gerektiği konusunda varsayımsal olarak konuşmaya başlıyorlar.
Varsayılan durumlar hakkında önceden fikir bildirmenin pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Elbette,
Diplomatik Organ'ın, ülkenin tartışmasız _fiili_ Hükümeti olan herhangi bir grup adamın eşliğinde Fransa'da dolaşamayacağı açıktır. Ve sanırım, _caeteris paribus_, eğer Başkentte bir Hükümet varsa, o zaman için Hükümet olarak kabul edilmesi gerekir. Ne olacağını önceden tahmin etmek o kadar imkansız ki,
bu konuda sizden talimat istemiyorum.

Öte yandan Chaudordy, İngiltere tarafından Ulusal Savunma Hükümetinin derhal tanınması için baskı yapmaya devam ediyor - yeni bir güven mektubu sunulmasını istemediklerini,
ancak Majestelerinin Hükümetinin Fransa'daki mevcut Hükümetle resmi ilişkilere girdiğini bildiren basit bir notla
tatmin olacaklarını söylüyor. Gambetta'nın, Paris düşerse Ulusal Savunma Hükümetinin veya ondan geriye kalanların konumunu güçlendirmek amacıyla bunu yapmasını istediği sonucuna varıyorum; ve öte yandan Chaudordy'nin kendisi de _extra muros_
Dışişleri Bakanlığı'nın Yönetimi sırasında kesin bir sonuç elde etmiş olmaktan çok memnun olurdu. Kesinlikle genel olarak çok zor bir durumda beceriyle hareket etti ve Fransa ile Hükümet, onun adına hareket etmesinden dolayı kendilerini tebrik etmeliler. Jules Favre'in veya Hükümetin herhangi bir üyesinin buna benzer bir şey yapacağını sanmıyorum. Ancak Fransa'da diğer ülkelerden daha fazla, biraz eclat, yıllarca süren faydalı, göze batmayan emekten daha çok takdir edilir. Thiers bana en katı gizlilikle, Versay'dayken Bismarck'ın parasal tazminat, Strasburg ve Alsace'ın tutulması ve Metz ile Lorraine'in Fransa'ya iade edilmesi temelinde barış yapmayı teklif ettiğini söyledi. Konuyu Paris'teki Hükümete sunulacak kadar şekillendirmiş görünüyorlar. Thiers, Trochu, Picard ve Jules Favre'in kendisine karakollara gelmesini istedi, ancak hatırlayabileceğiniz gibi sadece Favre geldi. Thiers, Hükümet onu tam yetkili yaparsa, bu temelde bir antlaşma imzalama sorumluluğunu ve nefretini üstlenmeyi teklif etti, ancak Favre, Paris halkına bile herhangi bir toprak devrinden söz etmenin
imkansız olduğunu ilan etti.

Belki de benim için en şaşırtıcı şey, Fransız maliyesinin
canlılığıdır. Hükümetin güçlü bir
ikna ile Banque de France'tan yeni bir kredi aldığını (yirmi milyon sterlinin üzerinde olduğu söyleniyor) ve bunun onları şimdilik ayakta tutacağını anlıyorum.

Ancak, 'bons du Tresor'u indirimli olarak
bile
dolaştırmada bazı zorluklar var.

_Times_'ın ikinci sütunlarındaki reklamları görmüştüm ve gazeteyi ara sıra Paris'e
göndermeyi düşündüm. Aslında, reklam verenlerin Paris'e mektup ve telgraf göndermek için benim kullandığımla aynı araçları var.
Yine de deneyeceğim. Hükümetten özel bir yardım
beklenemez. Sadece en ince kağıdı kullanarak ve
gönderileri fotoğrafçılık yoluyla azaltarak, güvercinlerin veya gizli habercilerin taşıyabileceği
ağırlığa getirebilirler.

Thiers tarafından yapılan bu önemli
ifadenin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur ve bu sadece onun müzakereleri Jules Favre'den ne kadar daha yetenekli bir şekilde yürüttüğünü ve Gambetta'dan gerçek durumu ne kadar daha iyi yargıladığını gösterir. Picard ve Trochu'nun Kasım ayındaki o olaylı günde onu karakollarda karşılamamasının, bir eyaletin Fransa'ya kaybedilmesine ve savaş tazminatına büyük bir eklemeye neden olması, tarihin ironilerinden biri olurdu.

Çok geçmeden, bir dizi korkunç felaket, Fransız durumunun umutsuzluğunu gösterdi. Batı ordusunun komutasındaki General Chanzy, üstün bir güce sahip olmasına rağmen, 12 Ocak'ta Le Mans'da tamamen yenildi. 19'unda Faidherbe komutasındaki Kuzey ordusu St. Quentin'de yenildi ve savaşta fiilen
daha fazla yer almayı bıraktı. Aynı tarihte Paris'ten büyük çaplı bir çıkış
ağır kayıplarla püskürtüldü ve diğer sonuçların yanı sıra Trochu'nun istifası, şehirde kanlı bir isyan
ve Flourens ve diğer devrimcilerin hapishaneden kurtarılması oldu.
En büyük talihsizlik, modern savaşın en trajik bölümlerinden biri olan Bourbaki'nin unutulmaz _debaklı_ydı. Daha fazla
direnmenin faydasız olduğu ve Paris savunucularının ruhlarını uzun süredir ayakta tutan
kurguların sonunda yok edildiği açıktı. 23 Ocak'ta talihsiz Jules Favre Versay'da kendini gösterdi ve 'pas une pierre de nos forteresses vb.' diye bir soru daha kalmadığı için
en sonunda 28'inde bir ateşkes
yapıldı. Ateşkesin hükümleri uyarınca, savaşın devam edip etmeyeceği ve barışın hangi koşullar altında yapılacağı sorusunun karara bağlanabilmesi için mümkün olan en kısa sürede Ulusal Meclis için seçim yapılması kararlaştırıldı. Jules Favre, sonuna kadar şanssızdı ve Ulusal Muhafızların silahlarını muhafaza etmelerine izin verilmesini şart koştu; bu tavizden çok geçmeden pişmanlık duydu.

Ateşkes haberi Bordeaux'da beklenenden daha az tepkiyle karşılandı, ancak Jules Favre, Bourbaki'nin ordusunu dahil etmediği için yüksek sesle kınandı; çünkü gücü tehdit eden yıkımın farkında olan Bismarck bunu yapmayı açıkça reddetmişti. Gambetta, ateşkesi gerçekten reddetmese de, yazarlarını yüksek sesle kınayan, Savaş Bakanı olarak politikasının değişmediğini beyan eden ve ateşkes döneminin Fransa'yı işgalcilerden kurtarmaya yönelik kuvvetlerin örgütlenmesinde kullanılması gerektiğini savunan şiddetli bildiriler yayınladı. Bu bildirileri, özgürlük aşığı demokratın, Fransa'da bugüne kadar hüküm süren kraliyet aileleriyle bağlantılı olan veya İmparatorlukta herhangi bir resmi görevde bulunmuş olan hiç kimsenin yeni Meclis'e seçilemeyeceğini belirten bir kararname izledi. Bu çirkin işlem, Bismarck'ın
ateşkeste öngörülen seçim özgürlüğünün ihlali olduğu gerekçesiyle bir protestoya yol açtı ve Gambetta inatçılığını sürdürdükçe, Favre, Trochu ve Jules Ferry'nin de aralarında bulunduğu
Milli Savunma Hükümeti'nin Paris şubesi, 4 Şubat'ta Gambetta'nın kararını iptal eden başka bir kararname yayınladı. Paris'ten gelen
Milli Savunma Hükümeti temsilcileri 6 Şubat'ta Bordeaux'ya geldi ve
o gün Gambetta Savaş Bakanlığı görevinden istifa etti ve
yerine Emmanuel Arago atandı. Paris artık dış dünyayla tekrar iletişim halinde olduğundan, fırsat sadece Gambetta'nın kararnamelerini iptal etmekle kalmadı, aynı zamanda sanal diktatörü olduğu
Delegasyon Hükümeti'nden de kurtuldu. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Bordeaux, 7 Şubat 1871.

Burada yargılayabildiğimiz kadarıyla (ve yargılayacak çok iyi araçlarımız yok) ılımlı Muhafazakar 'Bilet'in Seçimlerin çoğunda taşınması muhtemeldir. Sonuç, kendi kalplerinde barış dileyecek ve Seçmenleri de bunu içtenlikle dileyecek insanlardan oluşan bir meclis olacaktır. Ancak her birinin bireysel olarak kendi adına kahramanca duyguları kamuya açık bir şekilde ifade etmeyi gerekli gördüğü ve hiç kimsenin kediyi zile basıp Antlaşmayı imzalamaya veya onaylamak için oy kullanmaya istekli olmadığı korkusu her zaman vardır. Elbette çok şey şartlara bağlı olacaktır. Lorraine'i kurtarmanın tek yolunun bu olduğu açıkça belli olsaydı, Alsace'ın devri muhtemelen kabul edilebilirdi. Ateşkesin şartları, Bismarck'ın en azından gereksiz yere rahatsız edici koşullar öne sürmekten kaçınmaya istekli olduğunu ummamızı sağlar.

Muhtemelen Fransa'nın yapabileceği en akıllıca şey, makul barış şartlarına benzer her şeyi hemen kabul etmek olurdu - çünkü Alman birliklerinin ülkeden ayrılmasında her gün gecikme, yaşamın kaynaklarını
tüketen askeri, siyasi ve mali talihsizliklerden kurtulmanın başlangıcını en ciddi şekilde geciktirir. Yine de Meclis'in veya atadığı Hükümet'in, arabuluculuğu için Avrupa'ya ciddi bir resmi çağrıda bulunması çok olasıdır. Ayrıca, devredilecek Eyaletlerdeki insanların bu konuda söz sahibi olması gerektiği yönündeki rica üzerine Avrupa'ya özel bir çağrıda bulunabilirler. Aslında Avrupa'ya söyleyecekleri çok şey var ve bunlara cevap vermek zor olacaktır.
Ancak Bismarck, Avrupa'ya parmak şıklatmaya hazır görünüyor.

Chaudordy doğal olarak mümkün olduğunca konuşma veya herhangi bir önlem alma sorumluluğunu reddeder, çünkü şu anda varlığı muhtemelen birkaç gün içinde sona erecek olan bir
Hükümet'in hizmetkarıdır.
Özel olarak, Fransa'daki kamuoyunu düşünerek, İngiltere'nin Meclis tarafından atanan Hükümeti resmen tanıması konusunda
çok hızlı olması gerektiğini güçlü bir şekilde savunur. Bence bu konuda
haklıdır.

Tedbirli insanlar (Thiers dahil) her durumda geçici bir önlem olarak, ılımlı bir cumhuriyetin, anlaşmazlık yaratma olasılığı en düşük Hükümet biçimi olarak
benimsenmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Gerçekten de, çeşitli
sahtekarlardan, sanırım hiçbiri böyle bir barışın sağlanması için herhangi bir şekilde
sorumlu olmak istemez. Bazı insanlar
aslında Meclis'in çok muhafazakar veya denildiği gibi gerici olabileceğini düşünüyorlar, ancak bunun Rouges dışında hiç kimseyi en ufak bir
tedirginliğe sürüklemesi gerektiğini düşünmüyorum.

Görünen o ki Gambetta yasal muhalefetin ötesine geçmeyecek ve Meclis'teki ultra demokratik ve '_guerre-a-outrance_' partisinin başına geçmekle yetinecek. Aslında, büyük şehirlerdeki kalabalığın yardımıyla Meclis'e muhalefet etme girişiminin başarılı olacağına dair hiçbir belirti yok. Kendisi karakteri gereği bu tür yollara meyilli değil, ancak etrafında meyilli insanlar var.

Jules Favre, ilk olarak Doğu Ordusu'nu anlamayan bir ateşkes imzaladığı için ve ikinci olarak da buradaki Delegasyona ateşkesi duyururken bu istisnadan bahsetmediği için şiddetle eleştiriliyor. Bu son işlem (ki ben bunu onun iş gibi alışkanlıklarının olmamasına bağlıyorum) elbette tamamen savunulamaz. Ancak Gambetta için bu durum, her zamankinden daha elverişli olmuş olabilir, çünkü bu durum ona, Doğu Ordusu'nun en azından İsviçre'ye kaçmasını, yani kaçışı bu nedene bağlama olanağı sağlıyor. Paris'i takdirine bağlı olarak teslim etmediği ve Eyaletler için hiçbir şey şart koşmadığı için ona yapılan saldırı bana daha haksız görünüyor - eğer o, kalelerin işgalinden sonra Alman Ordusu'nun Paris'i
çevrelemesinden kurtulabilecek kuvvetleri üzerlerine salsaydı Eyaletler ne derdi.

Kazalar olmazsa, gelecek hafta Meclis toplantısına kadar oldukça sessiz bir şekilde
geçeceğimize dair umut var.

Her halükarda, kan dökülmesinin ve diğer dehşetlerin askıya alınması her an hissettiğim bir rahatlama.

Paris'teki Val de Grace yakınlarındaki küçük manastıra dört Prusya mermisi düştü, orada bir yeğenim var - ama ne o ne de diğer rahibelerden hiçbiri
zarar görmedi.

Yeni Ulusal Meclis seçimleri 8 Şubat'ta, tüm siyasi grupların katılımıyla gerçekleşti ve genel beklentiye uygun şekilde sonuçlandı. Paris'te, çok sayıda çekimser oy kullanılmış, Louis Blanc, Victor Hugo, Gambetta ve Rochefort gibi aşırı adamlar geri dönmüş ve Paris örneği büyük şehirler tarafından bir ölçüde takip edilmişti, ancak Meclis'in genel tonu muhafazakar ve neredeyse gericiydi, adaylara sorulan tek soru Barış mı Savaş mı sorusuydu. Aslında, seçmenlerin çoğunluğunun zihninde baskın olan duygu, Ulusal Savunma Hükümeti'ne karşı duyulan nefretti, bu duygu doğal olarak son zamanlardaki yıkıcı felaketlerle daha da belirginleşti ve sonuç, Bakanların özdeşleştiği Cumhuriyetçi Hükümet sisteminin itibarını zedelemek oldu. Ancak Meclis gerçekte Cumhuriyet karşıtı olmasına rağmen, deneyimli politikacıların görüşü bir monarşi ilan etmenin tavsiye edilebilir olduğu değildi; rakip hanedanlardan herhangi birinin derhal tahta çağrılması daha da azdı. Aksine, ılımlı ilkelere sahip ve belki de sadece geçici olduğu zımnen anlaşılan bir cumhuriyetin, şu an için birliği en iyi şekilde teşvik edeceğini ve böyle bir hükümet biçimi altında, mümkün görünen bir barışın onayını almanın ve bunu yürürlüğe koymak için gerekli acı verici önlemleri almanın daha kolay olabileceğini düşündüler. Ayrıca, bir monarşi kurulacaksa, hanedanın ülkenin acı çektiği yaralar iyileşmeye başlayana kadar katılımını ertelemesi ve çok önemli bir hükümdar seçiminin daha sakin bir döneme ertelenmesi durumunda, monarşinin kalıcı olma şansının daha yüksek olacağı düşünülüyordu. Yargılanabildiği kadarıyla, eğer bir hanedanlık kararlaştırılırsa, şanslar Orleans Hanedanı'nın lehine görünüyordu, ancak yine de geri dönen üyeler arasında, Comte de Chambord'un yüz elli ila iki yüz Meşruiyetçi destekçisi ve az sayıda Bonapartist vardı. Meclis'in karar vermesi gereken barış mı yoksa savaş mı sorusuna gelince, seçmenlerin çoğunluğunun mevcut Hükümete karşı oy kullanırken aynı zamanda barış için oy kullanmayı amaçladığı ve bu nedenle üyelerin çoğunluğunun buna barışçıl niyetlerle katıldığı açıktı; ancak her ne pahasına olursa olsun barış için oy kullanmaya hazır değillerdi ve iki ay önce keşfedilecek koşullar artık tartışmaya değer görülse de, aşırı ve aşağılayıcı taleplerin dayatılması, özellikle de hararetli parlamento tartışmalarının yarattığı heyecan altında tartışıldığında, umutsuz bir direniş ruhunu yeniden canlandırabilirdi. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Bordeaux, 10 Şubat 1871.

Thiers, Dufaure ve Grevy'nin, Paris seçimlerinin sonucunu bilmeden,
Ulusal Meclis'te liderlik yapmaları muhtemeldir. Grevy açıkça ılımlı bir Cumhuriyetçidir ve diğer ikisi, Anayasal Monarşi'nin yolunu hazırlayacak bir geçiş hükümeti olarak ılımlı bir Cumhuriyet'ten yanadır. En azından Thiers'in görüşleri kesinlikle böyledir, ancak Dufaure hakkında
kitapsız konuşuyorum.

En çok korktuğum şey, Bismarck'ın koşullarının gerçekten barışçıl olan Meclisi bir savaşa _bir aşırılığa_
dönüştürecek kadar zor olabilmesidir. Savaş büyük olasılıkla uzun süre devam edemez, ancak bize üç ay daha kan dökülmesi, yıkım ve sefalet verebilir ve
burada sonunda iyi bir hükümet kurmanın zorluğunu artırabilir. İki ay önce seçilen bir Meclis, eğer seçilebilseydi, şu ankinden çok farklı olurdu; ancak, iki ay önce Gambetta, ateşkesi reddedecek ve Meclisi toplamayı reddedecek kadar güçlü olurdu. Çevresi, Diktatörlüğü devralması ve Meclis olmadan savaşa devam etmesi amacıyla meslektaşlarının tutuklanması için emirler hazırlamıştı bile, ancak o onlardan daha akıllı ve daha az kötüdür. Muhtemelen Meclis'teki şiddetli Cumhuriyetçi muhalefetin güçlü bir lideri olacaktır.

Elbette, mevcut koşullar altında, şimdilik hükümetin merkezi olacağı için burada kalmaktan başka yapacak bir şeyim yok.

Gerçek bir hükümetin, yarım bir hükümetin değil, tamamının olması rahatlatıcı olacaktır.

Chaudordy, sonunda, başka konuları gündeme getirmeden, sadece Karadeniz sorunu konusunda Fransa adına konuşmak için Konferansa bir tam yetkili atanması gerektiği fikrine vardı. Jules Favre'e bunu bildirmek için elinden geldiğince telgraf çekeceğini söyledi. Bismarck şifreli telgrafların geçmesine izin vermeyecek ve artık güvercin yok.

Fransızların özlediği şey, bizden açık, belirgin bir sempati ve destek. Almanlarla lehlerine gösterişsiz adımlar atmamız için bize nispeten az teşekkür edeceklerdi, ancak bu tür adımlar onlar için bir şeyler elde etmek için çok daha iyi hesaplanmıştı.

Fransa'ya karşı belirgin bir sempati belirtisi göstermenin aşırı arzu edilirliği, Majestelerinin Hükümeti'ne, iki ülke arasındaki gelecekteki ilişkiler açısından bunu yapmakta hiç vakit kaybetmemeleri yönünde telkin edildi. Kesinlikle diğer uluslardan daha az olmayan Fransızlar, talihsizliklerinin büyük bir kısmını diğer insanların eksikliklerine bağlamaya çalıştıkları için, felaketlerinin ve felaketlerinin suçunu mümkün olduğunca, savunmalarına aktif olarak müdahale etmemiş olan Tarafsız Güçler'e yükleme eğilimindeydiler; ve barışı mümkün kılmak için pratik yollar aramada kesinlikle diğer tüm Güçlerden daha fazla çaba sarf etmiş olan İngiltere, çok haksız yere özel bir
hakaretle seçildi. Bu his kısmen iki ülke arasındaki uzun ittifakın Fransızların İngiltere'den diğerlerinden daha fazla şey beklemesine yol açması nedeniyle ortaya çıktı; kısmen de diğer Güçler kendi hareketsizliklerinin İngiltere'nin öne çıkma isteksizliğinden kaynaklandığını ustaca ortaya koydular ve ayrıca çeşitli durumlarda İngiltere'yi tarafsızlar arasında lider güç olarak öne çıkardılar, böylece tarafsızlığa eşlik eden
en büyük sevilmeyen payı ona verildi. Bu nedenle Fransız hissiyatları o zamanlar İngiltere konusunda oldukça sinirliydi ve Majestelerinin Hükümeti'nin yeni Meclis tarafından kabul edilen herhangi bir Hükümeti, kalıcı bir karaktere bürünmese bile, çok hızlı bir şekilde tanıması durumunda iyi bir izlenim yaratılacağı öne sürüldü. Başka bir öneri ise, Almanların teklif ettiği şartların dayanılmaz derecede zor görünmesi halinde, Fransızların Avrupa'nın geri kalanına bir çağrıda bulunabilecekleriydi; bu çağrı muhtemelen Büyük Tarafsız Güçler'in arabuluculuğu veya bir Avrupa Kongresi'nin toplanması için bir talep şeklinde olurdu ve İngiltere'nin bu taleplerden herhangi birine derhal uyması, iyi hislerin yeniden tesis edilmesine büyük katkı sağlardı. Almanya tüm müdahaleleri reddetse bile, bu İngiltere'nin Fransa'nın çağrısına yanıt olarak yaptığı eylemin yarattığı izlenimi etkilemezdi ve Almanya üzerinde sessiz ve gösterişsiz bir etki uygulayarak muhtemelen daha fazla şey elde edilebilirdi, ancak bu şekilde elde edilebilecek hiçbir şey, Fransa'nın gözünde, ona karşı açık bir sempati beyanı ve davasının açıkça savunulması kadar değerli olmazdı, pratik bir sonuç elde edilmese bile. Kısacası, o anda ihtiyaç duyulan şey, sempatik bir coşku politikasıydı. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Bordeaux, 16 Şubat 1870.

Konferansı ertelediğinizi ve yeni Hükümeti hemen tanıyabileceğimi bildiren telgraflarınız
benim için büyük bir memnuniyet oldu. Fransızların duygularını eski samimi haline döndürebileceğimizi umuyorum, eğer talihsizliklerinde biraz olsun sempati gösterebilirsek. Ticaret Anlaşması bundan sonra bir sorun olacak, ancak İmparatorluğun düşüşünden önce bile büyük bir tehlike altındaydı ve umarım önümüzdeki Şubat ayında bildirimde bulunma zamanı gelene kadar sessiz kalmasına izin verilir.

Dün gece Thiers ile gizli bir görüşme yaptım. Görünen o ki, işlerin yönünü çoktan _fiili_ olarak almış durumda ve muhtemelen yarın Meclis tarafından _hukuki_ olarak da kendisine bildirilecek. Meclis'in düzen yanlısı ve barış hakkında makul bir politika savunan üç fraksiyonunu bir arada tutmak için çok istekli, Kızıllara karşı koymak için. Bu nedenle ılımlı Cumhuriyetçileri, Meşruiyetçileri ve Orleanistleri Bakanlığına almak istiyor. Jules Favre Dışişleri Bakanı olacak ve tabii ki ılımlı Orleanistler ve Meşruiyetçiler olacak. Thiers Orleanistlerin, Meşruiyetçilerin ve ılımlı Cumhuriyetçilerin birleşik desteğini almayı başarırsa, Meclis'in yaklaşık dörtte üçüne sahip bir çalışma çoğunluğuna sahip olmayı bekliyor. Sanırım zorluğu, Meclis'teki sandalyelerin yaklaşık yarısına sahip olduklarına inanılan ve iktidarın tatlılarından uzun süre mahrum kaldıktan sonra sabırsız ve aç olan Orleanistlerin sabırsızlığından kaynaklanacak. Thiers bana diplomatik atamaları için mevki ve yetenek sahibi kişileri seçmek için büyük çaba sarf etmesi gerektiğini söyledi. Tüm tarafları uzlaştırma politikasının devamı olarak, Meclis Başkanlığı için ılımlı bir Cumhuriyetçi olan M. Grevy'yi destekliyor.

Jules Favre'ı severim ve karakteri hakkında iyi bir fikrim var, ancak şimdiye kadar bir diplomat veya müzakereci olarak yetenekli olduğunu
göstermediğini düşünüyorum. Ancak Thiers, Bismarck ile artık çok iyi anlaştığını söylüyor.
Ancak Thiers'in Versay'a gidip Barış'ı müzakere etmek istediği yönünde çok genel bir görüş var.
Bunu yapmayı planladığını bana hissettirmedi ve Hükümetin Meclis'ten ve işlerin merkezinden
uzaklaşmasının ciddi sakıncaları var,
ve bir Hükümet başkanının kendi şahsında müzakereler yürütmesine yönelik olağan itirazlardan hiç bahsetmiyorum bile.

Dün Meclis'te Alsace ve Lorraine'den bahsedildiğinde oluşan his güçlü ve geneldi ve şu anda bile bir toprak devri için oylamaya getirilip getirilmeyecekleri konusunda şüpheye sebep oluyor. O durumda tek çarenin bir halk oylaması olacağını düşünüyorum, eğer bir toprak devri kesinlikle ısrarla isteniyorsa. Meclis soruyu halka havale edebilir ve sanırım, mevcut ruh halleriyle, nüfusun büyük çoğunluğu gizlice oy vererek Barış'a oy verir, Savaş'a değil ve oylama çok kısa bir sürede yapılabilir. Ancak Almanların bu fikre ne diyeceğini bilmiyorum ve böyle bir planın Meclis'e layık bir sorumluluktan
kurtulmaya veya Parlamento Hükümeti için mutlu bir emsal teşkil edeceğini düşünmüyorum.

Thiers'in ülkenin kesin hükümeti konusunda ne yapmayı düşündüğüne dair bana hiçbir ipucu vermedi.

Mevcut politikası, tüm makul partilerin birleşik yardımıyla Fransa'yı içinde bulunduğu sıkıntıdan
çıkarmaya çalışmak ve herhangi birini yabancılaştırma etkisi olabilecek geleceğe dair hiçbir işaret vermemek.

Beklendiği gibi, Thiers Barış ön görüşmelerini müzakere etmek için Versay'a gitti. Bunu yapmaya en uygun kişi olduğu açıktı, çünkü Fransızlar arasında hem en ılımlı ve yetenekli kişiydi, hem de durumun gereklerine uygun şartlar oluşturmaya en az isteksiz olan kişiydi ve Meclis'te kendi yolunu tutabilecek tek kişiydi. 26 Şubat'ta Barış'ın ön koşulları imzalandı ve öngörülenden daha da
sert koşullar içeriyordu, ancak Fransa'nın askeri durumu o kadar umutsuzdu ki, bunlara karşı koymak
mümkün değildi. Savaş tazminatı altı milyardan beş milyara düşürüldü, ancak bu, Fransız müzakerecilerin tek başarısıydı,
Alman birliklerinin Paris'e resmen girişi Belfort'un restorasyonu için biraz verimsiz bir ikame olarak alınmadığı sürece; esas olarak finansla ilgili bazı ayrıntılı konular, Frankfurt'ta daha sonra ele alınmak üzere ertelendi.

Kampanya sırasında gerçekleşen gizli müzakereler hakkında daha önce yazılanlar göz önüne alındığında, Fransızların savaşın son aşamalarında sergiledikleri kahramanca çılgınlığa hayran olmamak mümkün değildir. Gambetta ve Ulusal Savunma Hükümeti'nin teşvikiyle verdikleri yiğit mücadelenin dünyanın hayranlığını kazandığı doğruysa, insan hayatının ve hazinesinin umutsuz bir dava uğruna acımasızca harcandığı da aynı derecede açıktır. Bismarck'ın, kesinlikle gerekli olanın ötesinde herhangi bir toprak edinilmesine şiddetle karşı çıktığı ve parasal bir tazminatı çok daha fazla tercih edeceği iyi bilinmektedir. Gambetta'nın yolunu izlemek yerine, Thiers'in tavsiyeleri benimsenmiş olsaydı, Paris'in düşüşü yakınlaşmadan çok önce barış yapılmış olurdu; milyonlarca para
kurtarılacaktı, binlerce hayat boş yere feda edilmeyecekti
ve Lorraine, Alman halkına karşı bitmeyen nefretin başlıca
katkıda bulunan nedeni olmak yerine Fransız olarak kalacaktı.

Thiers, hüzünlü görevini tamamladıktan sonra Bordeaux'ya döndü ve Meclis'te Barış ön hazırlıklarının onaylanması sorusu üzerine bir tartışma gerçekleşti. Tartışma, özellikle Victor Hugo tarafında çok fazla suçlama ve çok fazla duygu gösterisine fırsat verdi, ancak Thiers'in başarısı önceden belliydi
ve Barış ön hazırlıkları 546'ya karşı 107 oyla kabul edildi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Bordeaux, 2 Mart 1871.

Sanırım sonunda barış diyebiliriz. Askeri Kuvvetler ve Mali İşler Komiteleri tarafından yapılan keşiflerin o kadar ezici olduğunu duydum ki, her üyeyi
savunmanın kesinlikle imkansız olduğuna ikna etti. Bu, dünkü tartışmayı Muhalefetin boş
boş gevezeliğine indirgedi. Bir konuşması tamamen saçmaydı - Victor Hugo'nunki. Gerisi belki de adil konuşmalardı,
ama bu duruma layık bir belagat yoktu ve Muhalefet hakkında
açık bir gerçek dışılık vardı. Çoğunluk konuşmamaya karar vermişti. Thiers'in birkaç sözü çok şey anlatıyordu; Thiers'den başka hiç kimse bu kadar çok oy kullandıramazdı; korkulan şey, çok sayıda kişinin oy kullanmaktan
çekineceği ve böylece Onaylama'nın
ya hiç kabul edilmeyeceği ya da ülkeyi
bağlamak için çok küçük bir çoğunluk tarafından kabul edileceğiydi.

Chaudordy oy kullanmadı, Tarafsız Güçlere
başvurduktan sonra sonuncuyu arzuladı. Almanların Ateşkes'i uzatarak zaman vereceğini varsayarak bile, ki kesinlikle vermeyeceklerdi, Fransa'nın
başvuruyla hiçbir şey kazanacağını sanmıyorum. Ya
Bismarck, Tarafsızların söyleyecek bir şeyi olmasına
kesinlikle izin vermezdi; ya da, _imkansız_ olsa bile, bazı
tavizler vermiş olsaydı, karşılığında tabii ki diğer şartlarına açıkça uymalarını isterdi; ve bence bu, Fransa için ve Tarafsızların kendi itibarları için, şu anki durumdan daha kötü olurdu. En azından biz, Prusya'nın katıksız güçle dayattığı korkunç
koşulların onaylandığına dair herhangi bir işaretten özgürüz.

Fransa'nın nasıl yönetileceği ve milyarların nasıl ödeneceği
zor sorulardır. Kesin olarak cumhuriyet karşıtı olan Meclis'in çoğunluğu, Paris ve diğer büyük şehirlerde Kızıllarla gerçek bir mücadele vermeden kendi zevkine göre bir Hükümet kurmayı pek beklemiyor. Bu nedenle Meclis'i Paris'e taşıma fikrinden hiç hoşlanmıyor. Sanırım Thiers, Paris'e gitmek istiyor veya en azından Meclis'i Yürütme Hükümeti'nin Paris'te yürütülmesini sağlayacak kadar yakın bir yere
taşımak istiyor. Mevcut gezici sistemin sakıncaları çok çeşitlidir; ve Hükümet'in Başkent'e yerleşmesi ve Kalabalığa karşı mücadelesini (eğer gerçekten mücadele gerekiyorsa) ne kadar çabuk bitirirse o kadar iyi olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Yeni Hükümetin ne olacağına gelince, mevcut Meclis'in mevcut ruh haliyle, Meşruiyetçiler ile Orleanistler arasındaki birleşme kesin ve geri dönülmez bir şekilde yapılmış olsaydı, Monarşi için büyük bir çoğunluk elde etmekte pek zorluk çekmezdi ve sanırım Ilımlı Cumhuriyetçiler, _gerçek_ parlamenter olduğu sürece böyle bir Hükümetten uzak durmazlardı. Thiers'in, şu an için Ilımlı bir Cumhuriyet'in tüm görüşler arasında en iyi uzlaşma olduğunu ve Fransızları en az bölen Hükümet biçimi olduğunu
düşündüğüne inanıyorum. Şu anda muazzam bir nüfuza sahip, ancak taht iddiacıları ve Meclis'teki destekçileri şimdiden sabırsız görünüyor; ve Thiers'in ortaya koyacağı tek şey acı verici önlemler olacak ve kendi iktidarını sürdürmek istemekle suçlanacak.

Korkarım Ticaret Anlaşmamız en büyük tehlike altında. Thiers'in Hükümet başkanı ve Maliye Bakanı olması ve halkın serbest ticarete düşmanca duygular beslemesi ve İngiltere ile iyi geçinememesiyle, Antlaşma veya Fransa'da liberal bir tarife konusunda kendimize hakim olmamız garip olur. Antlaşmanın Anayasal İmparatorluk altında bile sürdürülüp sürdürülemeyeceği gerçekten çok şüpheliydi. Grant'in Mesajı, Fransızların gazabını şu an için Tarafsızlardan Amerikalılara yöneltti. Kendileri de iğrenç derecede hassas olan Amerikalıların, diğer Halkların ulusal duygularına
en ufak bir ilgi göstermemeleri garip. Fransızlar, elbette, şu anda özellikle hassaslar ve kendilerine karşı herhangi bir saygısızlık gösterisine bile kızmaya meyilliler. Walker'ın Almanlarla birlikte Paris'e girmesini engellediğiniz için gerçekten minnettarım.

Thiers geri döndüğünden beri onunla konuşamadım ama bu akşam ona İnanç Mektuplarımı sunacağım. Barış koşullarının sertliği, onları yalnızca Fransa için tahammül edilemez değil, aynı zamanda serbest ticaretin kutsal putu için tehlikeli bir tehdit olarak gören Lord Granville'i şok etti.

* * * * *

_Lord Granville'den Lord Lyons'a._

Dışişleri Bakanlığı, 1 Mart 1871.

_Vae Victis_ gerçekten! Fatihler ne kadar da sert davrandılar ve Almanya gibi büyük bir ülkenin tüm işlerinin yönetimini tek bir cüretkar, vicdansız adama bırakması ne büyük bir hataydı!

Fransa'nın üzerine yüklenen yükü
taşıyabileceğine inanmıyoruz.

Sanırım sonuçlardan biri de ithal edilen tüm
mallara korumacı vergiler koymak olacak. Çok fazla şikayet etmemiz gerektiğini düşünmüyorum. Bir dereceye kadar kaybedeceğiz, ancak Fransa ile karşılaştırıldığında çok küçük bir
kayıp. Thiers ve diğerleriyle konuşurken,
Fransa hesabına pişman olacağınızı söylemeniz daha iyi olur. Onlar, esas olarak İngiltere'den elde edilecek parayı istiyorlar. Burada, haklı veya haksız olarak, koruyucu vergilerin, tefecilerin çıkarları için aradıkları gelire en çok zarar veren şey olduğuna inanıyoruz. Thiers'in büyük silahlar ve koruma için harekete geçmeyi planladığı biliniyorsa,
kişisel çıkar buradaki yığınları susturacaktır.

Barış artık nihayet sağlanmışken, yeni Meclis'in nerede kurulacağı sorusu ortaya çıktı ve Paris'in monarşi özlemi çeken muhafazakar bir meclis için uygun bir yer olmadığı konusunda çok haklı bir şüphe vardı, sonunda Versay seçildi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Bordeaux, 6 Mart 1871.

Thiers dün bana Fransa ile Almanya arasındaki durumu Londra'daki Konferans'a getirmesinin uygun olup olmadığını sordu.

Konferansa sunulacak ne olduğunu pek iyi göremedim,
çünkü barışın ön hazırlıkları imzalanmıştı ve değiştirilemezdi.
Ancak bu noktada herhangi bir tartışmadan kaçınmanın daha iyi olacağını düşündüm ve
bence bu tür bir şey yapmanın kesinlikle tavsiye edilmeyeceğini kesin bir şekilde söylemek istedim.
Avrupalı ​​Güçlerle istişare etmek isterse, bunun özellikle kötü bir fırsat olacağını düşündüğümü; Alman Temsilcisinin, hükümetinin belirli bir amaç için bir Konferansa girdiğini ve alakasız bir tartışmaya
kapılmaması gerektiğini söyleyeceğini ve bu görüşte Ruslar tarafından
şüphesiz güçlü bir şekilde destekleneceğini ve muhtemelen Temsilcilerin hiçbirinin,
Konferansın toplandığı işi kesinlikle geciktirecek ve
çok büyük olasılıkla tamamen kesebilecek bir işlemi onaylamayacağını söyledim.

Sanırım Thiers, işlerini Konferansa götürmek için güçlü bir arzu duymaktansa, benim fikrimi 'vicdanını aklamak' için sordu. Her halükarda, kendisi bunu yapmaya karşı çok kesin bir argüman sundu, çünkü bunun Prusyalıların Paris civarından tahliyesini geciktirme etkisine sahip olabileceğini söyledi. Ay sonundan önce Prusyalıları Seine'nin kuzey yakasındaki kalelerden çıkarmak için gereken yarım milyar doları elde etmeyi umuyor. Finansal beklentiler hakkında duyduğum herkesten daha umutlu konuşuyor. Bismarck'ın para konusunda son derece katı olduğunu ve müzakerelerin Belfort meselesinde neredeyse tamamen kesildiğini söylüyor. Bu konuda Bismarck'ın yanında olduğuna ve taviz vermek için İmparator ve Moltke'den izin almak için muazzam bir mücadele verdiğine inanıyor. Ne kadar garip görünse de Thiers'in Bismarck'a karşı kişisel bir sempatisi olduğu ve eğer _militaires_ tarafından kendi istediği gibi davranmasına izin verilseydi Fransa'ya karşı çok daha nazik olacağına inandığı anlaşılıyor. Genel olarak Meclis'in Versay'a erteleneceği varsayıldı ve St. Germain'den de bahsedildi; ancak Thiers dün bana Fontainebleau'yu kendisinin önermesi gerektiğini söyledi. Prusyalılar kalelerden çıkar çıkmaz bunu Paris'e götürmek istiyor, ancak çoğunluk Belleville kalabalığına bu kadar yakın olmayı
duymaz. Paris'e gitmemenin büyük bir hata olacağını düşünüyorum ve Thiers'in bir ruh haline bürünüp fikrini
sürdüreceğini umuyorum. Fontainebleau'da yanında olmamdan memnun olduğunu söyledi, ancak bunun bir iltifattan daha fazlası olduğunu sanmıyorum. Her neyse, kendim için en iyi şeyin mümkün olan en kısa sürede Paris'e gitmek ve oradaki Elçiliği normale döndürmek olduğunu düşünüyorum. Thiers'e veya Fontainebleau'ya veya başka bir yere birkaç saatten fazla gitmem gerekirse (ki bundan şüpheliyim) yine de Faubourg St. Honore'da Büyükelçilik merkezinin olmasını ve ara sıra yokluğumu kaza olarak değerlendirmeyi teklif ederim. Aslında İmparator zamanında Compiegne'e davet edildiğimde yaptığım gibi davranmayı. Bu haftanın sonunda veya en geç gelecek haftanın başında Paris'te olmayı umuyorum. Büyükelçi ve personeli 14 Mart'ta Paris'e döndüklerinde Büyükelçiliği hiç yaralanmamış, civarda kuşatmaya dair hiçbir iz kalmamış ve kasaba her zamankinden biraz daha sıkıcı görünüyordu. Geri döndükleri için çok mutluydular ve üç veya dört gün içinde tekrar kovulacaklarından pek şüphelenmiyorlardı. Kızıl Cumhuriyetçilerin kuşatma sırasında Ulusal Savunma Hükümetini devirmek için daha önce yaptıkları girişimler başarısızlıkla sonuçlanmıştı,
ancak Favre'nin Ulusal Muhafızların silahlarını
tutmalarına izin verilmesi şartı Devrimci Parti'ye fırsat verdi. Yeni
Hükümet açıkça harekete geçmekten korkuyordu ve Ulusal Muhafızlar tarafından ele geçirilen bazı silahları
kaldırmak için etkisiz ve gönülsüz bir girişimde bulunulduğunda işler bir krize girdi.
İkincisine karşı getirilen düzenli birlikler savaşmayı reddetti ve
rakipleriyle kaynaştı; iki general büyük bir vahşet
koşulları altında vuruldu, Devrimci Merkez Komitesi
Hotel de Ville'i ele geçirdi ve Komünü ilan etti ve Hükümet Versay'a sadık kalan düzenli birlikleri geri çekti. 18 Mart'ta, isyancılar Seine Nehri'nin sağ yakasının tamamen hakimi olmuşlardı ve ertesi gün Fransız Dışişleri Bakanlığı'ndan bir elçi, Hükümetin Versay'a çekilmek zorunda kaldığı ve artık Paris'teki Diplomatik Organı koruyamadığı için, Yabancı Güçlerin Temsilcilerinin de mümkün olan en az gecikmeyle Versay'a gideceğinin umulduğunu bildiren bilgiyle Büyükelçiliğe geldi. Bunların hemen hepsi aynı anda gitti, ancak belirgin yerleşik zevkleri olan Lord Lyons hareket etmekten bıkmıştı ve talimatları beklemeye karar verdi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Paris, 20 Mart 1871.

Gerçekten garip bir durumdayız. Sonunun ne olacağını kim söyleyebilir. Prusyalılar üç günlük işgallerinin saçmalığını daha ciddi bir girişle ortadan kaldırma şansına sahip olmaktan memnun olabilirler ve Cumhuriyetçiliğin ilerlemesini engellemek amacıyla Belleville'i devirmek yöneticilerine uygun olabilir. Ancak, Fransa'ya olan nefretleriyle Parislileri kendi yıkımlarını gerçekleştirmeye bırakmalarının daha akıllıca olacağını düşünüyorum.

Birçok Ulusal Muhafız Versay'a doğru yola çıktı,
Hükümet ve Meclis'e ciddi bir saldırı yapmak amacıyla mı
çıkacakları henüz belli değil. Hükümetin güvenebileceği Papalık Zuavları dışında
herhangi bir askeri birliğin olup olmadığı şüpheli görünüyor. Size resmen gönderdiğim _Journal
Officiel_'deki Merkez Komitesi bildirileri okunmaya değer. Bana göre, Ulusal Savunma Hükümeti bildirilerinden
çok daha sakin, onurlu ve mantıklı görünüyorlar. Özünde, bunlar siyasi bilgi ve bilgeliğin örnekleri değil.

Meclisin şiddetli ve düşüncesiz kararlarla durumu daha da kötüleştirmeyeceğini umuyoruz. Sanırım Thiers'in bunu Versay'a
getirmesinden dolayı öfkelenecek ve bugün Parisliler tarafından gerçekten saldırıya uğraması muhtemel.
Her neyse, Meclis'in kendisini kasvetli bir Fransız taşra kasabasına
taşıması beni hiç şaşırtmaz.

Ancak, kısa süre sonra Versay'a gitme talimatı alındı ​​ve 21'inde Wodehouse ve Sheffield'ı da yanına alarak oraya gitti ve Malet, Albay Claremont, Lascelles[27] ve Saumarez'i[28] Büyükelçilikte bıraktı.

Versay'da gerçek durum hakkında tam bir cehalet hakimdi; Jules Favre hiçbir şey bilmiyordu ve Hükümetin ya bir planı yoktu ya da bunu açıklamaya hazır değildi; ancak, her durumda, çatışmanın erken aşamasında Versay ile demiryolu iletişimi kesintiye uğramadığı için, Komünistler tarafından casus olarak yakalanma riskiyle ara sıra Paris'e gelip işlerin nasıl ilerlediğini görmek mümkündü.

Thiers, İç Savaş'ın ilk günlerinde isyanın hızla tatmin edici bir şekilde sona erdirileceğine inanıyordu ve mevcut durumdan büyük ölçüde kendisinin sorumlu olduğu bilgisi şüphesiz onu tehlikeyi mümkün olduğunca en aza indirmeye yöneltti. Düzenli birlikleri Versay'a çekerek Paris'in iyi niyetli sakinlerini silahlı bir devrimci kalabalığın insafına bırakmıştı ve eğer sonuç yenilenen bir bombardıman veya Prusyalıların şehri işgal etmesi olsaydı, hata büyük ölçüde onun olurdu. Meclis de kendini gülünç bir durumda buldu; Versay'a getirilmişti çünkü Yönetimin başkentten uzağa taşınamayacağı belirtilmişti ve Versay'a varır varmaz tüm Hükümet Paris'ten kovuldu. Thiers'in Paris'teki olayların gidişatına ilişkin iyimserliği Versay'daki izleyiciler tarafından paylaşılmıyordu. Merkez Komitesi üyelerinin sürekli olarak ilerleme kaydettiğini ve artık şehrin tamamının veya neredeyse tamamının kontrolünü ele geçirdiğini görmeden edemediler: 22 Mart'ta Rue de la Paix'de 'Düzen Adamları'nın katledilmesinin Kızıl Cumhuriyetçileri günün hakimleri haline getirdiğini ve 26 Mart'taki belediye seçimlerinin devrimcilere düzenli bir otorite görünümü verdiğini. Olayın tüm yönetimini kendi eline alan ve hala güç kullanmaya isteksiz olan Thiers, şimdi belediye yetkisinin tamamen tanınmasını, Başkomutan da dahil olmak üzere Ulusal Muhafızların tüm subaylarını seçme hakkını, poliçelerin vadesi dolduğunda yasada değişiklik yapılmasını ve ev sahiplerinin ve pansiyon sahiplerinin kiracılarına ayrılma bildiriminde bulunmalarını yasaklayan bir bildiriyle Komünistleri uzlaştırmaya çalıştı. Ancak, bu şantaj tavizleri, amansız devrimci liderler tarafından yetersiz görüldü ve müzakereler, iki organ çatıştığında, Komünal Konseyin Meclisin yerini alması ve mali kontrolün birincisine verilmesi talep edildiğinde sona erdi. İç savaşın artık önlenemeyeceği açıktı ve Versay'daki ordunun güvenilirliğine ilişkin şüpheler göz önüne alındığında, mücadelenin sonucu konusunda en ciddi endişeler hissediliyordu. Lord Granville, Prusyalıların Paris'e tekrar girip İmparatorluğu yeniden kuracaklarına ikna olmuştu, ancak İmparator, Cambridge Dükü ile yaptığı bir görüşmede Prusyalıları överken, yakın zamanda düşman tarafından Fransa'ya getirilen hiç kimsenin Fransa'da kalamayacağını söylemişti. 28 Mart'ta, Komün büyük bir ihtişam ve sembolik törenle ilan edildi; Frigya şapkaları göze çarpıyordu ve kısa süre sonra _Journal Officiel_ gazetesinde bir dizi kararname yayınlandı; bu kararnameler askerliğin kaldırılmasını, ancak tüm sağlam erkeklerin Ulusal Muhafızlara zorunlu olarak kaydedilmesini; kiracı kiralarının affedilmesini; rehin olarak yatırılan tüm eşyaların satışının askıya alınmasını ve Versay'daki Hükümetin devrini duyurdu. Çok sayıda kişi
ay sonundan önce şehri terk etti ve kalanların arasında, muhtemelen, siyasi duygularının yanı sıra,
utanç verici yükümlülüklerden böylesine rahat bir şekilde kurtulmayı içtenlikle karşılayan çok sayıda kişi vardı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Versay, 30 Mart 1871.

Komün Paris'te ilerliyor.
Hükümet ve Meclis'in buradaki en büyük tesellisi, diğer büyük şehirlerdeki benzer hareketlerin
başarısız olması ve böylece Paris'in açıkça
tüm Fransa'ya karşı olmasıdır. Onların en büyük umudu, Komün üyelerinin kendi aralarında kavga edecekleri ve sosyal
tedbirlerinin Parisliler arasında direnişi
uyandıracak kadar tamamen sosyalist olması. Ancak bu arada gecikme tehlikeli görünüyor; işçi sınıflarının Komüne giderek daha fazla
tamamıyla katıldıkları söyleniyor ve Paris'te tamamen başarılı bir devrimin diğer şehirler üzerindeki etkisi henüz
ciddi olabilir. Bismarck'ın Thiers'e işleri yoluna koyması için sınırlı bir süre (iki hafta veya üç hafta) verdiği ve bu süre dolduğunda Almanların devreye girmesi gerektiğini ilan ettiği söylenir.

Aslında, Almanların davranışları arzulanan hiçbir şey bırakmamış gibi görünüyor. Ateşkes kapsamında 40.000 olarak belirlenen Fransız birliklerinin sayısının belirsiz bir süre için artırılmasına izin verdiler: Almanya'daki tutukluların geri dönmesi için kolaylıklar sağladılar ve hatta Fransız Hükümeti'ne gerekirse Alman birliklerinin yardımına güvenilebileceğini anlamasını sağladılar.

Zariflik genellikle belirgin bir Alman özelliği olarak kabul edilmez, ancak
Thiers Lord Lyons'a 'teklifin o kadar fazla zarafet ve incelikle yapıldığını, elbette kabul edilemese de Hükümetin bunu anlamamış gibi görünerek geçiştirebildiğini' itiraf etti.

Bu arada, büyük bir memnuniyetsizliğe rağmen, Thiers acele etmemeye kararlıydı ve hem kendisi hem de Jules Favre, Paris'te aşırılıkların yapılması tehlikesi olduğuna veya Komün'ün gecikmeden dolayı güç kazandığına inanmayı reddetti. Bu görüşler kamuoyu tarafından en ufak bir şekilde paylaşılmadı; genel izlenim, her gün gecikmenin Komün'ün gücüne güç kattığı, düzen partisini cesaretini kırdığı ve bu partinin Hükümete ve Ulusal Meclis'e karşı öfkesini artırdığıydı; ayrıca aşırılıklar yapılırsa, iyi niyetli vatandaşlara bir direniş ruhu yerine terör estireceğine inanılıyordu. Neyse ki düzen davası için Komünistler, Versay birliklerinin öfkesini test etme fırsatını kısa sürede sağladılar. 2 Nisan'da,
Ulusal Muhafızlar Courbevoic'te düzenli birliklerle çatışmaya girdi,
ağır bir şekilde dövüldü ve alınan esirler özet olarak
vuruldu. Nişan, orduya güvenilebileceğini ve kararlı bir baskı politikasıyla ilgili daha fazla korkuya gerek olmadığını gösterdi; yine de Thiers'in elde edilen başarıyı sürdürme yönünde çok az işaret vardı ve isyancıların askeri cehaleti ve hareketlerinin eksantrikliği nedeniyle onlara karşı askeri operasyonların zorlaştığına dair dikkat çekici bir bahane öne sürdü. Nisan ayının sonuna doğru çok az ilerleme kaydedilmişti, ancak Thiers'in Place St. Georges'daki evine yaptığı baskın ve Ulusal Muhafızların kayınvalidesinin dairesinin kutsallığını ihlal etmesiyle haklı bir intikam almıştı.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Versay, 21 Nisan 1871.

Sanırım bir gün Paris'e veya kalıntılarına geri döneceğiz; ve kesinlikle Komün'ün işleri olduğundan daha kasvetli görünüyor, ancak birkaç gün içinde orada olacağımıza dair sürekli yenilenen bildirgenin sorumluluğunu Thiers'e bırakmalıyım. Ne kadar erken gelirse o kadar iyi, çünkü gecikme Thiers'in kendisi ve ülke için çok
tehlikeli. Paris isyanda daha uzun süre kalırsa güneydeki büyük kasabalar zor zaptedilecek ve Thiers'in Meclis'teki monarşik çoğunluğu geri tutması çok zor olacak.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Versay, 25 Nisan 1871.

Hiçbir silah sesi duymuyorum, ancak sanırım Thiers'in dün gece bana söylediklerinden sonra, Fort Issy'ye büyük saldırı devam ediyor. Haberciyi indirir indirmez gideceğim veya güvenli bir
bakış açısına göndereceğim.

Başlamanın tam zamanıydı, çünkü Hükümetin görünürdeki zayıflığı acınası etkiler yaratıyor. Albay Playfair'in Cezayir'de çok ciddi bir ayaklanmanın yayıldığına dair raporları son telgraflarla doğrulandı ve İtalya ile yeniden birleşmek için değil, İsviçre ile birleşmek için Savoy'da oldukça endişe verici bir hareket olduğu söyleniyor.

Burada herkesin ağzında olan Paris'e saldırı programlarından hiçbirini sizinle paylaşmıyorum. En sevilen fikir, Almanların yarım milyarlarını alıp almamalarına bakılmaksızın kaleleri veya St. Denis hariç hepsini Fransızlara bırakmaları; Fransızların da ya kuzeyden Paris'e saldırmaları ya da yatırımı tamamlamaları. Askeri ileri gelenler Thiers'in böyle bir planı uygulamak için yeterli adamının olmadığını söylüyor. Mali yetkililer Paris'in efendisi olana kadar parayı alma şansının olmadığını söylüyor; Jules Favre ise Paris'in bombalanmayacağını veya ablukaya alınmayacağını kesin bir dille söylüyor. Jules Favre'in bu teyidine verilecek değer, düzenli bir genel bombardıman yapma veya yeri kıtlıkla azaltma yönünde _şu anda_ hiçbir niyet olmamasından öteye geçemez. Kendisini ve Thiers'i yabancıların geri çekilmesini sağlayacak şekilde zamanında uyarıda bulunmaya çağırıyorum, ancak yabancıların Malet'in daha önce verdiği uyarının ötesinde bir uyarı aldıklarından şüpheliyim ve İngilizlerin gitmeye ikna edildiğinden de şüpheliyim; ancak bu konuda elimden geleni yapacağım.

Jules Favre'in güvencesine rağmen bombardıman kısa bir süre sonra gerçekleşti ve Almanlarınkinden çok daha fazla zarar verdi. Zarar gören diğer binalar arasında Büyükelçilik de vardı, ancak Mayıs ayındaki mücadelenin kapanış günlerine kadar orada bırakılan personel hiçbir rahatsızlık yaşamamış gibi görünüyor; ve Malet'in Komün'ün kendi kendini kuran yetkilileriyle ilişkileri, yargılanabildiği kadarıyla, tamamen dostçaydı. Zor bir durumu yönetmesi çokça sağduyu ve incelikle işaretlenen Malet, Delegue aux Affaires Etrangeres (aynı zamanda rakipleri tarafından _Etranger aux
Affaires_ olarak da tanımlanmıştır) Paschal Grousset ile anlaşmakta zorluk çekmedi ve bu önemli kişiyle ilişkileri şüphesiz özel sekreter olarak görev yapan bir kardeş tarafından büyük ölçüde kolaylaştırıldı: 'çok hoş, küçük bir adam, kardeşinin imzasını her şeye atmaya istekli.' Paschal Grousset, daha sonra Paris'teki yabancıların güvenliğini sağlamak için gösterdiği çabalar ve gösterdiği dostça tavır nedeniyle kendini tebrik etmek için haklı sebeplere sahipti. Versay birlikleri şehri ele geçirdiğinde yakalandı ve Lord Lyons tarafından lehine resmi olmayan temsilcilikler yapılmasaydı büyük olasılıkla diğer Komünist liderlerle birlikte vurulacaktı. Nakledildi, ancak daha sonra af kapsamında Paris'e geri döndü ve yıllar sonra, eskiden İngiliz Büyükelçiliği ile bağlantısı olan bir hanımın evinde komik bir olaya sebep oldu. Giriş odasında müthiş bir kargaşa duyan bu hanım, ne olduğunu görmek için dışarı çıktı ve Paschal Grousset'i _maitre d'hotel_ ile şiddetli bir
kavgaya tutuşmuş halde buldu. Sonradan ortaya çıktı ki, eski bir jandarma olan _maitre d'hotel_, Paschal Grousset'in Versay Hükümeti tarafından yakalandığında sorumlusuydu ve _eski tutuklusunun sıradan bir ziyaretçi gibi görünmesinden şiddetle rahatsız oluyordu. 
Komünün en iğrenç eylemlerinden biri, Paris Başpiskoposu'nun ve bir dizi rahibin yakalanması ve komünist tutuklulara iyi muamele gördükleri için rehin tutulmasıydı. Belirli koşullar altında vurulacakları gerçeğinin bir sırrı yoktu ve çeşitli taraflarca -Amerikan Bakanı, İngiliz Hükümeti ve Alman yetkililer- böylesine korkunç bir felaketi önlemek için çabalar başlatıldı. Amerikan Bakanı Bay Washburne'ün müdahalesi yalnızca
rahatsızlığa
neden oldu. Lord Lyons 28 Nisan'da "Başpiskopos'a karıştığı için Bay Washburne'e çok kızgınlar ve Paris'te çok fazla vakit geçirdiği için ondan daha da fazla hoşnutsuzlar. Aslında, burada bir odası olmasına rağmen Versay'dan çok daha fazla Paris'te. Thiers dün gece bana Amerikalı meslektaşımın bir _conduite tres singuliere_ olduğunu söyledi. Bunu bir Avrupalı ​​temsilcide kabul etmezlerdi ama Amerikalıya büyük bir hoşgörü gösteriyorlar, kısmen onun ve Hükümetinin Avrupa siyasetine söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, kısmen de buna engel olamadıkları için." Lord Granville'in talimatıyla yapılan bir girişim daha iyi bir başarıya ulaşmadı, çünkü Versay Hükümeti Komün tarafından istenen devrimci lider Blanqui'nin değişimini yapmayı kesin bir şekilde reddetti ve yalnızca özel olarak, ikincisinin hayatının belirli koşullar altında bağışlanacağına dair söz verdi.

* * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Versay, 16 Mayıs 1871.

Zavallı Başpiskopos, hem 13'ündeki mektubunuzu almadan önce hem de
sonra sürekli aklımdaydı. Olayın durumu basitçe şudur. Komün onu Blanqui'nin serbest bırakılmasından başka hiçbir koşulda serbest bırakmayacak; ve Hükümet Blanqui'yi bırakmayı kesinlikle reddediyor. Herkes Komün'e müdahalenin yararsızdan daha kötü olduğu konusunda hemfikir; aslında zarar veriyor. Bugünkü Gizli Gönderimden göreceğiniz gibi, konuyla ilgili olarak Thiers ile mümkün olduğunca ileri gittim, ancak başarılı olamadım. Herhangi bir
iyilik yapmış olmayı umamam, ancak kesinlikle hiçbir zarar vermedim.
Thiers benimle özgürce ve gizlice konuştu, ancak Blanqui'den vazgeçmeyi kesinlikle reddetti (ya da daha doğrusu bunun imkansız olduğunu kesin olarak söyledi). Belki de M. ile konuşurken biraz ileri gittim. Thiers benim yaptığım gibi, ama sanırım
elimizde gelen her şeyi yaptığımızı hatırlamak rahatlatıcı olacaktır.

Başpiskoposun yakın bir tutukluluktan başka herhangi bir olumlu zorluk veya yoksunluk çekmediğini anlıyorum, ama
kaygı ve tecrit baskısı altında sağlığının bir dereceye kadar bozulduğundan korkuyorum.

Belki de tüm meseledeki en acı verici özellik, Başpiskoposun serbest bırakılması için müzakere etmek üzere şartlı tahliye ile Versay'a gönderilen Rahip General Abbe Lagarde'ın davranışıydı.
Başpiskoposun kendisinin ricalarına ve
buradaki herkesin teşviklerine rağmen, sözünü yerine getirmeyi reddetti ve
bu sayede Başpiskoposun pozisyonuna önemli ölçüde zarar verdi ve Komünistlere rahiplere güvenilemeyeceği bahanesini verdi.
Korkarım ki hala Paris'in dışında.

Jules Favre'e de bu konuda yaklaşıldı, ancak ondan hiçbir şey alınamadı ve tek başarı şansı Almanların serbest bırakılması için kesin bir talepte bulunmasına bağlı gibi görünüyordu, Komün tamamen onların insafına kalmıştı. Alman yetkililer bu eylemi gerçekleştiremediler ve Thiers ve diğerlerinin rehinelerin hayatlarının gerçek bir tehlikede olmadığı yönündeki sık sık dile getirdikleri görüşlere rağmen, sokak çatışmalarının son günlerinde hepsi soğukkanlılıkla katledildi. Mayıs ayının ortalarına gelindiğinde, çoğu kişi birliklerin istedikleri zaman Paris'e girmelerini engelleyecek hiçbir şey olmadığı ve bunu ne kadar erken yaparlarsa o kadar az direnişle karşılaşacakları görüşündeydi. Ancak Thiers yine de herhangi bir risk almayı reddetti ve ayaklanma, modern zamanlarda neredeyse eşi benzeri görülmemiş sahneler yaşanarak, ayın sonuna doğru tamamen bastırıldı. * * * * *

_Lord Lyons'dan Lord Granville'e._

Versay, 26 Mayıs 1871.

Paris'in durumu yürek parçalayıcı. Orada geçirdiğim gece (24'ünde) cehennem bölgeleri hakkında bir fikir vermek için hesaplanmıştı. Her tarafta yangınlar, duman ve kötü kokularla boğucu hava, top ve tüfek seslerinin aralıksız uğultusu ve her türden garip sesler. Ben gelmeden önceki 48 saat boyunca, Büyükelçilik üyeleri ve evdeki herkes yakın tehlike altındaydı; bir sonraki sokakta
bir yangın, çatıya düşen ve her an evi ateşe verebilecek mermiler ve her iki taraftan o kadar hızlı ateş
ediliyordu ki yangın durumunda kaçmak neredeyse imkansızdı. Evdeki herkesin iyi davranmış olması benim için büyük bir memnuniyet. Büyükelçilik üyelerinden oldukça emindim ve tüm erkek hizmetçiler, ihtiyaç halinde yangını söndürmek için mermilerin düştüğü yerlere
koşarak cesaret ve çeviklik göstermiş gibi görünüyorlardı. Malet birinci sınıf bir kafaya sahipti ve her şeyi
her zamanki soğukkanlılığı ve kendine hakimiyetiyle yönetti.

Dün sabah bahçeye bir mermi parçası düştüğü söyleniyordu, ancak kesinlikle hiçbir zararı olmadı ve oradayken herhangi bir tehlike
görünmüyordu. Ancak isyancılar Buttes de Chaumont'u
ellerinde tuttukları sürece kendimi
rahat hissedemiyorum. Umarım yazdığım anda
kovulma noktasındadırlar. Kasabada neler olup bittiğine dair çok az veya hiç bilgi edinilemiyordu.
Kendi evinden
çıkarken en ufak bir rahatsızlık, kovaları ellerine almak için bir zincir oluşturmaktı. Nöbetçiler neredeyse her yöne doğru ilerlememizi durduruyordu: tutuklamalar sıktı ve günlük rutin idamlardı. Umarım bu geceye kadar her şey gerçekten biter. Her ne kadar üzücü olsa da, kendimi tekrar eski evde bulmanın verdiği memnuniyeti
hissettim ve oraya geri dönmek için sabırsızlanıyorum. Bunu
kesintisiz iletişimden kendimi mahrum bırakmadan
doğrudan yapmayı umuyorum. Rehinelerin kaderi şu anda beni en çok endişelendiren şey. Aldığımız tüm
hesaplar umut verici, ancak onların güvende olduklarına dair olumlu bir
güvencemiz yok. Nuncio, Saksonya Veliaht Prensi'ne yaptığı seferden, bunu üstlendiği için çok memnun ve bunu önerdiğim için bana çok minnettar bir şekilde geri döndü. Veliaht Prens tarafından General Fabrice'e yönlendirildi ve General Fabrice, ona Prens Bismarck'ın emriyle Başpiskoposu kurtarmak için yapılabilecek her şeyi yaptığını söyledi. Hatta para teklifleri
denediğini bile ima etti.

Thiers, Ulusal Savunma Hükümeti'nin ve İmparatorluk dönemindeki şiddetli Cumhuriyetçi muhalefetin üyeleri olan Jules Favre, Picard ve Jules Simon'ı görevde tutarak Meclis'in sabrını sınıyor. Her görüşten Parislinin Ulusal Savunma Hükümeti'ne karşı duyduğu nefret ve iğrenme sınırsız görünüyor. Onlar,
Hükümetin ne cesareti ne de kapasitesi olduğunu ve şehri düşmana karşı savunmada ve içeride düzen ve otoriteyi sağlamada
eşit derecede yetersiz olduğunu düşünüyorlar. Ülke genelinde ve daha da fazlası, Meclis'teki monarşik temsilciler tarafından,
bu Hükümetin üyelerinin, 4 Eylül'den önce ve sonra davranışlarıyla,
şu anki tüm dehşetlerin nedeni olduğu kabul ediliyor.

Bütün bunlara rağmen, Thiers, üyeler özelde ne kadar homurdansalar da, Meclisi tamamen yönetiyor gibi görünüyor.

Onlarla olan sorunları, Paris sonunda bastırıldığında başlayacak.

Telefon çözüldüğünde itfaiyecilerin teklifiyle doğrudan Favre'e gittim.

Telefonu Thiers'e götürdü ve o da hemen kabul etti.

Kan, alev ve duyarsız bir öfke çılgınlığıyla son bulan Komün, iki aydan biraz daha uzun sürmüştü. Hareketi başlatanlar arasında, dürüstçe sadece belediye özgürlüğünü savunduklarına inananlar ve Cumhuriyet'in varlığının gerici bir Meclis tarafından tehdit edildiğini düşünenler vardı; ancak kontrol sonunda toplumun temellerini yıkmayı amaçlayan devrimcilerin eline geçti. İnsan doğasını en kötü haliyle gösterdi ve Hükümet'in misillemelerinin vahşeti, onları kışkırtan zulümler kadar iğrenme yarattı. Ancak şimdi, düzenin yeniden sağlanmasıyla yeni bir dönem başlamak üzereydi; Temmuz 1870'in sonundan beri ülkeyi altüst eden bitmek bilmeyen felaketler sona ermişti ve neredeyse inanılmaz derecede kısa bir süre içinde Fransa, bir zamanlar geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedilmiş gibi görünen dünyanın büyük ulusları arasındaki yerini geri kazandı.

DİPNOTLAR:

[23] Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın Tours Temsilcisi.

[24] 'Sir Robert Morier'in Anıları.'

[25] Madrid'de Bakan; daha sonra Konstantinopolis'te Büyükelçi.

[26] Albay the Honble. Percy Fielding.

[27] Şimdi Sir Frank Lascelles, G.C.B.

[28] Şimdi Lord de Saumarez.

I. CİLT SONU

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Telgraflar: "Scholarly, London."

Telefon: No. 1883 Mayfair.

41 ve 43 Maddox Street, Bond Street, Londra, W. _Eylül, 1913_.

Bay Edward Arnold'un

SONBAHAR DUYURULARI, 1913.

* * * * *

LORD LYONS.

İngiliz Diplomasisinin Kaydı.

Sayın Lord Newton tarafından.

_Portrelerle. İki Ciltte._ =30s.net.=

Merhum Lord Lyons, döneminin yalnızca en önde gelen değil, aynı zamanda en güvenilir
İngiliz diplomatiydi ve yeteneğine duyulan güven o kadar büyüktü ki, kendisine Dışişleri Bakanlığı görevi teklif edilerek
eşsiz bir iltifat edildi.

Şimdi onun anılarını hazırlama görevini üstlenen Lord Newton, Paris Büyükelçiliği'nde beş yıl boyunca onun altında görev yapmış olmanın avantajını yaşıyor. Ancak bu çalışmanın ilgi odağı, Büyükelçinin kişiliğinde değil, onun çok önemli bir rol oynadığı
son derece önemli olaylarda yatmaktadır.

Lord Lyons, İç Savaş döneminde Washington'daki İngiliz temsilcisiydi; daha sonra iki yıl boyunca
İstanbul'da Büyükelçiydi; ve son olarak 1867'den 1887'ye kadar yirmi yılını Paris'te Büyükelçi olarak geçirdi. Bu hareketli
dönemin tamamı boyunca, İç Hükümet tarafından her önemli dış soruda sürekli olarak tavsiyesi arandı ve yazışmaları diplomatik tarihin belirsiz pasajlarına
yeni ışık tutuyor.

Bu kitapta, İç Savaş sırasında İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki kritik ilişkiler; İkinci İmparatorluğun kapanış yıllarında Fransa'daki siyasi durum; İngiliz Dışişleri Bakanı'nın Fransız-Alman Savaşı'nı önlemek için yaptığı gizli girişim ve
bu savaşın başarısızlığının açıklaması gibi konularla ilgili şimdiye kadar yayınlanmamış bilgiler bulunacaktır; Üçüncü Cumhuriyet'in ilk yıllarında Fransa'nın iç ve dış politikası; 1875 Savaş Korkusu; Berlin Kongresi; Mısır Seferi; İngiliz-Fransız
siyasi ilişkileri ve ilgi çekici diğer birçok konu.

Yazarın seçtiği yöntem, tüm önemli yazışmaları kelimesi kelimesine yeniden üretmek olmuştur ve dış politika öğrencisinin bu eserde modern diplomatik tarihin değerli bir kaydını bulacağından emin olunabilir.

* * * * *

LONDRA: EDWARD ARNOLD. 41 & 43 MADDOX STREET W.

GEORGE WILLIAM FREDERICK'İN HAYATI VE MEKTUPLARI, DÖRDÜNCÜ CLARENDON KONTU.

Sayın Sayın Sir HERBERT MAXWELL, Bart.

_İki Ciltte, Portrelerle. Demy 8vo._ =30s. net.=

1800 yılında doğup 1870 yılında ölen Lord Clarendon, muhtemelen insanlığın daha önceki herhangi bir zaman diliminde tanık olunmuş olandan daha hızlı bir
sosyal, politik ve ekonomik değişim dönemi
geçirdi. Dahası, kamu hizmetinin elli yılı aşması nedeniyle, işlerin gidişatı üzerinde önemli bir
etkiye sahip olmak onun kaderiydi,
bir dizi
son derece sorumlu ve hatta kritik durumda istihdam edilmesine neden oldu.
1833'ten 1839'a kadar Carlist İç Savaşı'nın patlak vermesi ve devam etmesi sırasında
Madrid'deki İngiliz Bakanı, sonraki yıl İngiltere'ye döner dönmez Lord Melbourne'un Kabinesine kabul edildi. 1847-1852 yılları arasındaki unutulmaz kıtlık yılları boyunca İrlanda'nın Lord Teğmeniydi. Bu zorlu görevden kurtulan Lord Clarendon, 1852'de Dışişleri Bakanı olarak Lord Aberdeen hükümetine girdi ve bu görevi Kırım Savaşı boyunca sürdürdü ve 1856'daki Paris Antlaşması'nın şartlarından sorumlu oldu. Lord Palmerston'ın 1865'teki ölümünden sonra Dışişleri Bakanlığı'na geri döndü ve "Alabama" iddialarının çözümüyle ilgilenmek zorunda kaldı. Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk yarısının yıllıkları birçok yetenekli yazar tarafından oldukça kapsamlı bir şekilde incelenmiş ve ele alınmış olduğundan, bu sayfalara olan ilgi, Lord Clarendon'ın iyi korunmuş ve bu anı kitabının amacı için Sir Herbert Maxwell'e emanet edilmiş özel yazışmalarında görülecektir. Lord Clarendon akıcı ve çalışkan bir muhabirdi; Charles Greville ve çağdaşları arasında diğerleri, mektuplarının bir gün edebiyata girmesi umudunu sık sık dile getirmişlerdir. Örneğin Sir Arthur Helps, _Macmillan's Magazine_ dergisinde şöyle yazmıştır: "Lord Clarendon, kamusal çalışmalarına rağmen, muazzam bir özel
yazışmaya düşkün bir adamdı. Sanırım, bazı kişilere her gün yazıyordu ve belki de sonraki yıllarda, bunu görecek kadar yaşayanlarımız, kendi dönemimizin birçok temel konusu hakkında bizi aydınlatacak bir yazışmayla ödüllendirilecekler. "Sir Herbert Maxwell, son Whig devlet adamlarından birinin güdülerini, ilkelerini ve davranışlarını izlerken esas olarak bu yazışmalara güvenmiştir.
İlgilenilen ve şimdi ilk kez yayınlanan mektuplar arasında
Lord Melbourne, Lord Palmerston, Lord Aberdeen, Lord Derby,
M. Thiers, M. Guizot, İmparator Louis Napoleon, vb. ve birçok hanımdan gelen mektuplar yer almaktadır.

WILLIAM AUGUSTUS, CUMBERLAND DÜKÜ, İLK YAŞAMI VE ZAMANLARI, 1721-1748.

Sayın EVAN CHARTERIS,

"İSKOÇYA İŞLERİ, 1744-1746" YAZARI.

_Planlar ve İllüstrasyonlarla._ =12s. 6d. net.= [_Hazırlık aşamasında._

Bay Charteris'in "Kasap"ta iyi bir konusu var Cumberland, sadece geçmişinin tarihsel ve romantik ilgisinden dolayı değil, aynı zamanda Dük'ün kötü şöhretinden dolayı da.

Yazar, bu ciltte Cumberland Dükü'nün kariyerini Aix-la-Chapelle Barışı'na kadar taşımıştır. Bu dönem, Dük'ün Flanders'daki Mareşal Saxe'a karşı seferlerini, Culloden Muharebesi'ni ve İskoçya'daki Jakobenlerin bastırılması için alınan önlemleri içerir. Bay Charteris, Windsor Kalesi'ndeki Cumberland Belgeleri'ni incelemenin olağanüstü avantajına sahip olmuştur ve büyük ölçüde şimdiye kadar yayınlanmamış belgelerin yardımıyla, bu kadar kötü niyetli eleştiriye konu olmuş bir karaktere
yeni ışık tutabilmektedir. Aynı zamanda cilt, Cumberland'ın ulusun yaşamında bu kadar önemli bir rol oynamaya çağrıldığı toplumsal ve politik koşullarla ilgilenmektedir. Bunlar yazar tarafından ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır. Cumberland, yabancı kökenli olmasına rağmen, daha önceki Gürcü döneminin karakteristik özelliklerinin belirgin bir tipik örneğiydi ve bu ciltte Dük ile yaşadığı çağın siyaseti, ahlakı, hedefleri ve uğraşları arasındaki bağı kurmak için bir çaba sarf edildi.

SANATIM VE ARKADAŞLARIM.

SIR F. H. COWEN'IN HATIRALARI.

_Portreyle. Demy 8vo._ =10s. 6d. net.=

Uzun ve seçkin bir müzik kariyeri boyunca, Sir Frederic Cowen dünyanın birçok yerini ziyaret etme, son yarım yüzyılın en seçkin sanatçılarıyla tanışma ve son derece eğlenceli bir kişisel anılar kitabı için malzeme toplama fırsatı buldu. Çocukken büyük Piccolomini tarafından kucaklanma ayrıcalığının tadını çıkardı; genç bir adamken Trebelli ile turneye çıktı ve
ünlü Rubinstein, Buelow ve
Joachim ile tanıştı. Daha sonraki yaşamında,
Pachmann, Paderewski, Sir Arthur Sullivan ve de Reszkes gibi tanınmış müzisyenleri arkadaşları arasında sayıyordu. Yakın çevresi tamamen müzik dünyasıyla sınırlı değildi; en yakın arkadaşlığı Corney
Grain, George Grossmith ve Arthur Cecil ileydi; Henry J. Byron ve Sir Francis Burnand'ın kelime oyunlarını zirveye taşıdı; Toole'un pratik şakalarına, Phil May'in onun için arkadaşlarının karikatürlerini çizmesine güldü. Sir Frederick Cowen halk arasında Covent Garden Promenade ve Filarmoni Konserleri'nin şefi, "The Better Land" ve "The Promise of Life", "The Corsair" ve "The Butterfly's Ball" gibi ünlü şarkıların bestecisi olarak iyi bilinir. Bu sayfalarda, geçmiş yaşamındaki çeşitli deneyimleri neşeli ama mizahi bir kalemle anlatabilen, insan doğasının hevesli ama nazik bir öğrencisi olduğunu gösterir. Kaynak olarak kullandığı bitmez tükenmez anekdot fonu, eğlenceli ve canlı bir cildi daha da canlandırır.

BURMA'DA BİR DEVLET MEMURU.

Sir HERBERT THIRKELL WHITE, K.C.I.E. tarafından

_16 Sayfa Resimli. Demy 8vo._ =12s. 6d. net.=

Burma Vali Yardımcısı görevinden henüz emekli olan ve bu görevi yetenek ve ayrıcalıkla dolduran Sir Herbert Thirkell White, Hindistan'daki otuz yılı aşkın resmi yaşamının mütevazı bir şekilde "sade hikayesini"
yazdı. Bu ciltte, varlığının en iyi kısmını İmparatorluğa hizmet etmeye adamış ve Hindistan'daki beyaz adamın sürekli olarak karşılaştığı birçok
karmaşık sorundan güvenle bahsedebilecek bir konumda olan bir Hint Sivilinin deneyimleri anlatılmaktadır. Sir Herbert'in Burma ile tanışması 1878'de başladı; o zamandan beri yerli Burmalıların tuhaf alışkanlıklarını, geleneklerini ve özelliklerini yargılamak için her fırsatı oldu ve bunların zihninde bıraktığı izlenimlerin değerli bir kaydını derleyebildi. Lord Ripon, Lord Dufferin ve Lord Curzon'un Valilikleri sırasında giderek artan öneme sahip resmi pozisyonlarda bulunmak onun kaderiydi; Sir Charles Bernard ve Sir Charles Crosthwaite gibi seçkin şeflere hizmet etme ayrıcalığına sahipti ve son adı geçen Baş Komiserin konuyla ilgili meşhur kitabında çok güzel bir şekilde anlattığı Burma'nın barışçıllaştırılmasına tanıklık etti. Bay
Herbert, Burma yaşamının ve karakterinin her yönü hakkında açık ve bilgili bir şekilde yazıyor ve anılarının yer aldığı bu cilt, Hindistan İmparatorluğumuzun
hükümeti ve Hindistan Devlet Memurunun
günlük rutiniyle ilgilenen İngiliz okuyucular arasında son derece popüler olacaktır.

KEŞMİR'DE OTUZ YIL.

ARTHUR NEVE, F.R.C.S.E.

_Resimler ve Bir Harita ile. Demy 8vo._ =12s. 6d. net.=

İçinde yaşadıkları muhteşem doğal çevre,
Keşmir ve diğer Himalaya ülkelerindeki gezginleri
bulunabilecek en iyi seyahat kitaplarından bazılarını üretmeye teşvik etmiştir. Bunların arasında, Dr. Arthur Neve'nin bu kitabının gelecekte dahil edilmesi gerekecek, çünkü yazar, son otuz yıldır evini kurduğu
yüksek zirveler ve devasa buzullar diyarının harikalarını o kadar etkili bir şekilde ortaya koyuyor.

1882'de Kilise Misyoner Topluluğu'nun himayesinde Keşmir'e giden Dr. Neve, emekli olan ve o zamandan beri orada kalan Dr. Edmund Downes'tan Srinagur'daki Keşmir Misyon Hastanesi'nin sorumluluğunu devraldı. Daha önceki bölümlerinde seksenlerde
Punjab ve Keşmir'den ve ayrıca misyonun çalışmalarından biraz bahsediyor.
Daha sonra kitabın ana motifine geliyor: boş zamanlarını adadığı keşif turları ve
dağcılık seferleri. Nanga
Parbat, Nun Kun ve diğer birçok Himalaya devi, Srinagur'un yakınındadır ve okuyucu kitabı bitirmeden önce bu muhteşem ülke hakkında birinci elden bilgiye en yakın şeyi edindiğini görecektir. Dr. Neve'nin ayrıca vadilerde yaşayan ve tıbbi yardımının kendisine her zaman sıcak bir karşılama kazandırdığı çeşitli ırk ve dinlerden insanlar hakkında anlatacak çok ilginç şeyleri var.

Bir dizi nadir fotoğraf, harfli baskıya resimli bir destek sağlıyor.

HİMALAYA'DA SPOR VE HALK BİLİMİ.

Yüzbaşı H. L. HAUGHTON tarafından.

(36. SİKLER.)

_Yazarın Fotoğraflarından İllüstrasyonlarla. Bir Cilt._

_Demy 8vo._ =12s. 6d. net.=

Yüzbaşı Haughton, her sporcunun kütüphanesine hoş bir katkı sağlamasının yanı sıra doğa bilimci ve halk bilimi öğrencisi için de büyük ilgi
çekecek bir kitap yazmıştır. Spor konusuna gelince, yazar, ormanda, nehir kıyısında veya dağ yamacında, uzun yıllar boyunca olta ve tüfekle pratik deneyimin meyveleri olan o derin içgörü ve sempatiyle yazıyor. Okuyucu, onun hoş toplumunda, markhor veya dağ keçisini takip edebilir, "Sir Richard"ını hafifçe Keşmir alabalık akıntısına fırlatabilir veya beslenmek üzere yola çıkan Himalaya kara ayısını bekleyebilir; ve yazarın birçok eğlenceli ve heyecan verici macera ve deneyiminin açıklaması son derece okunabilirse, eserinin değeri, doğa tarihi hakkındaki derin bilgisi ve geceleri kamp ateşinin etrafında yerli Şikarilerin dudaklarından topladığı eski Hint efsanevi hikayelerinin çoğunun tanıtımıyla daha da artar. Kitap, yazarın birçok spor seferi sırasında çektiği bir dizi dikkat çekici fotoğrafla birlikte resmedilmiştir.

BİR YARIMADA GAZİSİNİN HATIRALARI.

Merhum Yarbay JOSEPH ANDERSON, C.B., K.H.

_Fotogravür Portresiyle. Demy 8vo._ =10s. 6d. net.=

Merhum Yarbay Joseph Anderson 1790'da doğdu ve 78. Alay'da Teğmen olarak görevlendirildiği on beş yaşından 1877'deki ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar kariyeri neredeyse sürekli olarak maceralarla doluydu. 1806'da ilk kez aktif hizmete girdi ve Calabria seferine katıldı; ertesi yıl o tarihteki Mısır Seferi'nde görev aldı; ve Yarımada Savaşı sırasında Maida, Busaco, Fuentes d'Onoro muharebelerinde savaştı, Talavera'da yaralandı ve Wellington'a Torres Vedras hatlarına geri çekilmede eşlik etti. Birkaç yıl sonra, artık York Chasseurs'da Yüzbaşı olan Yüzbaşı Anderson, alayıyla birlikte Barbados'a gönderildi ve 1815'te Guadeloupe'nin ele geçirilmesinde hazır bulundu. 1834'te Norfolk Adası'ndaki Ceza Yerleşimi'nin Albay Komutanı olarak atandı ve burada, hakim ceza sistemini
yeniden şekillendirmek için yaptığı insani çabalar ve isyancı mahkumları bastırma çabaları belirgin bir başarıya ulaştı. Dokuz yıl sonra Albay Anderson, Mahratta Seferi'ne katılmak için Hindistan'a gitti ve Punniar Muharebesi'nde (bir Tugayı komuta ettiği yerde) düşmanın silahlarına
şarj olurken ağır yaralandı. Hizmetten emekli olduktan sonra Albay Anderson Avustralya'ya yerleşti ve bu anılar, ailesinin eğitimi için, zorlu ve aktif bir yaşamın son yıllarında Melbourne yakınlarındaki evinde derlendi. Bunlar, onları özellikle okunabilir kılan ve geçmiş bir çağın ve geçmiş bir neslin görgü ve gelenekleri, savaş biçimleri ve askeri ve sosyal yaşamı hakkında çok öğretici bir kayıt oluşturan sade ve yapmacıksız bir üslupla yazılmıştır.

BİR ASKERİN HAYATININ ANILARI.

Tümgeneral Sir H. M. BENGOUGH, K.C.B. tarafından.

_Portreyle. Demy 8vo._ =8s. 6d. net.=

Tümgeneral Sir H. M. Bengough 1855'te orduya katıldı ve İmparatorluğun her yerinde kırk yıldan fazla süren seçkin hizmetten sonra 1898'de emekli oldu. Aktif savaştaki ilk deneyimi Kırım'dan gelir; daha sonra Zulu Savaşı'nda ve 1885'teki Burma Seferi'nde sahaya çıktı. Barış günlerinde Hindistan, Güney Afrika ve Jamaika'da çeşitli yüksek komutanlıklar yaptı ve son olarak Aldershot'ta bir piyade tugayına komuta etti. Kişisel anıların yer aldığı bu ciltte yazar, uzun bir askeri kariyerin çeşitli olaylarını ve deneyimlerini anlatıyor ve katıldığı kampanyaları canlı bir şekilde anlatıyor. Ayrıca spor alanındaki maceralarını da ilginç bir şekilde anlatıyor: domuz sopalama, kaplan avı ve Hindistan'da ve başka yerlerde diğer av biçimlerini takip etme; uzun bir deneyimin uzman bilgisiyle yazmasına olanak tanıdığı konular. Hak ettiği popülerliğe sahip bir asker ve sporcunun kaleminden çıkan otobiyografik bir kitabın geniş bir kitleye hitap edememesi gerçekten garip olacaktır.

ZACHARY STOYANOFF.

Bir Bulgar İsyancının Otobiyografisinden Sayfalar.

M. POTTER tarafından çevrilmiştir.

_Bir Cilt. Demy 8 cilt._ =10s. 6d. net.=

Bu ciltte Zachary Stoyanoff bize 1875 ve 1876'daki Bulgar isyanları sırasındaki kişisel deneyimlerinin anlatımını sunuyor. Neredeyse
kazara bir isyan "elçisi" oldu ve hemen ülkeyi dolaşmak, köylüleri kışkırtmak ve yerel komiteler oluşturmak için gönderildi. Bu inanılmaz bir hikaye. Eşsiz bir dürüstlükle bize liderleri, coşkularını, inanılmaz dar görüşlülüklerini ve hazırlıklarının acınası yetersizliğini tasvir ediyor. Balon patladı ve zavallı bir kaçma girişiminden sonra Stoyanoff esir alındı ​​ve yargılanmak üzere Filippopolis'e gönderildi. Kahramanlık
için hiçbir girişim yok. Aynı Boswellian sadeliğiyle korkularını, ürkekliğini, yalancılığını ortaya koyuyor ve tesadüfen bize fatih Türk'ün tamamen siyah olmayan grafik bir resmini veriyor. Anlatı, o hala can tehlikesi içindeyken aniden sona eriyor. Bir şekilde kaçtığını bilmek insanı mutlu ediyor. Çok insani bir belge ve Bulgarların Türklerle son mücadelelerinde dünyaya verdiği şaşırtıcı verimlilik sergisine dikkat çekici bir tezat oluşturuyor.

MUHTEŞEM BAŞARISIZLIKLAR.

HARRY GRAHAM, "BİR GRUP İSKOÇ KADINI", "PARLAMENTOLARIN ANNESİ", VB.'NİN YAZARI.

_Portrelerle. Demy 8vo._ =10s. 6d. net.=

Belki de herhangi iki kişinin "Muhteşem Bir Başarısızlık" teriminin uygun tanımı konusunda hemfikir olması pek olası değildir - kökeni belirsiz görünen bir ifade. Ancak, kabaca ifade etmek gerekirse, geçmişteki "Muhteşem Başarısızlıklar" doğal olarak üç sınıfa ayrılır: çağdaşlarının, sonraki nesillerin kavrayamayacağı veya takdir edemeyeceği hayali veya abartılı bir ihtişamla donattıkları; modern dünyanın hayranlıkla baktığı - ancak kendi neslinin insanlarını etkilemede belirgin şekilde başarısız olanlar; ve dehayla donatılmış ve yüce ideallerle ilham almış olmalarına rağmen, dünyanın yetenekleri hakkındaki yüksek görüşünü asla haklı çıkaramayan veya ilk günlerinin vaadini yerine getiremeyenler. Bu biyografik denemeler cildinde, "Bir İskoç Kadın Grubu" ve diğer popüler eserlerin yazarı, halkın kişisel geçmişi hakkında çok az şey bildiği, ancak adlarını iyi bildiği bir dizi "muhteşem başarısızlık"la ilgilendi. "Fenians'ın ilki" Wolfe Tone; "Cockney Raphael" Benjamin Haydon; "San Domingo'nun Napolyon'u" Toussaint L'Ouverture; "Bebek Roscius" William Betty; ve Pitt'in döneminin politikacısı "Champagne" Townshend bu kategoriye dahil edilebilir. Okuyucu, yazarın talihsiz Arşidük Maximilian'ın Meksika monarşisi kurma girişimine ilişkin verdiği anlatımla ilgilenmekten kendini alamaz; Hartley Coleridge'in eseri ve karakterine ilişkin dikkatli incelemesinde; ve Disraeli'nin "Coningsby"nin kahramanı için model aldığı arkadaşı George Smythe'nin biyografik çalışmasında. Edebi denemelerin tüm okuyucularına güçlü bir şekilde hitap etmesi gereken bu kitap, sekiz mükemmel portreyle gösterilmiştir.

THE CORINTHIAN YACHTSMAN'S HANDBOOK.

FRANCIS B. COOKE tarafından.

_Yatlar için Tasarımların Katlanır 20 Plakası ve çok sayıda siyah beyaz İllüstrasyonla. Demy 8vo._ =10s. 6d. net.=

Bu yeni el kitabı, yatçılık sporunu tüm dallarıyla ele almaktadır. Her tür yat ve teknede uzun yıllar seyir ve yarış deneyimi olan yazar, konuyu tamamen pratik bir şekilde ele almıştır. Kitap altı bölüme ayrılmıştır.

Bölüm I'de, bir yatın seçimi ele alınır ve Korint yatçılığı için uygun çeşitli tipler ve donanımlar tartışılır. Yeni teknelerin tasarımı ve inşası da uzun uzadıya ele alınır ve bir dizi güncel küçük kruvazörün tasarımları ve açıklamaları verilir.

Bölüm II'de, yatın nereye yerleştirileceğine dair bazı ipuçları verilir.
Londra'ya kolayca ulaşılabilen tüm mevcut merkezler açıklanır ve her birinin avantajları ve dezavantajları belirtilir.

Bölüm III, yatların donanımına ayrılmıştır ve küçük kruvazörlerin iç düzenlemesi, donanımı ve donanımları hakkında zengin bilgiler içerir.

Bölüm IV, küçük seyir gemilerinin bakımını, bakım, donanım ve yerleştirme maliyetleriyle ilgili notlarla birlikte ele alır. Bu bölümde ele alınan diğer konular yelkenlerin ve donanımın korunması ve
sigortadır.

Bölüm V, denizcilikle ilgili olup, her türlü hava koşulunda ve yelken seyrinin her noktasında baş ve kıç gemilerinin kullanımını kapsar.

Bölüm VI, sporun yarış tarafını kapsamlı bir şekilde ele alır.
Uluslararası Yelken Kuralları'nın ayrıntılı bir açıklamasının ardından
yarış taktikleri hakkında ipuçları verilir. Ek, _diğerlerinin yanı sıra_, İngiliz Şamandıra Sisteminin resimli bir tanımını içerir.

Bay Cooke'un iyi bilinen el kitapları, yatçılar tarafından standart çalışmalar olarak görülmeye başlandı ve onun kaleminden çıkan yeni ve daha iddialı bir çalışma, onların ilgisini
çekmemek elde değil.

KORUMANIN ÇÖKÜŞÜ.

BERNARD HOLLAND, C.B.,

"IMPERIUM ET LIBERTAS"IN YAZARI.

_Bir Cilt. Demy 8vo._ =12s. 6d. net.=

Bu cilt, esas olarak 1840 ve 1850 yılları arasında İngiliz ticari ve mali politikasında meydana gelen büyük değişimin politik-tarihsel bir çalışmasıdır. Yazar, bu devrimden önce var olan bu açılardan durumu inceler ve önceki koruma sistemini, navigasyon sistemini ve sömürge sistemini anlatır. Daha sonra, bu sistemlerin devrilme sürecini anlatıyor ve Sir Robert Peel'in karakterine, kariyerine ve görüşlerindeki değişikliklere, Muhafazakar, Whig ve Radikal partilerin ve özellikle Bay Disraeli, Lord John Russell ve Bay Cobden olmak üzere önde gelen adamlarının tutum ve eylemlerine özel bir dikkat gösteriyor. Bu tartışmalarda, özellikle Tahıl Yasalarının Yürürlükten Kaldırılmasıyla ilgili olarak, her iki tarafın da kullandığı argümanları dikkatle analiz ediyor ve emperyal tercihler ve Birleşik Krallık ile Koloniler arasındaki ilişkilerin sorunlara ne ölçüde dahil olduğunu gösteriyor. Bir bölüm 1844 Banka Yasası'na ve bunun nedenlerinin ve sonuçlarının değerlendirilmesine ayrılmıştır. Yazar, söz konusu dönemi ticari ve mali politika açısından günümüze bağlayan olaylar zincirini çok kısa bir şekilde izleyerek sonuca varıyor ve mevcut eğilimler ve gelecekteki gelişmelerle ilgili kendi görüşlerini ifade ediyor. Bay Bernard Holland, Devonshire Dükü'nün Hayatı ve "Imperium et Libertas"ın yazarı olarak bilinir. Bir anlamda, mevcut cilt, ikinci kitabın devamı niteliğindedir veya daha doğrusu, aynı temayla bağlantılı belirli tarih ve sorularla daha geniş ve ayrıntılı bir şekilde ilgilenme girişimidir; bu kitapta tam olarak ele alınması için yeterli alan yoktur. Bay Holland, birkaç yıl boyunca Koloniler için iki ardışık Devlet Sekreteri'nin Özel Sekreteri olarak görev yaptıktan sonra, sömürge sorunlarıyla pratik bir şekilde yakın temasa geçmiştir. Bu kitabın, hem ekonomi tarihi öğrencilerine hem de aktif yaşamdaki politikacılara bir miktar hizmet etmesi umulmaktadır.

UZAK DOĞU'DA RESİM.

LAURENCE BINYON'dan.

_Yeni Baskı, Tamamen Gözden Geçirilmiş, birçok yeni ve ek İllüstrasyonla. Taç 4to._ =21s. net.=

Bu kitabın ilk baskısının 1907'de yayınlanmasından bu yana çok şey oldu ve bir miktar yeni materyal gün ışığına çıkarıldı.

Konuya olan ilgi muazzam şekilde genişledi ve güçlendi. Avrupa ve Amerika'daki müzeler, Çin ve Japon sanatının güzel örneklerini elde etmek için birbirleriyle yarışıyor. Bu sonbaharda, yalnızca Doğu Asya sanatlarına adanmış Köln'deki yeni bir müzenin açılışı, zamanın bir
belirtisidir. Hem Avrupa hem de Amerika'daki kamusal ve özel koleksiyonlar büyük ölçüde zenginleştirildi; ve 1910'da Shepherd's Bush'ta Japon koleksiyonlarından ödünç alınan değerli şaheserlerin sergilendiği sergi, öğrenci için bir standart oluşturdu.

Altı yıl önce, yine Çince ve Japoncada mevcut olan hacimli sanat edebiyatının neredeyse hiçbiri çevrilmemişti. Bu tarafta da,
ek bir bilgi deposu erişilebilir hale getirildi, ancak
hala büyük kısmı bilgili dergilerin sayfalarına dağılmış durumda. Her şeyden önce,
son yıllarda Çin ve Çin Türkistan'ında yapılan
harika keşifler, erken dönem sanatının incelenmesinde elle
incelenen varsayımların yerine bir yığın gerçek malzeme koydu.

Bu kitabın yeni bir baskısını hazırlarken ve güncellerken, Bay Binyon bu nedenle çeşitli yeni bilgi kaynaklarından yararlanabildi.
En ünlü eski ustaların
bazılarının sanatına ilişkin verilen tahminler yeniden gözden geçirildi. Erken sanatla ilgili bölümler büyük ölçüde yeniden yazıldı; ve kitap baştan sona revize edildi. İllüstrasyonlar konusunda daha geniş bir yelpazeden yararlanmak ve daha kapsamlı ve daha temsili bir seçim yapmak mümkün oldu.

DOĞU VE BATI'DA RESİM.

ROBERT DOUGLAS NORTON, "THE CHOICE"IN YAZARI.

_Crown 8vo._ =5s. net.=

Gotik kilise inşa günlerinde hem eğitime hem de toplumun genelinin zevkine çok fazla katkıda bulunan resim sanatı, kabul edilmelidir ki giderek daralan çevrelere hitap etmeye başladı; ta ki bugün popüler yaşamda hiçbir rol oynadığı söylenemez hale gelene kadar. Bu kitap, etkisinin azalmasının nedenlerini keşfetmeyi amaçlıyor. Resimdeki başlıca çağdaş hareketlerin kısa bir incelemesi, birden fazla düşünceli eleştirmenin Batı resminin başlıca ihtiyacının maneviyat olduğu yönündeki önerisine işaret ediyor. Bu, yargılama yetkisine sahip olanların Doğu sanatına atfetmekte hemfikir olduğu bir nitelik olduğundan, yazar Uzak Doğu Resmi üzerine bir bölümde Çin ve Japonya'nın büyük resminin altında yatan idealleri ortaya koyuyor ve bu idealleri Batı'daki ressamlara ve halka ilham veren ideallerle karşılaştırıyor. Bu, sanatta hayal gücü ve telkinin kullanımlarının araştırılmasına ve Batı resminin birçok farklı başarısını dışlamayacak kadar geniş bir "maneviyat" tanımı bulma girişimine yol açıyor. Son olarak, güzellik duygusunu eğitme olasılığı başarılı örnekler ışığında tartışılıyor. Bu arada kitap, resim severlerin ilgisini çekse de genellikle sorulmayan birçok soruya değiniyor; örneğin, bir resimde ne aradığımız; konunun ne kadar önemli olduğu; ilk başta hoşumuza giden bir resmin ilgisinin neden kısa sürede azaldığı, diğerinin ilgisinin ise giderek güçlendiği gibi; teknik, farklı ifade araçları, salt benzerlik vb. değerleri.

Yazar, estetiğin teknik ayrıntılarına girmeden,
bazen en geniş bireysel okul bilgisine sahip olanlar tarafından bile
gözden kaçırılan bazı temel ilkeleri araştırmayı amaçlamaktadır.

SHAKESPEARE'İN HİKAYELERİ.

CONSTANCE MAUD ve MARY MAUD tarafından.

İSTEDİĞİNİZ GİBİ--FIRTINA--KRAL LEAR--ONİKİNCİ GECE--VENEDİK
TÜCCARI--BİR YAZ GECESİ RÜYASI--MACBETH--HAMLET--ROMEO VE JULIET.

_Ünlü Boydell baskılarından çizimlerle. Crown 8vo._

=5s. net.=

Bayan Constance Maud, bu hikayelere benzer çizgiler taşıyan ve her yaştan genç arasında büyük ilgi gören iki kitap olan "Wagner'in Kahramanları" ve "Wagner'in Kahramanları"nın yazarıdır. Mevcut ciltte, Shakespeare'in en ünlü dokuz Trajedi ve Komedisinin büyüleyici hikayelerini, keyifli ve çalışılmamış bir sadelikle düzyazıyla anlatıyor. Bazen gerçek metin, tanıdık pasajlar ve ifadeler için kullanılmıştır. Sadece hikaye olarak kabul edilen, temel motifler ve tutkularla dolu bu büyük dünya hikayeleri, hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eder ve yetenekli bir kalem tarafından anlatıldığında bundan daha iyi veya daha sürükleyici bir okuma olamaz. Buna ek olarak, oyunların kendisiyle daha yakından tanışma arzusunu uyandırmayan sıkıcı bir okuyucu olmalıdır.

Kitap, Sir A. T. Quiller-Couch'un iyi bilinen "Shakespeare'den Tarihsel Hikayeler" adlı kitabının tamamlayıcı bir cildidir.

MOTLEY'DEKİ İLHAM MÜZÜ.

HARRY GRAHAM'DAN.

"ACIMASIZ EVLER İÇİN KALPSİZ EVLER İÇİN RAHMETSİZ KAHKAHALAR", VB., VB.'NİN YAZARI.

_24 İllüstrasyonla birlikte_

LEWIS BAUMER.

_Fcap. 4vo._ =3s. 6d. net.=

Mizah şiirinin tüm sevenleri, "Deportmental Ditties", "Canned Classics" ve Minor Muse'un haklı olarak popüler diğer ürünlerinin yazarının yeni bir şarkı sözü kitabını memnuniyetle karşılayacaktır. Captain
Graham'ın yeni hafif şiir koleksiyonunun okuyucuları, _Daily
Chronicle_'ın yazarını "bir tanrı lütfu, bir hazine sandığı, Olimpos'tan bir haberci; hayatın gülünç tarafını gerçekten gören bir adam, gerçek bir mizahçı" olarak tanımlamasına katılacaktır. "Bu eğlenceli şiirlerin yazarı bir kez daha "Deliliği uçarken vurmaya" çalışıyor ve kesinlikle bir mizahçı olarak ününe katkıda bulunacak bir şekilde
çağın zaaflarını
hoş bir şekilde hicvediyor; ve eseri, zengin bir şekilde resmedildiği, tanınmış _Punch_
sanatçısı Bay Lewis Baumer'in çizimleriyle daha da keyifli hale geliyor. _Pall Mall Gazette_'in, Kaptan Graham'ın bir diğer kitabına atıfta bulunarak belirttiği gibi, "Aramızda her zaman nüktedan ve kendini salan bir adamın olması harika ve iyi bir şey. Buna gereği gibi minnettar olmalıyız. Ve biz!"

HANNIBAL BİR KEZ DAHA.

DOUGLAS W. FRESHFIELD, M.A.,

KRALİYET COĞRAFYA DERNEĞİ BAŞKAN YARDIMCISI; HELLENİK VE ROMA DERNEĞİ
HAZİNEDARI; ALPİN KULÜBÜ'NÜN ÖNCEKİ BAŞKANI.

_8vo._ =5s. net.=

Bay Freshfield bu küçük ciltte, ünlü ve hala tartışılan şu soruyla ilgili çalışmasının sonuçlarını son haline getirmiştir: "Hannibal Alpleri
hangi Geçitten
geçti?" Bu karmaşık konu etrafında büyüyen literatür şaşırtıcı derecede kapsamlıdır ve çeşitli çözümler, bir dizi akademisyen, tarihçi, coğrafyacı, asker ve dağcı tarafından dikkate değer bir sıcaklık ve
inatla öne sürülmüş ve savunulmuştur. Bay Freshfield'ın kendine ait bir çözümü vardır, ancak, dogmatik bir ruhla değil, öyle bir şekilde ortaya koyuyor ki
kitabının neredeyse her bir yönüyle tüm meselenin berrak bir incelemesi olduğu söylenebilir. Antik ve modern coğrafya literatürüyle ilgili kapsamlı bir bilgiyle
bir dağcı ve gezgin olarak geniş ve çeşitli bir deneyimi ve tartışılan bölgelerin ayrıntılı bir topografik bilgisini birleştiriyor; ve bu nitelikler--aynı araştırma alanındaki birçok selefinin belirgin şekilde
eksik olduğu--onun sürekli olarak büyüleyici bir
soruna çok yeni ışık tutmasını sağlıyor.

ST. PAUL'ÜN PASTORAL ÖĞRETİSİ.

Rahip Canon H. L. GOUDGE,

ELY İLAHİYAT KOLEJİ MÜDÜRÜ; "ST. PAUL'ÜN ZİHNİ" VB.'NİN YAZARI.

_Crown 8vo. Cloth._ =2s. 6d. net.=

Bu dersler Mayıs 1913'ün sonunda, Gloucester Sarayı'nda, piskoposluk din adamlarına verildi ve şimdi onları dinleyenlerin talebi üzerine yayınlanıyor. Pastoral Mektuplar hakkında ayrıntılı bir yorum oluşturmasalar da, bunlarda mutlaka ayrıntılı bir yorum yer alır. Yazarın amacı, St. Paul'ün öğretilerini Hristiyan papazın işiyle ilgili olarak toplamak ve düzenlemek ve bunların modern koşullara ve modern zorluklara uygulanabilirliğini göstermektir. Yazar, İnzivalar düzenleme deneyimi sayesinde, St. Paul'ün Pastoral Öğretisinin günümüzde din adamları için en büyük değere sahip olduğunu, ancak bu öğretinin genellikle St. Paul'ün yazılarının sistematik olmayan karakteri ve uğraşmak zorunda olduğu geçici tartışmalar tarafından gölgelendiğini sıklıkla fark etmiştir. Bu derslerde, Timoteos'a Birinci Mektup temel olarak kullanılır, ancak diğer Pastoral Mektuplar'dan ve St. Paul'ün daha önceki yazılarından alınan pasajlarla sürekli olarak örneklendirilir. İlk ders papazın amacını, ikinci ders papazın karakterini, üçüncü ders papazın işini ve dördüncü ders mesajının erkeklere ve kadınlara, yaşlılara ve gençlere, zenginlere ve fakirlere uyarlanmasını ele alır. Yazarın daha önceki kitabı "St. Paul'ün Zihni" tarafından zaten ele alınan alan dikkatlice atlanmıştır, ancak bir kitabın diğerine ışık tutması umulmaktadır. Bu ikinci kitabı, mümkün olduğunca, bir yorum olarak kullanmak isteyenler için bir metin dizini eklenmiştir.

_YENİ ROMANLAR_

UZAK BİR ŞEY.

MAXWELL GRAY'den,

"THE SILENCE OF DEAN MAITLAND", "THE GREAT REGRESAL", VB.'NİN YAZARI.

_Crown 8vo. Cloth._ =6s.=

Maxwell Gray'in yeni hikayesinin sahnesi Londra ve İtalya'da geçiyor,
burada ayrıntılı ama ilgi çekici bir olay örgüsünün kademeli olarak açılması,
okuyucunun dikkatini kitabın son sayfasına kadar tutuyor. Bu, kahramanlık, özveri, romantizm dolu, olaylar ve maceralarla dolu, o hassas ve hayal gücü gerektiren dokunuşlarla aydınlatılmış, halkın "The Silence of Dean Maitland"ın yazarından beklemeyi öğrendiği o canlı karakter tasviri. Bu sayfalardan, "üzüntümüzün alanından uzakta" bir şey olduğunu, sevgilinin, sanatçının, şairin ve azizin en yüce özleminin, insanın kalbinin algılayabileceği her şeyin ötesinde güzel, yine de her birimizin erişebileceği bir şey olduğunu öğrenebiliriz.

NAzik SEVGİLİ.

ORTA ÇAĞ KOMEDİSİ.

FORREST REID'DEN,

"THE BRACKNELLS", "FOLLOWING DARKNESS", VB.'NİN YAZARI.

_Crown 8vo._ =6s.=

Başlığının çok yerinde bir tanım verdiği bu son derece ilgi çekici hikaye, yazarın önceki
çalışmalarından daha hafif bir tarzda yazılmıştır. Bu bir aşk hikayesidir ve hikayenin kendisi büyüleyici olsa da,
çekiciliği büyük ölçüde dramada yer alan ve hepsi çok hoş
bir arkadaş olan
karakterlerin çekiciliğine bağlıdır. Kitap esasen insandır, not asla zorlanmaz, ancak
ilgi sonuna kadar artmaya devam eder. Gerçek hayattır,
komedisi ve trajedisi o kadar yakından iç içe geçmiştir ki, birini diğerinden ayırmak her zaman kolay değildir. Sahne kısmen Bruges'de, kısmen İtalya'da geçer, ancak karakterler, bir veya iki istisna dışında, yazarın en aşina olduğu İrlanda'nın o bölgesinin yerlileridir ve çeşitli talihlerini takip ettiğimiz o güzel eski dünya şehirlerine
nakledilerek bireyselliklerinden hiçbir şey kaybetmezler. Bay Reid'in önceki romanları, edebi değerlerin en iyi yargıçlarından bazılarının sıcak takdirini kazanmıştır ve mevcut romanın, ileri ve ilerici bir aşamada bir kurgu yazarı olarak şüphesiz gücünü sergilediği güvenle söylenebilir.

_YENİ BİLİMSEL ÇALIŞMALAR_

ENDÜSTRİYEL ZEHİRLENME

Üretim Süreçlerinin Dumanlarından, Gazlarından ve Zehirlerinden.

Dr. J. RAMBOUSEK,

FABRİKA HİJYENİ PROFESÖRÜ VE PRAG BAŞ SAĞLIK GÖREVLİSİ

Dr. T. M. LEGGE,

H.M. FABRİKALAR TIP MÜFETTİŞİ tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir.

_Tam Resimli. Demy 8vo._ =12s. 6d. net.=

SAHTEKARLIK

Ve Sahte Hastalık.

Sir JOHN COLLIE, M.D., J.P. tarafından,

Tıp Doktoru, LONDRA İLÇE KONSEYİ; BAŞ TIP GÖREVLİSİ,
METROPOLİTAN SU KURULU; NAKLİYE FEDERASYONU'NA DANIŞMAN TIP UZMANI; SUN SİGORTA OFİSİ, CENTRAL
SİGORTA ŞİRKETİ, LONDRA, LIVERPOOL VE GLOBE SİGORTA ŞİRKETİ VE
DİĞER KAZA OFİSLERİNE TIP UZMANI; GEÇMİŞ EV OFİSİ MED. REF. İŞÇİLERİN TAZMİNAT KANUNU.

ARTHUR H. SPICER, M.B., B.S. (Lond.), D.P.H. tarafından desteklenmiştir.

_Resimli, xii + 340 sayfa. Demy 8vo._ =10s. 6d. net.=

Bu çalışmada, geniş deneyimi onu bu göreve fazlasıyla uygun hale getiren Sir John Collie,
hastanın yöntemleri ve özellikleri hakkında ilginç ve açık bir açıklama yapmıştır.
Hastanın tespiti için muayene yöntemlerini ve
genellikle simüle edilen hastalıkları ayrıntılı ve tam olarak açıklamış ve sağlık görevlisinin
aşırı uzun süren hastalıklara karşı gerekli tutumunu tartışmıştır.

YAŞLILIK:

Sağlık ve Hastalıkta Bakımı ve Tedavisi.

ROBERT SAUNDBY, M.D., F.R.C.P., L.L.D., J.P.,

GENEL TIP KONSEYİ ÜYESİ: ESKİ BAŞKAN, İNGİLİZ TIP DERNEĞİ; TIP HOCALARI, BIRMINGHAM ÜNİVERSİTESİ; BIRMINGHAM GENEL HASTANESİ'NDE
HEKİM.

_320 s._ =7s. 6d. net.=

Bu konuyla yakın zamanda ilgilenen hiçbir İngiliz yazar olmadığından, modern zamanlarda bu konuya yapılan çeşitli katkıları, yazarın kırk yıllık tıbbi uygulama
sırasındaki kapsamlı deneyiminin sonuçlarını da içeren bir kitap için yer olduğu düşünülmüştür. Yazar, sağlıklı yaşlılığa
ulaşılabilecek gerekli dikkatin gösterilmesiyle sağlık ilkelerini tartışmaktadır. Yaşlıların özellikle yatkın olduğu hastalıklar tam olarak anlatılmış, nedenleri açıkça belirtilmiş ve yazar bunların nasıl önlenebileceği ve uygun şekilde nasıl tedavi edilebileceği konusunda pratik bir yol gösterici olarak gösterilmiştir. Diyet, egzersiz vb. gibi önemli konulara özel ilgi gösterilmiştir. Hem sağlık hem de belirli hastalıklarda kullanım için önerilen diyet tabloları verilmiştir ve ileri yaşta en uygun egzersiz yöntemlerine ayrılmış bölümler de değerli olacaktır.

* * * * *

LONDRA: EDWARD ARNOLD, 41 & 43 MADDOX STREET, W.

+--------------------------------------------------------------+
| |
| Yazanın notları: |
| |
| P.ix. 'inpressions' 'impressions' olarak değiştirildi. |
| S.27. 'proferred' 'proposed' olarak değiştirildi. |
| S.58. 'on or' 'or on' olarak değiştirildi. |
| S.120. 'inclned' 'inclined' olarak değiştirildi. |
| S.192. 'Russia' 'Prussia' olarak değiştirildi. |
| S.256. 'ne' 'me' olarak değiştirildi. |
| Çeşitli noktalama işaretleri düzeltildi. |
| İtalikler _Illustrated_ olarak görüntüleniyor. |
| Küçük harfler tamamen büyük harflerle değiştirildi. |
| |
+---------------------------------------------------------------+

Thomas Wodehouse Legh Newton'ın yazdığı Lord Lyons: A Record of British Diplomacy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A RECORD OF BRITISH DIPLOMACY ***

***** This file should be named 43317.txt or 43317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/1/43317/

Produced by Brian Foley, Jane Robins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

