*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures on the Roof of the World (Dünyanın Çatısındaki Maceralar)
Yazar: Mrs. Aubrey Le Blond
Yayın Tarihi: July 26, 2013 [EBook #43314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures on the Roof of the World, by
Mrs. Aubrey Le Blond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Adventures on the Roof of the World

Author: Mrs. Aubrey Le Blond

Release Date: July 26, 2013 [EBook #43314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

DÜNYANIN ÇATISINDAKİ MACERALAR

BAZI
DAĞCILIK
ÜZERİNE
KİTAPLAR

=Mont Blanc Yıllıkları=: Bir Monografi. C. E. MATHEWS tarafından, bazen
Alp Kulübü Başkanı. Harita, 6 Kuğu tipi ve diğer
Resimler ve Faksimiller ile. Demy 8vo, kumaş yaldızlı, 21s. net.

=Yüksek Alplerde İnsanın Hayatı=: Monte Rosa üzerine yapılan çalışmalar.
ANGELO MOSSO tarafından. İtalyanca'nın İkinci Baskısından
E. LOUGH KIESOW tarafından, F. KIESOW ile işbirliği içinde çevrilmiştir. Çok sayıda
Resim ve Diyagram ile. Royal 8vo, kumaş, 21s.

=İlk Dağcılar=: Hayatlarının Hikayeleri. FRANCIS
GRIBBLE tarafından. Tamamen Resimli. Demy 8vo, yaldızlı bez, 21s.

=Norman-Neruda'nın Tırmanışları.= MAY NORMAN-NERUDA tarafından son
Tırmanışının Anlatımıyla Düzenlendi. Demy 8vo, yaldızlı bez, 21s.

=Himalaya'nın Buz Dünyasında.= FANNY BULLOCK WORKMAN ve WILLIAM
HUNTER WORKMAN tarafından. Dört büyük Harita ve yaklaşık 100 Resimle.
Demy 8vo, yaldızlı bez, 16s. Ayrıca 6s. Baskı.

=Alplerden And Dağları'na.= MATHIAS ZURBRIGGEN tarafından. Demy 8vo, yaldızlı bez,
10s. 6d. net.

=Sierra Nevada'da Dağcılık.= CLARENCE KING tarafından. Crown 8vo,
bez, 6s. net.

= Dağ Maceralarının Gerçek Hikayeleri = (Genç ve Yaşlı Dağcılar İçin).
Bayan AUBREY LE BLOND (Bayan Main) tarafından. Demy 8vo, bez, 10s. 6d. net.

LONDRA: T. FISHER UNWIN.

[İllüstrasyon: BAY DONKIN VE FOX'UN KAFKASYA'DAKİ SON BİVAKININ
BULUNMASI. (S. 116.)

Kaptan Powell'ın bir taslağından sonra Bay Willink'in bir çiziminden. Bay Douglas Freshfield'ın nazik izniyle, "Kafkasya'nın
Keşfi"nden alınmıştır.

_Ön sayfa._]

DÜNYANIN ÇATISINDAKİ
MACERALAR

BAYAN
AUBREY LE BLOND
(BAYAN MAIN)

"ALPLERDEKİ EVİM", "DAĞ MACERALARININ GERÇEK HİKAYELERİ", VB.'NİN YAZARI

_RESİMLİ_

[Resim: kolofon]

LONDRA
T. FISHER UNWIN
PATERNOSTER MEYDANI
1904

(_Tüm hakları saklıdır._)

YİRMİ YILDIR REHBERİM VE DOSTUM OLAN

JOSEPH IMBODEN'A

BU EĞLENCE KAYITLARINI, BECERİSİNE, CESARETİNE VE

YARDIMCI YOLDAŞLIĞINA BORÇLU OLDUĞUM

BİR EĞLENCENİN

KAYITLARINI ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ

"Sevgili kalbim," dedi Tommy, Bay Barlow anlatısını bitirdiğinde,
"insanlar bu dünyada ne kadar çok kazaya maruz kalıyor!"

"Bu çok doğru," diye cevapladı Bay Barlow, "ama durum böyleyken, onlara karşı mücadele edebilmemiz için kendimizi mümkün olan her şekilde geliştirmemiz gerekiyor."

Alpine Kulübü başkanı _Sandford ve Merton_'dan bu şekilde alıntılanmıştır.
Aşağıdaki Tepelerden Gerçek Hikayeler, yalnızca dağcılığın tehlikelerini değil, aynı zamanda bunların nasıl azaltılabileceğini de vurgulamaya hizmet ederse, editörlerinin amacına ulaşmış olacaktır.

Bu kitap dağcılar için tasarlanmamıştır. Ona göre hikayelerin çoğu, kütüphanesinin raflarındaki ciltlerde veya Alpler'deki dinlendirici saatlerinde arkadaşlarının dudaklarında tanıdık gelecektir. Ancak dağcı olmayan biri _The Alpine Journal_ ve dağcılıkla ilgili daha az popüler kitapları nadiren görür ve muhtemelen bu kitapların sayfalarında ilgisini çekebilecek anlatıları aramakla ilgilenmez. Tırmanmayanlar için kolayca anlaşılabilir macera hikayeleri aramak,
bunları popüler bir biçimde düzenlemek,
bir gün kendileri tırmanabilecek olanlara çoğu maceranın öğretebileceği dersleri göstermek,
çok keyifli saatler geçirdim,
bu da _Gerçek Dağ Macerası Hikayeleri_me bu kadar nazik bir selam veren
okuyucularla tekrar temasa geçeceğim hissiyle iki kat daha keyifli hale geldi. O çalışmada
dağcılığın prensiplerini ve buzullar ile çığların doğasını açıklamaya çalıştım. Bu bölümlerin, bu cildi okuyan
tırmanmayanlar için yararlı olacağını düşünüyorum.

Bu çalışmayı derlemede bana verdiği nazik tavsiyeler ve yardımlar için
British Museum'dan Bay Henry Mayhew'a ve Bay Clinton Dent'e minnettarım. Bayan
Maund, merhum kocasının
çarpıcı bir makalesinden alıntı yapmamı sağladı. Sir W. Martin Conway, Sir H. Seymour King, Baylar Tuckett, G. E. Foster, Cecil Slingsby, Harold Spender ve Edward Fitzgerald yazılarından uzun alıntılar yapmama izin verecek kadar naziktiler. Baylar Newnes yayınlarında yer alan makalelerden alıntı yapmama cömertçe izin verdi ve _The Cornhill_ editörü dergisinden bir makalenin bölümlerini yeniden basmama izin verdi. _M'Clure's Magazine_ editörüne de benzer bir nezaket için minnettarım. 

Su ve Ormanlar Müfettişi Mons. A. Campagne (Fransa), Barege Vadisi'ndeki çalışmasından iki çok ilginç fotoğraf kullanmama izin verdi. Birkaç arkadaşım bu çalışmada yeniden üretmem için bana fotoğraf ödünç verdi ve isimleri onlara borçlu olduğum her bir resmin altında yer alıyor. Bay Spooner, merhum Bay W. F. Donkin'in birkaç fotoğrafını kullanmama nazikçe izin verdi. Aksi belirtilmediği sürece fotoğraflar
kendi negatiflerimden alınmıştır.

Bu fırsatı değerlendirerek, bazıları şahsen tanımadığım, bu çalışmayı mümkün kılan
yardımcı dağcılara içtenlikle teşekkür ediyorum.

E. LE BLOND.

67 THE DRIVE,
BRIGHTON, _Aralık 1903_.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

ÖNSÖZ ix

I. ALP REHBERLERİNİN BAZI HİKAYELERİ 1

II. BUZ YAMAÇLARINDA İKİ GÜN 23

III. ÇIĞ MACERALARI 51

IV. ÇIĞ ALTINDA BİR AY 65

V. ÇIĞ ALTINDA BİR AY (_devamı_) 81

VI. HEYECAN VERİCİ BİR KAFKASYA YÜKSELİŞİ 99

VII. HÜZÜNLÜ BİR ARAYIŞ 116

VIII. BİRKAÇ DAR KAÇIŞ VE ÖLÜMCÜL KAZALAR 124

IX. DENT BLANCHE'DA BİR GECE MACERASI 152

X. DENT BLANCHE'DA TEK BAŞINA 167

XI. ROSETTA'DA HAREKETLİ BİR GÜN 182

XII. BİR GÜNDE İKİ KEZ ZİNAL ROTHHORN 195

XIII. KARLI BİR ZİRVEDE GECE 208

XIV. BÜYÜK BİR ATLAYIŞIN HİKAYESİ 222

XV. TEHLİKELİ BİR İLK YÜKSELİŞ 235

XVI. ALPLERDEKİ GÖK GÜRÜLTÜLÜ FIRTINALAR 257

XVII. DAĞLARDAKİ TOPRAK KAYMALARI 275

XVIII. BAZI KORKUNÇ DENEYİMLER 291

XIX. DÜŞEN TAŞLAR VE DÜŞEN BEDENLER 310

SÖZLÜK 327

DİZİN 329

RESİMLER LİSTESİ

Baylar Donkin ve Fox'un Kafkasya'daki
son bivakları _Ön sayfa_

Christian Almer, Joseph Imboden, Jean
Antoine Carrel, Alexander Burgener _3. sayfaya dön

Tepeye yakın son dik kısım--Sıcak bir
günün sonunda--Kayadan dik bir duvarın
en iyi yolunu seçmek için bir anlık duraklama--Buz baltaları bir çatlakta istiflenmiş,
son adam tarafından yukarı çıkarılmak üzere " " 6

Auguste Gentinetta--Auguste Gentinetta
Matterhorn'a giderken--Matterhorn'a
tırmanışın başlangıcı--Bay'ın
bergschrund'un_
içine girdiği yer Sloggett'in partisi
düştü " " 8

Auguste Gentinetta bir dağın tepesinde--Bay Sloggett'in partisinin
dağlara
atılmasalardı
düşecekleri buz uçurumları--Schwarzsee'nin
yıkık şapeli--Bazı
İngiliz dağcıların
Zermatt'taki son dinlenme yeri " " 11

Bir kar sırtında--Kar çizgisinin üzerinde öğle yemeği için
bir mola--Bayan Aubrey Le Blond " " 51

Bir çığın içinden geçmek--Bir
çığ
kalıntıları--Taşlardan oluşan bir
çığ--Bir dağ şapeli " " 59

Bir dağ yolu--Dağların
köylüleri--Bir çığın
altına
gömülmüş bir köy--Çığları önlemek için
dikilmiş
teraslar " " 65

Tipik bir Kafkas manzarası " " 105

Melchior Anderegg, oğlu ve torunu " " 124

Yarıklar ve seraklar--Bir
yarığın sınırında--Bir kar köprüsü--Öğleden sonra
yumuşak kar " " 133

Betemps Kulübesi--Kayak--Kayaklarda bir düşüş--Büyük bir
yarık " " 137

"Stella" balonu başlamaya hazırlanıyor
(s. 301)--Eskiden bir bivak--Boulder
pratiği--Son kayalar
iniyor " " 148

Bir dağ oteli için hazırlıklar--Kaya ve kar
üzerinden bir manzara--Dent Blanche
Schwarzsee'den (kış)--Dent Blanche
Theodule Buzulu'ndan (yaz) " " 152

Col de Bertol'daki kulübe--Aiguilles
Rouges'a tırmanma--Dent'in zirvesi
Blanche--Dent Blanche'daki korniş " " 156

Ambrose Supersax (s. 209)--Rosetta'dan
görünüm " " 182

Zermatt'tan ayrılan tırmanma grubu--Gandegg Kulübesi--Trift Oteli--Trift Vadisi'nden Zinal
Rothhorn " " 195

Zinal Rothhorn--Chamonix Aiguille'in Tepesi--Dik
bir kaya yüzü--"Önde
gelen
teller" " " 202

Bir _bergschrund_--Kar yamaçlarından eve doğru " " 230

Ecrins--Bir sırtın üzerinden kırılan bulutlar--Jungfrau'nun
Zirvesi--Rüzgarla
uçurulan
kar " " 235

Glacier Blanc'tan Ecrins " " 247

Döşeme tırmanışı--Bir kaya sırtı--Dent
du Geant'ta--Sonunda zirve " " 252

İkinci en büyük Alplerde buzul--Oberland'daki
bir sırtta " " 259

Denizden on üç bin fit yukarıda--Furggen Grat'ta--Breithorn'da "kişisel olarak
yönetilmiş" bir parti--Sırt
çantasını
toplamak " " 269

Furggen Grat'tan Monte Rosa--Wellenkuppe'den
Matterhorn " " 272

Bir buzul gölü--Seralar arasında--İpi
çıkarmak--Sonunda su! " " 297

Zermatt'tan başlayan "Stella" balonu--Bir an sonra " " 298

Hoernli Sırtı'ndan Matterhorn--Furgg Buzulu'ndan Matterhorn--Joseph
Biner--Matterhorn Kulübesi " " 302

Bir dağın tepesinde sıcak bir gün--Saas yakınlarındaki
bir zirve--Öğle yemeği _yolda_ (kış)--Bir buzul geçidinde
öğle yemeği (yaz) " " 310

Sıkıcı bir kar yamacı--Oturarak yapılan bir kayma--Buzulla
kaplı
bir zirve--Sınırda " " 312

Hoş olmayan bir yolculuk--Eski bir morenin tepesinde " " 317

Tuhaf bir tırmanış--Zermatt'taki
Rehberler--Boval Kulübesi--_Güle güle!_ " " 322

DÜNYANIN ÇATISINDAKİ MACERALAR

BÖLÜM I

ALP REHBERLERİNİN BAZI HİKAYELERİ

Daha önceki bir çalışmamda, bir Alp rehberinin eğitimi hakkında bazı ayrıntılar vermiştim, bu yüzden burada tekrarlamayacağım.

İsviçre'nin dağ rehberleri diğerlerinden farklı bir sınıf oluşturur, ancak
sorumluluklarındaki kişilere gösterdikleri yüksek onur ve bağlılık standartlarında, özellikle saygı ve güveni hak eden iki insan topluluğu, yani İspanya Sivil Muhafızları ve
İrlanda Kraliyet Polisi akla gelir. Bunlar gibi, Alp rehberi de çoğu zaman
sağlığını, gücünü -hatta hayatını- bazen kendileri karşılaşılan tehlikenin nedeni olan kişiler için riske atar. Bunlar gibi, sadece bedensel güç ve dünyadaki en iyi irade, zeka ve öngörüyle birleştirilmelidir. Bunlar gibi, keskin, tam gelişmiş gözlem yetenekleri de esastır. Erken dönem dağcılarından biri _The Alpine Journal_'da bu noktayla ilgili küçük bir anekdot esprili bir şekilde anlatmıştır. "Birkaç yıl önce," diye yazıyor merhum Bay F. Craufurd Grove, "bu Kulübün bir üyesi, ünlü bir Oberland rehberi eşliğinde küçük ve kolay bir zirveye tırmanıyordu. Rotalarının bir kısmı, bir tarafı yavaş yavaş çöken, diğer tarafında keskin bir uçurumla sonlanan bir kar tarlasının üzerinden geçiyordu. İkisi, bu uçurumun kenarından çok da uzak olmayan bir yerde yürüyorlardı ki, İngiliz, kenara daha da yaklaşarak daha kolay bir yol açılabileceğini düşünerek, arkadaşının yolundan biraz saptı. Rehber, arkadaşının büyük şaşkınlığına rağmen, onu hemen yakaladı ve törensel olmaktan çok daha fazla bir güçle geri çekti, neredeyse onu aşağı fırlatacaktı. Öfkeli ve iltifatına karşılık vermekten çekinmeyen İngiliz, itiraz etti. Rehberin tek cevabı, uçurumun kenarına paralel ve yaklaşık 15 fit uzaklıkta uzanan

neve'deki diğer çatlaklar gibi görünen küçük bir çatlağı işaret etmekti.

[İllüstrasyon: VALOURNANCHE'Lİ JEAN ANTOINE CARREL.

Signor Vittorio Sella tarafından.]

[İllüstrasyon: GRINDELWALD'LI CHRISTIAN ALMER.]

[İllüstrasyon: EISTEN'Lİ (SAASTHAL) ALEXANDER BURGENER.]

[İllüstrasyon: ST. NICHOLAS'LI JOSEPH IMBODEN.

_Sayfaya bakmak için. 3._]

"Gezgin tatmin olmamıştı, ancak istediği zirve hala biraz daha yukarıdayken, tartışmak ve çekişmekle zaman harcamak için fazla akıllı bir adamdı. Yollarına devam ettiler, zirveye ulaştılar ve
gezginin sakinliği muhteşem bir manzarayla geri geldi. İnişte, sabahki olayın gerçekleştiği yere varıldığında, rehber, fark edilir şekilde genişleyen _neve_'deki küçük çatlağı işaret etti. 'Bu,' dedi, 'gerçek kar alanının bittiği yeri işaret ediyor.
Buradan kenara kadar olan buzun, altındaki muazzam uçurumun üzerinde asılı duran desteksiz bir kornişten başka bir şey olmadığından eminim. Sabahın erken saatlerinde ağırlığınızı taşıyabilirdi, ancak
bence taşımazdı. Güçlü bir güneş bir süredir üzerindeyken şimdi ne taşıyacak - neden, görelim.' Bunun üzerine baltasıyla buzun diğer tarafındaki
_neve_'e sertçe vurdu. Yaklaşık 20 veya 30 fit uzunluğundaki devasa bir kütle hemen koptu ve
kızgın bir çığ gibi
uçurumdan aşağı yuvarlandı. Bunun üzerine gezgin
şaşkınlık ve hayranlıkla doldu ve orada, rahat bir dağda ve
güler yüzlü bir havada, kendisini bir çığa dönüştürmekten çok da uzak olmadığını, hem kendi büyük rahatsızlığına hem de Alpine Kulübü'nün sonsuz sıkıntısına
neden olduğunu düşündü."

Yeni Zelanda Alpleri'nde Bay Edward Fitzgerald ile birlikte tırmanış yaparken ünlü rehber Zurbriggen'in becerisi sayesinde ölümcül bir kaza ancak kıl payı önlendi. Bu beyefendiye, _The Alpine Journal_'daki makalesinden alıntı yapma izni verdiği için minnettarım.

Grup, Mount Sefton'a tırmanıyordu ve tırmanmak zorunda oldukları
neredeyse dikey yüzeydeki kayanın gevşekliğinden çok rahatsızdılar. Ancak sonunda bir sırta ulaştılar, Bay Fitzgerald şöyle yazıyor: "İki uçurumun arasından ilerleyip, Copland ve Mueller vadilerine indik - her iki tarafta da yaklaşık 6000 fit dik bir düşüş. Sonra yaklaşık 300 fitlik neredeyse dik bir uçuruma tırmanmamız gerekiyordu. Kayalar tuhaf bir şekilde güvensizdi ve sırayla hareket etmek zorundaydık, mümkün olan her yerde en tehlikeli görünen kayaları aşağı atıyorduk. Bazen bu kaynak bile bize reddediliyordu, bu düşen kütlelerin tutunduğumuz sırtı sarstığı şiddetli sarsıntı o kadar tehlikeliydi ki. Zurbriggen'in yavaşça yukarı doğru ilerlerken her kayayı test etmesi için iki elimi de serbest bırakmak için iki buz baltasını da taşıdım, bu arada onun altında dikey bir pozisyonda olmaktan kaçınmak için elimden geleni yaptım. "Birdenbire, dik bir yere tırmanırken, Zurbriggen birkaç basamak yukarıda beni beklerken, sağ elimle dokunduğum büyük bir kaya
çarparak devrildi ve göğsüme çarparak düştü. Tam Zurbriggen'e iki buz baltasını vermek üzereydim ki, onları biraz daha yukarıdaki bir kaya yarığına
yerleştirebilsin ve böylece
tırmanışım için iki elimi de serbest bırakabilsin. Eğilip kollarını uzatarak onları kaldırdığım sol elimden almaya çalışıyordu ve aramızdaki gevşek ip ayaklarının dibinde kıvrılmış bir şekilde duruyordu. Düşen kaya beni
baş aşağı fırlattı ve yaklaşık 8 fit yükseklikten düştüm, havada tam bir
takla attım. Birdenbire ipin sarsıldığını hissettim ve
dağ yamacına büyük bir güçle çarptım. Sersemleyip iki buz baltasını
düşüreceğimden korktum ve hayatlarımızın bunlara bağlı olduğunu biliyordum. o zaman buzulun içinden, tüm o karmaşık buz düşüşünün arasından aşağı inmeyi asla başaramazdık. "İp beni yukarı çektikten sonra tekrar kaydığını ve koptuğunu hissettim ve
birkaç metre yavaşça aşağı indim. Bunun,
Zurbriggen'in ayaklarının altından çekildiğini ve
aşağıda 6000 fit aşağı koşarken nasıl hissedeceğimi düşündüğüm ve
yolda kayalara kaç kez çarpmam gerektiğini belirsiz bir şekilde merak ettiğim anlamına geldiğini düşündüm.
Yerinden oynattığım bloğun büyük sıçrayışlarla aşağı indiğini gördüm;
yana üç veya dört kez çarptı ve sonra, yaklaşık 2000 fitlik muazzam bir dalış yaparak, artık Tuckett Buzulu olarak adlandırılan buzula gömüldü.

"İpin durduğunu ve beni aniden yukarı çektiğini hissettim.
Zurbriggen'e seslendim ve
sağlam bir şekilde yerleşip yerleşmediğini sordum. Şimdi havada bir sarkaç gibi sallanıyordum, sırtım dağa dönüktü, kaya yüzeyine zar zor değiyordum. Dönüp kayayı kavramak büyük bir çaba gerektirecekti ve ipin üzerine binecek gerginliğin Zurbriggen'i yerinden oynatmasından korkuyordum.

"İlk korkusu yarı yarıya ölmüş olmamdı, çünkü kayanın neredeyse
üstüme düştüğünü gördü; ama aslında, göğsüme
çarptıktan sonra sağa doğru sekip sağ kolumun altından geçmişti; bana o kadar yakın bir noktadan
başlamıştı ki, bana büyük bir güçle
çarpmak için yeterli ivmeyi kazanmaya vakti olmamıştı. Zurbriggen'in ilk
sözleri, 'Çok mu yaralandın?' oldu. 'Hayır,' diye cevapladım ve tekrar ona sağlam bir şekilde
yerleşip yerleşmediğini sordum. 'Hayır,' diye cevapladı, 'Burada çok
kötü bir konumdayım. En kısa sürede dön; seni daha fazla tutamam.' Kayalara bir ayağımla tekme attım ve büyük bir çabayla
kendimi döndürmeyi başardım.

"Neyse ki yakınımda bir çıkıntı vardı ve böylece biraz tutunacak yer bulduğumda
ipin üzerindeki gerginliği azaltabildim. Birkaç dakika sonra
biraz daha yukarı çıktım ve sonunda Zurbriggen'e buz baltalarını verdim, düşüşüm boyunca tutmayı başarmıştım. Aslında,
tüm zaman boyunca düşüncelerim onlara odaklanmıştı.
Birbirimizle konuşmak için duracak kadar kötü bir yerdeydik; ama
Zurbriggen biraz daha yukarı tırmanarak kendini sağlam bir pozisyona
getirdi ve ben de onun peşinden tırmandım, böylece yaklaşık on dakika içinde bu dik kısmı
geçmiştik.

[Resim: Tepeye yakın son dik kısım.]

[Resim: Dik bir kaya duvarına tırmanmanın en iyi yolunu seçmek için bir anlık duraklama.]

[Resim: Sıcak bir günün sonunda.]

[Resim: Buz baltaları bir çatlakta istiflenir, son adam tarafından yukarı çıkarılır.

_Yüz yüze gelmek için. 6._]

"Kendimizi toparlamak için bir an oturduk, çünkü sinirlerimiz neredeyse ölümcül bir kazayla
çok sarsılmıştı. O sırada
her şey o kadar hızlı oldu ki, fazla düşünmedik, özellikle de sinirlerimizi korumamız ve hemen harekete geçmemiz gerektiğini bildiğimiz için; ama her şey bittiğinde ikimiz de etkilerini hissettik ve
tekrar hareket edebilmemiz için yaklaşık yarım saat oturduk.
Düştüğüm anda Zurbriggen'in ayaklarının dibinde duran ipin rulosunu kaptığını ve şans eseri önce sağ ucunu tutmayı başardığını, böylece beni neredeyse dinlendirebildiğini öğrendim;
ama üzerindeki çekim o kadar büyüktü ve o kadar kötü bir yerdeydi ki
ipi parmaklarının arasından kaydırıp tüm derisini çıkarmak zorunda kaldı,
kendisini daha iyi bir pozisyona yerleştirirken gerginliği azaltmak için,
sonunda beni durdurabildi. Bana, eğer Dönüp kayaları kavrayamadığı için
kaçınılmaz olarak
ayaklarının altında durduğu çıkıntının
tam anlamıyla
parçalanması nedeniyle
ayak bastığı yerden sürüklenmiş olmalı. Düşen kayanın ipin iki telini kestiğini keşfettik, böylece
ben
tek bir tel tarafından havada asılı kalmıştım."

Yolun geri kalanı hiç de kolay değildi, ancak daha fazla aksilik olmadan
grup sonunda zirveye ulaştı. Birçok Alp rehberi derecesinin olduğu, bir zamanlar Montanvert'te eğlenceli bir şekilde örneklendirilmişti. Otelin önünde, ünlü Courmazeur rehberi Emil Rey (sonradan Dent du Geant'ta öldürüldü) Abruzzi Dükü ve diğer birinci sınıf dağcılarla konuşurken, biraz uzakta Chamonix _Societe des Guides_'in son derece kayıtsız örnekleri uzanıyordu. O sırada, çok zarif bir şekilde ayağa kalkan ve üzerinde bir dağ keçisi boynuzu olan uzun bir sopaya yaslanan bir turist, sahneye çıktı ve Emil Rey'e seslendi. "Combien
pour traverser la Mer de Glace?" diye sordu.

"Mösyö," diye cevapladı Rey, bir eliyle şapkasını çıkarıp diğer eliyle de yakındaki grubu işaret ederek, "voila les guides pour la Mer de Glace! Moi, je suis pour la grande montagne!"

[İllüstrasyon: Zermatt'lı Auguste Gentinetta, 1903.]

[İllüstrasyon: Matterhorn'a normal İsviçre rotasıyla tırmanma
resmin solundaki kayalık köşeden başlar.]

[İllüstrasyon: Matterhorn'a giden yolda Auguste Gentinetta.]

[İllüstrasyon: Bay Sloggett'ın partisinin başına gelen kazada açık olan BERGSCHRUND, adamın
aşağıda durduğu buz uçurumunun üzerindeydi.

_Yüz yüze s. 8._]

Dağcılık tarihinin en harika kaçışlarından biri
genç bir İngiliz olan Bay Sloggett ve tanınmış rehber Auguste Gentinetta'nın, ikinci rehber Alphons Fuerrer'in olay yerinde öldürülmesiydi. 27 Temmuz 1900'de Matterhorn'a başarılı bir tırmanış yapmışlardı ve inişteki üç grubun ilkiydiler.
Dağın aşağısına doğru, Hoernli sırtından çok da uzak olmayan bir yerde, bir taş ve kaya çığı
ayaklarını yerden kesti. Fuerrer'in kafatası parçalandı ve hemen öldü ve birbirlerine iple bağlı olan üçü
bir buz duvarından aşağı
düştüler. Baltaları ellerinden
çekildi ve kendilerini kontrol etmek için hiçbir şey yapamadılar. Gentinetta
o korkunç iniş boyunca bilincini korudu ve
hayatlarını kurtarabileceklerine dair en ufak bir umutları olmasa da, hiçbir şekilde aklını kaybetmedi. Düşüşlerinin başladığı noktanın yaklaşık 800 fit aşağısında buzun üzerinde küçük bir _Bergschrund_ veya çatlak vardı. Bu taş ve kumla doluydu ve çaresiz dağcılar içine fırlatıldılar; üzerinden ateş etselerdi bu dünyadaki hiçbir şey onları kurtaramazdı. Gentinetta, çok fazla morarmış ve hırpalanmış olmasına rağmen, kemikleri kırılmamıştı ve hemen daha önce olandan daha kötü bir felaketi önlemek için önlemler aldı, çünkü Bay Sloggett baş aşağı düşmüştü, yüzü kuma gömülüydü ve boğulma noktasındaydı. Rehberinin hızlı ve cesur bir adam olması onun için iyi oldu. Gentinetta bir an bile kaybetmeden gezginini çekti ve yüzünü kurtardı, ağzındaki kumu temizledi ve ölümlünün yapabileceği her şeyi yaptı. Bay Sloggett'ın çenesi ve iki dişi kırılmıştı, ancak diğer yaraları beklenenden çok daha azdı. Yine de, iki kurtulanın durumu hala çok tehlikeliydi. Tam olarak dağın o tarafından kopan her taşın
düşeceğinden emin oldukları noktadaydılar ve buz baltaları kaybolmuştu, bu da onların güvenli bir yere ulaşmalarını neredeyse imkansız hale getiriyordu. Yine de, rehberin sonsuz takdirine göre, cesaretini kaybetmedi. Şimdi anlayamadığını beyan ettiği bir şekilde, tırmanmayı ve beyefendisine yardım etmeyi başardı, o cam gibi, kanlı duvardan yukarı tırmanmaya
başladı, ki
yaralanmamış ve uygun şekilde donatılmış bir grup için bile
aşması kolay bir iş değildi. Bu umutsuz başarı, Gentinetta'nın daha fazla taş düşerse iki dağcının kaçınılmaz olarak ikinci kez sürükleneceğinin tamamen farkında olmasıyla iki kat daha zordu. Sonunda izlerini buldular ve biraz dinlenebilecekleri korunaklı bir yer aradılar. Burada, inişin geri kalanında paha biçilmez yardımlarda bulunan diğer gruplar da onlara katıldı. İki hasta sonunda Schwarzsee Oteli'ne ulaştı,
aynı akşam oradan Zermatt'a taşındılar.

[İllüstrasyon: Auguste Gentinetta Dağın Tepesinde, 1903.]

[İllüstrasyon: Schwarzsee'nin yanındaki harap Şapel.]

[İllüstrasyon: Bay Sloggett'ın ekibinin BERGSCHRUND'a çarpmamış olsalardı,
üzerinden atlamış olmaları gereken buz uçurumu.]

[İllüstrasyon: Bazı İngiliz dağcıların Zermatt'taki son dinlenme yeri.

_Yüz yüze s. 11._]

Ertesi gün, güçlü bir grup, ölü rehber Fuerrer'in cesedini kurtarmak için kaza mahalline doğru yola çıktı. Bu zor ve tehlikeli bir görevdi ve düşüşün gerçekleştiği duvarı inceleyenler, baltaları olmayan iki yaralı adamın
bu duvardan yukarı çıkmak gibi inanılmaz bir başarıyı göstermiş olmasına hayretlerini dile getirdiler.

Hem Bay Sloggett hem de Gentinetta, Matterhorn'dan unutulmaz inişlerinden sonra haftalarca yatakta kalmalarına rağmen mükemmel bir şekilde iyileştiler.

Birinci sınıf bir rehberde bulunan nitelikler arasında sadece tırmanma becerisi değil, aynı zamanda fırtına ve sis tarafından yakalandığında sağlam bir sonuca varabilme yeteneği de yer alır. 1874'te gerçekleşen ve Bayan Maund'un merhum kocasının _The Alpine Journal_'daki makalesinden alıntı yapmama izin verdiği aşağıdaki deneyim, mutlu bir şekilde sona ermesiyle, Maurer'in kritik bir pozisyondaki yargısının tamamen güvenilir olduğunu kanıtlıyor. Bay Maund, Dauphine'deki La Berarde'a yeni varmıştı ve şunları yazıyor:--

"29'unun sabahı yağmurlu ve fırtınalıydı ve Rodier
bana yola çıkmamamı şiddetle tavsiye etti; ancak bu söz konusu olamazdı, çünkü o gün Bay Middlemore ile olan randevuma yetişmek için La Grave'de olmam gerekiyordu. Bir saat bekledikten sonra, havanın durumuna bir şans vermek için, sabah 5'te çiseleyen yağmur altında yola koyulduk. Val des Etancons'un her zaman
görünmesi gerektiği gibi ıssızdı, o sabah iki kat daha kasvetli görünüyordu,
tek bir yeşil yamayla bile rahatlamayan kaya ve morenlerin bitmeyen monotonluğuyla. Buzula yaklaştığımızda, hava neyse ki açıldı ve
o zamana kadar her şeyi saran bulutlar, sadece dağlık bölgelerde fark edilebilen o harikulade hızla yükselmeye başladı,
Meije'nin heybetli uçurumlarının yarısını ortaya çıkardı 5000 feet
neredeyse tam tepemizde. Rüzgar, zirvesindeki donmuş kar tabakalarını yakalayıp havaya taşıdığında, eski dağ
reklamlarını etrafa
atmış dev bir fatura dağıtıcısı gibi görünüyordu. Tamamen
rüzgardan korunarak, bir buçuk saatimizi, teleskopumuzla olası bir saldırı hattı arayarak geçirdik.
Bu tarafta dağın aşılmaz olmasa bile muazzam zorluklar sunduğundan emin olduktan sonra, sırt çantalarımızı omuzladık ve 11.45'te ulaştığımız
Breche'ye doğru yol aldık.

"Bu arada hava tekrar kötüleşmişti ve tırmanışın son bölümünde yoğun kar yağıyordu; ayrıca, geçidin güney tarafında korunduğumuz rüzgar o kadar güçlüydü ki, kesinlikle kuzey tarafına sürünmek zorundaydık. Konumumuz
hiç de hoş değildi; ne Martin ne de ben geçit hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve bize bir kereden fazla geçtiğini gece boyunca söyleyen Rodier daha fazlasını bilmiyor gibiydi ve La Grave'in tam yönünden emin olmamıza rağmen, hızla yağan kar nedeniyle 300 veya 400 yardadan daha ilerisini göremiyorduk; buna ek olarak, hava çok soğuktu.
Rodier'e 20 frank ödedikten sonra (tam bir para israfıydı, çünkü Val des Etancons'tan Breche'ye giden yolu yanlış anlamak imkansızdı ve dediğim gibi, bize La Grave tarafındaki iniş hakkında en ufak bir ipucu bile veremedi), onu kovdu, aşağı inerken buz baltasını kırabileceğini
dindar bir şekilde umarak. Breche'nin sağından ve dik bir yamaçtan aşağı doğru ilerleyerek, tabanında bulunan yarıkları
zorluk çekmeden geçtik. Daha sonra karın çok derin olduğu bir platodan sola doğru ilerledik; bazen bele kadar
derin olan bu karda çırpınarak buzulun üst buz düşüşüne ulaştık ve birkaç yarıktan geçtikten sonra mükemmel bir
ağ oluşturduk. Bir danışmadan sonra sağa doğru denemeye karar verdik, ancak yine mutlak bir
labirent tarafından engellendiğimizden daha iyi bir
başarı elde edemedik. Sonunda, saat beş civarında, buzulu iki kola ayıran bazı
kayalara ulaştık. Bu arada kar giderek daha kalın yağıyordu ve daha önce düşenleri yakalayıp
çeviren güçlü kuzeybatı rüzgarı tarafından sürüklenerek, her yerden aynı anda geliyormuş gibi görünüyordu. Birkaç metreden daha ilerisini görmek imkansızdı ve normal şartlarda
kolay olacak kayalar, en az 4 inç karla kaplıydı, tam tersiydi, çünkü elinizi veya ayağınızı nereye koyacağınızı görmek neredeyse imkansızdı. Tek güvenimiz, bu sırtın omurgasına bağlı kalarak La Grave'e doğru neredeyse düz bir çizgide indiğimizi bize garanti eden pusulamızdı. "Önümüzde en fazla iki saatlik bir gün ışığı vardı, ancak
şimdiki çizgimizi takip ederek
karanlık çökmeden buzuldan inebileceğimize dair hâlâ bir umut vardı. Sabah kaybettiğim zamana şimdi nasıl da pişmandım. Yediden biraz önce durma noktasına geldik; daha sonraki doğrudan inişimiz
bir uçurum tarafından kesildi, her iki taraftaki kayalar ise neredeyse
dik bir şekilde alttaki buzullara doğru düşüyordu. Başka bir yol aramayı düşünmek için çok geçti, bu yüzden artık geriye en iyi barınağı bulup geceyi geçirmekten başka bir şey kalmamıştı. Kısa bir süre önce geçtiğimiz küçük bir platforma tekrar çıktık ve
üzerindeki en büyük ve en korunaklı kaya parçasını seçerek, etraftaki birkaç taşınabilir taşı, barınağımızın dış duvarını oluşturmak için yığdık ve içeriden olabildiğince fazla karı temizledikten sonra, buz baltalarımızı
kirişler gibi, ıslak bir Mackintosh--ironik bir şekilde Bay Carter tarafından
su geçirmez olarak adlandırıldı--bir çatı için her şey dahil. Bu giysiye rağmen,
deriden sırılsıklamdım. Neyse ki, her birimizin sırt çantalarında yedek bir flanel gömlek ve çorap vardı, ancak barınağımızın yetersiz boyutları, bir değişiklikte ortaya çıkan zorluklara izin vermediği için,
ameliyatı dışarıda yapmak zorundaydık. Ben neşeli olmaya çalıştım ve
Martin, çıplak sırtlarımıza kar
vınlarken ıslak gömleklerimizi sıkarken şakacı olmaya çalıştı, ancak her iki girişim de acınası bir başarısızlıktı.
Eğer şimdiye kadar okuyucularım bir kar fırtınasında soyunmadıysa,
kesinlikle bunu asla denememelerini şiddetle tavsiye ediyorum. Gösteriyi olabildiğince çabuk bitirdikten sonra sığınağımıza doğru süründük, ama
burada yine talihsizliğim beni takip etti, çünkü içeri girerken Martin'in bir kenara attığı teneke şarap şişesine basmayı başardım ve ağırlığımla
mantarın dışarı çıkmasıyla birlikte, şaraptan her damla kaçtı. Kendimi
bir tencere kancası şeklinde olabildiğince paketledikten sonra, Martin beni takip etti ve
kendisi de yanıma tencere kancası oldu. Sığınağımızın boyutu düz yatmamıza izin vermediği için bu temel şekli almak zorundaydık. Geriye kalan tüm erzaklar daha sonra üretildi.
Bir kahvaltı ekmeği büyüklüğünde bir parça ekmek,
küçük bir tencere konserve etin üçte biri, derisi üzerinde yaklaşık iki ons çiğ domuz pastırması ve Genepie adı verilen bir tür likör olan pis bir bileşiğin yarısı olan küçük bir şişeden oluşuyordu; bunun dışında aramızda ancak bir pipo dolusu tütün ve metal bir kutuda sekiz kibrit vardı. Erzakları üç eşit parçaya böldüm - üçte birini o geceki akşam yemeği için, kalan üçte ikisini ise ertesi gün için. O gecenin sıkıntılarını daha fazla anlatmama gerek yok. Rüzgar taşların arasındaki çatlaklardan esti, karı da beraberinde getirdi, ta ki yer
tamamen çatlak gibi görünene kadar; sonra yağmurluk ağırlığıyla üzerimize
geldi ve onu tekrar desteklemek için sonsuz bir zorluk çektik, sadece
bir saat sonra aynı işlemi tekrarlamak için; sonunda, tamamen
çaresizlik içinde, düştüğü yerde bıraktık ve rahatladık ki o pozisyonda bizi
daha sıcak tuttu. Rüzgar
esmesine rağmen kar bir an bile durmadı ve sabah olduğunda etrafımızda ve üzerimizde yaklaşık bir ayak kar vardı. Daha önce hiç görmediğim o şafaktan daha ıssız bir resim. Her yerde kar. İçinde gömülü kayalar ve kesintisiz monotonluğu rahatlatmak için dışarı bakan tek bir nokta bile yok. Gökyüzü karla dolu, kurşun gibi aynılığını rahatlatmak için hiç ara vermeden ve ağır kar taneleri
böyle bir manzaranın ıssızlığına çok şey katan o ısrarcı sessizlikle düşüyordu. "Başlamaktan yanaydım; aşağı inmek veya geçidi tekrar geçmek için bir girişimde bulunmak istiyordum. Martin buna kesinlikle karşıydı ve şimdi haklı olduğunu düşünüyorum. Öncelikle, birkaç metreden daha ilerisini göremezdik;
kayalar önceki akşamdan çok daha kötü olurdu ve eğer bir kez yarıklara
girmiş olsaydık, bir daha
onlardan
kurtulmamız mümkün olmazdı; buna
ek olarak,
geçitten geçebilsek bile, uyku ve yiyecek eksikliği ve
derin karda birkaç saat bocalamanın sonucu olan yorgunlukla, oraya
ulaşmak için gücümüz olmayabilirdi. Her neyse,
nereye gittiğimizi görmemize yetecek kadar
açılana kadar yola çıkmamaya karar verdik.
Zayıf erzak stoğumuz üç parçaya bölündü, bunlardan birini
kahvaltıda yedik. Sonra pipoyu çıkardım, ama dehşete
düştük kibritlerin hala
ıslak olduğunu gördük. Kaynak sahibi bir adam olan Martin,
hemen gömleğini açtı ve kutuyu kolunun altına koyup kurumaya bıraktı. Bu arada kar hiç durmadı ve havanın
kırıldığına dair hiçbir işaret olmadan gün ilerledi. Eğer o kibritlerin heyecanı olmasaydı, o günü nasıl geçireceğimizi bilmiyorum;
ancak, Martin'in yaklaşık altı saatlik şefkatli kucaklamasından sonra, biri
yanmayı kabul etti ve ben pipoyu yakmayı başardım. Sırayla
her birimiz on iki nefes çektik ve vicdanım rahat bir şekilde söyleyebilirim ki,
hiç bu kadar keyif aldığım bir duman olmadı. Bu hiç bitmeyen gün boyunca birkaç
kesik uyku uyuyabildik, ancak ıslak giysilerimizin üzerindeki soğuk o kadar
büyüktü, konumumuz o kadar sıkışıktı ve üzerinde yattığımız kayalar o kadar
berbat keskindi ki, bu şekerlemeler çok kısa sürdü.

"Saat altıya doğru kar durdu ve güneş bir anlığına karla kaplı battaniyesinin bir aralığından bize göz kırpmaya çalıştı, yatağa girmeden önce - ancak, La Grave'i çok aşağıda, neredeyse köyün kendisine kadar her alp'in beyaz örtüsüyle kaplı olduğu halde görebilmemiz için yeterince uzun. 

"Ve sonra, ikinci gecemiz yaklaşırken, kar tekrar başladı ve biz 
öncekinden bile daha yakınlaştık; çünkü önümüzdeki uzun saatler boyunca içimizde kalan küçük hayvansal ısıyı sonuna kadar kullanmamız gerektiğini hissediyoruz. 

"O gece titremeyi öğrendim, sıradan titremeler değil, çeyrek saat süren, hiçbir ahlaki iknanın uzuvlarınızı kontrol altında tutamadığı nöbetler; ve çok bulaşıcıydı! İkimizden biri solo çalmaya başladığında, diğeri de ona katılırdı ve bitkin düşene kadar titredik. İçecek hiçbir şeyimiz olmadığı için, susuzluğumu gidermek için hatırı sayılır miktarda kar yutmuştum ve bu, neredeyse
boş bir mideye etki ederek, içimde yakıcı bir sıcaklık yaratırken, şimdi yoğun olan soğuk,
dışarıdan etki ederek, ateş ve baş dönmesine neden oldu ve bir veya iki kez kendimi saçmalarken yakaladım. Martin de aynı şekilde etkilendi. Uzun saatler geçti ve hala
daha iyi bir hava belirtisi yoktu. Gece yarısına doğru her şey çok
ciddi görünüyordu. Bir tuğla gibi davranan Martin, 'çağının en güzel döneminde böyle yok olmak çok zordu' diye düşündü ve ben de
cep defterime elimden geldiğince bir satır yazmayı, içeriğini
bulucuma bırakmayı, sonra da eğer yapabilirsem uyumayı ve
Hurilerle birlikte uyanmayı düşündüm; ama sonradan onun gibi güldüm, çünkü o yüksek sesle düşündü ve ben de kendi kendime. Ancak bu ruh hali uzun sürmedi ve
el sıkıştıktan sonra, nedenini bilmiyorum, çünkü kavga etmemiştik,
tekrar sarıldık ve hava nasıl olursa olsun, şafak vakti yola çıkmaya karar verdik. Yarım saat içinde kar durdu, rüzgar güneye döndü ve
sıcaklık sanki sihirle artmış gibi; üstümüzde eriyen kar ise üzerimize küçük dereler halinde
akıştı. Karı
macın üzerinden temizledik ve tekrar üzerimize örttük, nispeten
sıcak bir şekilde kütükler gibi uyuduk. Uyandığımda güneş iyice yükselmişti ve etrafıma baktığımda
bu manzarayı zar zor fark edebiliyordum. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu! Tek bir rüzgar esintisi bile yoktu!
Dün tamamen gömülü olan etrafımızdaki kayalar
her yerde siyah başlarını gösteriyordu ve sadece birkaç santim kar kalmıştı, çözülme o kadar hızlı olmuştu ki; uzakta, kuzeyde
Pennine Alpleri'nin karla kaplı zirveleri bulutsuz gökyüzüne karşı cesurca
dikkat çekiyordu.

"Martin'i uyandırdım ve otuz beş saatlik gömülmeden sonra saat altıya çeyrek kala sığınağımızdan dışarı çıktık. İlk başta ikimiz de ayakta duramadık, uzun süre maruz kalmaktan çok üşümüştük ve zorla yerleştirildiğimiz
pozisyondan dolayı çok sıkışmıştık, ancak sıcak güneşte iyice çözüldükten sonra topallayarak yürümeyi ve sırt çantalarını toplamayı başardık. Kalan birkaç kırıntıyı yedikten sonra, iki gün önce indiğimiz sırt boyunca saat yedide yola koyulduk.

"İlk başta bacaklarımız çok titriyordu, ancak her adımda sertlik azalıyor gibiydi ve yarım saat sonra onları kullanmaya başladık;
ancak içimizde heyecan verici olmayan her yeri kaplayan bir boşluk hissi kaldı. Kısa bir mesafe tırmandıktan ve teleskopumla kayaları dikkatlice inceledikten sonra, altımızdaki buzula (batı kolu) inmeye ve bunu geçip alt buz şelalesinin altındaki
daha fazla kayaya ulaşmaya karar verdik. Eğer bu yollardan aşağı inebilirsek
yolumuz açık görünüyordu.

"İnişin ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim: şunu söylemek yeterli:
Hiçbir zorlukla karşılaşmadan, saat on iki civarında çimenlere bastık ve hala yer yer karla kaplı yeşil yamaçlardan inerek (bu, S.A.C.'nin tüm şapkaları için yeterli Edelweiss'ı sağlayacaktı), elli altı saatlik keyifli bir geziden sonra La Grave'e güvenli bir şekilde ulaştık. Bay Middlemore, benim gelişimi
umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, bir önceki gece İngiltere'ye doğru yola çıkmış ve Jaun'u benim gelişimi
beklemesi için bırakmıştı.

"Sıcak bir banyodan ve ılık şaraba batırılmış biraz ekmek kırıntısından sonra yatağa girdim ve ertesi sabah dizlerimde bir tutukluk ve bir elimde hafif bir donma dışında, şimdiki gibi uyandım. Ancak, tahminimce varışında epeyce yemek yemiş olan Martin, şiddetli kramplarla sarsıldı ve birkaç saat boyunca çok hastaydı.

"İki günlük dinlenme hepimizi tekrar doğru yola soktu."

Birinci sınıf rehberler arasında rekabet yoğun olabilir ve birincilik mücadelesinin hararetinde ara sıra acı şeyler söylenebilir, ancak
büyük bir rehber öldüğünde, ondan iyi olmayan bir şey duymak nadirdir. Valtournanche'li yaşlı Maquignaz'ın oğlu hakkında güzel bir hikaye anlatılır ve bunun doğru olduğuna inanıyorum, bu da bu şövalyelik özelliğini örneklemektedir. Maquignaz ve Jean Antoine Carrel, sistematik tırmanışın ilk günlerinde sık sık rekabet halindeydiler ve düşman olmasalar bile, en azından yakın arkadaş değillerdi. Carrel'in Matterhorn'daki trajik ve asil ölümü, _True
Tales of Mountain Adventure_ kitabımın okuyucuları tarafından hatırlanacaktır. Çok uzun zaman önce değil, bir Fransız dağcı, rehberliğinde "genç" Maquignaz ile birlikte Matterhorn'un İtalyan tarafına tırmanıyordu. "Carrel nereye düştü?" diye masumca sordu,
dağların Breuil tarafındaki sarp kayalıklara tırmanırken.
Genç Maquignaz ona doğru sertçe döndü ve haykırdı: "Carrel
tombe değil! _Il est mort!_"

BÖLÜM II

BUZ YATAĞINDA İKİ GÜN

Bir grup deneyimli dağcının
gerçekten sıkışık bir yerden
çıkma kapasitesinin bu kadar çarpıcı örnekleri çok azdır,
Baylar Mummery, Slingsby ve Ellis Carr'ın Mont Blanc bölgesindeki bir buz yamacında geçirdikleri iki günün sonucu gibi. Grup,
Chamonix vadisinden doğrudan Aiguille du Plan'a tırmanmayı planlıyordu. Bay Ellis Carr cömertçe bana _The Alpine Journal_'dan alıntıladığım
anlatımından yararlanma izni verdi. Kendisi ve dağcılara ev isimleri
veren iki arkadaşının maceralarını şöyle anlatıyor:--

"Mummery, Slingsby ve ben kampımız için malzeme taşıyan bir hamal ile birlikte saat 16:00'da yola çıktık. Bu, Mummery'nin modelinde, sadece 11/2 ila 2 libre ağırlığında bir ipek çadırdan oluşuyordu; üç adet kuş tüyü uyku tulumu, 9 libre;
ince tenekeden pişirme aparatı, 11/2 libre; veya halatlar, sırt çantaları ve çeşitli eşyalarla birlikte, erzakların ağırlığına ek olarak yaklaşık 25 libre.
Hamal, aşırı yük altında olmasa da, kayalar vadisini aşırı derecede sıkıntılı buldu ve bunların arasından geçmek için en kolay rota konusunda üç farklı tavsiyeye rağmen, bu kadar acınacak derecede yavaş bir ilerleme sağladı ve genellikle suyla dolu bir gemi gibi kayaların arasında tamamen kayboldu Denizin çukurluğunda, çadırlarımızı
Nantillons Buzulu'nun sağ morenine kurmak zorunda kaldık,
amaçlandığı gibi zirvemizin tabanına yakın değil. Morenin yamacına taşlarla inşa edilmiş,
aralarına toprak tırmıklanmış _gite_, Mummery ve bana biraz uyku sağlamak için
yeterince rahattı. Ancak,
geleneksel _gite_ yığınını agresif aktivitede çok geride bırakan bir
taş, hiç de haksız yere, Slingsby'yi masum kurbanı olarak seçmiş gibi görünüyordu ve uyku tulumunun kasılmalarına,
ve her uyandığımda tüm hızıyla gelen iç çekişlere ve gümlemelere bakılırsa,
tüm gece boyunca saldırılarından kaçarak onu oldukça meşgul etmiş olmalı. Ertesi sabah, Mummery ve benim uyanık olduğumuzda çektiği acıları tamamen doğruladı ve açıkladı, ancak gün ışığında düşmana doğru giderken, taşın gevşek ve kolayca çıkarılabildiği için, oldukça gereksiz yere acı çektiğini bulmanın memnuniyetini yaşadı. Mummery'nin ipek çadırını ilk kez kullandık ve üç adamın kalabalık olmadan tam boy uzanması için yeterli alan sağladığını gördük. Ancak gece, malzemenin hava koşullarına dayanıklılık gücünü test etmek için fazla güzel ve durgundu ve bu, çadırın içini aydınlatmak için yeterli ay ışığına izin verecek kadar inceydi ve mum veya lambayı gereksiz kılıyordu, yağmur ve rüzgar durumunda da aynı şekilde uyumlu olabileceğini düşündük. Dahası, çadıra girerken veya çıkarken, yılanın mahkum olduğu hareket biçimini benimsemek gerekiyordu, böylece tüm yapıyı bilinçsizce sırtında götürme riskinden kaçınılmış oluyordu. Ertesi sabah saat üç civarında yola koyulduk, kamp setini hamal için hazır bir şekilde paketledik, ona gün içinde getirmesini söylemiştik ve dağımızın eteğindeki buzula doğru yola koyulduk, benim durumumda bot tabanlarıma gece boyunca yerleştirilen uzun, tek uçlu vidalı sivri uçlar sayesinde mümkün olabilecekten çok daha kolay bir şekilde ilerledik; ve burada, çok fazla buzla karşılaşmanın beklendiği bir keşfe çıkmadan önce botlara vidalanan bu sivri uçlardan birkaçının, ağır kramponlar ve sıradan çiviler arasında hoş bir uzlaşma sağladığını belirtmeye cesaret edebilirim. Çok sayıda olmasalar bile kaya tırmanışına müdahale etmediklerini ve aşındıklarında tekrar tekrar yenilenebileceklerini düşünüyorum. Şekilde yapılacak ufak bir değişiklik, bunların kutu anahtarıyla vidalanmasını daha da kolaylaştıracaktır.[1]

"11'inde keşif yaptığımız kaya payandasını terk ederek,
sağda, buzul havzasına ve Aiguille de Blaitiere'ye doğru ilerledik. Buzul bana büyük ölçüde
yukarıdaki sarkan buzullardan ve yamaçlardan gelen çığ karıyla
karışık kırık buz parçalarından oluşmuş gibi görünüyordu. Biraz sola doğru devam ederek,
kuloir'un tüm tabanı boyunca uzanan ve hemen soldaki kayalara bitişik bir noktadan geçen, oldukça büyük olduğu ortaya çıkan _bergschrund_'a ulaştık. Balta hemen devreye girdi ve kuloir boyunca sert buzda sabit bir şekilde kestik.
Daha önce bahsedilen, onu iki parçaya bölen küçük kaburgaya veya kaya adasına doğru. Bu kaburganın tabanındaki kayalar, dik, kumlu ve gevşek olmalarına rağmen, daha hızlı bir buzdan daha yüksekteydik ve
önümüzdeki dik ülkenin yakın bir görünümünü sağlayan sırttaki bir boşluğa
tırmandık. Çok yukarımızda ve kuloirin sağ bölümünün hemen üstünde, 11'inde ulaşmaya çalıştığımız asılı buzulun buz uçurumları yükseliyordu ve bunların ötesinde, yine gri sabah ışığında, dağın yukarısında yüksek bir manzarada ikinci ve hatta üçüncü bir sıra _seracs_ gördük. Daha önce de belirttiğimiz gibi, kuloirin bu bölümü buz şelalelerini almak için
mükemmel bir şekilde yerleştirilmiş gibiydi ve şimdi her bir buzuldan ve tüm buzullardan gelen kar ve _enkaz_ için doğal kanalın bir parçası olduğunu gördük. Bu nedenle dikkatimizi soldaki arkadaşımıza yönelttik ve kahvaltı için bir mola verdikten sonra, bölen sırtın hala kalan kısmını geçtik, sağında küçük bir kaya zirvesini döndük ve bize bakan sert buzda basamakları kesmeye yeniden başladık. Daha önce belirtildiği gibi, buz yamaçlarının dikliğini abartmaktan kaçınmak zordur, ancak abartmaya yönelik herhangi bir eğilime izin vererek, bu noktadan itibaren kuloirin açısını en az 50 derece olarak belirlememde yanıldığımı düşünmüyorum. Baltayı sabit bir şekilde hareket ettirdik ve ara sıra lider değiştirerek, birkaç saatlik aralıksız çalışmanın ardından, aşağıdan dik görünen kuloirin üst kısmının tabanına yaklaştığımızı gördük. Durumu değerlendirmek için durduk. En az 80 ila 100 fit boyunca buz 60 derecelik bir açıyla yükseldi. 70 dereceye kadar, yukarıdaki yüzün tüm görünümünü keserek,
sağda kayadan bir yan duvar olmadan, ancak solda eriyen kardan hafifçe damlayan
sarkık bir uçurumla sınırlanmıştır. Sabah epey ilerlemişti ve yukarılarda, bizim yönümüze doğru inmeyi düşünebilecek herhangi bir başıboş taş olup olmadığını görmek için keskin bir şekilde gözetliyorduk.
Hiçbiri gelmedi ve kuloirin bu kısmının güvenliğine ilişkin yargımızın
doğrulanmasından memnuniyet duyduk. Ancak, gülme zamanı henüz gelmemişti. Belirttiğim gibi, önümüzdeki
sorunu incelemek için durmuştuk. Ne kadar bakarsak bakalım,
buz duvarını ne sağa ne de sola çevirmenin hiçbir olasılığını keşfedemedik ve her ne kadar, sevgiyle inandığımız ve umduğumuz gibi, yukarıdan daha kolay geçmenin önündeki tek engeli
oluştursa da, yolun korkunç düzlüğü ve darlığı,
kaynaklarının gücünü düşünmek için en cesurca duraksamaya yetti.

"Böyle bir yere giden yolu göstermem istenseydi, geri çekilmeden önce ne kadar süre duraklamam gerektiğini sormak için durmayacağım, ancak böyle bir başarının güçlerim üzerindeki muhtemel talebi tahmin etme çabalarımın, Mummery'nin girişimde bulunmaya hazır olduğunu sessizce duyurmasıyla yarıda kesildiğini açıkça hatırlıyorum. Burada şunu belirtmeme izin verin
Mummery'nin diğer dağcılık nitelikleri arasında en az dikkate değer olanı
kendisiyle birlikte tırmananlara güven aşılama gücüdür ve hem Slingsby hem de ben bunu deneyimledik
ve tereddüt etmeden veya tereddüt etmeden hemen onun liderliğini takip etmemiz gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Şimdiye kadar 80 fitlik bir ip kullanıyorduk
ama şimdi, yedek 100 fitlik ince bir ip bağlayarak, iki katını kullanarak, lidere ek 50 fitlik bir ip sağladık. Mummery kesmeye başladı ve biz kısa süre sonra gerçek buz duvarının alt kısmına yaklaştık, burada eğimin açısı 60 dereceden az olamazdı.

"Herhangi bir otoritenin buz baltasını iki elle kullanmanın imkansız hale geldiği kesin diklik derecesini belirlediğini bilmiyorum, ancak, dik açının hangi kısmı olursa olsun, Mummery çok geçmeden oraya ulaştı ve sağ eliyle buzda oyuklar kazmaya başladı, her birinde ağırlığını sol eliyle destekleyebileceği bir iç yan girinti vardı. Bu arada Slingsby ve ben, ruhlarımızı sabırla tutarak, bir merdivendeymiş gibi kendi adımlarımızda durduk ve baltanın yerinden oynattığı düşen buzun bize izin verdiği ölçüde, onun istikrarlı ilerleyişini hayranlıkla izledik.

"Başlarımızın üzerinde, duvarın tepesi, liderin kestiği ve ulaştığında yeterli ayakta durma alanı sağlayan tek bir çıkıntılı taşla taçlandırılmıştı. her iki ayak için. Bu taşın hemen altındaki buz, 12 veya 14 fit yükseklikte, neredeyse
dikti ve Slingsby'nin bunun için kullandığı 'donmuş şelale' tanımı
bulabildiğim en uygun tanımdır. Mummery, orada burada tüm kalınlığını keserek
arkasındaki kayanın yüzünü açığa çıkarmayı gerekli buldu.

"Çıkıntılı taşa ulaştığında lider yine baltayı iki eliyle kullanabildi ve yavaşça görüş alanından kayboldu; böylece
hiçbir duraklama veya aksama olmadan, şimdiye kadar tanıklık etme ayrıcalığına sahip olduğum en olağanüstü dağcılık becerisi ve cesaretini
tamamladı.

"Duvarın tepesi aşıldı, Slingsby ve ben her an yukarıdaki daha kolay diyarlara doğru
gelecek hoş geldin çağrısını duymayı bekledik. Hiçbiri gelmedi. Zaman geçti, solumuzdaki kayalardan ara sıra damlayan su veya uzaktaki bir çığın homurtusu dışında duyulan tek ses, baltanın ve düşen buz parçalarının vızıldayarak geçmesi veya giderek artan bir güçle başımıza veya kollarımıza çarpmasıydı. Balta darbelerinin sesleri giderek duyulmaz hale geldi, ancak sağanak yağmur bir saatten fazla bir süre boyunca bizi acımasızca dövmeye devam etti, belki de böyle bir pozisyondayken, liderlik etme görevinden daha çok sinirlerimizi zorluyordu. Monotonluk, düşen buzun darbelerini başımızdan savma çabalarıyla ve arada sırada gevşek ipin birer ayak kadar yukarı çekildiğini görmenin verdiği heyecanla bir ölçüde değişiyordu. Neredeyse gerginleşmişti ve biz onları takip etmeye hazırlanıyorduk ki, yukarıdan gelen, boğuk ve uzaktaki durduğumuz yerden gelen, daha fazla ip için gelen bir haykırış bizi yerimizde tuttu. Daha fazla ip talep etmek gayet iyiydi ama uymak o kadar kolay değildi. Ekstra uzunluk sağlamanın tek olası yolu, ilk başta tereddüt ettiğimiz çift ip yerine 100 fitlik ince ipi tek başına kullanmaktı ama Mummery bunun kesinlikle gerekli olduğunu bağırdığında, Slingsby'nin operasyon sırasında ipten tamamen çıkmasını gerektirse de, değişikliği yapmayı başardık. Denememiş olanlara, 1000 fit yükseklikteki dik bir kuloirin tepesinde 60 dereceyi aşan bir buz yamacında 180 fit ipi çıkarma ve yeniden ayarlama işlemini, zorunlu olarak iki elimizi de meşgul edecek şekilde, keyifli bir eğlence olarak önermeye cesaret edemem. Görev tamamlandığında, şehitliğimizin sona erdiğini duyuran haykırış gelene kadar fazla beklememiz gerekmedi. Devam ettik, ancak, çıkıntılı taştan geçerken ve yukarıdaki yamacın görüntüsünü yakalarken, bir bakışta, rahat bir şekilde ilerleme umutlarımızın şimdilik ertelenmesi gerektiğini gördük. Yaklaşık 120 fitlik ipinin sonuna kadar uzanan Mummery, az önce aştığımız duvarın ayağının altındaki kadar dik bir buz yamacında adımlarını atıyordu. İki saattir aralıksız kesiyordu ve bir değişiklik önerdi. İpte sonuncu olduğum için, geçmek için basamaklar keserek ilerledim ve baltayla işe koyuldum. Buradaki buz bazen çift katmanlıydı, dıştaki yaklaşık 3 veya 4 inç kalınlığındaydı ve kesildiğinde arkasında yaklaşık aynı derinlikte bir alan ortaya çıkıyordu, bazen çok kullanışlı bir düzenlemeydi, çünkü fazladan iş gerektirmeden iyi el delikleri sağlıyordu. Kuloir'un sağ tarafında güvercin delikleri keserek bir süre daha devam ettim ve alışılmışın dışında olma riskine rağmen, çok dik buzda bu tür bir basamağın bana göre avantajlarını belirtmeye cesaret edeceğim. İki dik sıra halinde, her ayak için dönüşümlü olarak kesildiğinde, zikzaklarda kaybedilen zamandan tasarruf edilir ve
dönen basamaklar gerekmez; buzun kesilmesini gerektirmezler
yan basamaklarda olduğu gibi bacak için çok fazla ve bu nedenle düşen talaş ve karla daha az kolay dolarlar. Şekilleri nedeniyle
güneşin ısısından daha fazla korundukları için, erimeyle bozulma olasılıkları daha azdır ve grubun üyelerini aynı dik çizgide ve dolayısıyla daha güvenli bir
pozisyonda tutma avantajına sahiptirler. Ayrıca tutunma yeri olarak da kullanılabilirler. Bu tür basamakları
tatmin edici bir şekilde kesmek için, baltanın ayağın ayak tabanına kadar yerleştirilmesi için gereken tam derinliğe kadar nüfuz edecek kadar uzun bir uçla
sağlanması gerekir, bu da şaftın buzla tekrar tekrar temas etmesiyle yaralanma riski olmadan. "Birkaç saattir yiyeceksiz gittiğimizden ve kahvaltımızı yaptığımız kaya kaburgasından ayrıldığımızdan beri dinlenme yeri sağlayacak herhangi bir çıkıntıya veya düzensizliğe rastlamadığımızdan, kuloirin karşı tarafında, yaklaşık 30 veya 40 fit yukarıda, sol tarafımızdaki uçurumun biraz gerilediği, buzdan birkaç kırık kaya parçasının çıktığı, tüm gruba oturma yeri sağlayacak büyüklükte ve şekilde olduğunu gördüğümde hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duydum. Onlara doğru ilerledik ve ikinci bir kahvaltı için oturduk veya daha doğrusu kendimizi bağladık. Burada, 11. kaya payandamızın zirvesiyle yaklaşık olarak aynı seviyedeydik ve bunun dağa yalnızca buzul uçurumlarının eteğindeki bir buz yamacına kadar uzanan kırık ve tehlikeli görünümlü bir buz sırtı ve _neve_ ile bağlı olduğunu gördük. İkincisindeki boşluk bizim konumumuzdan görünmüyordu. Döndürmeye çalıştığımız
kule çok aşağıda görünüyordu ve payandanın
aradaki kayaları, engebeli olmasa da, bir çatı gibi dik ve pürüzsüzdü.
Güneşin ilk ışıkları bizi neşelendirmek için geldi ve bir kez daha yola koyulup umutla ilerlemeye devam ettik, çünkü kulvar hızla genişliyordu ve dağın yüzü neredeyse tamamen görünürdeydi. Ayrıca, solumuzdaki manzarayı uzun süredir
kapatan kaya duvarını
aşmıştık ve bu noktada, levhaların üzerinden baktığımızda, hızla aşağı inen büyük, düz bir kaya gördük. Kaya ne zıpladı ne de yuvarlandı, ama sanki biraz geç de olsa bizi yakalayabileceğini düşünüyormuş gibi, gizli bir telaşla sessizce aşağı kaydı ve bizi erkenden
telaşlandırmamak için endişeliydi. Zararsızca kulvara düştü, izlerimizden birkaç ayak ötedeki kaya kaburgasının yakınındaki buza çarptı ve dağdayken başka düşen taş görmedik.

"Hoş geldiniz dinlenme yerinden ayrılarak, Mummery tekrar öne geçti ve şimdi daha az dik hale gelen
kuloir boyunca yukarı ve çapraz olarak, sağda daha yüksekte bir
kaya parçasına doğru ilerledik, yaklaşık 70 veya 80 fitlik bir mesafeye kadar.

"Burada, bir kez daha buza çıktıktan sonra, kısa süre sonra yüzdeki ilk büyük kar yamacın ayağına yaklaştık ve daha kolay gidebileceğimizin yakın ihtimaliyle
sevindik. Bu yamacın tepesinde, tam önümüzde, birkaç yüz fitlik bir uçurum veya kaya şeridi vardı, oraya nişan almaya karar verdik, çünkü aradaki yamacın tüm uzunluğu boyunca
buz olduğunu gösteren şüpheli gri lekeler yoktu. Ayrıca, açı çok daha az şiddetliydi ve bir kez daha liderlik etme sırası bende olduğu için, zaman kazanmak için gayretli bir niyetle yola koyuldum. Ancak, yamacın biraz yukarısında, _neve_ kaplamasının, aşağıdaki sert buzu kesmeden iyi bir şekilde ayakta durmak için yeterli olmayacak kadar aşırı derecede ince olduğunu gördüğümde, şevkim önemli ölçüde engellendi. Bu nedenle, kayalara doğru düz bir çizgide devam etmek yerine, daha önce bahsedilen asılı buzullardan birine doğru sağa doğru eğik bir rota izledik ve uzunlamasına bir yarık geçerek, _neve_'in eğimli kıyısına fazla
zorlanmadan tırmandık. Yaşasın! Sonunda iyi kar yağdı, her adımda en fazla baltanın ucuyla birkaç kesik gerekiyordu. Eğer böyle devam ederse, önümüzde nispeten kolay bir görev vardı, çünkü yukarıdaki kayalar, pürüzsüz ve dik olmasına rağmen,
orada burada kar şeritleri ve çizgileriyle parçalanmıştı. Hız kazanmak için bu ilk fırsatımızı sonuna kadar değerlendirerek,
olabildiğince hızlı bir şekilde kestik
ve hızla yükseldik. Yine de daha önce tarif edilen kaya şeridine çarpmayı hedefliyorduk, ancak çok daha sağda bir noktada ve
ucunun başka bir asılı buzulun buz uçurumlarıyla sınırlandığı yere daha yakındı; ama, ne yazık ki! Uçurumların tabanına yaklaştıkça, başımızın üzerinde giderek daha da yükseliyormuş gibi görünen, hızla ilerlediğimiz, bizi daha da yukarılara taşıyan _neve_, yine başarısızlığa uğramaya başladı ve bir kez daha dikleşen yamacın tepesine ulaşmadan önce, tekrar baltanın kazma ucuna başvurma zorunluluğu, geçici mola süremizin sona erdiği ve üstümüzde kar yerine, pürüzsüz kayaların sağlayabileceği yardım dışında, sert,
etkisiz buzdan başka bir şey beklenmediği yönündeki istenmeyen kanaati eve getirdi. "Hemen, öğle vaktini çoktan geçmişken, bu gerçeğin ortaya çıkmasının başarı umutlarımıza tamamen farklı bir görünüm kazandıracağını ve zirveye ulaşmak yerine sırtı geçmekle yetinmek zorunda kalacağımızı hissettik. Ancak, kesmeye devam ettik ve yamaçtaki son kısmın bir kez daha aşırı dik hale geldiği
kayalara ulaştık. Burada
tırmanılamaz olan uçurumu açmak için önce sağa doğru yarım saatten fazla araştırma yaptık,
kayalar ve sarkan buzul arasında dik bir buz oluğu belirdi; ancak bunu terk ederek sola doğru yola koyulduk,
uzun bir geçiş yaptık, bu sırada ipi buzun içinden çıkan
kayalara bağlayabildik. Geçiş bizi bir tür
oyuğa indirdi, burada mümkün olduğunda kayalara giderek, çoğunlukla buzun üzerinden tırmansak da,
kırık taşlı bir çıkıntıya ulaştık, öğle yemeği yeri olarak hizmet edebilecek kadar büyük ve düz, tek nokta Kaya kaburgasından ayrıldığımızdan beri, gerçekten oturup dinlenebileceğimiz
bir yere rastlamıştık. Öğle yemeğinin ardından, daha önce olduğu gibi devam ettik, kayaları mümkün olduğunca değişiklik yoluyla seçtik, ancak sürekli olarak her yerde kesiştikleri
buz çizgilerine uymak zorundaydık. Bu, öğleden sonranın geri kalanında devam etti, ta ki gün ışığı azalmaya başlayınca,
dağımızla Aiguille de Blaitiere arasındaki boşluğun oldukça üzerinde bir rakıma, yani denizden 10.900 fitten fazla bir yüksekliğe ulaşana kadar.

"Dağın sürekli dikliği ve zorluğu,
karanlıktan önce sırtlara ulaşmamızı tamamen imkansız hale getirmişti, ancak
gün ışığı sürdüğü sürece devam etmeye karar verdik, böylece ertesi güne mümkün olduğunca az iş bırakmış olduk. "Gün muhteşem bir şekilde güzeldi, neredeyse bulutsuzdu ve
Akşam ışığında sararan ve aşağı doğru düşen ve dağın eteğinde toplanan sislerin içinde kaybolan buz yamaçlarının tuhaf görünümünü asla unutamam;
ayrıca, çok çok uzakta, Lozan yakınlarında bir yerde, Cenevre Gölü'nü gördük.
Geriye dönüp baktığımda, Slingsby'den gelen bir haykırış beni bir kez daha bakmaya çağırdı. Sislerin arasında bir boşluk belirmişti ve orada, yaklaşık 2700 fit aşağıda, sanki dünyanın daha aşağı bir sahnesindeymiş gibi, dağın eteğindeki kar tarlasını gördük, güneşin son ışınlarında koyu sarıydı.
Bu arada, Mummery, alacakaranlık karanlığa dönüşene kadar, kayaların küstah levhalarına tırmanarak aralıklı olarak sonsuz kesmeye devam ediyordu ve biz Geceyi geçirmek için
bir tünek aramak zorundaydık. Üçümüzün de oturabileceği kadar büyük bulabildiğimiz tek yer, durduğumuz yerden yaklaşık 20 veya 30 fit aşağıda, az çok gevşek bir kaya parçasıydı ve tam ışık
sönerken veya yaklaşık 20.30'da ve biraz mühendislikten sonra, kendimizi yan yana oturtmayı başardık. Botlarımız uzun süre buz basamaklarında durmaktan sırılsıklam olmuştu ve onları çıkarıp
çoraplarımızdaki suyu sıktık. Diğerleri tekrar giydiler,
ama donmaya karşı bir önlem olarak, çoraplarımı cebime koyduktan sonra,
ayaklarımı yün bir bereyle sararak sırt çantasının içine koydum ve
bu sayede gece boyunca sıcak kaldılar. Ancak, ertesi sabah donmuş botları giymem için harcadığım yarım saat,
sıcak ayaklara sahip olma ayrıcalığı için yeterli bir bedel olduğunu kanıtladı. Rafımızdan düşmemesi için bir önlem olarak ipi yukarıdaki bir kayanın üzerinden geçirdik ve
çevremizden geçirdik ve botlarımı kaybetmemek için (korkunç bir düşünce!) bağcıklarından bağladım.

"Akşam yemeğinden sonra akşamı geçirmek üzere yerleştik. Hava
neyse ki mükemmeldi ve ay yükselmişti, ancak dağımız tarafından gizlenmişti. Hemen aşağıda ucuz bir aydınlatma gibi Chamonix uzanıyordu, gece ilerledikçe ve mumlar birer birer söndükçe giderek daha da lekeli hale geliyordu, yukarıdaki yıldızlar sanki dünyada neden oturduğumuzu sessizce merak ediyormuş gibi aşağı bakıyorlardı. İlk iki saat çok fazla rahatsızlık duymadan geçti, ancak ağırlıktan tasarruf etmek için fazladan örtülerimizi geride bıraktığımızdan, zaman geçtikçe soğuk kendini hissettirmeye başladı ve neyse ki tehlikeli olacak kadar şiddetli olmasa da bizi yeterince perişan etti. Çok sıkışık olduğumuzdan, genellikle ısınmak için uygulanan egzersizlere katılamadık ve aralıklarla o kadar şiddetli titriyorduk ki, hepimiz aynı anda titrerken, bunun tünediğimiz yerin dengesini nasıl etkileyebileceğini merak ettik. Bir bacakta oluşan ani kramp da ancak birlikte eylem,
tüm grubun bir yargıç kürsüsü gibi ciddiyetle birlikte ayağa kalkması,
uzun Chamonix vadisi üzerinde uzanması,
acı dinene ve katlanıp bir kez daha paketlenebilene kadar. Şarkılar söyledik, anekdotlar anlattık ve dağın yan zirvesindeki ay ışığının hayaletimsi etkisini izledik,
aydınlatılmış noktası, gerçekte sadece kısa bir mesafede,
yanındaki sırtın tabanına düşen gölgenin oluşturduğu mürekkep siyahı bir _arete_
üzerinden uzaktan görülen hayalet bir Matterhorn'a benziyordu.
Hepimiz ciddi bir şekilde uykuya dalmamaya yemin etmiştik ve benim için bu çok önemliydi, çünkü
ağırlık merkezim tam olarak destek tabanının içindeydi; fakat başka bir koroyu etkilemeye çalışırken, daha önce bahsedilen çok rahatsız edici _vibrato_ya rağmen, her biri farklı bir tonda ve tekinsiz bir şekilde horlamayı çağrıştıran iki sürekli melankolik bas notasının aniden gereksizce araya girmesiyle üzüldüm ve irkildim. Yoldaşlarımın kafalarının düşünceli tavrı, şarkılarıyla uyumlu olduğundan, daha önceki bir anlaşmaya uygun olarak, yanımda oturan Mummery'ye ihtiyatlı bir şok verdim, ancak, bir bilardo topu sırasının temas halinde olması durumunda olduğu gibi, etki en çok en uçta belirgindi ve _Slingsby_ uyandı, Mummery'nin böyle yol vermesinin ne kadar zayıf olduğunu içtenlikle kabul etti. Bu işlemi, etki azaldıkça güçlenen varyasyonlarla tekrarlamanın sık sık gerekli olması, koroyu kısa sürede durdurdu ve Sullivan'ın 'Lost Chord'u gibi, sessizliğe doğru titredi.

"Chamonix'in ışıkları bu zamana kadar küçülüp eski ihtişamlarının güve yenik düşmüş iskeletine dönüşmüştü ve ben, buz gibi kayaların üzerindeki yuvalarından onlara bakan üç sadık kâşifi düşünmeden, hak etmedikleri yataklarına gizlice girebilenlerin duyarsız bencilliğine karşı bir tür kızgınlığın zayıf bir şekilde farkına vardım.

"Saat 2'den 4'e kadar soğuk daha da yoğunlaştı, hafif bir 'sabah esintisi' ile daha da kötüleşti ve şafağı beklerken
görebilecek kadar aydınlık olduğunu fark ettik.

"Ancak gün ışığı Mummery'nin şapkasını bulmasına yardımcı olmadı ve karanlığın örtüsü altında _bergschrund_'a çekildiğine karar verdik.

"Birbirimize ayakta durma pozisyonuna geçmemizde yardım ettik ve oradan zirveye doğru bir koşu yapmada veya başaramazsak sırtı geçip Col du Geant'a inmede ne kadar başarı şansımız olduğunu belirlemek için
yukarıdaki bir sonraki kaya parçasına doğru yola çıkmaya karar verdik.
Çok az yiyecek kalmıştı ve şarap getirmediğimiz için
kahvaltı, çok az zevkle ve birkaç çok kuru dokunuşla yapılmış hafif bir taslağa indirgenmişti. Şiddetle kıvrılmış ve donmuş ipleri vb. çözmek için gereken zaman nedeniyle, bir kez daha yukarı doğru yola çıktığımızda güneş ufuktan oldukça yukarıdaydı, ancak ne yazık ki, tam bu sırada, hayat veren ışınları en kabul edilebilir olduğu anda,
tamamen Blaitiere sırtı tarafından kesildiler. Önceki gece kestiğimiz basamaklardan başladık, ancak Mummery tekrar kesmeye başladıktan kısa bir süre sonra, soğuk veya daha doğrusu, zorunlu hareketsizlik nedeniyle ısınmanın imkansızlığı, o kadar güçlü bir uyuşukluk hissi yarattı ki, Slingsby ve ben, Mummery'nin önerisi üzerine, tünediğimiz yere geri döndük ve daha önce altı bacağımızı barındıran alana kendimizi
sıkıştırarak, kırk dakikada çıkarmaya çalıştık. Bu arada Mummery basamak kesmeye devam etti ve yaklaşık yarım saatin sonunda, Slingsby ve ben düzensiz bir dozla biraz toparlandık, geri döndük ve başka bir deneme için tekrar bağlandık.

"Yurt odamızın hemen üzerindeki kaya parçalarını aşarak, yaklaşık 200 fit yüksekliğinde, korkunç derecede dik, sert buzdan oluşan başka bir yamacın eteğine ulaştık. Bunun tepesinde yine 14 veya 15 fit yüksekliğinde, daha önceki gibi buz çizgileriyle serpiştirilmiş bir sonraki üst kaya bandının dış duvarlarını oluşturan dikey bir kayalık vardı. Bu kayanın tabanından birkaç fit uzakta, yaklaşık 1 fit genişliğinde dar bir çıkıntı vardı ve karı temizledikten sonra
buraya oturabildik. Slingsby, Mummery'ye çok
kötü bir köşeden bir bacak verdi ve kayanın üzerindeki bir noktaya
tırmandı, buradan ipi daha da yüksek ve daha dar bir çıkıntıya
çıkmamıza yardım edebildi. Ötesinde, daha önceki gibi
bir kaya kemeriyle
tepesi dik, sert buzdan oluşan başka bir yamaç vardı.

"Bu noktaya ulaşmadan önce soğuk yine üzerime çökmeye başlamıştı ve
arkamızda bırakmanın yanlış politikasından acı bir şekilde pişman oldum ekstra
sargılar, özellikle de giydiğim paltonun astarı olmadığı için. Sırtlara ulaşılmadan önce gidişin doğasında daha iyiye doğru bir değişiklik olasılığı olmadığından,
sahte bir adımın tüm grubu 3000 fit aşağıdaki _bergschrund_'a gönderebileceği
yerde, etkilenmiş olduğumdan ilerlemenin akıllıca olup olmadığından şüphe etmeye başladım; ancak zirve görünürde ve tırmanışın en zahmetli kısmı zaten tamamlanmışken, 'Dur!' diye bağıran ilk kişi olmak çok zordu. Bunu yapmadan önce bir süre tereddüt ettim ve bu arada diğerleri yamaçtan yukarı doğru ilerlemişlerdi. Onlara durumun durumunu bağırdığımda ve bir savaş konseyi çağırdığımda ip neredeyse gergindi. Bana geri döndüler ve pratik olarak bir ikilemin doğası olan şeyi tartıştık. Aynı yavaş ilerleme hızıyla ve güneşin sıcaklığı olmadan devam etmek, bir yandan, en azından partiden birinin soğuktan çökmesi anlamına gelirken, diğer yandan, geri dönmek yaklaşık 3000 fitlik buzun inişini ve eğer onu döndüremezsek, kuloirin ve onun korkunç buz duvarının geçişini içeriyordu. Kısmen, bence, ikinci zorlu alternatifin benimsenmesini bir süre geciktirmek, kısmen de yukarı çıkmanın doğası hakkında hala kalmış olabilecek herhangi bir şüpheyi gidermek için, Mummery buz yamacının zirvesindeki kayalara tek başına tırmanmaya gönüllü oldu, ancak bunların herhangi bir iyileştirilmiş koşul sunma şansı genel olarak ümitsiz bir umut olarak görülüyordu. İpi çözdü, ucunu bize doğru attı ve yamaçtan yukarı doğru geri döndü, zamanı gelince yaklaşık 100 veya 130 fit yukarıdaki kayalara ulaştı, ancak birden fazla yönde araştırma yaptıktan sonra bize hiçbir iyileşme sağlamadıkları ve kesişen çizgilerin sert buzdan başka bir şey olmadığı raporuyla geri döndü. Ancak, eğer göreve hazır hissediyorsak, denemeye devam etmeye hazırdı. O anda bir fincan sıcak çorba veya çay veya geride bıraktığımız sırtlara ulaşabileceğimize olan güvenimizden dolayı yün ceketler alabilseydik, eminim ki devam edebilirdim ve gün ve dağ bizim olurdu; ancak bu canlandırıcı etkilerin ve güneşin yokluğunda, benim durumumda, her neyse, devam etmenin aptallık olacağının bilincindeydim, bu yüzden oyumu inişten yana kullandım. Yiyecekler neredeyse tükenmiş olduğundan, diğerleri adımlarımızı geri çekmenin içerdiği korkunç çileyle yüzleşmenin daha akıllıca olacağı konusunda hemfikir oldular (o zamanlar bunun onları yeniden kesmek anlamına geldiğini bilmiyorduk), zayıflamış kaynaklarla ve zirve sırtına erişimin kesin bir şekilde kesinliği olmadan tırmanışa devam etmektense. "Önceki gün Slingsby sadece bir yolcu olarak görülmek konusunda ısrarcıydı ve bu nedenle basamak kesmeye katılmamıştı, şimdi onun önderlik etmesi kararlaştırıldı, Mummery ise bir güç kulesi olarak arkadan geliyordu. Saat beşi geçmiş olmasına ve tabii ki
gündüz vakti olmasına rağmen, dağımızın sırtının hemen üzerinde, zirveden çok da uzak olmayan parlak bir yıldız görülebiliyordu -- ne yazık ki! o gün zirveye yakın olan tek yıldızdı. Sabit bir hızla aşağı doğru inmeye başladık ve kısa süre sonra daha sürekli hareketin getirdiği sıcaklığın geri dönmesiyle seviniyorduk. Ancak çok uzağa gitmeden önce, basamakların çoğunun kısmen buzla dolduğunu, önceki öğleden sonra içlerine su aktığını ve bunları düzeltme veya pratik olarak
yeniden kesme işinin, aralarındaki mesafe ve bunun sonucunda eğilip sıkışık bir
pozisyonda çalışma zorunluluğu nedeniyle zaman zaman aşırı derecede zor olduğunu gördük.

"Ancak iş zorsa Neyse ki işçi daha da dayanıklıydı
ve Mummery ve ben bu kadar güçlü
yedekleri cepheye gönderebildiğimiz için kendimizi tebrik ettik.

"Güneş Blaitiere'nin soğuk perdesini aşmadan önce sabah epey ilerlemişti,
ama bir kez işe koyulduğunda kesinlikle geç kalmışlığını yoğunluğuyla telafi etti. "Bir veya iki parça peynir ve bir parça çikolata dışında, erzaklar tükenmiş olduğundan ve daha önce belirtildiği gibi, yanımızda içecek olarak hiçbir şey olmadığından, durmakla hiçbir şey kazanılamazdı, ancak mümkün olduğunca hızla inerken, giderek sıkıntıya giren susuzluğumuzu gidermek için sızan su belirtilerine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olduk.

"Sonunda geri dönmeye karar verdiğimizden beri, büyük kaya payandası yoluyla buz duvarını çevirmenin hala mümkün olabileceği umudunu beslemiştik ve en azından yukarıdan incelemeye karar verdik. Bunu göz önünde bulundurarak, önceki gün sarkan buzulun yamacına çarptığımız noktaya geldiğimizde, uzun buz yamacı boyunca sağa doğru uzanan izlerde devam etmek yerine, buzulun yanından aşağıya doğru, ayağına doğru ve aşağıdaki yamaçtan, hemen payandanın zirvesini taçlandıran _seracs_ yönünde ilerledik. "Ancak, daha yakın bir yaklaşımda, buzdan aşağıdaki kayalık tepeye doğru bir geçitin saatlerce basamaklı olarak kesilmesiyle
başarıyla zorlanabilse bile, ikincisiyle inişin şüpheli olduğu ve
başarısızlığın sonuçlarının düşünülmemesi gerektiği açıkça görüldü.

"Bu nedenle, sonunda kuloirden inmeye zorlanarak, bizi eski yollara geri getiren yatay bir geçiş yaptık, buzun son dalış için dikleşmeye başladığı noktanın biraz yukarısında,
kendimizi son ve en dik 1000 fitlik buz için hazırladık.
Slingsby hala öndeydi ve ikinci kahvaltı yerimizin altındaki, en son güvercin yuvalarını kestiğim noktaya vardığımızda, bunlardan birinin su içerdiğini neşeyle
duyurdu. Sırayla oradan geçerken içme bardağını yandaki bir basamakta bıraktı ve yalnızca yüzümüzle aynı hizada olduğunda görülebilmesi, inişin dikliği hakkında biraz fikir verebilir. O içeceğin tadı hatırlanmaya değer bir şeydi, ancak yalnızca yüksük dolusu olarak elde edilebiliyordu ve ben o kadar uzun süre içmeye devam ettim ki, Mummery her seferinde bardağın
dolduğu izlenimine kapılarak alarma geçti.

"Mummery daha önce, kuloir tarafından geri dönmeye zorlanmamız durumunda önce inmek ve buz duvarındaki basamakları ve el deliklerini yeniden kesmek için gönüllü olmuştu ve uçuruma yaklaştığımızda, operasyon sırasında ipi bağlamak için kullanılabilecek çıkıntılı bir taş veya kaya parçası aradık. Mevcut tek çıkıntı, iniş hattından biraz uzakta, soldaki pürüzsüz dikey bir kaya parçasının dibinde buzun üzerinde duran, şüpheli güvenlikli sivri bir taştı. Bunun etrafına ipi bağladık, Slingsby gerekli uzunluğu sağlamak için ipi çözdü. Ayaklarımız sıkıca yere basarken, her birimiz kendi buz adımında, Mummery aşağı inerken ve kenardan kaybolurken ipi uzattık. Tekrar ortaya çıkması bir saat sürdü ve bu zorunlu eylemsizlik dönemi benim için ve sanırım Slingsby için tüm seferin en zorlayıcı dönemiydi. Yiyecek eksikliği etkisini göstermeye başlamıştı gücümüz, ezici uyuşukluk geri döndü ve grubun güvenliği için buz basamaklarında sağlam bir şekilde durmak kesinlikle elzem olsa da, o pozisyonda uykuya dalmaktan kaçınmak için güçlü bir çaba gerekiyordu. Neyse ki, altında durduğumuz kayalık levhaya bitişik olan buzun üst kenarını kavrayarak kendimizi sabitleyebildik. Ancak bu yorgunluk, işin uzun süreli monotonluğundan dolayı fiziksel olduğu kadar zihinsel de olmalıydı, çünkü Mummery sonunda tekrar ortaya çıktığında, aşağı inme görevine tamamen hazır olduğumuzu hissettik. İp, Mummery tarafından dik tutmak için bir düğüm olarak ustaca işlenmiş bir _neve_ çıkıntısının arkasından geçirildi ve ben önce aşağı indim, ancak basamaklar ve tutunma yerleri çok dikkatli bir şekilde kesildiği için, ona manevi desteğinden daha fazla güvenmek için bir nedenim olmadı. Buzlu şelaleden aşağı dikkatlice tırmandım, ta ki dengeyi korumak için tutunacak yerlerin gerekli olmadığı bir noktaya gelene kadar ve Slingsby bana katılana kadar yüzüm neredeyse buza değecek şekilde bekledim. Mummery kısa süre sonra geldi ve yedek ipi geride bırakmak yerine onu taştan ayırdı ve onun yardımı olmadan aşağı indi, sinirleri geçirdiği yorgunluktan
görünüşe göre hiç etkilenmemişti. Daha önce dağlarda her türlü
yiyeceğe veya içeceğe karşı kayıtsızlığının kanıtlarını görmüştüm, bu arada çilek reçeli hariç, ki genelde çilek reçeli üretiminde
taviz verir.

"Buz duvarının en dik kısmını en ufak bir yanlış aksama olmadan başarıyla geçmenin sevinciyle, kuloirin yüzünden istikrarlı bir şekilde
aşağı indik.

"Burada ve orada, birkaç basamağın alışılmadık derecede
uzak bir şekilde
oyulduğu yerlerde, kendimi bir sonrakine
indirmeden önce parmaklar için bir veya iki çentik
kesmek istedim. Sonunda kaya kaburgasına ulaştık ve
inmek için döndüğümüzden beri ilk kez dinlendik.

"Ancak zaman değerliydi ve kısa süre sonra tekrar yola koyulduk,
kaburganın tabanındaki dik ve gevşek kayaların üzerinden adımlarımızı geri çektik
ta ki tekrar buza zorlanıncaya kadar.

"Ah, o sonsuz sert buz yamacı, çok güvenilir ama aynı zamanda çok amansızca
zorlayıcı!

"Kayaları aşmadan önce ve sanki dağın bizden ve özellikle benden bıktığını ima edercesine (bu hissin karşılıklı olduğunu garanti edebilirdim), ipin bir hareketi şapkamı ve gözlüklerimi uçurup _bergschrund_'daki Mummery'nin yanına gitmemi sağladı ve aptalca elimi uzatıp kontrol ettiğim keskin bir yuvarlanan taş beni o kadar derinden yaraladı ki
bir haftadan fazla tırmanmam imkansız hale geldi. Küçük buz parçaları bir süredir yukarıdan aşağı doğru vızıldayarak iniyordu, ancak taş görmedik, kuloir'un alt kısmındaki adımlarımızı iyi bir tempoda ilerlememize izin verecek kadar iyi bir düzende bulmak tatmin ediciydi ve kısa süre sonra karşı taraftaki korunaklı kayaya ve _bergschrund_'un altındaki yamaçlara ulaştık, şapkalarımız başlarını kaybettikten sonra bir mezar bulmuşlardı. 5.55'te yeniden
kazandığımızda hissettiğimiz yoğun rahatlama hissi P.M., güvenli ve rahat bir zemin,
partinin hayatlarının her adımda riske atılmadığı, tarif edilmesi zor ve daha önce hiç deneyimlemediğim bir şeydi. Sanırım
diğerleri de aynı hissiyatı hissettiler. Dikkatli olmanın katı zorunluluğu sürdüğü sürece uzak tutulan yorgunluk,
önceden bahsedilen kaygıdan kurtulma duygusuyla yumuşatılmış olsa da,
bir telaşla üzerimize geldi ve sanırım buzul karından aşağı doğru ilerleyişimiz bir süre
oldukça sendeleyerek oldu. Yorgun olmamıza rağmen, kesinlikle bitkin değildik ve
düz bir kayanın üzerinde kısa bir dinlenmeden ve bir buzul deliğinden bir yudum su içtikten sonra,
Charmoz sırtının sıkıcı ve karanlıkta
çileden çıkaran taşlı çoraklıklarını aşmadan önce, kalan gün ışığından faydalanmak için kendimizi yeterince güçlü bulduk. Burada vahşice büyüyen, onlara güvenebilecek kadar zayıf olanların şaşkınlığına yol açan sayısız taş adamın cazibesine sertçe aldırmadan, otelin tepesine bakan tepenin yamacına doğru taşların arasında sendeleyerek ilerledik, orada fenerimizin görünümünü arkadaşlarımızın bağırışları karşıladı ve patikadan aşağı inerek, 12'sinde ayrılışımızdan elli dört saatten fazla bir süre sonra, akşam 10.30'da aralarına vardık."

[İllüstrasyon: KARLI BİR SIRTTA.]

[İllüstrasyon: BAYAN AUBREY LE BLOND, 1903. Royston Le Blond tarafından.]

[İllüstrasyon: KAR ÇİZGİSİNİN ÜZERİNDE ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN BİR DURAK.]

[İllüstrasyon: BAYAN AUBREY LE BLOND. Joseph Imboden tarafından.

_Yüz yüze_ s. 51.]

BÖLÜM III

BAZI ÇIĞ MACERALARI

Böyle bir duruma asla düşmemeliydik, ancak kesin emirler yerine getirilmediğinde
General suçlanmamalı. Macera
kolayca üçümüzün de hayatına mal olabilirdi. Boynumuzu deniz seviyesinden 13.000 fit yükseklikteki tutarsız bir kar sırtında tehlikeye atmamızın sebebi buydu. Eylül ayının sonuydu ve iki rehberim ve ben Dent Blanche'ı denemek için Zermatt'ta bekliyorduk, bu daha sonra başarıyla fazlasıyla haklı çıkarıldı. Son zamanlarda çok fazla taze kar yağmıştı ve dağların yamaçları en aktif dağ keçisinin bile dörtnala
çıkabileceğinden daha hızlı bir şekilde vadilere doğru
akışıyordu. Tembellik hevesli bir dağcı için iğrenç bir şeydir ve eğer hevesli bir fotoğrafçıysa bu iki kat daha kötüdür ve güneş her gün bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu. Bir şeyler yapılması gerekiyordu, ama ne seçebilirdik? Taze karda risk almadan yürüyebileceğimiz tüm güvenli ikinci sınıf tırmanışları tekrar tekrar başarmıştık. İstediğimiz ve sonunda görkemli Hohberghorn'da bulduğumuz şey bizim için yeni bir şeydi. Şimdi bu zirveye nadiren çıkılır.
Üzerinde iki büyük komşu vardır ve bunlar yapılıncaya kadar, hiç kimse daha az etkileyici olan zirveye tırmanmaz. Dahası,
Hohberghorn bir eziyettir ve yeterince heyecan ve biraz da para harcamamıza rağmen, bizim durumumuzda koşullar tuhaftı.
Görüntünün muhteşem olacağı kesindi ve _faute de mieux_, oraya doğru yola çıkmaya karar verdik.

Bu sefer, uzun yıllardır rehberim olan St Nicholas'lı ünlü Joseph Imboden'a ek olarak, İsviçre'nin diğer ucundaki memleketinde büyük bir yerel üne sahip olan (ve gerçek tırmanma yeteneği açısından haklı olarak) ancak daha önce Imboden ile hiç ipte bulunmamış ikinci bir adamım daha vardı.
Bu, seferimiz sırasında karşılaştığımız korkunç riskin nedeniydi. Kulübeye zamanında vardık ve ertesi gün İsviçre'nin en yüksek dağı olan Dom'a (14.900 fit) tırmanmayı öneren başka bir grupla karşılaştık. Yolumuz büyük buzulun üzerinden birkaç saat boyunca uzanıyordu ve ertesi sabah muhteşem
havada kendi zirvelerimize doğru ilerledik.

Yumuşak yeni karda yolumuzu açmak zor bir işti ve ancak çok yavaş ilerleyebildik. Sonuç olarak, zirvenin çok altında olmayan Hohberghorn sırtına ulaştığımızda öğle vakti olmuştu.
Güneş acımasızca aşağı doğru akıyordu, kar her adımda
çatlıyor ve kayıyordu. Sonrasında ne olduğunu anlamak için şimdi konumumuzun netleştirilmesi gerekiyor. Önde giden Imboden sırtın tam tepesindeydi.
Yanımda, ipte, yaklaşık 20 fit uzaklıkta, benim yerim de sırttaydı. Arkamda eşit mesafede ikinci rehber vardı. Sırtın biraz aşağısında, sol tarafımızdaydı. Bir an hareketsiz durduk ve sonra Imboden diğer adama açıkça ama çok sessizce "Dikkatli ol. Her an bir çığ bekleyebiliriz." dedi. Bugüne kadar bunun ne anlama geldiğini nasıl kavrayamadığını hiç anlayamadım. Bunun dikkat etmek ve yaklaşan tehlikenin ilk belirtisinde sırtın diğer tarafına geçmek için bir uyarı olduğu açık olmalıydı. Bu tamamen basit bir şey olmasaydı, tırmanışa devam etmezdik, ancak ikinci rehber kritik an geldiğinde bizi umutsuzca yarı yolda bıraktı. Imboden sağımızdaki küçük bir kornişten veya sarkan kar saçağından kaçınmak için şimdi sırt boyunca ve soldaki aşağı doğru birkaç adım attı, arkamdaki adam ise zirveye doğru izlere girdi ve ben de lideri takip ettim. Bu
pozisyondan son adam anında sağındaki yamaçtan aşağı inebilir ve bizi büyük bir kolaylıkla tutabilirdi.

Bir veya iki yarda daha ilerledik ve sonra üzerinde durduğumuz
tüm yüzey hareket etmeye başladı! Bir an daha ve hayatımız için mücadele etmeye başladık, baltalarımızı hızla akan karın içinden savuruyor ve
eğer hemen kontrol edilmezse,
dağların tüm yüzünden aşağıya, aşağıdaki buzula doğru savrulmamıza neden olacak olan vahşi yolculuğumuzu durdurmaya çalışıyorduk. Sonra, yeni katmanın altındaki sağlam kar yatağı bize iyi bir hizmet verdi. Baltalarımızı tuttuk ve nefes nefese,
yaralı ve ürkmüş bir şekilde kendimizi yamaca tutunurken bulduk,
çığ bir anlığına hacmi artarak aşağıdaki
kar alanlarına doğru gürledi,
sonunda dağ yamacına yığılıp durdu.

Şimdi durumu değerlendirdik. Neredeyse hiç yaralanmamıştık, ancak kayma o kadar
karmaşık ve hızlıydı ki ip etrafımıza
harika bir şekilde dolanmıştı. Zirveye ulaşmamızı engelleyecek hiçbir şey yoktu, çünkü yamaçtan taze karın her zerresi süpürülmüştü, bu yüzden
tırmanmaya devam ettik ve kısa süre sonra
zirvede dinlenebildik. Bugüne kadar, Imboden ve ben her zaman Hohberghorn'daki maceramızı ikimizin de karşılaştığı en büyük tehlike olarak anıyoruz.

İpteki son adamın derhal harekete geçmesi sayesinde, kar sırtlarında ölümcül kazaların
önlendiği birden fazla örnek kaydedildi. Alp yıllıklarındaki[2] en ünlü iki olay, Hans Grass'ın Piz Palue'de ekibini kurtardığı ve Ulrich Almer'in Gabelhorn'da muhteşem başarısını sergilediği zamandı. Her iki durumda da riskin bir kar saçaklarının kopmasından kaynaklandığı doğrudur, ancak
çözüm, çığımız başladığında olması gerektiğiyle tam olarak aynıydı.

Sadece şunu eklemeliyim ki, diğer ekibi kulübede bulduk, Dom'daki başarısız girişimlerinden dolayı çok bitkin ve dağcılık kariyerimizi neredeyse sona erdiren çığı hem duymuş hem de görmüşlerdi.

Ünlü dağcı Bay Tuckett, _Tepeler, Geçitler ve Buzullar_ kitabından Aletschhorn'dan inerken bir çığdan kıl payı kurtulmanın şu tanımını aktarmama nazikçe izin verdi:

"Güvenli bir şekilde 150 metreden biraz daha fazla bir mesafe kat etmiştik ki, Jungfrau'ya bakarken, Victor'un aniden haykırışı dikkatimi çekti; sendeliyormuş gibi görünüyordu ve dengesini neredeyse kaybediyordu. İlk başta, bir tür nöbet geçirme veya baş dönmesi
düşüncesi kendini gösterdi, ancak sorup
sormadan hemen döndüm, 8 fitlik iyi kül direğimi mümkün olduğunca derine, taze karın yüzey tabakasından alttaki daha sert tabakaya
sürdüm, Victor'a destek vermek için ipi sıktım ve Peter'a da aynısını yapması için bağırdım. Bütün bunlar bir anda oldu ve bir bakışta ne olduğunu hemen gördüm. Victor o an için güvendeydi, ancak bir katman veya kar _kanepesi_, 10 inç ila bir ayak kalınlığında, tam ayaklarının altından kaymıştı ve önce yavaşça, sonra bir ok kadar hızlı, o nahoş sesle aşağı doğru kayıyordu, bir nevi buharın kaçışına benziyordu, ki bu en cesur adamın bile tam ve gerçek anlamını bildiğinde sinirlerini çok zorlar. İlk başta sadece 80 ila 100 yarda genişliğinde ve 10 veya 15 yarda uzunluğunda bir kütle
kayboldu, ancak bulaşma yayıldı ve bir dakika daha geçmeden
en az yarım mil boyunca sağımızda ve solumuzdaki yamaçlar hareket halindeydi ve donmuş bir Niagara gibi, hala aramızda ve aşağıdaki Aletsch
buzulu arasında kalan buz uçurumlarından ve _seracs_'tan aşağı doğru düştü. Manzara tarif edilemeyecek kadar yüceydi ve bir an için gerilim oldukça korkunçtu, çünkü en azından Strahleck'in Grindelwald tarafındaki kadar dik bir eğime tutunuyorduk - bilindik bir örnek vermek gerekirse - ve eğer az önce geçtiğimiz yamaçtaki kar tabakası geri adım atmadan önce çökerse, kaçmanın mümkün olup olmayacağı şüpheliydi. "Kaybedilecek bir an yoktu; ilk ünlemden sonra hiçbir söz söylenmedi ve aceleyle 'Au col! et vite!' söylendi. ve sonra ölüm sessizliğinde, zıpkınlar gibi havaya kaldırılmış _sopalarla_, daha düşük ve eski kar katmanlarına
batılmaya hazır bir şekilde, sessizce ama hızla yukarı doğru, artık dostça görünen _korniche_'e doğru ilerledik ve birkaç dakika içinde
bir kez daha sırtta güven içinde durduk, büyük kurtuluşumuz için minnettarlık duygularıyla, ki bunlar kelimelerle ifade edilemese de,
inanıyorum ki, hepimiz tarafından içtenlikle hissediliyordu. 'Il n'a
manque que peu a un grand malheur,' diye sessizce belirtti Victor,
yorgun görünüyordu, yaşadıklarından sonra öyle olabilirdi; ama etrafımızdaki bir
_goutte_ konyak bizi hemen tekrar doğrulttu ve hala görüş alanında olan, ancak boyutları sadece bir noktaya kadar küçülen Bennen'e bağırarak,
kısa süre sonra onun yanındaydık, eski dostumuz Aren'in _neve_'inden aşağı koşuyorduk Buzul. Kar artık yumuşaktı ve sıcaklık müthişti ve hem Bennen hem de Bohren yorgunluk belirtileri gösteriyordu; ancak sık sık oluşan yarıklara rağmen hızlı bir tempo hâlâ korunuyordu. Bazıları bir dizi uçan sıçramayla temizlenirken, karın gizlediği diğerlerine, arkadaşlarının kahkahaları arasında, biri ve diğeri ara sıra batıyordu ve onlar da sırayla benzer bir kadere maruz kalıyorlardı. Dağcının en iyi arkadaşları olan, alpenstock ve buz baltasıyla birlikte dikkatlice sabitlenmiş ipe, bu ani dalışların sadece bir şaka konusu olmasını borçluyduk; ama verdiği güvenlik hissi bile
bacaklar boşlukta sallanırken ve buzlu parçaların keskin metalik çınlaması aşağıdaki koyu mavi derinliklere doğru
çatırdarken duyulurken
'ürkütücü' bir hissin yaşanmasını tamamen engellemiyor."

Dağ zinciri ne kadar yüksek ve karla kaplıysa, çığ riski de o kadar fazla oluyor. Bay Mummery'nin Himalayalar'da bir çığdan öldüğü ve Bay Donkin ve Bay Fox ile iki İsviçreli rehberlerinin Kafkasya'da benzer bir
nedenle can verdiği neredeyse kesin görünüyor. Sir W. Martin Conway, Himalayalar hakkındaki kitabında çığlara birkaç kez değiniyor ve en azından bir kez, ekibinden bazı kişiler
ucuz kurtuldu. Macerayı şu şekilde anlatıyor:

[Resim: Birkaç ay önce düşen muazzam bir çığın içinden geçmek.]

[Resim: Büyük bir çığ.]

[Resim: Taş çığı.]

[Resim: Çığlara karşı savunma için özel duaların sunulduğu Zermatt yakınlarındaki bir dağ şapeli.

_Yüzleşmek_ s. 59.]

"Zurbriggen ve ben çimenlere ayak basmadan önce, buz şelalesinin tüm genişliği boyunca alçalan devasa bir çığ bulutu gördük, hem onu ​​hem de yanındaki küçük bir kaya kaburgasını ve kuloirini tamamen sarıyordu. Bruce ve Gurkhalar kaburganın altındaydı ve sadece
kuloirin yukarısını görebiliyorlardı. Çığların onunla sınırlı küçük bir çığ olduğunu
düşündüler ve bu yüzden geri dönüp buz şelalesinin dibine doğru koştular.
Bu, pozisyonlarında bir iyileşme değildi ve o zaman onlar için tek yapabilecekleri şey, hemen oradan uzaklaşmak ve düz buzula olabildiğince uzağa gitmekti.
Çöküş, Aşağı Burchi zirvesinin en tepesinden başladı ve buz şelalesinin üzerindeki platoya düştü; bunun üzerinden aktı ve buz şelalesinin kendisinden aşağı indi. Gürültüyü duymadan önce bulutu gördük ve sonra bize ancak uzak bir gümbürtü. Bulutun kalbinde
olabilecek katı kar ve buz miktarını tahmin etme imkânımız yoktu. Gümbürtü giderek yükseldi ve kısa süre sonra cılız haykırışlarımızı
yutan bir gök gürültüsüne dönüştü, böylece Bruce uyarımızı
duyamadı. Duymuş olsaydı bulut üzerine gelmeden önce
elde ettiğimiz korunaklı konuma kolayca ulaşabilirdi. Zurbriggen
ve ben yüzümüzü yere çevirdik, ancak yalnızca bulutun kenarı ve
sıradan, kuvvetli bir rüzgar bize ulaştı. Arkadaşlarımız tamamen bulutun içindeydi. Daha sonra bize nasıl
vahşi adamlar gibi, soğukkanlılıkla temizleyemeyecekleri
yarıklardan atlayarak
kaçtıklarını anlattılar. Kar onları sardığında, onun tarafından yükseltilen
rüzgar
onları baş aşağı buzun üzerine fırlattı. Ancak, olan
en kötü şey buydu. Kar her yerlerine dağıldı ve onları derilerine kadar ıslattı,
ama çığın katı kısmı buzun düşmesinin ortasında mutlu bir şekilde durdu ve asla görünmedi. Sis dağıldığında hepsi o kadar nefes nefeseydi ki birkaç dakika boyunca sadece durup
birbirlerine soluk soluğa bakabildiler. Hemen bize katıldılar ve
bir süre hoş çimenlerde durduk."

Eskiden, büyük Alp hatları dağların altından tüneller açmadan ve dağların bir tarafından diğerine, kış ortasında Londra'dan Brighton'a kadar güvenli ve konforlu bir yolculuk yapmadan önce, Alpleri kış veya ilkbaharda geçmek zorunda olan yolcular çığlardan kaynaklanan çok gerçek bir tehlikeye maruz kalıyorlardı. Baylar Newnes, yayınlarından birinde çıkan ve yakın bir akrabalarının hastalığı nedeniyle Innsbruck'tan aniden eve dönmek zorunda kalan iki İngiliz hanımın maceralarını anlatan bir makaleden kısa bir alıntı yapmama nezaketle izin verdiler.
En kısa rotaları, Arlberg Geçidi üzerinden Constance'a _çalışarak_ gitmekti ve o yılın o zamanında -Mayıs 1880'in başında- son derece tehlikeli kabul edilmesine rağmen, denemeye karar verdiler. Çığlarla ilgili olarak komşu köylerde çok fazla endişe duyuluyordu, çünkü
güneş son zamanlarda çok sıcaktı ve kar çürümüş ve
zayıflamıştı. Önceki kışta yoğun yağışlar nedeniyle,
kar birikimi muazzamdı ve bu nedenle iki yolcu
en kötü olası
koruma altında yola çıktı. _Çalılık_
kondüktörü onları tehlike konusunda uyardı ve onlara hiçbir şekilde bir pencere açmamalarını
veya arabayı sarsabilecek herhangi bir hareket yapmamalarını söyledi. Onlarla birlikte içeri girdi
ve karşısına oturdu, çok endişeli ve tedirgin görünüyordu. Yolculuklarının kritik kısmına ulaştılar ve Bayan Brewer'ın sözlerini aktarmak gerekirse:

"Birdenbire, savaş alanındaki bir topun sesi gibi alçak, gürleyen bir ses
ya da muazzam bir gök gürültüsü kulaklarımıza çarptı ve sağır edici bir
çatırtıya dönüştü; ve bir anda kendimizi uçsuz bucaksız bir kar kütlesinin altında bulduk.
Yukarıdaki dağdan gelen devasa yığınlardan biri üzerimize
düşmüş, her şeyi beraberinde taşımıştı. Aynı anda arabanın şiddetli bir
sarsıntısını hissettik ve dehşeti ifade eden bir ses duyduk;
ama neyse ki aracımız bir dakika kadar devrilme ihtimali olmasına rağmen
dönmedi. Orada oturduk - ne kadar süre bilmiyorum - nefes almakta zorluk çekiyorduk, kar camlara sertçe bastırıyordu ve
ışık ve havayı tamamen engelliyordu, böylece nefes almak acı verici bir
çabaydı. Ve şimdi tuhaf bir his geldi. Düşüncenin ve her zihinsel ve fiziksel yeteneğin tamamen askıya alınmasıydı.

"Doğru, bir Gardiyanın karısı ve çocukları için hıçkıra hıçkıra dua ettiğinin farkına varmam bilinçsizce oldu; ama bu benim üzerimde en ufak bir etki yaratmadı.

"Bildiğim kadarıyla günler ve geceler boyunca gömülü kalmış olabiliriz, çünkü zamanın hesabını tutmadım. Gerçekte, çığ düşmesiyle ilk umut anı arasında sadece birkaç saat olduğunu düşünüyorum, ki bu da
kazmalarla vuran adamlar şeklinde geldi. Ses çok uzaklardan geliyor gibiydi -- neredeyse başka bir dünyadan.

"Gürültüden uyanan gardiyan içtenlikle şöyle dedi: 'Ach Gott! Sana
Teşekkür Ederim.' Ve sonra, bize seslenerek şöyle dedi: 'Hanımlar, yardım yakın!'

"Yavaş yavaş kazı sesleri ve adamların sesleri yaklaştı, ta ki en sonunda bir pencere açıldı - vadiye bakan pencere; ve hayat veren hava üzerimize yavaşça geldi. Ancak şimdi bile, hareket etmememiz söylendi; bunu yapmaya hiç niyetimiz yoktu, çünkü sersemlemiş, yarı bilinçli bir durumdaydık. Sonunda gözlerimizi kullandığımızda, vadinin o kadar derin görünmediğini ve
kilise kuleleriyle birlikte köylerin kaybolduğunu fark ettik; bunun anlamını
çok uzakta aramamıza gerek yoktu.

"İkimiz de iyi Alman öğrencileriydik ve birkaç lehçeyi biliyorduk, bu yüzden
erkeklerin konuşmalarını dinleyerek neler olduğunu epeyce öğrenebildik. Okul müfettişi dehşet içinde tüm özdenetimini kaybetmişti ve kendisine verilen uyarıları unutarak
kendini koltuktan attı ve boşluğa sıçradı, böylece herkesin güvenliğini tehlikeye attı.
Merhametli bir şekilde yamaçtan aşağı biraz uzaktaki ağaç kümelerinden birine düştü ve böylece sisteme şok ve morluklar dışında kendisine çok fazla zarar vermeden
kurtuldu. Ancak zavallı atlar çok daha kötü durumdaydı. Karın ağırlığı, arabanın kancalarındaki halkaları kaldırdı ve aynı zamanda zavallı hayvanları vadiye doğru sürükledi - bir daha asla bir günlük iş yapamayacaklardı.

"Önümüzdeki zorluklar hala çok ciddiydi. Ne geri ne de ileri gidebiliyorduk ve daha fazla çığ düşme tehlikesi vardı. Bir sonraki görev yeri hala çok ilerideydi ve cesur adamlar bir yol açana veya bir açıklık oluşturana kadar bir adım bile ilerleme şansımız yoktu
ve o zaman bile atları geri getirmek için zamana ihtiyaç duyulacaktı."

Hanımlar sonunda hala tehlikeli olan konumlarından kurtarıldılar
ve en büyük heyecanın yaşandığı bir sahnenin ortasında küçük bir Tirol köyüne ulaştılar. İnsanlar onları karşılamak için yeterince şey yapamadılar ve
onlara her türlü nezaket gösterildi. Böylece maceraya dahil olan herkes için harika bir dar kaçış
son buldu.

[Resim: Bir dağ yolu.]

[Resim: Bir çığ altında tamamen gömülü bir köy.]

[Resim: Dağların köylüleri.]

[Resim: Çığların düşmesini önlemek için tepe yamaçlarına kesilmiş ve ağaçlarla dikilmiş teraslar.

_Yüz yüze_ s. 65.]

BÖLÜM IV

BİR AY ALTINDA ÇIĞ

Alp kitap koleksiyoncularının hazinelerinden biri, Ignazio Somis'in İtalyanca yazdığı küçük bir cilttir. British Museum'da yalnızca orijinalin bir kopyası değil, aynı zamanda birkaç çevirisi de bulunmaktadır; bunlardan biri, 1768'de yayınlanmıştır, aşağıdaki anlatımı alıyorum. Eski, tuhaf yazım ve noktalama işaretlerini olduğu gibi bıraktım; bunlar, bir ay boyunca çığ altında gömülü kalan üç kadının "En Şaşırtıcı Korunması ve Mutlu Kurtuluşunun Gerçek ve Özel Anlatımı"nın canlılığını ve belirgin gerçekliğini vurguluyor. Olay, Bergemoletto köyünü ziyaret eden ve anlatımını kurtulanlardan birinin dudaklarından alan Ignazio Somis tarafından tam olarak araştırıldı.

"1755 yılının Şubat ve Mart aylarında, Torino'da büyük bir yağmur yağdı, gökyüzü Şubat'ın dokuzundan Mart'ın yirmi dördüne kadar neredeyse sürekli kapalıydı. Bu aralıkta neredeyse her gün yağmur yağdı, ancak yalnızca Şubat'ın yirmi birinci sabahı, Reaumur termometresinin sıvısı donma noktasının sadece bir derece üzerinde durduğunda kar yağdı. Şimdi, dağlarda sık sık kar yağdığı gibi, yalnızca ovada yağmur yağdığında; bu aralıkta etrafımızı saran dağlara büyük miktarda kar yağması ve tabii ki birkaç valansın[3] oluşması şaşırtıcı görünmemelidir. Aslında, Aosta, Lanzo, Susa, Savoy ve Nice kontluğunun farklı yerlerinde o kadar çok kar yağdı ki, Mart ayının sonuna kadar en az iki yüz kişi hayatını kaybetme talihsizliğine uğradı. Bu valanslar tarafından ezilenlerden üç kişi, Mary Anne Roccia Bruno, Anne Roccia ve Margaret Roccia, kendilerini başka açılardan son derece mutlu görmek için sebeplere sahiptiler, çünkü 25 Nisan'da, 19 Mart'ta, sabah saat dokuz civarında, çatıdan kırk iki fit daha yüksek olan bir kar valansı tarafından,
onları gören ve daha sonra, ölümle sürekli yüz yüze gelirken, tüm bu süre boyunca nasıl yaşadıklarını
anlattıklarını duyan herkesin inanılmaz şaşkınlığına
rağmen, ahırın yıkıntıları altında gömülmüşlerdi. "Demonte'den Stura'nın daha yüksek vadisine giden yol, birçok dağın arasından geçer. Bunlar birbirine katılır ve bazen büyük bir yüksekliğe ulaşır. Tarihçiler ve coğrafyacılar tarafından deniz Alpleri olarak adlandırılan ve Stura ve Piedmont vadisini Dauphiny ve Nice ilçesinden ayıran Alplerin bir parçasını oluşturur. Bu dağların tepesine giden yolun ortasına doğru ve Stura nehrinin solunda, Bergemolo adlı bir köyle karşılaşırız. Bu köyden geçerek ve söz konusu vadiden geçen yolu
devam ettirerek, yaklaşık bir mil
mesafede, yaklaşık yüz elli kişinin yaşadığı Bergemoletto adlı küçük bir mezraya varırız. Bu yerden sağa ve sola, biri diğerinden daha az dik ve yorucu olan iki dar şerit
geçer ve bir ölçüde iki vadi boyunca dağlara doğru uzanır. Dağın zirvesi, ufka 45'ten çok daha büyük bir açı yapar. derece,
ve bazı yerlerde o kadar büyük ki, dik bir şekilde,
öyle ki, dolambaçlı bir
yoldan bile
tırmanmak çok zor bir mesele. Şimdi, yukarıda adı geçen dağların zirvesinden
kar valancaları düştü, bu da çok fazla zarar verdi ve
Bergemoletto köyünü neredeyse tamamen yok etti.

"Diğer birçok yerde hüküm süren kötü hava, Bergemoletto'nun Foresta'sında da hüküm sürdü. Alpineerler, Foresta sözcüğüyle, küçük ağaçlar ve çalılarla kaplı ve yüksek dağlarla çevrili vadilere dağılmış köyleri anlarlar; çünkü Mart ayının başlarında kar yağmaya başladı ve 16, 17, 18 ve 19'unda yağış o kadar arttı ki, birçok kişi, düşen ve düşmeye devam eden şeyin ağırlığının, ülkeye özgü taşlarla inşa edilmiş, sadece çamur ve çok az miktarda kireçle çimentolanmış ve kalın kirişlerle desteklenen zona ve büyük ince taşlardan oluşan bir çatı üzerine sazla örtülmüş evlerini ezebileceğinden korkmaya başladı. Bu nedenle, karı hafifletmek için çatılarına çıktılar. Kiliseden biraz uzakta, yaklaşık elli yaşında bir adam olan Joseph Roccia'nın evi duruyordu. Demonte'de doğan, Bruno ailesinden Mary Anne'in kocası; on beş yaşındaki oğlu James ile birlikte, komşuları gibi, 19'unda sabah evinin çatısına
çıkmış, böylece evinin üzerindeki yükü
azaltmış ve böylece yıkılmasını engellemişti. Bu arada, mahallede yaşayan ve kiliseye gidip ayini dinlemek için halkını bir araya toplamak üzere evden ayrılmak üzere olan din adamı;
dağların tepesine doğru bir ses duyup, titreyen gözlerini sesin geldiğini düşündüğü yere doğru çevirdiğinde, iki valancanın köye doğru hızla ilerlediğini fark etti. Bu nedenle, sesini yükselterek Joseph'e, yaklaşan tehlikeden kaçınmak için hemen çatıdan aşağı inmesini söyledi ve hemen
kendi evine çekildi.

"Bu iki valans bir araya gelip birleşerek vadiye doğru alçalmaya devam eden tek bir valans oluşturdular, burada hacminin artması, hızının azalması ve düzlemin duyarsız eğimi nedeniyle komşu dağ tarafından durduruldu ve durduruldu, geniş bir araziyi kaplamasına rağmen evlere veya sakinlere hiçbir zarar vermedi. Daha önce bir valancanın düşmesinin genellikle diğerlerinin düşmesiyle birlikte gerçekleştiğini fark eden Joseph Roccia, rahibin uyarısıyla hemen çatıdan indi ve oğluyla birlikte kiliseye doğru olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı, ancak hangi yöne gittiğini iyi bilmeden; Alpineer'ların genellikle havadaki sesten bir valancanın düştüğünü tahmin ettikleri veya kendi gözleriyle düştüğünü gördükleri zamanki gibi. Zavallı adam kırk adım bile atmadan oğlunun hemen dibinde düştüğünü duyunca ona yardım etmek için döndü ve onu yukarı kaldırdığında evinin, ahırının ve komşularından bazılarının ahırlarının bulunduğu noktanın, en ufak bir duvar veya çatı belirtisi olmadan devasa bir kar yığınına dönüştüğünü gördü. Bu manzara karşısında ve karısını, kız kardeşini, ailesini ve uzun yıllar boyunca artan emek ve tasarrufla biriktirdiği azıcık şeyi bir anda kaybetme düşüncesi karşısında o kadar büyük bir acı çekti ki, sağlıklı ve dinç olmasına rağmen, sanki gök ve yer bir araya gelmiş gibi, hemen aklını kaybetti, bayıldı ve kara yuvarlandı. Oğlu şimdi ona yardım etti ve yavaş yavaş kendine geldi; sonunda, ona yaslanarak, valancaya binebilecek bir durumda buldu kendini ve orada sağlığını yeniden sağlamak için, düştüğü yerden yaklaşık yüz fit uzaklıktaki arkadaşı Spirito Roccia'nın evine doğru yola çıktı. Karısı Mary Anne, kayınbiraderi Anne, kızı Margaret ve iki yaşındaki oğlu Anthony ile birlikte ahırın kapısında durup, evlerden kar atan insanlara bakıyor ve onları duaya çağıracak olan zilin çalmasını bekliyor, kocası için ateş yakmak ve gömleğini havalandırmak için eve doğru dönüyordu. Kocası, zorlu çalışmasından sonra bu ferahlığı istemekten başka bir şey yapamazdı. Ancak yola çıkmadan önce, rahibin onlara hemen aşağı inmeleri için bağırdığını duydu ve titreyen gözlerini kaldırarak, söz konusu valancaların yola çıktığını ve dağın yamacından aşağı yuvarlandığını gördü ve aynı anda başka bir yerden korkunç bir ses duydu ve bu da onu ailesiyle birlikte hızla geri çekilmeye ve ahırın kapısını kapatmaya zorladı. Bunu yapmak için zaman bulduğu için mutluydu; bu gürültü
başka bir büyük valanca tarafından meydana getirildiğinden, tüm sefaletin ve sıkıntının
tüm nedeni, o kadar uzun bir süre acı çekmek zorundaydı. Ve tam da bu valancaydı, kocası Joseph'in nöbetinden sonra Spirito Roccia'nın evine giderken geçmek zorunda kaldığı.

"Valancanın düşmesinden birkaç dakika sonra, bir başka devasa valanca koptu
vadi boyunca ilerledi ve karşılaştığı evleri yıktı. Bu valanca, üzerinden geçtiği karla birlikte, baş döndürücü
yoluyla büyük ölçüde büyüdü ve kısa süre sonra o kadar büyük bir hızla ilk düşen valancaya ulaştı ki, büyük bir kısmını alıp götürdü;
sonra bu takviyeyle geri dönerek evleri yıktı,
ilk ilerlemesinde zaten ezdiği vadide durdu. Böylece, karın yüksekliği, Paris ölçüsüyle,
yetmiş yedi fitten fazlaydı; uzunluğu dört yüz yirmi yediden fazlaydı ve genişliği doksan dört fitin üzerindeydi. Bazı insanlar,
bu valancanın neden olduğu hava sarsıntısının o kadar büyük olduğunu,
Bergemolo'da duyulduğunu ve hatta o yerdeki bazı kapı ve
pencereleri kırdığını iddia ediyorlar. Bergemoletto'da hiçbir şeyin kaçmadığını biliyorum, ancak birkaç evler, kilise ve John Arnaud'nun evi.

"Bu nedenle, talihsizliklerini özetlemek için bir araya gelen sakinler, önce otuz evin yıkıldığını saydı;
sonra herkes tanıdıklarını çağırdığında, yirmi iki can
kayıptı, bunlardan biri de aralarında kırk yıl yaşamış olan cemaat
rahibi D. Giulio Caesare Emanuel'di. Bu korkunç felaketin haberi, kısa sürede mahalleye yayıldı ve duyan herkesi keder ve şefkatle vurdu. Mağdurların tüm arkadaşları ve akrabaları ve diğer birçok kişi, Bergemolo ve Demonte'den kendi istekleriyle akın ettiler; ve birçoğu, belki de üzerlerine düşen devasa kar yığınından boğulmuş olan bu kadar çok zavallı yaratığa bir rahatlama sağlayıp sağlayamayacaklarını denemek için bu yerlerin hakimleri tarafından gönderildi; böylece ertesi gün, bu hüzünlü olayda toplananların sayısı üç yüze ulaştı. Joseph Roccia, karısına ve ailesine olan büyük sevgisine ve kaybettiklerinin bir kısmını geri kazanma arzusuna rağmen, bu kadar sarsıcı bir olayın neden olduğu büyük korku ve keder ve onu ilk gördüğünde onu ele geçiren baygınlık nedeniyle beş gün boyunca onlara yardım edebilecek durumda değildi. Bu arada, geri kalanlar, sertleşmiş karın içinden demir çubuklar sürerek herhangi bir çatı bulup bulamayacaklarını deniyorlardı; ama boşuna uğraştılar. Valancanın büyük sağlamlığı ve sıkılığı, uzunluğu, genişliği ve yüksekliği bakımından uçsuz bucaksız genişliği, hala büyük miktarlarda yağmaya devam eden karla birlikte, tüm çabalarını boşa çıkardı; bu yüzden birkaç günlük çalışmadan sonra, zamanlarını ve sıkıntılarını boşa harcadığını görerek, denemelerinden vazgeçmeyi uygun gördüler. Zavallı Mary Anne'in kocası, gücünü
kazanır kazanmaz, oğluyla birlikte, yaşadıkları Demonte'den yardımına gelen kayınbiraderleri Anthony ve Joseph Bruno, evinin ve ona ait ahırın bulunduğu yeri keşfetmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak ne kendisi ne de akrabaları, kendilerine en ufak bir teselli ışığı sağlayabilecek hiçbir keşifte bulunamadı; her ne kadar
birçok gün boyunca, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde çok çalışsalar da,
ailelerinden herhangi birinin hala hayatta olup olmadığını veya
karın ve ahırın yıkıntıları altında, hem ölümü hem de bir mezarı bulup bulmadıklarını kesin olarak bilme düşüncesinden vazgeçemiyorlardı. Ama
bütün emekler boşa gitmişti, bu yüzden sonunda, Spirito Roccia'nın
evine dönmeyi ve orada, hava yumuşayana, karlar eriyene kadar beklemeyi uygun gördü, ta ki hava yumuşayana,
karlar eriyene kadar, ailesine karşı son görevini yerine getirme ve bu korkunç felaketten
kaçabilecek azıcık mal varlığını geri kazanma fırsatı bulana kadar.

"Mart ayının sonuna doğru, günlerin uzaması ve yaklaşık yirmi Nisan'a kadar esmeye devam eden ılık rüzgarların
yerleşmesiyle hava yumuşamaya ve ısınmaya başladı; ve tabii ki, büyük valanka onu oluşturan kar ve buzun erimesiyle
düştü; böylece vadi yavaş yavaş bozulmamış
şeklini almaya başladı. Bu değişim çok mantıklıydı, özellikle de on sekiz Nisan'da, böylece Bergemoletto'nun hayatta kalan sakinlerinin, on dokuz Mart'ın talihsiz bir şekilde unutulmaz sabahında kaybettiklerinin önemli bir kısmını geri kazanacaklarından emin olarak, kesintiye uğramış çalışmalarına
devam etmeleri için zaman yaklaşıyor gibiydi.
Buna göre, valankanın üzerine dağıldılar, bazıları bir yerde, bazıları başka bir yerde, bazen uzun küreklerle, bazen de kalın demir çubuklarla ve sertleşmiş karı kırmak için uygun diğer aletlerle. Bunlardan biri Bu yolla keşfettikleri ilk evler,
Louisa Roccia'nın cansız bedenini buldukları ev ve
oğullarından birinin eviydi. Ertesi gün,
alt katta iki odası ve üst katta bir odası olan confreria adlı evde,
elinde boncuklarıyla D. Giulio Caesare Emanuel'in cesedini buldular.
Bu keşiflerden canlanan Joseph
Roccia,
evinin ve ona ait ahırın durumunu keşfetme konusunda yeni ruhlarla
birlikte hareket etti; ve kürekler ve demir kargalarla
karda birkaç derin delik
açtı, içlerine büyük miktarda toprak attı; toprak suyla
karın ve buzun güçlü kohezyonunu
yok etmede çok güçlüydü. Yirmi dördünde, valancaya iki ayak derinliğinde bir açıklık yaptıktan sonra, karın daha yumuşak ve daha az
zorlu olduğunu fark etti; bu nedenle, uzun bir sopayı aşağı doğru sürerek, onunla yere dokunma şansına sahip oldu.

"Joseph'in dibe ulaşabilmesi, onun gücüne ve ruhuna küçük bir katkı değildi; böylece neşeyle çalışmasına devam edebilirdi ve belki de o gün, çok ilerlememiş olsaydı, aradığı şeyin bir kısmını geri kazanabilir ve kesinlikle beklemediği şeyi bulabilirdi. Bu nedenle, o zaman için vazgeçtiğinde, önceki günlerden herhangi birinde olduğundan çok daha fazla isteksizlikle oldu. Joseph'in ertesi geceki kaygısı, uzun bir yolculuktan sonra istediği limanın ağzında bulan ve gecenin gelmesiyle birlikte ertesi sabaha kadar kararsız dalgaların üzerinde kalmak zorunda kalan, hava şartlarından etkilenmiş denizcinin kaygısına benzetilebilir. Bu nedenle, ilk ışıkta, oğluyla birlikte, önceki gün sopayla yere ulaştığı ve tekrar
çalışmak için; ama uzun süre çalışmamıştı ki, işte, büyük
şaşkınlığına, iki
kayınbiraderi Joseph ve Anthony Bruno'dan başka kimin yardımına geldiğini görecekti.

"Anthony, öyle görünüyor ki, önceki perşembe ile cuma arasındaki gece, o sırada Delmonte'deydi, rüyasında, solgun ve sıkıntılı bir
yüzle, kız kardeşi Mary Anne Roccia'nın ona göründüğünü gördü; o, keder ve umutla karışık bir samimiyetle, şu sözlerle ondan yardım istedi:

"'Anthony, hepiniz beni on dokuz Mart'ta kar valancasının beni
boğup geçtiği ahırda ölü olarak görseniz de, Tanrı beni
canlı tuttu. Bu yüzden yardımıma koş ve beni şu anki perişan durumumdan kurtar; kardeşim, tüm umutlarımı sana bağladım, beni terk etme; yardım, yardım yalvarıyorum.' Anthony'nin hayal gücü, kız kardeşini böyle görmenin ve onun bu acıklı sözleri söylemesinin düşüncelerinden o kadar etkilenmişti ki, hemen ayağa kalktı ve kardeşi Joseph'e seslenerek, ona gördüklerini ve duyduklarını anlattı. Bu nedenle, ikisi de gün doğar doğmaz Bergemoletto'ya doğru yola çıktılar ve saat sekizden biraz önce oraya vardılar, yorgun ve nefes nefeseydiler, çünkü kız kardeşleri sürekli gözlerinin önündeydi ve onlara yardım ve destek için baskı yapıyorlardı. Bu nedenle biraz dinlenip dinlendikten sonra, Joseph Roccia ve diğerlerinin evlerinin enkazlarını aramak için yoğun bir şekilde çalıştıkları yere doğru tekrar yola çıktılar. Joseph, bir gün önce yere ulaştığını düşündüğü ve başka yerlerde ulaşmaya çalıştığı yerden ayrılmıştı. Kayınbiraderleri hemen onunla birlikte işe koyuldular ve karda, iç kısımları çok da sert olmayan birçok yeni delik açtılar, aynı demir çubuklarla, toprakla ve uzun sırıklarla, sonunda yaklaşık on kişi, uzun zamandır aradıkları evi buldular, ancak içinde hiçbir ceset bulamadılar. Ahırın evden yüz fit uzakta olmadığını bildiklerinden, hemen aramalarını ona doğru yönelttiler ve aynı şekilde, öğle vakti, bir delikten uzun bir sırık geçirdiler, oradan boğuk ve uyuşuk bir ses çıktı, sanki şöyle diyordu: 'Yardım et, sevgili kocam, yardım et, sevgili kardeşim, yardım et.' Koca ve kardeş bu sözlerle şaşkına döndüler ve aynı zamanda cesaretlendiler, karı temizlemek ve sesin geldiği yere kendileri için yeterli bir yol açmak için iki kat daha fazla şevkle işlerine koyuldular ve iş ilerledikçe ses daha da belirginleşti. Bu nedenle, çok geçmeden oldukça büyük bir açıklık açtılar ve (hiç kimse kendisini tehlikeye attığını umursamadan) Anthony, karanlık bir çukura iner gibi, böyle bir yerde hayatta kalabilenin kim olduğunu sordu. Mary Anne
onu sesinden tanıyordu ve titrek ve kırık bir aksanla, sevinç gözyaşlarıyla karışık bir şekilde cevap verdi. Ben, sevgili kardeşim, hala
dirseğimin yanında olan kızım ve yengemle birlikte hayattayım. Her zaman güvendiğim Tanrı, hala size yardımımıza gelme fikrini ilham edeceğini umarak, bizi hayatta tutmaktan
lütufkar bir şekilde memnun oldu.' Onları bu ana kadar
koruyan ve yaşamalarını isteyen Tanrı, Anthony'ye
öyle bir güç ve ruh verdi ki, hem neşeli hem de aynı zamanda çok üzücü bir manzaranın onu etkilemiş olması gereken şaşkınlık ve şefkate rağmen, iş arkadaşlarının hepsinin onun başarısının raporunu merakla beklediğini, Mary Anne, Margaret ve Anne Roccia'nın hala hayatta olduğunu bilmelerini sağlayacak kadar sağduyulu davrandı. Bunun üzerine
Joseph Roccia ve Joseph Bruno, geçidi olabildiğince genişleterek, hemen onu harabelere kadar takip ettiler; diğer Alpinliler ise, kayıp varlıklarını ve akrabalarının ölü bedenlerini aramak için valancaya dağılmışlardı,
oğul onları çağırdığında, çukurun ağzının etrafında toplandılar ve böylesine olağanüstü bir manzarayı gördüler; bu manzara, açıklıktan kaçan iki canlı keçinin
görüntüsünün de etkisiyle daha da arttı. Bu arada, çukura inenler,
zavallı ve yarıdan fazla ölü tutukluları oradan nasıl çıkaracaklarını ve kendilerini toparlayabilecekleri bir yere nasıl götüreceklerini düşünüyorlardı. Yaptıkları ilk şey, onları yukarı kaldırmak ve uzun süredir istiflendikleri yemlikten çıkarmaktı. Sonra onları tek tek omuzlarına aldılar ve çukurun ağzının etrafında duranlara kaldırdılar, onlar da çok büyük bir zorlukla onları kollarından tuttular ve karanlık evlerinden çıkardılar. Açık havaya maruz kalan ve ışığı
gördüğünde Mary Anne gözlerinde çok şiddetli bir ağrıya yakalandı, bu da görüşünü
çok zayıflattı ve o kadar şiddetli bir bayılma nöbetiyle birlikte geldi ki, kurtuluşunun ilk anında, uzun süre ve çok zorlukla koruduğu hayatını neredeyse
kaybetmiş gibiydi. Ancak bu kolayca öngörülebilecek bir sonuçtu. Otuz yedi gün boyunca tamamen açık havadan
tecrit edilmişti; ve tüm bu süre boyunca en ufak bir ışık huzmesi bile göz bebeklerine
girmemişti. "Oğlu, elinde bu amaç için uygun başka bir şey olmadığı için, biraz erimiş karla onu kendine getirmenin bir yolunu buldu ve başına gelen kaza, talihsiz arkadaşlarını tedavi etmek için bir kurala dönüştü. Bu nedenle, tüm yüzlerini örttüler ve onları o kadar iyi sardılar ki, onlara sadece nefes alabilecekleri bir alan bıraktılar ve bu durumda, Mary Anne'in nöbetinden biraz cömert şarapla tamamen kurtulduğu John Arnaud'nun evine götürdüler. Daha sonra, onları doğrudan ahırda bulunan, orta derecede sıcak ve neredeyse hiç ışık almayan küçük yataklara yerleştirdiler ve onlar için biraz tereyağıyla karıştırılmış bir çavdar lapası hazırladılar; ancak çok azını yutabildiler."

BÖLÜM V

ÇIĞ ALTINDA BİR AY--(_devamı_)

"Şimdi, bu çok özel ve şaşırtıcı kazaya eşlik eden en harikulade
durumdan, yani bu kadar uzun ve yakın bir
hapsedilme sırasında yaşamlarını sürdürme biçimlerinden bahsetmem uygun olur. Kendi ağızlarından duyduklarımı, özünde, Cuneo şehri ve eyaletinin yöneticisi Kont Nicholas de
Brandizzo'nun, en hayırsever hükümdarımızın emriyle, bu zavallı kadınları ve valancadan muzdarip olan diğer sakinleri etkili bir şekilde rahatlatmak için 16 Mayıs'ta onlardan duyduklarıyla aynı olacak şekilde aktaracağım. "Öyleyse başlayalım; yirmi dokuz Mart sabahı, her dakika dua için çan sesini duymayı bekleyen üç zavallı kadınımız, bu arada havanın sertliğinden korunmak için, bu mahallelerde genellikle bulunan taşlardan yapılmış bir ahıra sığınmışlardı, çatısı on inç karelik bir kirişe yerleştirilmiş, az miktarda samanla kaplı, üzerine yağabilecek yağmur, dolu veya karı taşıyabilecek kadar büyük ve ince taşlardan yapılmıştı. Aynı ahırda altı keçi vardı (bunlardan dördünden hiç bahsedilmiyordu), bir eşek ve birkaç tavuk. Bu ahırın bitişiğinde, bir yatak hazırladıkları ve kötü havalarda uyumak için, yaklaşık yüz fit uzaklıktaki eve gitmek zorunda kalmadan, biraz erzak sakladıkları küçük bir oda vardı. Mary Anne'in Kocası ve oğlunun çatıdaki karı temizledikleri ahırın kapısı, Alpineer'ın valansların devrildiğini anladığı korkunç bir sesle uyarıldığında, hemen kayınvalidesi, kızı ve iki yaşındaki küçük oğluyla birlikte içeri girdi ve kapıyı kapatıp, bunu bu kadar aceleyle yapmasının nedenini anlattı. Kısa bir süre sonra çatının büyük bir bölümünün çöktüğünü ve bazı taşların yere düştüğünü duydular ve kendilerini her tarafta zifiri karanlıkla çevrili buldular; tüm bunları, haklı olarak, bir valansın düşmesine bağladılar. Bunun üzerine, bir süre derin bir sessizlikte kalmayı, herhangi bir ses duyup duymadıklarını denemeyi ve bu sayede yardımın yakın olduğunu bilmenin rahatlığını yaşamayı uygun gördüler, ancak hiçbir şey duyamadılar. Bu nedenle ahırda el yordamıyla dolaşmaya başladılar, ancak katı kardan başka bir şeyle karşılaşamadılar. Anne kapıyı açtı ve binaların kulaklarına doğru yuvarlanmasıyla içinde olduklarını düşündükleri yakın tehlikeden kaçmanın yolunu bulduğunu umarak açtı; ancak en ufak bir ışık huzmesi bile ayırt edemiyordu ve diğer tutuklulara tanıttığı sert ve geçilmez bir kar duvarından başka bir şey hissedemiyordu. Bu nedenle, hemen tüm güçleriyle bağırmaya başladılar; 'Yardım edin, yardım edin, hala hayattayız'; bunu birkaç kez tekrarladılar; ancak herhangi bir cevap duymayan Anne kapıyı tekrar kapattı. Ahırda dolaşmaya devam ettiler ve Mary Anne yemliğe baktığında, samanla dolu olduğu için, orada konaklamalarını yapıp, Yüce Tanrı'nın onlara yardım göndermesini
isteyene kadar biraz dinlenebilecekleri aklına geldi. Yemlik yaklaşık yirmi inç genişliğindeydi ve bir duvar boyunca uzanıyordu. Duvar, bir tarafı bir kemerle desteklendiği için darbeye dayanabiliyordu ve çatının ana kirişini, zavallı kadınların yıkıntılar altında ezilmesini önleyecek şekilde destekliyordu. Mary Anne, oğlunu yanına koyarak yemliğe oturdu ve sonra kızına ve yengesine de aynısını yapmalarını söyledi. Bunun üzerine, yemliğe bağlı olan eşek, gürültüden korkarak, büyük bir hızla anırmaya ve zıplamaya başladı; öyle ki, yemliğin korkuluğunu veya hatta duvarı kulaklarına getirmesinden korkarak, hemen yuları çözdüler ve onu sürüklediler. Yemlikten çıkarken, ahırın ortasında duran bir kazana
rastladı ve bu
Mary Anne'i onu alıp yanına koymaya yöneltti, çünkü
yeterince uzun süre kapalı kalmaları ve bu kaynağa ihtiyaç duymaları durumunda, karı eritmek için kullanılabilirdi. Anne, bu düşünceyi onaylayarak aşağı indi ve onu bulana kadar yerde yokladı,
yemliğe geri döndü. "Bu durumda iyi kadınlar saatlerce devam ettiler, her an bundan kurtulmayı beklediler; ama sonunda, hemen bir rahatlama beklemediklerine çok iyi ikna oldular, hayatlarını nasıl sürdürebileceklerini ve bunun için yanlarında ne gibi erzak olduğunu düşünmeye başladılar. Anne, bir gün önce cebine birkaç kestane koyduğunu hatırladı, ama saydığında bunların sadece on beş tane olduğunu gördü. Bu nedenle, ve büyük bir sebeple, başlıca umutları şimdi iki gün önce bitişik odada saklanan otuz veya kırk kekteydi. Okuyucu, Anne'in bana bundan hiç bahsetmemiş olmasına rağmen, bu kekleri hatırladığında yemlikten çıkıp, yattıkları odanın kapısını görmek ve bulmak için ne kadar hızlı ve dikkatli olması gerektiğini tahmin edebilir; ama bu bir işe yaramadı; ne istediğini bulmak için ahırda dolaşıp durdu, böylece gitmek zorundaydı ve hala o karanlık ve dar hapishaneden hızla kurtulma umuduyla kendilerini teselli eden diğer acı çekenlerin arasına tekrar oturdu. Bu arada, iştahlarının geri döndüğünü fark ederek kestanelerine başvurdular. Kestanelerin geri kalanını gelecekteki bir fırsat için sakladılar. Sonra kendilerini Tanrı'ya yönelttiler, alçakgönüllülükle onlara merhamet göstermesini ve büyük merhametiyle onları karanlık mezarlarından ve kaçınılmaz olarak çektikleri büyük acılardan kurtarmasını, eğer onlara acil yardım göndermek istemezse, yalvardılar. Bu tür boşalmalarla saatler geçirdiler ve sonra gece olduğunu düşünerek kendilerini toparlamaya çalıştılar. Margaret ve küçük oğlan, zavallı durumlarında ne çektikleri veya ölüm düşüncesi ve rahatlamadan önce ne çekmeleri gerektiği hakkında hiçbir fikirleri olmamasına rağmen, hassas yılları uykuya daldılar. Fakat Mary Anne ve Anne için durum farklıydı, en ufak bir dinlenme bile alamadılar ve bütün geceyi dua ederek veya zavallı durumlarından bahsederek ve hızla kurtulma umuduyla birbirlerini teselli ederek geçirdiler. Saatler sonra, onlara yeniden gün doğmuş gibi göründüğünden, Joseph'in ve diğer arkadaşlarının ve akrabalarının durumları hakkında hiçbir şey öğrenemedikleri için, onlara ulaşmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaktan geri kalmayacakları düşüncesiyle ruhlarını canlı tutmaya çalıştılar. Açlık hissi en erken en küçük iki çocuk tarafından hissedildi; küçük oğlan yiyecek bir şeyler için ağlıyordu ve onun için kestanelerden başka bir şey olmadığı için, Anne ona üç tane verdi.

"Bu kadınların gece ve gündüzün yaklaştığını anladıklarına dair bir fikre sahip olduklarını söyledim, ancak buz kütlesinin içinde, en ufak bir ışık huzmesine bile
geçmeyen bir şekilde kapalı oldukları için, bu fikrin onlarda nasıl
uyanabileceğini asla hayal edemezdim, eğer kendileri bunu bana
anlatmamış olsalardı. Tavuklar aynı hapishanede, sanki saatler hep birlikte
gıdıklayarak, ilk gün gece olduğunu, sonra da bir süre sonra tekrar gündüz olduğunu düşünmelerine neden oluyormuş gibi görünüyor.
İki hafta boyunca gece ve gündüz hakkında sahip oldukları tek fikir buydu;
sonrasında, tavukların artık ses çıkardığını duymadıklarından, artık
gündüz mü gece mi olduğunu bilmiyorlardı.

"Bu gün zavallı kadınlar ve çocuk kestaneleriyle geçindiler; ve gecenin olağan sinyalinin geri gelmesiyle, çocuk ve
Margaret uykuya daldılar; anne ve teyze ise bunu sohbet ve dua ile geçirdiler. Ertesi gün eşek anırarak, arada sırada, son kez, bazı yaşam belirtileri gösterdi. Öte yandan,
zavallı tutsaklar kendilerini rahatlatacak bir şeye sahipti; çünkü
yemliğe giden iki keçi keşfettiler. Bu nedenle, bu neşeli bir olaydı ve keçilere yemlikte oturdukları samanlardan biraz verdiler, dizleri burunlarına kadar çekilmişti. Daha sonra Anne'in aklına, süt keçisinden biraz süt alıp alamayacağını denemek geldi;
ve bunun için yemliğin altında bir
porringer bulundurduklarını hatırlayınca, hemen onu aramaya koyuldu ve mutlu bir şekilde
buldu. Keçi sağılmaya izin verdi ve neredeyse bir pintten fazla süt içeren
bardağı doldurmaya yetecek kadar süt verdi. Üçüncü
günü bununla geçirdiler. Ertesi gece oğlan ve kız her zamanki gibi uyudular,
diğer ikisi de gözlerini
kapatmadı. Zamanın onlara ne kadar uzun göründüğünü ve acılarının
sonunu görmek için ne kadar sabırsızlandıklarını kim hayal edebilir? Bu, Yüce Tanrı'ya dualarını ettikten sonra, sürekli konuşmalarının konusuydu.
'Ah, kocam,' diye haykırırdı Mary Anne, 'eğer ikiniz de bazı valankaların altına gömülmediyseniz ve ölmediyseniz; Neden bana, kız kardeşine ve çocuklarına, çok ihtiyaç duyduğumuz yardımı vermek için acele etmiyorsun? Tanrıya şükür, hala hayattayız ama daha fazla dayanamayız, bu yüzden bizi düşünmek için çok geç olacak.' 'Ah, sevgili kardeşim,' diye ekledi Anne, 'Tanrı'dan sonra sana tüm güvenimizi koyduk. Gerçekten de hayattayız ve kardan ve gömülü yattığımız yıkıntılardan bizi kazıyarak hayatlarımızı korumak sana bağlı.' 'Ama yine de umut edelim ki,' diye ekledi ikisi de, 'Tanrı hayatlarımızı bağışlamayı ve bize hayatımızı uzatmak için araçlar sağlamayı uygun gördüğünde, büyük merhametiyle dostlarımızın ve akrabalarımızın kalplerine bizi kurtarmak için tüm çabalarını kullanmaları için bir şeyler koyacaktır.' Bu konuşmanın ardından yeni dualar geldi, ardından mümkünse biraz uyumak için kendilerini olabildiğince toparladılar.

"Tavuklar her zamanki gibi günün geri döndüğü sinyalini verdikten sonra, hayatlarını
yeniden sürdürmenin yollarını düşünmeye başladılar. Mary Anne
yan odaya konulmuş kekleri yeniden düşündü; ve
bunlara ulaşabilselerdi, başka hiçbir
besin olmadan uzun bir süre
yaşayabilirlerdi. Hapsedilmelerinin ilk gününde,
yemlikte ahırı temizlemek ve samanlıktaki büyük bir delikten saman çekmek için kullanıldığını bildikleri bir dirgen
bulmuşlardı. Anne,
böyle bir aletin karı kırmada ve keklere ulaşmada işe yarayabileceğini, ancak küçük odaya açılan kapıyı
açmaları gerektiğini belirtti. Bu nedenle, ilk günden beri hiç kıpırdamadığı yemlikten hemen çıktı ve
bazen kardan başka bir şeyle, bazen duvarla ve bazen de gevşek taşlarla karşılaşarak, sonunda bir kapının üzerine çıktı, bunu ahır kapısı sanıyordu ve ilk gün yaptığı gibi açmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı; üstteki karın daha yoğun bir hale geldiğinin ve ona daha güçlü bir şekilde
bastığının açık bir işaretiydi. Bu nedenle, adım adım, yemliğe doğru en iyi şekilde ilerledi, bu arada diğer acı çekenlerle sohbet etti; ve
çatalını da yanına alarak, sonunda pürüzsüz ve geniş bir tahta parçasına denk gelene kadar dolaşmaya ve el yordamıyla aramaya devam etti, ta ki dokunulduğunda küçük kapıya o kadar benziyordu ki, sonunda bu kadar içtenlikle aradığı şeyi bulduğunu umdu. Sonra
eliyle açmaya çalıştı, ancak bunun imkansız olduğunu görünce, geri kalanlara dirgen kullanmayı düşündüğünü söyledi; ancak Mary Anne
onu bundan vazgeçirdi. 'Hadi,' dedi, 'kekleri biraz daha oldukları yerde bırakalım ve onları korumaya çalışarak
daha fazla hayatımızı tehlikeye atmayalım. Kim bilir, belki de çatalla,
o kadar büyük bir yıkım yaparsın ki, ahırın hâlâ bir arada duran ve
düştüğünde bizi parçalamaktan geri kalamayacak olan kısmını başımıza yıkmış olursun. Hayır, Tanrı bizi bu talihsizlikten korusun. Çatalını bırak Anne ve bize geri dön, Yüce Tanrı'nın kutsal iradesine boyun eğ ve onun ellerinden bize gönderebileceği her şeyi sabırla kabul et.' Bu tür sağlam ve etkileyici argümanlar ve gerekçelerden etkilenen Anne, çatalı hemen elinden düşürdü ve yemliğe geri döndü. 'Hadi,' diye devam etti Mary Anne, 'emziren keçilerimizden elimizden geldiğince yararlanalım ve onlara saman vererek onları hayatta tutmaya çalışalım. Yemlikte epey bir miktar var ve aklıma geldi ki, o bitince onları başka bir yerden sağlayabiliriz, çünkü elimi kaldırıp, yukarıdakini denediğimde, samanlıkta saman olduğunu ve deliğinin açık olduğunu ve tam başımızın üzerinde olduğunu keşfettim; böylece bizim yapmamız gereken tek şey
onu keçiler için sökmek, sütleriyle geçinebileceğimiz
keçiler için, ta ki Tanrı bizim için başka türlü davranana kadar."

Bu mantık kendi içinde sağlam olmakla kalmayıp, gerçeklerle de destekleniyordu; çünkü
hapsedildikleri zamandan beri, zaman zaman yere düşen taşların sesini duymuşlardı ve bu taşlar, valancanın şokunun önce gevşettiği ve her gün yoğunluğunu artırarak kazandığı ağırlığın
sonradan yerinden oynatmasını sağladığı
binadan başkası olamazdı. Bu nedenle, en büyük korku nedeni olduğu gibi, dirgenle uğraşmış olsaydı, birlikte bir araya gelerek, altında gömülü oldukları büyük kar kütlesini destekleyen kirişi ayakta tutmaya yarayan bu parçalardan herhangi biri, ahırın düşmesi ve kendi yıkımları, şüphesiz bunun sonucu olurdu.

"Bu gün açlık hissi giderek daha da canlandı ve
sıkıntılıydı, bunu yatıştırmak için kar dışında bir şeyleri yoktu,
ve süt, diğer tutsaklardan birinin keçisinden geliyordu.
Keçilerden birinin diyorum çünkü henüz sadece birini sağmışlardı,
oğlandan süt almanın
yararsız, hatta daha doğrusu zararlı olacağını düşünüyorlardı,
eğer alabilseler bile. Anne diğerine başvurdu ve
bütün gün boyunca ondan yaklaşık iki pint süt aldı, biraz karla birlikte,
geçimlerini sağladılar."

Küçük çocuk, korkunç koşullara karşı mücadele edemeyerek,
hızla zayıfladı ve artık acısız bir şekilde
ölme zamanı gelmişti.

"Bu zavallı çocuğun ölümü, üç kadının, özellikle en büyük ikisinin, uzun süreli
hapisleri sırasında çektikleri en ağır sınavdı; ve bu talihsiz günden itibaren, çok da uzak olmadığını düşündükleri ölüm korkusu onları giderek daha fazla rahatsız etmeye başladı. Keçinin zavallı kadınlara sağladığı azıcık besin, önceki günlerde onlara çok acı çektirmişti; ayrıca, yoğun soğuktan uyuşmuşlardı, daha doğrusu donmuşlardı. Buna, ayaklarının, dizlerinin ve vücutlarının diğer her yerinin gerekli ama rahatsız edici ve işkence edici duruşunu ekleyin; başlarının üzerinde eriyen kar, sürekli olarak sırtlarından aşağı doğru akıyordu, böylece giysileri ve tüm vücutları onunla tamamen ıslanıyordu: sık sık bayılma noktasına geliyorlardı ve karı elle tutarak ve bir kısmını ağızlarına alarak bayılmaktan kendilerini korumak zorunda kalıyorlardı; ağızlarının sürekli yandığı susuzluk; bu süre boyunca hiç kimsenin onları aramak ve rahatlatmak için çaba göstermemiş olması düşünceleri; Şimdiye kadar çektikleri her şeyin, özgürlüklerini geri kazanmadan veya onları çevreleyen tüm kötülüklerin ağırlığı altında çökmeden önce çekmeleri gerekenlerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı düşüncesi; tüm bunlar, kesinlikle, onları son derece sefil ve perişan hale getirmeye yeterli koşullardı. Buna, şefkatli ve sevgi dolu dadılarının sütü, sonunda, başlangıçta verdiği yaklaşık iki pint yerine, artık ondan bir pint bile alamazlar hale gelene kadar, yavaş yavaş azaldı. Yemlikte yatan saman tamamen bitmişti ve
zavallı kadınlar üstlerindeki delikten ancak çok azını çekebiliyorlardı; böylece keçilerin çok az yemi olduğundan, sağmayı uygun gördükleri şeylerden çok az besin beklenebilirdi. Bu hayvanlar, kendilerine gösterilen şefkatin sonucu olarak o kadar evcil ve tanıdık hale geldiler ki, onları sağacak olan kişiye her zaman ilk çağrıda gelip yüzünü ve ellerini şefkatle yaladılar.
Anne, onların bu evcilliğinden cesaret alarak,
onları yemliğe ve oradan da omuzlarına atlayıp samanlığın deliğine ulaşıp kendilerini beslemeye alıştırmayı düşündü;
zorlu zorunluluk, güç ve yaratıcılık aşılamak için o kadar uygundur ki.
Onlara süt veren keçiyle başladı, onu yemliğe çıkardı ve
sonra onu omuzlarına aldı. Bu istenen etkiyi yarattı, hayvan böylece başıyla, onların elleriyle ulaşabileceklerinden çok daha uzağa ulaşabildi. Sonra diğer keçiye de aynısını yaptılar,
ondan, yavrusunu düşürür düşürmez, yeni bir rahatlama beklediler.
O da aynı şekilde, samanı elde etmenin bir yolunu buldu, bu da
zavallı kadınlara, acil ihtiyaçları içinde biraz rahatlama sağladı. O günden sonra, keçilerin daha fazla yardıma ihtiyacı kalmadı,
çok geçmeden kendiliklerinden yemliğe ve
oradan da kadınların omuzlarına atlamayı öğrendiler. Ancak, açlığın
zavallı kadınların acılarının en büyüğü olduğu sonucuna varmamalıyız; tam tersine.
İlk günlerde, onlar için acı bir işkence olduğu
o günden sonra, onlar
zorunluluktan dolayı, çok az ve çok hafif beslenmeye o kadar alıştılar ki, artık bu tür bir his hissetmiyorlardı,
ama keçilerinden alabildikleri az miktardaki sütle, biraz karla
karıştırarak
memnuniyetle yaşıyorlardı. Nefesleri onlara en çok
huzursuzluk veren şeydi; çünkü beşinci veya altıncı günde çok zor olmaya başladı,
her ilham, üzerlerindeki çok ağır ve neredeyse dayanılmaz bir yükün hissiyle birlikte geliyordu.

"Artık gece ve gündüzün dönüşlerini tahmin etme yollarını kaybetmişlerdi ve tek işleri kendilerini hararetle Tanrı'ya tavsiye etmek, O'ndan kendilerine şefkat göstermesini ve sonunda günden güne artan sefaletlerine son vermesini dilemekti. Sonunda, dadıları kuruyunca, kendilerini hiç sütsüz buldular ve iki üç gün boyunca sadece karda yaşamak zorunda kaldılar, Mary Anne kız kardeşinin önerdiği bir çareyi onaylamadı. Bu, tavukların leşlerini bulmaya çalışmaktı; çünkü birkaç gündür onları duymadıkları için, öldüklerini düşünmek için yeterli nedenleri vardı; sonra da onları, hayatlarını uzatabilecekleri tek şey olarak, yemek. Ancak Mary Anne, tüylerini temizlemenin neredeyse imkansız olduğunu ve ayrıca etin onlara yarardan çok zarar verecek kadar çürümüş olabileceğini doğru bir şekilde değerlendirerek, kız kardeşini buna başvurmaktan caydırmayı uygun gördü uygun. Fakat Tanrı'nın dile getirilemez takdiri, onların yaşamasını istediği, en az bekledikleri anda, diğer keçinin oğlaklanmasıyla onlara yeni geçim araçları sağladı. Bu olayla, kendilerinin nisan ayının ortalarına geldiklerine karar verdiler; bu nedenle, Tanrı'ya, onları bu kadar uzun süre, bu kadar çok insan ve bu kadar büyük zorlukların ortasında koruduğu için en alçakgönüllü şükranlarını sunduktan sonra, kederli hapishanelerinden kaçma fırsatı bulana ve büyük acılarının sona erdiğini görene kadar, onlara etkili bir şekilde yardım etmesi için tekrar yalvardılar. Bu alçakgönüllü yakarışlarının duyulacağı yönündeki umutları, bu yeni tedarikin ortaya çıkması ve Nisan ayında karın erimeye başlayacağını düşünmeleri üzerine, bunun sonucunda ahırın etrafındaki karın yakında eriyip üzerlerine bir miktar ışık huzmesinin geleceğini düşünmeleriyle arttı. Mary Anne bana, durumunun kötülüğünün tamamen farkında olmasına rağmen, daha fazla dayanmasının imkansız olduğunu ve her geçen gün daha da kötüleştiğini görse de,
asla,
hayatının kurtarılmasından umudunu kesmediğini söyledi. Benim açımdan, Anne'in cesaretine ve korkusuzluğuna yeterince hayran kalamıyorum,
bu süre boyunca,
sadece bir kez gözyaşı dökmesine izin verdiğini söyledi. Bu,
en sonunda yoksulluktan ölecekleri için,
en son ölmenin kendisine düşebileceği aklına geldiğinde oldu. Çünkü kendisini, kız kardeşinin ve yeğeninin ölü bedenleri arasında, kendisi de ölmek üzereyken bulma düşüncesi onu o kadar korkuttu ve üzdü ki,
artık gözyaşlarını kontrol edemedi, ama acı acı ağladı.

"Keçinin oğlak bıraktığını fark ettim. Bu olay, yoksul kadınlara yeni bir süt kaynağı sağladı, Anne bir süre ondan iki porringer aldı, bununla biraz daha fazla süt topladılar. Ancak
keçiler saman vermeye başladıkça, onlara biraz veren tek keçinin sütü de buna orantılı olarak azalmaya başladı, öyle ki sonunda kendilerinin bir, hatta yarım porringer'a düştüğünü gördüler. Bu nedenle, Tanrı'nın onları korkunç hapishanelerinden ve esaretlerinden kurtarmayı ve acılarına son vermeyi amaçladığı zamanın yaklaşması onlar için mutluydu. Bir keresinde, kendilerinden çok da uzak olmayan bir yerden bir tür süreklilik sesi duyduklarını düşündüler. Bu muhtemelen 20'sindeydi, papazın cesedi bulunduğunda. Ve bunun üzerine, hepsi birlikte zayıf ve boğuk seslerini yükselterek, 'Yardım edin, yardım edin!' diye bağırdılar. ancak gürültü kesildi ve bu sefer kurtuluşlarının yakın olduğunun bir işareti olabilecek başka bir şey ne gördüler ne de duydular. Ancak, bu gürültü tek başına onları Tanrı'ya her zamankinden daha büyük bir şevkle hitap etmeye, onlara merhamet göstermesi için yalvarmaya ve uzun süren sefaletlerinin sonunun çok da uzakta olmadığı yönündeki sıcak umutlarını daha da güçlendirmeye yetti. Aslında, bir
gürültü daha duydular ve bu daha yakındı, sanki bir şey yere düşmüş gibi. Bunun üzerine tekrar seslerini yükselttiler ve tekrar 'Yardım edin, yardım edin' diye bağırdılar: ancak kimse cevap vermedi ve kısa bir
süre sonra gürültü tamamen kesildi. Bu gürültüyle ilgili görüşleri ve bunda kesinlikle yanılmıyorlardı, bunun onları bulmak için çalışan ve gece yaklaşırken işi bırakıp ertesi sabah işlerine geri dönmek üzere eve giden insanlardan geldiğiydi. Yere düşen bedenin gürültüsünden sonra, mahallede, ilk kez bir ışık
görmüş gibi görünüyorlardı. Işığın görünümü Anne ve Margaret'i son derece korkuttu, çünkü bunu kesin bir ölüm habercisi olarak algıladılar ve
bunun ölü bedenlerden kaynaklandığını düşündüler; çünkü köylüler arasında, açık arazide sıkça görülen o başıboş orman yangınlarının, sürekli olarak yanlarında bulunan kişiler için, hangi yöne dönerlerse dönsünler, kesin bir ölüm habercisi olduğu yaygın bir görüştür; ve
buna göre bunlara ölüm yangınları derler. Fakat Mary Anne, bu kadar
aptalca bir fikre kapılmak
için çok uzaktı. Tam tersine, ışık ona yeni bir cesaret verdi ve kız kardeşinin ve kızının korkularını dağıtmak, Tanrı'ya olan umutlarını canlandırmak ve onları kurtuluşlarının ve tüm acılarının
sonunun yakın olduğuna ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; bu ışığın, valankanın erimesi ve daha da önemlisi akrabalarının ölü bedenlerine ulaşmak için sürekli delmeleri ve kazmaları sonucu nihayet ahıra ulaşan cennet ışığından başka bir şey olamayacağı konusunda ısrar ettiler. Mary Anne doğru tahminde bulunmuştu çünkü Anthony ertesi gün ahırın yıkıntılarına indi ve tarifsiz bir şaşkınlıkla zavallı kadınları hayatta buldu, en yüceyi kutsayıp yüceltti ve onları karanlıktan aydınlığa, tehlikeden güvenliğe, ölümden hayata döndürdü, onları yemlikten çıkarıp Joseph Arnaud'nun evine götürdü ve orada Temmuz ayının sonuna kadar kaldılar.

"Bu zavallı kadınlar tam otuz yedi gün boyunca en korkunç acılarla yaşadılar, en az pislik ve içinde bulundukları çirkin duruş, soğuk ve açlık kadar; ama Rab onlarlaydı. Onları hayatta tuttu ve hala aynı yıl Bergemoletto Ormanı'nda eski yerleşim yerlerinden çok da uzak olmayan yeni bir kulübede yaşıyorlar."

BÖLÜM VI

HEYECAN VERİCİ BİR KAFKASYA YÜKSELİŞİ

Orta Kafkasya'daki Gestola'nın yükselişine ilişkin aşağıdaki açıklama,
The Alpine Journal'dan alınmıştır ve yazar Bay C. T. Dent, bu çalışma için
çok nazikçe gözden geçirmiş ve aşağıdaki notu eklemiştir:

"Bu keşif gezisinin yapıldığı tarihte (1886), bölgenin
topoğrafyası çok eksik anlaşılmıştı. Tırmanılan dağ
aslen Tetnuld Tau--Tau = Dağ olarak tanımlanmıştı.
Orijinal makalenin
yayınlanmasından bu yana, Rus Hükümeti tarafından tüm bölgenin yeni bir araştırması
yapıldı ve isimlendirme büyük ölçüde
değiştirildi. Tetnuld'un zirvesi aslında Gestola'nın güneyindedir.
Aşağıdaki alıntıda isimlendirme, şu anda kullanılan ve resmi olarak onaylanan isimlendirmeyle uyumlu olacak şekilde
değiştirilmiştir."

Grup Bay Dent, merhum Bay W. F. Donkin ve iki İsviçreli rehberden oluşuyordu. Şimdiye kadar
çıkılmamış bir zirveye tırmanışlarının ilk bölümünü güvenli bir şekilde tamamlamışlardı ve sırttaydı ve
en yüksek noktaya nasıl ulaşacakları sorunuyla karşı karşıyaydılar. Bay Dent, etraflarında uzanan muhteşem manzarayı anlattıktan sonra şunları yazıyor:

"Tüm bu zirvelerin arasında, çatlak yamaçlar, engebeli kaya sırtları ve uzayan buzullardan oluşan bir vahşi doğa uzanıyordu, güzellikleri ve karmaşıklıklarıyla
şaşırtıcıydı. Sırtta kaldığımız o birkaç dakikaya sıkışmış harikulade manzaraları görmek için, gönüllü olarak
beş kat daha uzağa gider ve on kat daha kötü durumda kalırdık. Yüksek bir ruh haliyle
sola (G.G.D.) döndük ve bizi Gestola'ya götürecek olan sırt boyunca yolculuğumuza başladık, Tetnuld'un karlı formunu sürekli göz önünde bulundurarak
ve zirvemizin üzerinden geçip geçmeyeceğini merak ettik. Birkaç adım ve sadece birkaç adım boyunca her şey yolunda gitti. Sırttaki kar iyi durumdaydı, ancak hemen burayı terk edip, aramızda ve zirvemiz arasında kalan yükseklikleri aşmak için
S.B.'ye yönelmemiz gerekiyordu. buz karakterini değiştirmeye başladı. Baltanın birkaç darbesiyle iki veya üç adım atıldı ve sonra her şey bir süre daha iyi gitti.
Sonra daha fazla adım ve balta düşerken daha fazla çınlayan bir ses. Biz de, ne kadar bastırırsak bastıralım, bu ilk yamaçta hiçbir etki bırakamıyormuş gibi görünüyorduk. Şüphelerimiz geri döndü; lider durakladı, ipi çekti ve endişeyle yukarı doğru bakarken bir buz parçasını ısırdı. Hayır! Biz doğru yoldaydık ve başarmak istiyorsak buna sadık kalmalıyız.
Bir buçuk saat boyunca, baltanın sürekli çınlayan darbeleri dışında, sessizce devam ettik. Cesaretimiz yavaş yavaş tükendi, çünkü
sırta geri döndüğümüzde, hiç ilerleme
kaybetmiş gibi görünüyorduk. Çok yukarıdaki dağın tepesi çoktan bulutlarla sarılmıştı ve güney tarafındaki uzak bir fırtına çok belirgindi. Tekrar etrafa bakmadan önce bir başka küçük zirve daha kazanıldı, ancak zirve
daha yakın görünmüyordu. Yorgunluk kendini göstermeye başlamıştı ve tempo yavaşlamıştı. Birisi aç hissettiğini söyledi ve bunun üzerine hepimiz boş durumumuzu fark ettik, bu yüzden kendimizi daha fazla çaba için steinbock, bir haftalık siyah ekmek ve sudan oluşan lezzetli bir öğünle güçlendirdik - canlandırıcı
yiyecekler ve coşku verici içecek, koşu bandının gerektirdiği egzersize oldukça uygun. Bu gibi koşullar altında
tuhaf diyet tırmanıcıyı etkiler; ancak
yiyeceklerin kalitesizliğinden daha da zorlayıcı ve daha
zayıflatıcı olan, uzun gecelerdir çektiğimiz uykusuzluktu.
Bilimin dilinde, yaşamsal gücümüz ve sinirsel enerjimiz oldukça hızlı bir şekilde
tükeniyordu veya daha günlük ve kısaca söylemek gerekirse, korkunç
bitmiştik. Tahmin en azından üç saat daha fazlaydı ve bu arada hava giderek daha da kötüleşiyordu. Tüm puanların beklemeyi ve beklemeye devam etmeyi bilen kişiye düştüğünü düşünerek, kendilerini düşündüren moral bozucu düşüncelerden kaçmak için daha çok bastırdık ve neredeyse aniden aldatıcı küçük zirvelerin sonuncusunun geride kaldığını ve son zirveye doğru yol aldığımızı fark ettik. Daha da iyisi, uzun süredir tepemizde yükseliyormuş gibi görünen Tetnuld, hızla önemini yitiriyordu ve şimdi, basamak kesme aralıkları arasında eğimölçerle zirveyi ölçtüğümüzde, iki nokta arasında gerçekten de çok az fark varmış gibi görünüyordu. Hava o kadar sıcak ve bunaltıcıydı ki eldiven giymeyi bırakabildik. Rehberlerden biri şiddetli baş ağrısı çekiyordu, ancak geri kalanımız, sanırım, zorlu bir mil yarışının bitişinde bir adamın hissettiğiyle aynı durumdaydı. Bulutlar bir süre üstümüzden ayrıldı, gizemli bir şekilde, çünkü onları hareket ettirecek bir rüzgar yoktu; ama
sadece yukarı doğru uzanan ve hala yukarı doğru uzanan eğimi görebiliyorduk. Yine de
şimdi çok uzakta olamazdık. Tekrar birkaç saniyeliğine durduk ve
yukarıya baktığımızda, zihnimizde gücümüzü tarttık, çünkü zevkin
zahmetli olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Biri hareket etti ve
anında hazırdık. Bir kez daha ve son zafere
şüpheliydik. Doğrusu, dönen bulutların son aralığı bize hala yukarıda yükselen şeyi bir anlığına görmemizi sağladığında zirve yeterince yakın görünmüştü; ancak İsviçre karlı dağlarındaki deneyimimiz, görünürdeki zirveler konusunda bizi şüpheci kılacak kadar uzundu ve muhtemelen Kafkas devleri, tabanlarında sürünen ve oyuk açan insan cüceleri kadar aldatmaya meyilliydi.

"Hala endişeli, hala başarıyı sorgulayan bir şekilde, adım attık ve şüphe devam ettikçe hız arttı. Denemeyenler tarafından, bir dağın ikinci tırmanışının neden her zaman ilkinden çok daha kolay göründüğünü açıklamanın imkansız olduğu sıklıkla söylenir; bir açıklama, bakir bir zirvede belirsizliğin aslında tüm zaman boyunca artması ve doruk noktasının son birkaç saniyede gelmesi gerçeğinde bulunabilir. Yukarı doğru atılan her adım başarıyı daha olası hale getirir ve aynı zamanda başarısızlığı daha hayal kırıklığı yaratıcı hale getirir. Aslında, yeni bir seferde ahlaki olarak başarıdan emin olduğumuz tek dönemler, başlangıçtan önce ve zaferin gerçekten kazanıldığı zamandır. Yine de, aşılmaz bir engelin bizi şimdi geri döndüreceğine inanamıyorduk; yine de her şey yeni ve belirsizdi ve hava koşulları kaygıyı yoğunlaştırdı. Havanın ağır durgunluğu doğal görünmüyordu ve zihnin daha hızlı çalışmasını sağladı. Duyarlılık o kadar keskinleşti ki, eğer çalışmayı ve hareket etmeyi bıraktı
bir an etraftaki sessizlik dayanılmazdı ve
bizi ele geçirmiş gibiydi. Uzaktaki bir gök gürültüsü neredeyse bir rahatlama
olarak geldi. Bir veya iki adım atılması gerekti ve gecikme
sonsuz göründü. Aniden, sisin içinden yükselen karanlık bir kaya parçası belirdi. Sırtın eğimi birkaç metre daha
yumuşak oldu. Dikkatimiz tamamen yukarıdaydı ve
değişimi fark etmeden biraz mesafe tırmandık. Başka bir kısa yokuş
ve sırt boyunca hızla yürüyorduk. Aniden durduk;
çok yakın zamanda gördüğümüz kayalar, solumuzda batmıştı,
önümüzde ise _arete_ gözle takip edilebiliyordu, birkaç metre boyunca yavaşça
eğilip sonra keskin bir şekilde büyük bir derinliğe iniyordu.
Her şey bitmişti; güzel havalarda ve kötü havalarda başarmıştık; ve
Alpine Club'ın itibarına bir başka zirve daha vardı.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR KAFKASYA MANZARASI.

_Yüz yüze_ s. 105.

Signor Vittorio Sella tarafından.]

"Kelimelerin zamanı değildi. Burgener bize döndü ve eliyle kara dokundu ve sessizce oturduk. Yerlerimizi aldığımız anda neredeyse büyük bir gök gürültüsü duyuldu ve yankılandı - Doğanın topçularının
kasvetli bir yaylım ateşi. Aniden gelen dinlenme hissi, ardından gelen baskıcı durgunluğun etkisini artırdı. Hiçbir zaman bu kadar eksiksiz bir
yalnızlık hissi hissetmemiştim. Önümdeki ince sislere bakarken, arkadaşlarımın varlığı bile gerçek dışıydı.
Çarpan buharın örtüsü, buz dünyasının devasa panoramasını görüş alanımızdan gizliyordu. Kara gök gürültüsü bulutları somurtkan bir şekilde sürüklenerek aşağıdaki dünyayı
kapatıyordu. Hiç kimse nerede olduğumuzu bilmiyordu; yabancı bir ülkedeki en uzak noktaya ulaşmıştık. Doğayla baş başaydık, evimizden ve
alıştığımız her şeyden çok uzaktaydık. Garip duygular bedeni heyecanlandırdı ve nabzı hızlandırdı. Garip düşünceler zihninde toplandı--sözcüklerin zamanı değildi. İnanın bana, böyle koşullar altında bir adam
bilinmeyenin eşiğinin ötesinde, dünyadaki tüm kitap okumanın veya
psikolojik spekülasyonun ona gösterebileceğinden daha fazlasını görecektir.

"Daha sıradan ve pratik düşüncelere geri dönersek, saatin 1.15 olduğunu gördük. Ayrıca, tırmanışın çok zahmetli ve yorucu olduğunu fark ettik, ancak şüphesiz bizi kötü zamanlar bekliyordu. Bir höyük inşa etmek için elimizde kaya yoktu, ancak karın yumuşak olduğunu ve ayak seslerimizin yarın kolayca görülebileceğini düşündük. Aneroid, ulaştığımız yüksekliği 16.550 fit olarak gösteriyordu.[4] Sisteki bir anlık ara bize Dych Tau'yu görmemizi sağladı ve pusula gözlemi yapmak için tam vaktimiz vardı. On beş dakikalık bir konaklamanın ardından kalktık ve iniş için kendimizi hazırladık. Sanırım hepimiz asıl zorluğun henüz gelmediğini hissettik, ancak gerçekte ne olacağı hakkında pek bir fikrimiz yoktu. Zirveden ayrıldıktan hemen sonra birkaç rüzgar esintisi başladı ve biraz hafif kar yağdı. Yine de çok soğuktu ve fırtına mesafesini koruyabilseydi her şey yoluna girebilirdi. İlk yokuştan aşağı doğru hızla ilerledik ve gücümüzü olabildiğince
fazla tutmayı akıllıca bulmasaydık daha hızlı gidebilirdik. Bir saat yirmi dakikada
erzakları ve kamerayı bıraktığımız yere ulaştık. Ziyafet yayılmıştı ama rağbet görmedi. Yemek hiç bu kadar iğrenç görünmemişti. Ekmek tamamen simsiyah olmuş gibiydi, steinbock eti ise bir oluktaki çöple birlikte olmaya uygun görünmüyordu; bu yüzden
onu hemen tekrar paketledik, daha sonra daha iştah açıcı görünebileceği fikrinden ziyade gözlerimizden saklama isteğinden dolayı.
Andenmatten'in baş ağrısı çok daha kötüleşmişti ve adımlarını
başlangıçta bile sabit tutamıyordu. Muhtemelen çektiği acı,
çıkış sırasında üzerimize doğru vuran bir veya iki saatlik yoğun sıcak güneşten kaynaklanıyordu. Şu anda onun vakasına dair pek fazla profesyonel ilgi uyandıramadım, ancak semptomlar, yargılayabildiğim kadarıyla, dalış çanlarındaki insanların deneyimlediklerine daha çok benziyordu - kısacası basınç etkileriydi - çünkü ağrı çoğunlukla kafatası boşluklarındaydı. Burada teknik ayrıntılara giremeyebilirim ve sadece Andenmatten'in en çok acı çekmesine rağmen, kafasının başkalarından daha boş olmasının kesinlikle bundan kaynaklanmadığını söyleyebilirim. Zamanı gelince, sabahleyin çok zahmetli bir şekilde yolumuzu kestiğimiz buz yamacına geldik; en azından burada, çok az sorunla iyi bir ilerleme kaydedebileceğimizi düşündük; ancak güneş dağın bu bölümüne tam vurmuştu ve tüm basamaklar düzleşmiş ve işe yaramaz hale gelmişti. Her bir basamakta sabahki kadar emek sarf edilmesi gerekiyordu, ancak sırtlara doğru tekrar yolumuza devam ederken hafif bir ayak basacak yer bulmaktan daha fazlasını yapmak imkansızdı. Aşağıda, batı tarafında, yamaç Ewigkeit'a doğru iniyordu ve aynı şeyi yapmamak için elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerekiyordu. Kendimi şimdiye kadar bulduğum en kötü kar yüzeylerinden biriydi, belki de koşullar altında en kötüsüydü. Seyahat ettiğimiz yön ve yamacın açısı ipi tamamen işe yaramaz hale getirdi. Dikkatli olmak
çok yorucudur: on adım atmak, her harekete mümkün olan en büyük özeni göstermek,
açı daha alışılmış bir denge gerektirdiğinde çok daha dik bir eğimde yüz adım yukarı veya aşağı yürümekten çok daha fazla efor gerektirir. Dikkatimizi bir an bile gevşetemeyiz
ta ki, saat 17.30'da, sabahleyin kornişten zorla geçtiğimiz yerin yakınındaki sırtlara bir kez daha ulaşana kadar.

"Çok az zamanımız vardı ve konuya doğru aceleyle yaklaşarak
kar duvarına endişeyle baktık. Sabahki karın
tüm görünümünün tamamen değiştiğini göstermek için bir bakış yeterliydi.
Burgener'in ifadesi aniden değişti ve
kaydedilmeden geçmesine izin verildiğine güvendiğim
şaşkın bir ünlem ondan kaçtı.
Andenmatten birkaç taş çıkardı ve onları kenardan aşağı yuvarladı;
her füze, sabahleyin bize ayak basacak yer sağlayan
kabuklu karın geniş bir tıslayan şeridini aşağı taşıdı ve
donmuş bir gölet kadar siyah ve çıplak olan buz yamacının altını süpürdü; kayaların yakınında
burada ve orada taşlar durdu ve yumuşak, tehlikeli
bileşiklere derin ve nazikçe battı. Işık azalmaya başlamıştı ve başka bir iniş hattını denemek için bastırdıkça kar daha yoğun bir şekilde yağıyordu. Sırt boyunca
yüz metre daha ilerledik; karın durumu
neredeyse aynıydı, ancak duvar daha dik ve sisin içinden
göründüğü gibi en
kötü haline baktı. Birisi şimdi sırtın kuzeybatı ucuna gidip buz şelalesinin yanındaki geçide doğru yol alabileceğimizi önerdi. Mümkün olduğunca sert bir şekilde yürüdük, ancak yolculuğumuzun
sonunda tüm kütlenin Adine Geçidi'nin çok yukarısından aniden kesildiğini ve hiçbir iniş hattının görünmediğini gördük.
Tekrar yolumuza devam ettik, sırttaki küçük bir tepenin zirvesine birkaç metre yaklaşana kadar, yüksekliği muhtemelen
15.000 fitten az değildi. Soğuk çoktan uyuşturmaya başlamıştı ve ıslak giysilerimiz
sertleşmeye başlamıştı; tekrar duvarın üzerinden baktık, ancak kayalar
camsı,
karla kaplı ve imkansızdı. Lider durdu, sırt boyunca sağa ve sola baktı ve "Ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi. O an için
umutsuzca
tuzağa düşmüş gibiydik; Gece için düşünülebilecek tek sığınak
yerimiz, yakınlardaki zirvenin zirvesine yakın bir kaya parçasıydı ve biz de oraya gittik. Tamamen zaman kaybıydı. Uyumak dışında, orada bir saat bile kalamazdık çünkü bu zamana kadar önemli ölçüde yükselen ve karı her çatlak ve yarığa savuran rüzgarın tam gücüyle karşılaştık. Geçici bir dinlenme olarak başlayan şey, kaçınılmaz olarak kalıcı bir işgalle
sonuçlanacaktı. Gerçekten de, o gece soğuk, kasvetli sırtın herhangi bir yerinde yaşamamız için
çok yoğun olurdu. Durum umutsuzlaşıyordu. 'Sırttan aşağı inip rüzgardan uzaklaşmalıyız.' 'Evet,' dedi Burgener, 'yapmalıyız, biliyorum; ama nereye?' Koşullar makul cevaplar gerektirmiyordu ve bu yüzden, 'Herhangi bir yer!' dedik. Şimdi burada kalmak, asla aşağı inemeyeceğimiz anlamına geliyor. ' Burgener hayır demek istercesine hızla yukarı baktı, ama tereddüt etti ve
sonra mırıldandı, 'Bu doğru. O zaman ne yapacaksın? Şu anki karla
duvar boyunca aşağı inmenin bir yolu yok. Biraz aşağıda büyük buz yamaçları var.' Konuşurken eğildi ve
duvar boyunca fikirlerinin doğrulanması için baktı. Biraz ötede, diğerlerinden daha siyah bir kaya
kaburgası sisin arasından belirdi. İkimiz de aynı anda gördük; Burgener tereddüt etti, tekrar baktı ve sonra
yukarıdaki manzaraya baktı. Rüzgar daha güçlü ve daha soğuktu ve kar daha yoğun yağıyordu. Şüpheye yer yoktu. Dokunmalı ve riski almalıyız. Tekrar döndük ve
birkaç dakika içinde kendimizi kornişten sıkıştırmıştık ve
inişe oldukça iyi başlamıştık.

"Artık sırtta, tırmanırken ulaştığımız noktadan çok daha yüksek bir seviyedeydik. Sadece birkaç metre aşağısını görmek mümkündü;
kayalar korkunç derecede dik, camsı ve gri görünüyordu ve nereye geldiğimizi bilmiyorduk. Ama her neyse, hareket ediyorduk ve daha sakin bir atmosferde soğuğu hemen unuttuk. Hızlı gittik, ama sadece bildiğimiz her şeyi yaparak, çünkü tırmanmak gerçekten zordu. Her adam kendi başına ve her adam grubun geri kalanı için bir durumdu. Şimdi, dağcılık zanaatı hakkında öğrendiğimiz her şeyi kullanma zamanıydı.
Daha önce hiç, sadece kendi adıma konuşacak olursam, tamamen güvenilir ve iyi dağcılarla birleşmiş olmanın zevkini bu kadar yoğun bir şekilde hissetmemiştim; bu, sekiz kürekli bir teknenin, hareket hissi ve suda savrulmanın tek başına, mürettebatın her üyesinin tüm gücünü her vuruşa koyması için yeterli olduğu bir hıza benziyordu. Zihin
çok Yorgunluğun acısını takdir edecek kadar aktiftik ve bu yüzden tekrar
güçlü görünüyorduk. Şimdi gevşek ve ufalanan kayaların üzerinde,
başka yerlerde büyük ve sırlı, şimdi derin karda, şimdi sert kabukların üzerinde,
aşağıya doğru yolumuzu savaşarak açtık. İniş o kadar hızlıydı ki, fırsat
sunulduğunda, alttaki buzulu görme umuduyla endişeyle sisin içinden baktık. Kesinlikle en dibe doğru olası bir iniş hattına
gelmiştik. Ama dağlarda meraklı zihinlerin
sık sık yarattığı minnettar dinlenmeye vakit yoktu.
Zamanla yarışıyorduk, ya da en azından karanlığın kötü niyetli güçlerine karşı.
Hiçbir zorluk çekmeyen dar ve düz bir kaya kulvarından aşağı mükemmel bir
kolaylıkla gidiyor gibiydik, ama kayalar aniden durdu ve
kötü bir kar yamacına yol verdi. Lider aniden durdu ve keskin bir şekilde sağa döndü. Yaklaşık 30 fit genişliğinde pürüzsüz bir buz oluğu bizi
bir sonraki kaya sırtından ayırdı. Yön değişikliğinin nedeni Burgener bunu belirttiğinde yeterince açıktı. İniş hattı gün boyunca güneşten daha korunaklı olan tarafta kaldığı sürece, kar da o kadar uzun süre oldukça iyiydi. Liderimiz hemen ve hemen sonra kanıtladığı gibi en sağlam mantıkla, takip ettiğimiz hattın, daha fazla takip edilirse, şu anda çok aşina olduğumuz kadar tehlikeli bir kara yol açacağını düşündü. Buz yamacından sonra belki bir düzine veya on beş adım daha geçmeliyiz. "İlk iki veya üç Burgener yeterince güçlü bir şekilde yaptı, ancak kayalara 10 veya 15 fit yaklaştığında ekstra çaba kendini gösterdi. Aniden sendeledi; darbesi isteksizce düştü ve ellerini ve başını baltasına dayayarak yamaca yaslandı. 'Neredeyse bitkinim,' dedi hafifçe, bize doğru dönerken, titreyen elleri ve beyaz dudakları eforun ciddiyetine dair kanıt taşıyordu. Bu yüzden bir veya iki dakika boyunca olduğumuz yerde durduk. Teşvik edici bir söz neredeyse son bir çaba gibi görünen bir şeyi hatırlattı, birkaç küçük çentik açıldı ve tekrar kayalara ulaştık. Bir kaya parçasından aşağı doğru akan bir su akıntısı vardı ve bunun üzerine ateşli bir hasta gibi hevesle yutkunduk. Çıkıntılı payandanın üzerinde durarak endişeyle aşağı baktık ve sonunda buzulu gördük. Bize yakın görünüyordu; ilk birkaç adım Burgener'in yargısının doğru olduğunu gösterdi; iniş hattını tam doğru anda ve mümkün olan en iyi yerde değiştirmişti. Son birkaç yüz fitte eskisi kadar hızlı gidebildik. Altımızdaki düz buzul karanlıkta aniden yükselip bizimle buluşuyormuş gibi görünüyordu. _Bergschrund_'un üzerinden yuvarlandık, onun uzak tarafındaki kısa bir yamaçtan aşağı koştuk ve dağlarda gördüğüm en iyi rehberlik parçasıyla buzulun üzerinde güvenle durduk. Yamaca baktık. Şaşkınlıkla her şeyin açık olduğunu gördük ve sanırım uzun zamandır öyleydi. Yukarıda, mavi-siyah buzlu bir gökyüzünde, yıldızlar neşeyle göz kırpıyordu; sisler sanki sihirle dağılmıştı. Sırtta kalsaydık bizi sakinleştirecek olan soğuk, karı iyileştirerek inişte bize önemli ölçüde yardımcı oldu.

"Sabah buzulun üzerinden geçen izlerimizi aramak için hâlâ yeterince ışık varmış gibi görünüyordu ve onları geçme umuduyla
sağ tarafa doğru ilerledik. Sanırım bu izler pek işe yaramayacaktı, ama yine de onları bulamadık ve bu yüzden kar havzasının üst kısmında geniş bir
sürüm yaptık. Sonuç olarak, kısa süre sonra yarıklarla ilgili zorluk yaşamaya başladık ve çoğu zaman
gecenin geri kalanını kar köprüleri arayarak aşağı yukarı dolaşarak geçirmemiz muhtemel görünüyordu. Ama sonunda, sabah geçtiğimiz küçük buzulun sağ kıyısı olduğunu düşündüğümüz bir şist ve kaya parçasına ulaştık. Giysilerimiz ıslaktı ve soğuk o kadar keskinleşiyordu ki, benim tavsiyeme rağmen, mümkünse hemen çadıra doğru ilerlemeye karar verdik. Yaklaşık üç veya dört saat boyunca moren üzerinde tökezledik ve sendeledik, bunu yaparken birkaç tane dayanılmaz derecede şiddetli düşüş yaşadık. Andenmatten kendi iniş yolunu seçti ve birkaç dakika içinde onu tamamen gözden kaybettik. Buzulun üzerinden yolumuzu bulmak için hava çok karanlıktı ve doğru yere ulaşmak için gevşek taş sırtını takip etmekten başka bir şey yapamıyorduk. Bu yüzden kayalara yapıştık, ara sıra düştük ve iğrenç derecede keskin uçlarına neredeyse yapıştık. Yeterince uzun süre sadık kalırsanız bir Kafkas moreni bile bir yere götürür ve bir köşeyi döndüğümüzde, önümüzde yükselen devasa parıldayan Dych Tau kütlesi yolculuğumuzun sonunun çok uzakta olmadığını gösterdi. Şu anda çadırın küçük beyaz ana hatları belirdi, ancak ona kayıtsızlıkla baktık ve hareketlerimizi hızlandırmak için hiçbir çaba sarf etmedik, ancak hedef görünürdeydi; yarı komada olduğumuzda durmak için neredeyse bir çaba gerektiriyor gibiydi. Çadırın kapısını açtığımızda, bir köşeye özenle yerleştirilmiş dalgıç paketlerinin hoş görüntüsü gözümüze çarptı. Polis şefi, cinsiyetine bir onur, yurttaşlarına bir istisna ve kuvvete bir itibar kazandırmıştı. Ekmek, şeker, pirinç, et ve yakacak odun vardı--ama ne konuştuk
ne de hareket ettik. Andenmatten ayağıyla paketleri geri çevirdi ve
en alttakini gösterdi. Bir sevinç çığlığı yükseldi, çünkü bir tütün paketi bulmuşlardı. Büyü bozuldu ve bir kez daha
herkes ışıldadı. İnsan böyledir. Garip bir bileşik olduğu ortaya çıktı--tütün demek istiyorum--ne yanıyor ne de tütüyordu ve tek özelliği
adamlarla şiddetle
aynı fikirde olmama gücüydü. Sefer bitmeden önce gece yarısını geçmişti. Yatmadan önce birkaç ön hazırlık yapıldı. Donkin'in bile bir kanepeyi kendi zevkine göre düzenlemesi ve anatomik prensiplere göre tam doğru yere çok küçük bir hava yastığı yerleştirmesi için çeyrek saatten fazla zaman harcadığını sanmıyorum, Andenmatten ise iki dakika içinde derin bir uykuya daldı, başı hafifçe soğuk bir koyun etine yaslıydı ve botları sırtının alt kısmında duruyordu. Biz de uzanıp uyumaya çalışırken aklımıza bir şey takıldı. Tetnuld'un yükselen konisi, Uschba, Elbruz ve dev Dych Tau'nun uzak manzarası, kaya ve kar yamaçları, çadırın beyaz duvarlarında birbiri ardına eriyen manzaralar olarak resmedildi. Keşif
bitmişti, ancak uyandırdığı zevk ve izlenimler bitmemişti.
Vizyonlar deliryumda olduğu gibi daha hızlı ve daha hızlı takip etti. Ayağa kalktım ve
o anın heyecanıyla en yakın nesneye büyük bir darbe indirdim,
ki bu da tesadüfen Andenmatten'in kaburgalarıydı. Arkadaşıma bağırdım. Cevap boğuk bir 'hulloa' oldu ve o da ayağa kalktı.
'Nedir bu?' 'Aman Tanrım! Bu şimdiye kadar yaptığımız en güzel tırmanış.' Ve öyle de oldu."

BÖLÜM VII

HÜZÜNLÜ BİR ARAYIŞ

1888'de Kafkasya'da Bay Donkin ve Fox ile iki İsviçreli rehberlerinin hayatlarını kaybettiği kaza, dağcılık tarihindeki en üzücü kazalardan biriydi. Bunun üzerinde durmayacağım,
ama bunun yerine, operasyonları kapsamlı bir dağcılık bilgisinin kar dünyasında haritalanmamış bir bölgede varsayılan bir noktayı bulmak için nasıl kullanılabileceğini gösterecek olan arama seferine geçeceğim.

Kazadan sonraki yıl -olduğu mevsim kapsamlı bir aramanın yapılması için çok ileri bir zamandı- dört kişilik bir grup İngiliz, Bay Douglas Freshfield, Clinton Dent, Hermann Woolley ve Kaptan Powell, Bernese Oberland'dan Maurer'in rehberliğinde, kazanın nasıl olduğunu tespit etmek için İngiltere'den yola çıktılar. ve mümkünse kalıntıları kurtarın. Son derece ilginç bir yolculuk sırasında arkadaşlarının son kampını bulmayı başardılar ve Bay Clinton Dent'in _The
Alpine Journal_'daki güzel açıklamasından, onun nazik izniyle, aşağıdaki alıntıları yapıyorum.
Bu alıntılar, eski dağcı okulunun sanatlarının tüm rutinini ne kadar iyi öğrendiğini ve herhangi bir milliyetten eğitimli bir dağcının, dağlarda tek bir adım bile ilerleyemeyen deneyimsiz bir dağcıdan ne kadar üstün olduğunu gösteriyor.

İlçeye seyahat edip ilk karşılaştıkları tüm kolay zemini aştıktan sonra, grup artık buz ve kar bölgesine oldukça
başlamıştı.

"Gün iyice ilerlemişti," diye yazıyor Bay Dent, "ve Orta Kafkasya'da vadiler ve gökyüzünün böyle bir saatte bulutsuz olması nadirdir. Ancak sisin en ufak bir izi bile görülmüyordu. Koşullar yalnızca iyiye işaret değildi, aynı zamanda en yüksek derecede şanslıydı, çünkü aradığımız şey böylesine devasa bir çevrenin varlığında çok küçük görünüyordu. Hava berrak ve yumuşaktı ve kar yürüyüş için mükemmel bir düzendeydi. Tam batıya doğru yol aldık ve
yavaş yavaş, kaya payandasını döndüğümüzde, geçide kadar uzanan dik ve geniş bir buz oluğu göründü. Bu, kar alanından 1500 ila 1800 fit yukarıda, geniş, karla kaplı bir çöküntüden oluşuyordu. Geçidin sağında veya doğusunda sırt, daha önce bahsedilen zirveye kadar keskin bir şekilde yükseliyordu, sol tarafta ise sırt, tepesinde büyük kulelerle
parçalanmıştı kayadan, Dych Tau'nun zirvesine kadar uzanıyordu, tepesi bizim bakış açımızdan görünmüyordu. Kayaların teleskopla dikkatlice incelenmesi hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Geçidin altındaki kayalarda herhangi bir noktada bivak için olası bir yer bulunabilirdi, ancak özellikle olası bir yer yoktu. Elbette, gezginlerin Ullu Auz tarafında, geçidin zirvesine yakın daha uygun bir yer
keşfetmiş olmaları da düşünülebilirdi. Her durumda, eylem planımız açıktı ve gecikmeden
duvara tırmanmak için yola koyulduk. Buz oluğunun sağında yatan iki uzun kaya kaburgası, erişim için en iyi yolu sunuyordu. İkisi de uygulanabilir görünüyordu, ancak daha
kırık, daha geniş ve daha yüksek göründüğü için sol taraftaki ancak bir anlık tereddütten sonra seçildi.
Sağ taraftaki kaburga seçilmiş olsaydı, muhtemelen aramamızın amacını
tamamen kaçırmış olurduk. Kayalara doğru yolumuzu büyük bir zorluk çekmeden
tamamladık. Yarı erimiş kar kütleleri, tırmanırken buz çukurundan aşağı sürekli tıslayarak akıyordu ve uçurumun tabanı boyunca uzanan büyük uçurum, çoğunlukla çığ karıyla
dolmuştu. Kayalar dikti, ancak iyi bir el ve ayak tutuşu sağlayacak kadar kırıktı.
Yine de, zihin, düşüncelerin dağılmasını önlemek için
tırmanışın ayrıntılarıyla yeterince meşguldü. Farkında olmadan, geçidin tepesinden görülecek manzara dışında pek bir şey
düşünmeye
başladık. Zaman zaman sağa veya sola bakma fırsatı buluyorduk, ancak ilerleme oldukça sürekliydi. Önde giden Maurer, en iyi
tırmanış çizgisini hesaplarken arada sırada yukarı bakıyordu, ancak kayalar o kadar dikti ki sadece birkaç ayak görebiliyordu. Öğle vakti, yukarı bakmak için bir an durduğunda, ifadesinin aniden değiştiğini gördüm. 'Herr Gott!' diye soluk soluğa söyledi, 'der Schlafplatz!'[5] Sanırım kelimelerin bana verdiği heyecanı asla unutamam. Ayağa fırladık, araya giren birkaç ayağın üzerinden
tırmandık ve bir anda bivakın hemen
dışındaki küçük bir çıkıntıda toplandık. İlk bakışta görülebilecek çok az şey vardı, sadece 6 fit x 8 fit ölçülerinde, çıkıntılı bir kayaya dikkatlice inşa edilmiş, at nalı şeklindeki alçak bir taş duvar.
Çevre, sürüklenen karla doluydu, arkada bir tümsek oluşturacak şekilde yükseltilmişti,
burada büyük bir sırt çantasını örtüyordu. Taşlardan birinin oluşturduğu bir çıkıntıda, güneş ışınlarını
yansıtan küçük bir teneke kar gözlük kutusu göze çarptı. Birkaç dakika boyunca, birbiri ardına nesnelerin varlığı ortaya çıktıkça her şey heyecanla doluydu. 'Bakın,' diye bağırdı
Maurer, elleriyle karı temizlerken, 'uyku tulumları!'
'Ve işte bir sırt çantası,' dedi bir diğeri. 'Bakın, orada ateş yaktılar,'
diye seslendi üçüncüsü, 've işte yemek pişirme kazanı ve tabanca.'
Sonra bir tepki geldi ve birkaç dakika boyunca sadece
sessizce bu kadar açık bir hikaye anlatan yere bakabildik ve
bize bu kadar ani bir şekilde gelen kanıtları tam olarak kavramaya çalıştık.

* * * * *

"Kazanın Dych Tau'nun doğu sırtını oluşturan uçurumların güney tarafında meydana gelmiş olması çok muhtemeldir. Grup o anda
iple bağlı olmalı ve bu tarafta bulunan birçok buz ve karla kaplı yamaçtan birini geçmekle meşgul olduklarını varsaymak çok mantıklıdır. Kazanın tam olarak ne olduğu pek önemli değildir; ancak bu yamaçlarda ve çıkıntılarda karın
genellikle çok hafif bir şekilde bağlandığı ve belki de bu yerlerin Kafkasya'dakinden daha çok veya daha tehlikeli olduğu
dağlar olmadığı
unutulmamalıdır. Muhtemelen ipin bir bütün olarak grup için bir güvenlik kaynağı değil, bir tehlike kaynağı olduğu nadir durumlardan biriydi. Yine de
kural açıktır ve şu anlama gelir: Eğer bir yer, bir grubun iple bağlı olduğu
için geçilemeyecek kadar tehlikeliyse, birinin kayması herkesi aşağı sürüklemesin diye, o zaman
hiç geçilemeyecek kadar tehlikelidir. Kayalıklar o kadar diktir ki, Düşüş
anında ölüm anlamına gelmiş olmalı. Örneğin,
bivak duvarının üzerinden atılan yırtık bir uyku tulumu
yamacın en dibine düştü ve aşağı inerken onu _bergschrund_'un hemen üzerinde gördük.
Keşfedilen eşyaların bazılarını indirmek gerekiyordu, aksi takdirde
yerlileri seferin başarısına
ikna etmekte zorluk çekebilirdik ve bu önemli bir noktaydı. Geçidin yüksekliği
14.350 fit ve bivakın yüksekliği ise yaklaşık 14.000 fit.
Bivaktan saat 15.30'da ayrıldık, gün hala tamamen bulutsuzdu.
Buz düşmesi biraz zorluk çıkardı, sabah geçtiğimiz köprülerden bir veya ikisi
çökmüştü. Yine de
çıkışta benimsenenle hemen hemen aynı çizgide kalmayı başardık. * * * * *

"Kafkasya'ya aşina olan hiç kimse herhangi bir yerlinin bivak'a
ulaşmış olabileceğine inanmak istemez. İnsanlar hala buzda çok
ürkektir ve bir buz düşüşüyle ​​yüzleşmekten tamamen acizdir, hele ki bir buz düşüşünden geçmekten
çok daha
uzaktır. Hiçbir yerli, yetenekli dağcıların
kafilesinde bile olsa
buraya ulaşamazdı; tek başına,
buzulun üzerine hiç ayak basmazdı.

"Bir veya iki gün sonra, Karaoul'dan yaklaşık üç buçuk saat yürüme mesafesindeki Balkar olarak bilinen köyler topluluğuna doğru yola koyulduk.
Bu yer hakkında pek iyi konuşulmuyor, ancak misafirperver bir şekilde karşılandık ve
eğlendik. Burada ve daha sonra birçok başka köyde olduğu gibi,
araştırmamızın hikayesi çok ilgi çekti. Her seferinde, işlemler neredeyse
aynıydı. Kafkasya'da her zamanki gibi, yerliler
varışlarından kısa bir süre sonra dairemize doluştular. Powell daha sonra yetkili bir Rusça konuşan adam seçer ve onun aracılığıyla
seferimizin sonuçlarının onları dinlemek isteyen herkese duyurulacağını duyururdu. Daha sonra tüm hikaye anlatılırdı ve Powell takdire şayan bir şekilde hikayeyi anlatırdı ve sonunda bölge halkının
kendilerine ait olabilecek her türlü şüpheden
arındığını belirtirdi. Böyle bir şüphe, diye eklerdi, hiçbir İngiliz tarafından
daha önce hiç
kabul edilmemişti. Hikaye her zaman soluk soluğa bir sessizlik içinde dinlenirdi.
Sonuçta şef tarafından yerlilere kendi dillerinde tekrarlanırdı. Sonra sırt çantası getirilir ve bulunan eşyalar gösterilirdi.
Bunlar her zaman anında kesin kanıt olarak kabul edilirdi; paslı
tabanca özellikle dikkat çekerdi. Her taraftan her zaman üzüntü ifadeleri ve kısa
araya girmeler duyulurdu. Sonra şef şu şekilde bir şeyler söylerdi: 'Bu izleri bulduğunuz için gerçekten çok mutluyuz. Halkımızı can sıkıcı ve haksız bir şüpheden kurtarıyor. İngilizlerin bu arayış için ülkemize gelmesi iyi oldu, çünkü sizin başardıklarınızı başka hiç kimsenin başaramayacağına inanıyoruz. Hepimiz size minnettarız. İngilizler ülkemizde her zaman hoş karşılanır. Onları ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz. Evlerimiz onlarındır ve elimizden gelenin en iyisini her zaman sizin vatandaşlarınız için yapacağız.' Birkaç yerde -örneğin Chegem'de- şu ifadeler eklendi: 'Donkin ve Fox'u iyi hatırlıyoruz; cesur ve iyi adamlardı ve onları sevdik.
Onların kaybolduğunu düşünmek bizim için çok üzücü."

Bu hüzünlü arayışın daha ayrıntılı bir anlatımı Baylar Douglas Freshfield ve Vittorio Sella'nın _Kafkasya'nın Keşfi_ adlı eserinde bulunabilir. Dağcılıkla ilgili herhangi bir kitabın en güzel resimlendirilmişi olan bu kitaptan, Bay Freshfield'ın ve Bay Willink'in nazik izniyle, uyku yerinin resmini çektim. Bitmiş çizim Bay Willink tarafından Kaptan Powell'ın bir taslağından yapılmıştır.

BÖLÜM VIII

BAZI DAR KAÇIŞLAR VE ÖLÜMLÜ KAZALAR

Muhtemelen dağcıların yaşadığı dar kaçışların yarısı bile, İngiliz ve yabancı Alp Kulüplerinin çeşitli yayınlarında bile anlatılmamıştır; ancak bir kar kornişinin kırılmasıyla bir kazadan kıl payı kurtululduğunda, olay o kadar korkunç derecede etkileyicidir ki, birkaç anlatım basılmıştır. Moench sırtında merhum Bay Moore ve iki rehberi Melchior ve Jacob Anderegg'in başına gelen bir olaydan daha şaşırtıcı bir şey neredeyse hiç anlatılmamıştır. Grup, Wengern Alpleri'nden Moench'e tırmanmayı başarmıştı, bu uzun ve zorlu tırmanışın gerçekleştirildiği yalnızca üçüncü seferdi, seleflerinin her biri keşif gezisinde _üç gün ve üç gece_ geçirmişti.

[İllüstrasyon: MELCHIOR ANDEREGG, MEIRINGEN.]

[İllüstrasyon: MELCHIOR ANDEREGG'İN BİR OĞLU VE TORUNU, 1903.

_Yüz yüze_ s. 124.]

Zirveye ulaştıktan sonra grup, Trugberg'e doğru her zamanki rotayı takip ederek aşağı doğru ilerledi. Bu çok dar bir _arete_ izler. "Sol tarafta," diyor Bay Moore _The Alpine Journal_'da, "mutlak bir uçurum var; sağ tarafta dik denebilecek bir yamaç, Aletsch Buzulu'na doğru düşüyor. Sırttaki kar miktarı muazzamdı ve güneş onu etkilemeye başlamıştı. Üst kenara yaklaşmaya çalışmak için çok fazla şey biliyorduk ve Aletsch tarafında yaklaşık 12 fit aşağıda kaldık; daha aşağıya inmeye cesaret edemedik, çünkü yamacın dikliği ve çığ tehlikesi vardı. Melchior önümüzdeyken, en büyük temkinle hareket ettiğimizi söylemeye gerek yok. Kar saçaklarından kaynaklanan tehlikelere karşı ondan daha uyanık olan kimse yoktur. Her adımda baltasıyla ses çıkarıyordu ve biz endişeli bir şekilde, ancak saçaklardan uzak durduğumuza inanmak için her türlü nedene sahip olarak istikrarlı bir şekilde ilerledik. Birdenbire Melchior'dan ürkütücü bir çığlık geldi. Aynı anda kendimi sendelemiş hissettim ve içgüdüsel olarak
hafifçe sağa doğru sallanarak, kendimi bir sonraki anda
sırt üzerinde otururken buldum. Solumuzdaki korniş, yaklaşık 200 yarda uzaklıktaki
gök gürültüsü gibi bir kükremeyle
aşağıdaki derinliklere doğru çöktü ve
yoldaşlarımı benden tamamen gizleyen kar tozu bulutları
gönderdi. Sadece ipte hiçbir gerginlik olmaması sayesinde
onların da benim gibi güvende olduklarını biliyordum --o an bunu pek fark etmesem de. Toz dağılırken, sırtın üzerinde oturan Melchior da bana doğru döndü, yüzü üzerimizi kaplayan kar kadar beyazdı. Liderimizin güneş yanığı
yanaklarını solduran şeyin kişisel bir korku olmadığını,
söyleyebildiği ilk
sözleri gösterdi. 'Tanrıya şükür!' dedi; 'İkinizi de orada
göreceğimi hiç düşünmemiştim.' Aslında, yıkımdan bir el genişliğinde kaçmıştık. İnanıyorum ki, sağ ayaklarımız sırtta, sol ayaklarımız kornişteydi; bu nedenle, bizi _bir şövalye_ yapan o içgüdüsel hareketi yapmamızı sağlayacak kadar sağlam bir zemine sahiptik, çünkü Jacob, Melchior ve benimle aynı pozisyonda düşmüştü. Çok az kelime söylendi; ancak kelimeler böyle bir anda duyguları yetersiz bir şekilde ifade eder. Melchior'un baltası, düşerken kornişle birlikte aşağı taşınmıştı, ancak neyse ki 50 fit aşağıdaki uçurumun yüzüne saplanmıştı. Geride bırakmak için çok değerliydi, bu yüzden onu iple aşağı indirdik ve _Herrshaft_ tarafından engellenmediğinde birinci sınıf rehberlere özgü bir kedi gibi aşağı inerek, zorlanmadan geri kazandı.

"Daha sonraki inişimiz olaylı olmadı."

Dağcılığın en büyük tehlikelerinden biri düşen taşlardan kaynaklanır,
ancak bu nedenden kaynaklanan ölümcül kazaların sayısı, dar kaçışlar kadar azdır.
Hayal edilebilecek en heyecan verici deneyim 1871'de Chamonix'deki Aiguille du Midi'de yaşandı.
Grup Baylar Horace Walker ve G. E. Foster'dan oluşuyordu.
Sonuncusu _The Alpine Journal_'da grafik bir hesap yazdı ve bana aşağıdaki alıntıları yapmama izin verdi. Rehberler Jacob Anderegg ve Hans Baumann'dı ve dağcılar Montanvert'ten tırmanmak ve Chamonix tarafındaki dağın dik yüzünden aşağı inen ilk kişi olmak istiyorlardı.

Her iki rehber de bölgeyi bilmediği ve Bay Walker'ın tek başına zirvenin Geant buz şelalesinin yakınlarında bir yerde olduğunu belirsiz bir şekilde bildiği için rotayı bulmada biraz zorluk çektikten sonra sonunda zirveye ulaştılar. On saatlerini almıştı
ve daha korunaklı Chamonix tarafında bir süre oturup
hangi rotayı kullanarak ineceklerini tartıştılar. Aşağıdaki yamaçlar çok dik olduğundan
kayaların eteğine doğru geri dönmeye karar verdiler ve sonra
dağların Chamonix tarafına dönerek buzla
dolu vadilerden ve sarp kayalardan aşağı doğru ellerinden geldiğince yol aldılar.
İlk başta her şey yolunda gitti ve kısa süre sonra
duvarın tepesinden birkaç yüz fit aşağıda olası bir rota sunan
kayalık bir payandaya ulaşmak için uçurumun yüzünü geçmeye başladılar. "Jacob önde gidiyordu," diye yazıyor Bay Foster,
"Arkadan Walker, ben takip ettim ve Baumann arkadan geldi. Sadece biri hareket ediyordu ve herkes kendiyle komşusu arasındaki ipi olabildiğince gergin tutuyordu. Jacob dar bir vadiyi geçerken, aniden, hiçbir uyarı olmadan, sanki duvarın temel taşına basmış gibi, yaklaşık 30 veya 40 fit yukarısındaki tüm yüzey soyuldu ve gök gürültüsü gibi bir gürültüyle, yüzlerce ton kaya üzerine düştü. Bir anda tutunduğu yerden koparıldı ve onlarla birlikte uçurumdan aşağı fırlatıldı. Neyse ki Walker tutunmayı başardı,
ama üzerindeki gerginlik korkunçtu. Gürültü sona erdiğinde ve daha da etkileyici bir sessizlik olduğunda, birbirimizin yüzlerine boş bir dehşetle baktık. Bulunduğumuz yerden Jacob'ın başına ne geldiğini görmek imkansızdı ve sadece gergin ip bize en azından bedeni,
canlı ya da ölü, hâlâ bize bağlıydı. Walker, kendi sesine hiç benzemeyen bir sesle, sonunda, 'Jacob,' diye bağırdı ve kalbimiz,
tepkisizce geçerken, içimize çöktü. 'Jacob! Ach Jacob!' diye tekrarladı Walker;
ve okuyucularımdan hiçbiri, 'Ich lebe noch.'[6] cevabı geldiğinde hissettiğimiz rahatlamayı asla bilemez.

"Olduğum yerden onu göremiyordum, ama Walker bir kayanın üzerinden eğildi,
ve sonra arkasını döndü. 'Onu görüyorum. Çok yaralı ve korkunç şekilde kanıyor.' Sonra pozisyonumu değiştirmeyi başardım ve onun
gerçekten de yaralı olduğunu gördüm. Yüzü kan ve kirden simsiyahtı, kanayan ellerinden derisi
parçalanmıştı, kurdeleli giysileri ise daha kötü
yaralanmalar tehlikesini taşıyordu. Bir an sonra ayağa kalkmayı başardı ve sonra titreyen parmaklarıyla ipi çözdü ve
kayalığın yüzü boyunca, biraz karın yaralarını
kapatmak için bir araç sunduğu çukurun diğer tarafına doğru süründü.

"Güvende olur olmaz, Baumann durmamızı söyledi ve
kayaların çöktüğü, tek yolumuzun orada olduğu noktanın üzerinden dikkatlice tırmandı. Ben de onu takip ettim ve sonra Walker, Jacob'ın asılı olduğu ipi düğümleyerek en son geçti. Jacob altımızda olduğu için, kafasına daha fazla gevşek parça düşmemesi için tırmanırken dikkatli olmak gerekiyordu,
ama sonunda onun durduğu noktaya ulaştık. Kar sayesinde, kanama büyük ölçüde durmuştu ve Walker'ın yanında getirdiği biraz yara bandı ve bir mendilden kopardığı birkaç parçayla yaralarını olabildiğince iyi sardık. Harika bir şekilde kurtulmuştu; hiçbir parça ona tam olarak çarpmamıştı,
yüzüne çarpan taş, kafasını geriye atarak zihninin yerinde kalmasını
sağlayamamıştı. Neyse ki, hiçbir kemiği
kırılmamıştı, her yeri çok kötü morarmıştı ve çeyrek saat dinlendikten ve konyak şişesinden güzelce bir yudum aldıktan sonra tekrar başlamaya
hazır olduğunu söyledi.

"Onu tekrar bağlamak için ipi tuttuğumuzda, tüm iplerinin bir tanesi hariç kopmuş olduğunu ve tüm ağırlığının kelimenin tam anlamıyla bir ipliğe asılı olduğunu görünce hayrete düştük. Garip görünse de, bunu yapan kaya muhtemelen onu ateş hattından
çekerek hayatını kurtarmıştı. Yine de, Baylar Buckingham'a iyi işçilikleri için tüm şerefi, Walker'ın tutma güçlerine borçluyuz, ki bu sayede günlük işimizin sefil bir şekilde sona ermesinden kurtulduk. Ancak zavallı Walker'ın kaburgaları
çok acı çekmişti ve iki yaralı adamla inişimize yeniden başladık.

"Doğal olarak, kayalara olan güvenimiz kaybolmuştu ve mümkün olan en kısa sürede kuloirin dik karına yöneldik. Ancak bu buzun üzerinde o kadar ince bir tabaka vardı ki, sadece bir tehlikeyi diğeriyle değiştirdiğimizi gördük. Baumann önderlik etti ve biz de her adımda balta uçlarımızı içeri sürerek onu takip ettik, ancak
kısa süre sonra çığlarla kesilmiş dar bir vadiye inmek zorunda kaldık,
kar daha iyi bir zemin sağlamak için yeterince derindi.
Bu vadinin kenarları başımızın üzerindeydi ve tabanı bir ayaktan daha geniş değildi, bu yüzden
çığ tehlikesi çok büyüktü, ancak bir süre
güvenli bir şekilde indik. Sonra Walker'dan gelen şaşkın bir haykırış bir şeylerin ters gittiği konusunda beni uyardı ve baltamı umutsuzca yana doğru saplayınca kendimi
boynuma kadar bir kar çığının içinde buldum. Bir an için her şeyin bittiğini düşündüm ama
en iyi gücümü kullanarak tutundum. Sonra derenin durmadığını görünce
arkama baktım ve Walker ile Jacob'ın
çukurdan çıkmayı başardıklarını gördüm. Baumann'a bağırarak çaresizce mücadele ettim ve
onların örneğini takip ettim ve anında tuttuğum karın Baumann'ın başının üzerinden
geçtiğini gördüm. Bir an tutundu, sonra benim tarafımdan
çıktı. Çığ geçene kadar bekledik, ikimiz çukurun bir tarafında, ikimiz diğer tarafındaydık ve sonra Walker ile Jacob inleyerek içine atladılar,
çatlak kemiklerini sarsarken ve bizim tarafımıza tırmandılar ve arada sırada çığın beraberinde götürdüğü Baumann'ın şapkasını arayarak yolumuza devam ettiler.

"Kulor o kadar uzun ve dik, buzun üzerindeki kar tabakası o kadar ince ve tehlikeliydi ki, dibe ulaşmamız bir saat sürdü,
burada müthiş bir _bergschrund_ buzula erişimi kesti. Sadece
bir noktada bir köprü bulabildik ve eski düşmanımız, çığ çukuru orada son buldu, yarığı karlarıyla tıkadı ve
aşağıda yelpaze gibi bir kütle halinde yayıldı. Biraz tereddütle, çünkü
hatırladığımız kadarıyla hoş değildi ve burası tamamen sert buzdu,
Baumann aşağıya doğru yolunu açtı. Daha tam olarak içine girememiştik,
yukarıda muazzam bir çarpma sesi duyduk. Açıkça, bu sefer kayalardan oluşan başka bir çığ düşüyordu. 2000 fit yukarıdaydı ve mesafeyi aşmak biraz zaman alacaktı,
kısa bir yaşam yarışı başladı. Baumann inanılmaz bir hızla adımlar attı. Neyse ki, bazı Sadece yarım düzine yeterliydi. Bir gözümüz onun üzerinde, diğeri ise istenmeyen yabancının gelişine karşı dikkatli bir şekilde göz kulak olarak aşağı indik, köprüyü geçtik, bir yamaçtan aşağı koştuk ve sadece eğilip Baumann'ın şapkasını aldık, şapka burada belirdi, tam zamanında, daha bir dakika önce durduğumuz yere devasa bir kar ve kaya kütlesi
fırladığında yolumuzdan çekildi."

Bu, grubun o gün çığlardan yaşadığı son maceraydı, ancak
sıkıntıları henüz bitmemişti. Her şey yoluna girmeden önce zorlu bir buzul
işini tamamlamak gerekiyordu. "Artık oldukça pervasız olsak da, yolumuzdaki zorluklar bizi neredeyse
yeniyordu," diye devam ediyor Bay Foster. "Üç kez denedik ve üç kez boşuna, en iğrenç tarifteki bıçak ağızları geçilmiş olmasına rağmen,
ve inanılmaz genişlik ve derinlikteki yarıklar en iyi göründüğü gibi
atladı veya aşıldı. Tekrar tekrar geri dönmek zorunda kaldık. Sonunda, neredeyse
umutsuzluğa kapıldığımızda, bir yol bulduk ve saat 6.30'da, bu zamana kadar üzerimize
çullanan fırtınayla
ıslanmış bir şekilde,
Pierrepointue'daki küçük otele ulaştık."

Beceri ve özenin,
yarıklarla dolu ama karla kaplı
bir buzulda her zaman mevcut olanlardan daha kesin olarak önleyebileceği hiçbir tırmanma tehlikesi yoktur.

[Resim: BİR BUZULUN ALT KISMINDAKİ YARIKLAR VE SERAKS.]

[Resim: BİR YARIK ÜZERİNDEKİ KAR KÖPRÜSÜ.]

[Resim: KAR ÇİZGİSİNİN ÜZERİNDEKİ BİR YARIK SINIRINDA.]

[Resim: BİR BUZULUN ÜZERİNDEKİ ÖĞLEDEN SONRA YUMUŞAK KAR.

Signor R. Cajrati Crivelli Mesmer tarafından.

_Yüzleşmek_ s. 133.]

Ancak bir grup üyelerinden birinin düşmesini engelleyemezse ve onu yerden yukarı çekmekte zorluk çekerse, durum
çok ciddi hale gelebilir. Başka bir grup dolu içindeyse, işler
genel olarak yeterince basittir, ancak dört veya beş kişi için bile
dünyanın derinliklerine kaybolmuş bir arkadaşı
çekip çıkarmak her zaman dünyanın en kolay işi değildir, özellikle de ipsiz yürüme çılgınlığına kapılmışsa.

Kayalık Dağlar'daki bazı tırmanışların açıklaması sırasında, grubun bir üyesinin becerisi ve kaynağı olmasa ciddi bir iş olabilecek şeyin iyi bir açıklaması verilmiştir. Yazar, Bay
Harold B. Dixon, _The Alpine Journal_ adlı kitabında şöyle diyor: "Karla kaplı bir yarık, rotamızı dik açıyla kesiyordu. Önümüzde ipleri olmayan grup, yarığı gördü ve üzerinden atlamaya başladı. Hepsi güvenli bir şekilde geçti, ancak karı yarıp kaybolan son adam hariç. Delikten, yarık ağzının geniş olduğu görüldü ve bu da zayıf köprüye güvenmenin tehlikesini gösteriyordu. İp olmadan tekrar geçmek açıkça tehlikeliydi, bu yüzden arkadaşları bize yardım için işaret etti, ancak bir süre onların işaretlerini fark edemedik.

"Düşmeyle sersemlemiş olmasına rağmen arkadaşımız maddi olarak hasar görmedi, ancak yeterince zor bir durumdaydı. Daralan buz duvarları arasında sıkışmıştı, sağ kolu dışında bir uzvunu oynatamıyordu. Yarık, dik bir şekilde düşmedi, ancak buz duvarı, üzerinde durduğumuz taraftan dışarı doğru
çıktı ve sonra görüş alanımızdan
çıktı; 18 fitten daha aşağısını göremiyorduk. Çukurun başında küçük bir yarım daire şeklinde durduk ve kısa bir cümle söylendi: 'Birileri aşağı inmeli.' Birbirimize baktık. Sahrbach ve Baker iri ve ağır adamlardı: 'Geçmeleri' gerektiği açıktı. Ben daha hafif yapılıyım; 11 taş olduğumu ve gitmeye hazır olduğumu ilan ettim. Ama Collie daha iyi gitti. 'Ben 9 taş 6'yım,' diye kasten söyledi. Bunun bir blöf olup olmadığını görmenin bir yolu yoktu, bu yüzden pes ettik - numara ondaydı. Bir ayağına üzengi halkası ve beline bir ilmik bağlayan Collie, kendini bir ipe bağladı, bu ip daha sonra ikinci bir ipe bağlandı. Bu arada Amerikalılar başka bir ipin yardımıyla yarıktan geçirildiler ve baltalar, ipi bağlamak için uygun konumlara karın derinliklerine sabitlendi. Sonra Collie'yi gidebildiği kadar aşağı indirdik. Bunu endişeli bir an izledi. 'Ona
ulaşamıyorum,' Collie'nin sesi aşağıdan geldi. Sonra, birkaç
dakika sonra, 'Diğer ipe bir kayar düğüm at.' Düğümü attık ve
ipi indirdik. Collie'nin bunu nasıl başardığını bilmiyorum, çünkü adamına
ulaşamıyordu, ama ilmiği mahkumun sağ koluna doladı ve
sonra bizi çekmeye çağırdı. İkinci çekişte bir şeyin
verdiğini hissettik ve arkadaşımız dik bir pozisyona çekildi, Collie ona
sol eliyle ulaşabildi ve bununla sağ kolunun dirseğinin
üzerine bir düğüm attı. Bu düğümle onu dar yarıktan çekip buzun çıkıntısına zorlanmadan çıkardık. Ama
çekerken ip karı kesti ve yükümüzü yüzeyden 6
fit uzağa kaldıramadık. Sonra, ip gergin tutulurken, içimizden biri
karın üzerine oturup ayaklarıyla öne doğru iterek bir baltanın sapını ipin altından geçirdi. Bu şekilde ip gevşedi ve 3 fit daha yukarı çekebildik, sonra Sahrbach eğilerek
yakasına ulaştı ve yarı donmuş arkadaşımız çeşitli şişelerle birlikte kar üzerine bırakıldı, biz de Collie'yi rahatsız edici pozisyonundan çıkardık. İkisi de çok ıslak ve üşümüşlerdi, ama kemikleri
kırılmamıştı."

Burada yetenekli insanlardan oluşan büyük bir grupla bile bir yoldaşı buz gibi hapishanesinden kurtarmanın kolay bir iş olmadığını görüyoruz. Ayrıntılar
iyi verilmiş ve benzer koşullar altında ne yapılması gerektiği konusunda kişisel deneyime ihtiyaç duyacak kadar talihsiz olan herkes için faydalı olabilir.

Grup iki kişiden fazla olmadığında karla kaplı buzulları geçmenin tehlikesi, dağcılık tarihinde kaydedilen en trajik olaylardan biriyle
duyanlara hatırlatıldı. Dr. Schaeffer adında bir Alman, 22 Ağustos 1900'de Brenner'daki küçük bir yerde altın düğününü
kutluyordu. Johann Offerer adında bir rehber tuttu ve bir kulübede uyuyarak ertesi sabah erkenden yola çıktı. Yatakhanelerinden bir buçuk saat sonra Wildlahner Buzulu'na ulaştılar ve bir mesafe boyunca ilerledikten sonra
büyük bir yarığa geldi. Rehber bunu kar
köprüsünün üzerinden güvenle geçti, ancak çok daha ağır bir adam olan turist
köprüyü yarıp geçti ve arkadaşını da kendisiyle birlikte aşağı çekti. Yaklaşık 100 fit düştüler, bunun sonucunda rehberin uyluğu ve kolu kırıldı, Dr. Schaeffer ise sadece
dizini çürüttü. Ceketini Offerer'ın sırtına geçirdi ve yanına yiyecek bıraktı, sonra da yarıktan çıkmaya çalıştı. Saatlerce uğraştıktan ve acı çektikten sonra yarık ağzının çok da altında olmayan bir çıkıntıya ulaşmayı başardı, ancak daha fazlasına ulaşamadı. Sonunda tüm umudunu yitirdi ve
önce ölmek üzere oturdu, ancak önce kazanın tam bir hesabını yazdı,
ve rehberinin dul eşine bir miktar para bıraktı. Hayatının bu acıklı son çabasına olan biteni bilmemizi borçluyuz. Buna benzer tek olay, 1870'te Mont Blanc'ta meydana gelen korkunç kazadır, on bir kişi bir kar fırtınasında hayatını kaybetti, bunlardan biri olan Bay Bean, felaketten hemen önceki olayların ayrıntılarını günlüğüne bıraktı.

[Resim: BETEMPS KULÜBESİ.]

[Resim: KAYAK.]

[Resim: BAŞLANGIÇ SEVİYESİNDEKİ BİR KİŞİNİN GENELDE KOŞUYU SONLANDIRMASI.]

[Resim: ÜST KAR ALANLARINDA BÜYÜK BİR YARIK.

_Yüz yüze_ s. 137.]

Ancak 5 Eylül'de, uzun bir aramadan sonra, iki talihsiz adamın kalıntıları
bulundu.

Aşağıdakiler özel ilgi çekicidir, çünkü son yıllarda,
Norveç kayak sporu Alp kış tatil yerlerinde aşırı derecede popüler hale gelmiştir. Ancak, kayakların uzunluğu nedeniyle,
onlarla zorlu yerlere gitmek imkansızdır ve bu nedenle dağcılar
sadece yarıklarla çok fazla parçalanmamış
tamamen karlı yamaçlar üzerinden erişilebilir noktalara tırmanmayı amaçladıklarında bunları kullanmışlardır. İlk ölümcül kayak kazası 1902'de gerçekleşti ve kışın buzulları kayakla veya kayaksız geçmeyi planlayanlar için bir uyarı olabilir. Anlatımım, _The Alpine Journal_'da yayınlanan İtalyancadan bir çeviriden alınmıştır. Editörün yorumları kalbe
ait olmalıdır.

"Beş beyefendi ve dört Zermatt rehberinden oluşan bir grup, 24 Şubat'ta Zermatt'tan ayrılıp Betemp Kulübesi'ne doğru yola çıktı ve Grenz Buzulu ve Capanna Margherita üzerinden Signalkuppe ve Zumstein'a tırmanmayı planladı.

"25'i kulübenin civarında kayak antrenmanı yaparak geçti. 26'sında, arızalı bir kayak çifti getiren bir rehber hariç, tüm grup sabah 3.30'da herhangi bir olumsuz koşul olmayan bir havada kulübeden ayrıldı. Grenz Buzulu'na Siegfried haritasında 3344 metre olarak işaretlenen noktanın biraz batısına ulaşıldı. Halatları çözülen grup, kayaklarıyla 3496 metre olarak işaretlenen noktaya doğru ilerledi. Buzulun yüzeyi derin karla kaplıydı ve hiçbir çatlak veya herhangi bir belirti göstermiyordu. 3300 metre ile 3344 metre arasındaki yolun yaklaşık yarısında, kervan kendini hafif bir yamaçta buldu. Boğuk bir çatlama sesi duyuldu ve Herr Koenig, Herr Flender ve rehberlerden biri olan Hermann Perren'in neredeyse aynı anda yaklaşık 6 fit genişliğinde gizli bir yarığa battığı görüldü. Bu yarık, buzulla paralel bir yönde ilerliyordu ve yanlarında yaklaşık 65 fit uzunluğunda ve 14 fitten fazla kalınlığında bir kar kütlesi taşıyordu. Açıkçası, hiçbir araştırma yarıkların varlığını gösteremezdi ve bu nedenle talihsiz bir tesadüf eseri üç adam aynı anda gizli uçurumun üzerinde duruyordu. Diğer rehberlerden biri, tek mevcut iple (diğeri Herr Flender'in sırtındaydı) anında yarığa indirildi ve bu ipin Hermann Perren'e ulaşmak için çok kısa olduğu ortaya çıktı. Perren yaklaşık 90 fit düşmüştü ve yarığın kenarına dikilmişti, başını ve bir kolunu serbest bırakan bir kar kütlesinin içindeydi. Gruptan ikisi, Betemps Kulübesi'nden başka bir ip almak için aceleyle aşağı indi. Bu arada Perren, iki buçuk saatlik bir mücadeleden sonra, neredeyse kendini kurtarmayı başarmıştı ve sonunda güvenli bir şekilde, neredeyse hiç yaralanmadan, hafifçe donmuş bir el dışında, dışarı çıkarıldı. Herr Flender'in boynu kırılmış, kısmen 2 fitlik sert karla kaplı cesedi daha sonra çıkarıldı, ancak ısrarlı çabalara rağmen Herr Koenig'in cesedi ancak ertesi gün, 10 fitten kalın bir kar kütlesinin altında yüzüstü yatarken bulundu. Onun ölümü anında oldu, boğulma sonucu, vücutta herhangi bir dış yaralanma belirtisi yoktu. Herr Koenig, Zermatt'taki İngiliz mezarlığına defnedildi, Herr Flender'in cesedi ise akrabaları tarafından son dinlenme yeri olan Düsseldorf'a götürüldü. Bunun, kayaklarla ciddi bir
tırmanış seferine çıkan bir grup dağcının başına gelen ilk ölümcül kaza olduğunu düşünüyoruz. Bu durumdaki parti, adil bir şekilde pervasızlıkla suçlanamaz, çünkü karla kaplı bir buzulda ip takmak gibi olağan bir önlemin açıkça ihmal edilmesi, kayak kullanmaya alışkın olanlar tarafından yanlış anlaşılmayacaktır, çünkü ipin kayak yapan bir parti için pratik olarak imkansız ve hatta tehlikeli olduğunu kolayca anlayacaklardır.

"Kazanın dikkat çekici bir özelliği, üç adamın altından kayan kar kütlesinin kalınlığıydı ve bu, çatlaklı bir buzulda kış karının aşırı güvensizliğini gösteriyordu. Üç adamın kaza sırasında birbirlerine çok yakın olmaları da mümkün.

"Kış tırmanışçılarının kayak kullanmak istemeleri durumunda hayatlarını kendi ellerinde taşımaları gerektiği açıktır ve belki de bu tür gelecekteki seferler için daha güvenli bir plan, kayakları sırtlarında taşıyarak kar _raketleri_ üzerinde her zamanki gibi iple tırmanmak olacaktır. İnişte
hızlı bir şekilde ilerlerken
kar örtüsünü delme riski
elbette tırmanışta olduğundan çok daha az olacaktır."

Dağlardaki kazaların en verimli nedenlerinden biri,
iyi havalarda birkaç sağlam rehber tarafından
yukarı ve aşağı çekilen
cahil kişilerin zorlukları küçümsemeleridir.

Bu kişiler,
"Günümüzde Matterhorn sadece çocuk oyuncağı, kim bilir." diye arkadaşlarına ve tanıdıklarına bildirirler.

Ünlü dağcı Bay Cecil Slingsby tarafından üzücü bir hikaye anlatılır.

Kendisi rehberler olmadan en zor tırmanışları yapmaya alışkın olduğundan,
kendi adımlarını takip edemeyecek durumda olanların taklit etmesini engelleyen ilk kişi olur.

Norveç'teki Skagastoeldstind'i ilk tırmanışını yaptığı ve hala o ülkedeki en
moda tırmanışlardan biri olarak kabul edilen Skagastoeldstind hakkında yazarken, _The Alpine Günlük_:

"1880'de zengin bir bankacının oğlu olan genç bir turist, bizim başarılarımızı taklit etmek istiyordu,
dağlara tırmanmaya çalıştı ve
onu kayaların üzerinden itip
çeken iki iyi dağcının yardımıyla
zirveye ulaşmayı başardı. Ne yazık ki, daha sonra dağ hakkında altmış altı sayfalık bir broşür yazdı ve bu broşürde dağın zorluklarını küçümsedi. Bu broşürün, tereddütsüzce iddia ediyorum ki, Skagastoeldstind'de meydana gelen korkunç bir trajedinin
ana nedeni olduğunu. Bu şekilde oldu. Turist kulübü tarafından inşa edilen bir dizi kulübeden birinde, kısmen akli dengesi yerinde olmayan Toensberg adında genç bir adam karısıyla birlikte kalıyordu ve dağ havasından çok faydalanıyordu. Burada bu broşürü okudu ve
Skagastoeldstind'in şüphesiz çok güzel bir dağ olmasına rağmen,
çıkışının zorluklarının çok abartıldığını ve herhangi birinin
çıkabileceğini çıkardı. Bunun üzerine, on yedi yaşında bir çocukla birlikte,
saat 21:30'da, kötü havada yola çıktı; gece boyunca yürüdü (yaz ortasında
asla karanlık olmaz) ve sabah 3'te bir saetor'a (veya şaleye) ulaştı;
burada, dağla daha fazla ilgilenmeyi
reddeden Nils'in rehberlerinden biri olan Peter'ı buldular. Sonunda, rüşvet yoluyla ve
dağ imkansız hale gelirse hemen geri dönme sözü vererek, Peter ilerlemeye ikna edildi; ve saat 6'da
ıslak havaya çıktılar. Rüzgar ve kar kısa sürede onlara saldırdı, ancak
Toensberg aceleci çalışmalarına devam etti. Saat 11'de zirvenin gerçek tabanına, tepenin 4100 fit altına ulaştılar. Çocuk donmuştu ve
daha fazla gidemiyordu; Peter da gidemiyordu. Adamı iplerle bağlamaya çalıştılar, ancak adam onlar için çok güçlüydü ve alpenstock'unu onlara karşı kullandı, ancak işe yaramadı. Kısa bir süre sonra onları sisin içinde bıraktı ve
yirmi adımda gözden kayboldu. Bundan bir ay veya beş hafta sonra kalıntıları bir buzul ile kayalar arasındaki derin bir uçurumda,
dağda en az 2000 fit daha yüksekteki kayalıkların arasında bulundu. Skagastoeldstind'in yükseldiği Midt Maradal vadisine yaklaşmanın o kadar zor olduğunu ekleyebilirim ki, alt ucunda zengin otlaklar olmasına rağmen -Norveç'te bir zenginlik madeni- kırk beş yaşında bir adam olan ve burayı yüzlerce kez gözden kaçırmış ve kuş uçuşu üç mil uzaklıkta yaşayan sahibi, onu en son gördüğümde hiç orada bulunmamıştı ve birkaç kez onu oraya götürmemi istedi."

Mouvoison'dan, çoğu tırmanışta olduğu gibi çimen yamaçlardan başlayan bir keşif gezisine atıfta bulunan Bay Clinton Dent, _Above the Snow
Line_ adlı kitabında şöyle diyor:

"Çim yamaçlarından yapılan her tırmanış bir diğerine çok benzer ve
ayrıntılı bir açıklama, yamaçların kendisi kadar yorucu olacaktır. Yine de çimen yamaçlara tırmanmanın bile bir sanat olduğunu belirtmekte fayda var. Şu anda, tökezleyen kişilerin son derece gülünç göründüğünü görme fırsatımız birden fazla oldu ve ayrıca, bir atıcının bir over'da üçüncü kez uzun bir sıçrama yaptığında olduğu gibi, tökezleyenin de çizmelerindeki çivileri kontrol ettiğini fark ettik; bu kimseyi aldatmaz. Bir adamın gerçek dağcılık kapasitesini, dik bir çimen yamacına saldırma şekline göre değerlendirmek oldukça kolaydır. Kendini bir buz şelalesinin karmaşıklıkları arasında evinde hisseden beceriksiz bir kişi, çoğu zaman, kendi kendine yeten dağcıların çoğunda doğal olarak kendilerine uygun olduğu düşünülen bir bitki türü olan çimenin üzerinde asla dengeli bir şekilde yürüyemeyeceğini açıkça kabul edecektir. Bu tür yerlerde genellikle gerçek bir tehlike vardır ve özellikle grupta yorgun üyeler varsa, akıllı bir adam ipin kullanılmasını talep edecektir. Bir yamaçta uygun bir dengeyi korumayı öğrenmenin, orta derecede dik yamaçlarda pratik yapmaktan daha iyi bir yolu yoktur ve çok az şey öğrenebileceklerini düşünenlerin veya daha da kötüsü, öğrenecek hiçbir şey olmadığını düşünenlerin, kendilerini bir dağ yamacında zorluklarla karşı karşıya bulmaları ve kendilerini oldukça aşağılayıcı bir duruma soktuklarını fark etmek zorunda kalmaları şaşırtıcıdır. Şimdiye kadar, Weisshorn veya Matterhorn'a tırmanmanın sadece bir yürüyüş olduğu, Edelweiss'tan sonra botanik keşif gezilerinde tamamen yorulmuş ve çok zarif olmayan yayılmalar nedeniyle güvenli bir konuma geri dönmek zorunda kalan veya daha da kötüsü, yardım istemek gibi affedilemez bir alternatife başvurmak zorunda kalan seçkin
dağcıların hepsini görmüş olabiliriz."

The
Alpine Journal_'dan alınan çimenli yamaçlardaki maceraların aşağıdaki anlatımları, Bay Dent'in sözlerinin doğruluğunu doğrulamak için kullanılabilir:

"Pazartesi, 31 Ağustos günü, 26 yaşındaki Bay J. F. C. Devas, bir arkadaşı Bay A. G. Ferard eşliğinde öğle yemeğinden sonra Riffel-Haus'tan Theodule patikası üzerinden Gorner Buzulu'na doğru yürüyüşe çıktı. Buzula ulaşmadan önce, Bay Ferard olağan rotayı kullanarak geri döndü. Bay
Devas, sola giden yolu terk ederek, yukarıdaki çimenli yamaca çıkan ıslak ve kaygan kayalara tırmanarak kısa bir yol denedi. Yamacın hemen altında, ötesine gidemediği
zor bir yere ulaştı. Bay Ferard, olabildiğince hızlı bir şekilde çimenli yamaca doğru ilerledi ve arkadaşına birkaç metre yaklaştı. Bay Ferard yardım etmeye çalışırken, Bay Devas kendini yukarı çekmeye çalışırken dengesini kaybetti ve yaklaşık 70 fit aşağı, çimle kaplı bir çıkıntıya kaydı, bunun düşüşünü durduracağı umuluyordu. Ne yazık ki, ivme onu çıkıntıdan aşağı yaklaşık 70 fit daha aşağıya taşımaya yetti. Arkadaşı yardım için aceleyle Riffel-Haus'a gitti ve Bay Ferard ve bir Fransız beyefendi eşliğinde birkaç rehber ve hamal kaza mahalline aceleyle gitti. Kafatasında ciddi bir kırık olan Bay Devas, saat 17.00 civarında Riffel-Haus'a geri getirildi ve burada M. Seiler'in hizmetçi ekibinden en aralıksız bakımı aldı. Kaza anından ertesi gün öğlene kadar bilincini kaybetmişti."

Başka bir yazar,
neyse ki daha az ciddi bir sonu olan çimenli bir yamaçta geçen bir macerayı anlatır. Ayrıca,
kısa bir yol yapmaya çalıştı.

"Kendimi, mümkün olduğunca bir felaketle
sonlanan bir maceraya
bulaştım. Geri dönmeyi umursamayarak, vadinin başını çevreleyen
dik, alçak zemine doğrudan bir çıkış
bulabilmek umuduyla Cavrera dağ evlerinin yanından geçen bir patikayı takip ettim. İlerledikçe,
sol köşedeki kaya ve çimen çıkıntıları arasında yukarıdaki patikaya erişim olacağını düşündüm. Büyük gnays levhalarında çentikler bulunan birkaç adımda tasarıma dair kanıt sunduktan sonra beni bu yöne götüren şüpheli ve zayıflamış bir patika
kayboldu ve beni
ön tarafta eğimli olan levhalar ile sol taraftaki ardıç çalıları arasında seçim yapmaya bıraktı. Bu noktadaki levhalar
üzerinde yürünebildiğinden ve yukarısı tekrar gevşediğinden, ardıç kuşağını incelemeden
kayalara sadık kaldım. Ancak yürüyüş,
tırmanmayla yer değiştirdi ve kısa süre sonra yukarıdaki eğime
kazanacağım izlenimiyle tırmanmaya devam ettim. Hafif bir çabayla
kendimi küçük, yuvarlak bir kaya çıkıntısının üzerine
kaldırmam gereken bir noktaya geldim,
yukarıda tutunacak bir yer yoktu. Bu avantajlı yerden, kolay kısmın
yukarıda ulaşılabileceğine olan inançla
hâlâ desteklenerek
işlemi tekrarlayabildim ve kendimi mahalledeki tek kalan
tutuşağa -levhaların bir tür yarım köşesindeki güçlü bir çimen tutamına-
yükseltebildim, bu da bir ayağı iyi destekliyordu, ama sadece bir ayağı.
Artık daha fazla gidemeyeceğimi fark ettim. Katmanlar aşağı doğru eğimliydi, böylece pürüzsüz ve çatlaksız levhalar bir evin çatısındaki levhalar gibi birbirinin üzerine biniyordu ve el veya ayak için artık tutunacak bir yer yoktu, levhalar ise desteksiz ilerleme için çok dikti. Bir sonraki keşif çok daha endişe vericiydi; aşağıya baktım, neden
dünyada böyle bir yere geldiğimi merak ettim ve bir bakışta tekrar aşağı inemeyeceğimi gördüm. Üstelik düşersem, bu tırmanış çizgimden değil, daha dik kayalardan ve daha düşük bir derinliğe olacaktı. Genellikle
tırmanışta bir ikilemde, sonunda bir kaçış yapılacağına dair içgüdüsel bir his vardır, ancak şimdi, ilk kez, umutsuzluğa benzer bir duyguya kapıldım. Geriye kalan tek bir şans vardı ve o da
botlarımı ve çoraplarımı çıkarıp yukarıdaki levhaları denemekti.

"Alpler'deki sıra dışı sıkıntıların hikayelerini bir miktar şüpheyle karşılamaya meyilliyiz. Dağ keçisi avcısının ayaklarını kesmesi hikayesini asla tamamen kabul etmedim ve söylememe gerek yok, bu konuda onu taklit etmek
aklıma gelmedi. Gerisi için, sadece o an bana sunulduğu gibi koşulların gerçek anlamda anlatılacağına söz verebilirim. Gerçekten de abartısız
yeterince sansasyonel. İlk başta botlarımı çıkarmak imkansız gibi göründü; bir parmağım çimde kayalarla karşı karşıyaydım ve gerekli
manipülasyon gerçekleştirilemedi. Ne yapılmalıydı?
Bu, belki de, sansasyon açısından, tüm zamanların en kötü anıydı. Ancak, dönüp topuğumu tutamın üzerine ve sırtımı kayaya dayayarak kendimi güvenli ve oldukça rahat bir
pozisyonda buldum. Şimdi işe koyuldum ve botlarımı çıkarırken ayrı ayrı boynuma astım, çorapları cebime koydum. Her şey dikkatle yapıldı;
bağcıklar her zamanki gibi değerli
bıçağımdaki düğme kancasıyla çözüldü ve ikincisi, eğer aşağı inerse benimle birlikte olması gerektiği düşüncesiyle dikkatlice cebime geri kondu. Bu arada, pozisyonun gerekli
sertliği korunmalıydı; çimde sadece bir topuk ve buz baltamın ucu için yer vardı, ki bunun için başka bir olası dinlenme yeri yoktu. Gerçekten de, o gün korunması harikaydı; bir ara onu yere atmak ve elle daha iyi tutmak için bir anlık bir istek duydum, ama bu
ikinci bir düşünceye bile katlanamazdı.

"Artık kendimi levhaların üzerine koymakta hiç vakit kaybetmedim. Dik bir pozisyonda
üzerlerinde hareket etmeye cesaret edemediğimi ve iki elimle destek aramak zorunda kaldığımı fark ettim. Durumum kıskanılacak gibi değildi ve hiçbir yönde
tehlike olmadan ilerlemek için çaba gösterilemezdi. Durum şöyleydi: Öne doğru ilerlemeyi başarabilirsem, sonunda
yürüyebileceğim daha kolay eğimli levhalara ulaşırdım; ama sonra biraz daha
uzağımdaydı. Sağa doğru çok daha kısa aralığı (yaklaşık 15 fit) geçebilirsem, yan taraftaki kayaların altında bir çimen şeridine ulaşırdım;
ama sonra geniş, siyah, parıldayan bir çizgi geldi, orada
sular sızıyordu ve basılacak yer ölümcüldü. Aniden, hiçbir uyarı olmadan kendimi aşağı inerken buldum. Hiçbir kayma hatırlamıyorum, daha ziyade
yerçekiminin çok güçlü kuvveti altında sanki tüm tutunma yerleri bir anda çöktü. Neyse, kayalardan aşağı kayıyordum, ve çaresizce
inanıyorum ki, yeni bir tutunma elde etmek için çok az veya hiç girişimde bulunmadım; sadece
olduğum pozisyonda kaskatı kaldım, beni
aşağı fırlatacak olan ölümcül ivmenin gelmesini bekledim. Anlar geçti ve
her birinde ivmenin başlamasını bekledim.
Bunun yerine, kayan kütle yavaşça yukarı çekilip durduğunda oldukça şaşırdım.
Kaderin terazisi
çok hassas bir şekilde dengelenmişti ve
sağdakinin bir saç teli ağırlığı bu makalenin yazılması gerektiğine karar verdi.
Yüzücü olmayan biri gibi
debelenip dursaydım, aşağı inmiş olurdum;
ama eyleme geçme açıklığının ötesindeki ilk umutsuzluk anları
bir kez ve herkes için, birçok alışılmış fiziksel meşguliyetin
mutlu eşlikçisi olan o tür mekanik soğukluğu beraberinde getirmişti.

[İllüstrasyon: Zermatt'tan yola çıkmaya hazırlanan "Stella" balonu, Eylül 1903'te Alpler'in ilk balon geçişi için.

(_S. 301._)]

[İllüstrasyon: Eskiden Alpler'de bir bivak. Merhum Bay
W. F. Donkin tarafından.]

[İllüstrasyon: Tatil gününde kaya tırmanışı pratiği.

_Yüzleşmek_ s. 148.]

[İllüstrasyon: İnişteki son kayalar.]

"Aşağı inerken ne düşündüğüm sorulursa, yalnızca
aslında bir düşüşe hazır olduğum, kaçınılmaz başlangıcını beklemeye odaklandığım ve insanların bu anlara atfetmeye meyilli olduğu
bir tür donuk hissin olduğunu söyleyebilirim; ve bu tür anlarda olduğu gibi bu tür bir korku veya durumun
hoş olmayan bir şekilde farkına varılması söz konusu değildi. Bu tür farkındalıklar, çatışmanın dışında kalan savaşçı olmayanların
hayal gücünde en derin şekilde mevcuttur. Tüm olay boyunca dikkatim
esas olarak zorluklarla fiziksel mücadeleye yönelmişti ve geçici düşünceler kısmen kayıtsız, kısmen de anlamsızdı. Gerçekten de,
durumu bir tür kabullenme duygusu beni ele geçirdi, ki bu neredeyse melankolik bir hoşnutluğa varıyordu ve en fazla, belki de
alışılmış 'Bundan kurtulduğumda' ifadesi, yukarı çıktığı kadar hızlı değişti hayal gücümde daha hüzünlü bir 'Eğer hiç.' haline geldi.
Bu,
oyuncunun veya askerin, diğer zamanlarda olduğu gibi
mesleğine odaklanmış, ancak yeni ve melankolik bir bilinçle, olumsuz olasılıklar karşısında sonunda şaşırmış olma hissiydi. "Bir noktada durduğumda ilk düşüncem -en fazla birkaç ayak gidemezdim- o zaman bile, eskisinden daha fazla tutunacak yerim olmadan ne yapabileceğimdi? Ama kendimi tekrar eski pozisyonuma yerleştirdim
ve eğer aşağı inmem istenmiş olsaydı o zaman inmem gerektiğini düşünerek ve neredeyse o aşırı riskten
kaçmış gibi hissederek, geri kalanı için bir tür güvenliğe sahip olduğumu düşünerek, daha fazla tereddüt etmeden kararlı bir çaba göstermeye karar verdim. Bir kez daha ayağa kalktım ve her türlü tehlikede levhaların üzerinden çimenli alana doğru bir hamle yapmaya karar verdim; muhtemelen, yolda kaymam durumunda, oraya doğru umutsuzca bir hamle yapabilirdim. Şimdi, ayağımın yan tarafının, vücudumu hareket ettirirken, kalma şansıyla bunların içinde durmasına izin verecek iki eşitsizlik buldum,
el için hiçbir zaman tutunacak yer yoktu. Bu hafif çukurlardan ikincisi Neyse ki, nem korkunç bankasında. Aşağıda,
kayalar dik bir düşüşe doğru uzanıyordu; önümde, çimen tutamları bana
gittikçe daha da yaklaşıyordu. Buz baltamı tutan elimle levhaları yoklarken, balta şans eseri
başka türlü dikkatimden kaçacak bir oyuğa
yerleşti. Yaklaşık yarım kron büyüklüğünde ve derinliğindeydi ve parmaklarla yakalanamazdı, ancak sert demir içine saplanmıştı. Bu belki de sahip olduğum ilk doğrudan tutuştu. Bir metre ötede aynı boyutta bir tane daha vardı.
Ama şimdi ıslak kayayı geçmiştim ve çimenlere yaklaşıyordum ve
dengemi bozmamak için buz baltamı dikkatlice fırlattım,
çimlere taktım ve bir anda misafirperver tutamlarına ulaştım. Yan tarafa doğru sürünerek, sonunda _terra firma_ buldum."

BÖLÜM IX

DENT BLANCHE'DA BİR GECE MACERASI

Bay Cecil Slingsby, Dent Blanche'ın iki arkadaşıyla rehbersiz bir tırmanışın aşağıdaki takdire şayan öyküsünü çıkarmama nazikçe izin verdi. Çok soğuk bir gecede "zehir gibi brendi mataralarından" "kaçındıkları" fark edilecektir. Bir tırmanıcı bitkin olduğunda ve yardım
yakınlarda olduğunda bir brendi matarası paha biçilemezdir, ancak bir grup açık havada
acı bir şekilde soğuk bir gece geçirmek zorunda kaldığında, ruhlara dokunmak bile deliliktir.
Bir uyarıcının etkisi, kalbin eylemini hızlandırmak ve
kanı artan bir hızla yüzeye çıkarmaktır. Burada
sürekli olarak
soğuktur ve çok geçmeden kalp, dolaşımı sürdürmek için
iki kat daha fazla çalışmak zorunda olduğunu fark eder. Bu nedenle, saatlerce
soğuğa direnmek için brendi almak, bir bardağı karıştırmaya benzer sıcak sıvının, taze yüzeylerin sürekli olarak havayla temas ettirildiği ve sessiz bırakıldığında olduğundan çok daha hızlı soğutulduğu.
Bir tırmanıcının kar sınırının üzerinde bir gece geçireceği en iyi arkadaş
küçük bir ispirto lambasıdır. Bununla, karı eriterek ve çay veya çorba yaparak ara sıra eğlenebilir ve güçlenebilir, bu da grubun bu çileden
zarar görmeden geçmesini sağlamada gerçek bir
yardımcı olacaktır. Deneyimli doktorlar ve tırmanıcılar, söylediklerimi doğrulayacaklardır. Bunun doğruluğu, çok uzun zaman önce aşağıdaki koşullar altında bir kez daha gösterildi:

[İllüstrasyon: DAĞ OTELİ İÇİN HÜKÜMLER. Royston Le Blond tarafından.

_S. 152._]

[Resim: YAZIN THEODULE BUZULUNDAN DENT BLANCHE.]

[Resim: KAYA VE KARIN ÜZERİNDEN BİR MANZARA.]

[Resim: KIŞIN SCHWARZSEE'DEN DENT BLANCHE.]

Ağustos 1902'de bir rehber ve bir hamal eşliğinde iki Fransız turist Mont Blanc'a
çıkmak için yola çıktı. Hava çok kötüydü, yine de
o gerçek ölüm tuzağına, Vallot Kulübesi'ne ulaşmayı umarak devam ettiler.
Bunda başarısız oldular ve saat geç olduğundan geceyi geçirmek için
karda bir çukur kazma gibi ölümcül bir yola girdiler. Kendilerine konyak verildi ve şüphesiz bunun neden olacağı sonuçlardan habersiz oldukları için sahip oldukları her şeyi paylaştılar. Her iki gezgin de sabah olmadan öldü ve rehberler daha sonra Chamonix'e inmeye çalıştılar. Sersemlemiş ve kafalarını kaybetmiş gibi görünüyorlar ve birbirlerinden birkaç dakika arayla her biri bir yarığa düştü. Hamal olay yerinde öldürüldü, rehber altı saat hapis cezasından sonra kurtarıldı ancak pek yaralanmadı.

İnsanlar Mont Blanc'ın, tırmanılmasının kolaylığı nedeniyle, bir aceminin tırmanabileceği en tehlikeli dağ olduğunu anlayacaklar mı? Yetersiz rehberlerle karşılaşması neredeyse kesindir ve hava kötüleşirse, bunlar ahlaki güce sahip değildir -aslında birinci sınıf bir adam daha da zorlayıcı bir şeye sahip olurdu- hemen geri dönmekte ısrar eder. Dağın büyüklüğü o kadar büyüktür ki, üzerinde kaybolmak gerçekten iyi bir rehberin yüzleşmeyi reddedeceği bir risktir.

Şimdi Bay Slingsby'nin anlatısına dönelim. Grubu Dent Blanche'ın
_arete_ noktasına sorunsuz bir şekilde ulaşmıştı ve şöyle yazıyordu:

"Sırtın tepesindeki kayalar mükemmel bir düzendeydi. Gün
muhteşemdi ve en ufak bir fırtına belirtisi yoktu. O gün komşu dağlarda olan
dağcılar güzel havadan bahsediyor. Rothhorn'da olan arkadaşım Bay Eric Greenwood bana
o zirvenin çok iyi durumda olduğunu ancak tepede kuvvetli bir
kuzeybatı rüzgarı estiğini söyledi. Mükemmel bir sakinlik vardı. Bay Greenwood
kar _arete_ üzerinde öğleden sonra geç saatlere kadar durup
fotoğraf çekti ve ne rehberlerinin ne de kendisinin en ufak bir
fırtına beklentisi yoktu.

"Sırta sadık bir şekilde tutunduk ve ulaştığımız her noktada mümkün olduğunca yukarı tırmandık, çünkü
batı yüzündeki kayaları
gizleyen buz yüzünden.

"Küçük bir zirvenin yüzüne zorla çıktık ve en büyük özeni göstermek zorunda kaldık.

"Güçlerimizin aşırı zorlandığını hissettiğimiz hiçbir yere gelmedik; yine de iş zordu, ancak aşırı değildi.

"Birkaç gün sonra Breuil'de Bay Conway ile karşılaştım ve ona bu durumda 'arete'yi takip etmek' terimiyle ne kastettiğini sordum. Oldukça esnek olan yorumu şuydu: 'Eğer uygunsa
zirvelerin üzerinden tırman. Uygun değilse, batıdaki üslerinin altından geçerek onlardan kaç.' Bu son yöntem, bizim tırmanışımızda büyük olasılıkla uygulanamazdı, bu da Bay Conway'in 'zamanları' ile bizimki arasındaki büyük farkı tamamen açıklıyor, çünkü tüm tırmanışımız boyunca Dent Blanche'daki ortalama bir grup kadar hızlı tırmandık.

"Zaman neşeyle ve hızla akıp geçti ve zorluklar hızla ilerledikçe azaldı. Son kayaları terk ettiğimiz anda, kuzeyden gelen hafif, ince bir bulut, bir an dağın tepesinde havada asılı kaldı ve sonra üzerine yerleşti; bunun dışında, o zamanlar aşırı derecede soğuk olmasına rağmen, gökyüzü açıktı ve gün mükemmeldi ve biz de kendi iyi talihimizi, en şiddetli fırtınalara karşı adım adım yukarı doğru ilerleyen ilk tırmanıcıların talihiyle karşılaştırmaktan kendimizi alamadık.

"Kayaların üzerindeki daha yumuşak yamaçlarda yorucu bir basamaklı tırmanıştan sonra, batı yüzü gibi buzla kaplı olan
en sonunda Dent Blanche'ın zirvesini oluşturan küçük düz sırtın güney ucuna ulaştık, burada genellikle küçük bir bayrak direği görülür. Burada doğu tarafının üzerine sarkan devasa bir kar saçağı vardı. Küçük bulut sadece sırttaki saçağa yapışmıştı ve belli ki içinde hiçbir kötülük yoktu. Hiçbirimiz zirveye ulaştığımız saati kaydetmedik. Birimiz saatin dörtten hemen sonra olduğunu düşünüyor, ancak diğer ikisinin anısına göre saat üç ile dört arasındaydı; her neyse, hepimiz bunun _Alplerde Tırmanışlar_ kitabının yazarının kötü havada zirveye ulaştığı saat olan 4.12'den daha geç olmadığı konusunda hemfikiriz. Saatim bozuk olduğu için Zermatt.

"Doğrudan yola çıktık ve bir dakikadan kısa bir sürede, alışılmadık derecede soğuk olan küçük
buluttan çıktık ve tekrar parlak
güneşin tadını çıkardık. Tehlikeden endişe etmiyorduk ve endişelenmek için hiçbir nedenimiz yoktu, çünkü yolumuz yeterince açıktı: buna şüphe yoktu. Baştan aşağı eğitimdeydik ve kesinlikle dağdaki her zorluğun üstesinden gelmemize yetecek kadar gün ışığımız vardı. Dahası, Solly her zamanki içgüdüsel düşünceliliğiyle cebinde bir fener taşıyordu ve biz de bir tane daha aşağıda bırakmıştık. Bu yüzden o akşam Stockje'ye ve ertesi sabah erkenden Zermatt'a ulaşma konusunda oldukça makul bir beklentimiz vardı.

[Resim: Dağcıların artık Dent Blanche'a tırmanmak için sık sık uyuduğu Col de Bertol'daki kulübe. Bay Leonard Rawlence tarafından.]

[Resim: Aiguilles Rouges'a (Arolla) tırmanan bir grup.
İnsanlar soldaki ufuk çizgisinde, beyaz çizginin tepesinde görülebilir. Bay Leonard Rawlence tarafından.]

[İllüstrasyon: Dent Blanche'ın zirvesi. Bay Leonard Rawlence tarafından.]

[İllüstrasyon: Dent Blanche'ın zirvesindeki saçak. Bay Leonard
Rawlence tarafından.

_Yüz yüze s. 156._]

"Yaklaşık bir saat aşağı indiğimizde, Aiguilles Rouges d'Arolla'nın etrafında ara sıra şimşek çaktığını gördük. Bu, kötü havanın ilk belirtisiydi. Kısa bir süre sonra, karanlık bir bulut
Mont Collon'un üzerinden ve Pigne d'Arolla'ya doğru uğursuzca yükseldi. Hala bizi tehdit eden bir bulut yok gibiydi, ancak çok hızlı bir şekilde
acele ettik.

"Büyük kaya kulesinin hemen üzerindeki geçide vardığımızda, batı yüzündeki küçük bir çukura
döndük. Burada, iş aşırı
zor olsa da, hiç vakit kaybetmedik ve şüphesiz en iyi
rotamızı seçtik. Bu arada fırtına doğu Arolla sırtını geçmişti ve
Aiguille de la Za ve Dent
Perroc'un etrafında şimşeklerin çaktığını gördük ve bulutlar ilerledikçe daha da öfkeli görünmeye başladı.

"Batıdaki büyük kuleyi destekleyen bir payanda üzerinde, zeminin doğasının izin verdiği kadar hızlı ilerliyorduk. O zaman saat yaklaşık altıydı. Üstesinden gelmemiz gereken en fazla 150 fitlik zorlu bir zemin vardı, o sırada üzerimize karanlık ve yoğun bir bulut düştü ve aniden ve neredeyse hiç uyarı olmadan erkenden karanlık çöktü. Baltalarımız hem balta hem de kazma kısmında elektrik kıvılcımları veya daha doğrusu hafif ama sabit küçük alevler
yayıyordu; aynı şekilde eldivenlerimiz de öyleydi, tüyleri oldukça dik duruyordu. Şapkamın üzerine bağladığım bir mendil, bir ışık tacı gibiydi. Bu çok tuhaftı ama yine de
çok ilginçti. Çıplak elle veya yanakla dokunulduğunda kıvılcımlar
ısı vermiyordu. Baltalarımızda veya kayalarda duyulacak bir tıslama yoktu, ancak Solly alnındaki gözlüklerinde bir tür titreşim hissetti hiç hoşlanmadı, bu yüzden
onları şapkasının altına koydu.

"Normal şartlar altında fırtına geçene kadar baltalarımızı kaldırmamız gerekirdi. Elbette bunu yapmadık ve Alpine Kulübü'nün başka hiçbir üyesi bizimle birlikte olma şansına sahip olsaydı bunu yapmazdı. Önümüzde kalan tek zorluk olan 150 fitlik yolu geçmek istiyorduk. Her birimiz işi üstlenebilecek kadar yetenekliydik ve alışılmadık karanlığa rağmen, bu amaç için yeterli ışığımız vardı.

"Solly zorlu bir kaya parçasının üzerinden geçiyordu ve buzu temizliyordu; Haskett-Smith ipi gerektiği gibi uzatıyordu; ben ipi sıkıca bağlamış bir şekilde üstlerindeki bir kayalığın köşesindeki dar ve dik bir çıkıntının alt ucuna tünemiştim. Hepimiz istikrarlı ve dikkatli bir şekilde çalışıyorduk ve birkaç dakika içinde son zorluğumuzu aşmayı umuyorduk. Birdenbire tüm dağ yamacı alevler içindeydi ve aynı zamanda, görünüşe göre dağın içinden gelen, susturulmuş, bastırılmış veya bastırılmış bir gök gürültüsü duyuldu - öyle ki, kayalarda büyük bir çatlak açılmış ve oradan ateş çıkmış olsaydı, bundan daha fazla şaşırmazdık. Solly ve Haskett-Smith her biri, 'Baltam
vuruldu' diye haykırdı ve her biri, doğal olarak, baltasını bıraktı. Nereye
gittiğini kimse bilmiyordu. Solly, bunu tarif ederken, 'Şu anda
yüzüm dağa dönük, sağ kolum uzatılmış
olarak ayakta duruyordum, baltamla sağlam bir dayanak noktası arıyordum, baltamı başının hemen altında tutuyordum. Belki bir dakika boyunca şimşek çok hızlı geliyordu; sonra
gürültü geldi ve baltamın başında bir alev eğrisi gördüm. İstemsizce bıraktım. Bütün yer tek bir ışık parıltısı gibiydi ve
hiçbir şey ayırt edemiyordum. Zihnimden hızla geçen düşünce şuydu: Kör mü oldum? Işığın yoğunluğu çok korkunçtu. Bu tür olayları herhangi bir zaman
sırasına koymak zordur; ama sanırım gürültü
veya patlama önce geldi, ışık parıltısından önce ve ışık
bir dizi şimşek geliyormuş gibi titredi. Vücudumun veya giysilerimin herhangi bir parçasının gerçekten
çarpılıp çarpmadığını bilmiyorum. Baltam kesinlikle
çarptı ve sanırım hemen yanımdaki kayalar da çarptı.'

"Haskett-Smith boynunun yandığını söyledi ve daha sonra
bir buçuk santim genişliğinde koyu kahverengi bir şeridin boynunun tam yarısına kadar
yandığını gördük. Ben etkilenmedim. Tüm kıvılcımlar
şimşekle birlikte kayboldu.

"Şimdi mesele yeterince ciddiydi, çünkü sadece bir baltamız vardı ve
çok ilahi bir kurtuluşumuz olduğunu hissettik. Şundan şüphe yok ki,
eğer bu olay üstümüzdeki sırtın tepesinde meydana gelmiş olsaydı, elektrik akımı çok daha güçlü olurdu ve sonuçları çok daha kötü olurdu.

"Daha sonra iki arkadaşım, fırtına geçene kadar beklemek için oturduğum küçük çıkıntıya tırmandılar. Solly bunu yaparken, kuzeybatıdan gelen muazzam bir rüzgar esti ve neredeyse onu ayaklarından sürükleyecekti.

"Fırtına beklediğimizden çok daha uzun sürdü ve
kaybolduğunda hava oldukça karanlıktı. Tüm dağcılar,
dağ formlarının çok vahşi ve koruyucu buzullarının çok geniş ve
parıltılı olduğu böyle bir bakış açısından bakıldığında fırtınanın tarif edilemeyecek kadar görkemli olduğunu söylediğimde benimle hemen hemfikir olacaktır -- öyle ki, bizim
koşullarımız altında bile, hissetmeden edemediğimiz bir tür kasvetli keyif vardı.

"Güvenlik için baltamı daha yüksek bir çıkıntıya koydum. Fırtına geçince
mallarımızı gözden geçirdik. Solly'nin bir feneri vardı. Her birimizin iki gömleği, atkısı ve alışılmadık derecede sıcak giysileri vardı. Bol miktarda yiyeceğimiz, biraz
soğuk çayımız ve bir matara brendimiz vardı. Sabaha kadar olduğumuz yerde kalmamız gerektiğini çok iyi biliyorduk. Kesinlikle şanssızlıktı, çünkü aramızda özgürlükle arasında sadece dar bir
hapishane hendeği vardı. Bu 150 fitten sonra,
fener ışığında Stockje'ye ulaşabilirdik. Bundan eminim.
Ancak yaşayan hiçbir adam hendeği gündüz olmadan geçemezdi.

"Her türlü düğümü, ilmeği ve ilmiği yapmakta harika bir adam olan Haskett-Smith, ipimiz için büyük bir düğüm bulmayı başardı ve
bizi kayaya çok ustaca bağladı. Çıkıntı dik ve
11/2 ila 2 fit genişliğindeydi. Sırt sırta oturamadığımız için, ki bu mümkün olduğunda en iyi plandır, en iyi ikinci şeyi yaptık ve oturduk, çömeldik,
ya da sırt sırta yaslandık. En altta oturan Solly'nin bir ayağını destekleyen gevşek bir kaya parçası vardı. Ben ortada, dizlerim çeneme kadar, dik bir yamaçtaydım, ama Solly'nin sırtı ve çömeldiğim
çok keskin küçük bir taş tarafından destekleniyordum.
Haskett-Smith sırtını bir köşeye, dizlerini de
benim sırtıma yasladı. Her birimizin soğuğu dışarıda tutmaya yardımcı olan bir sırt çantası vardı. Haşlanmış et, ekmek, çikolata ve bir portakal ile güzel bir yemek yaptık ve sabah için bir kutu sardalya ve diğer yiyecekleri bıraktık.

"Fırtına dindikten sonra birkaç kısa ama yoğun kar ve dolu yağışı düştü, ancak yağmur yağmadığı için şükrettik.
Rüzgar da yükseldi ve üzerimizdeki kayalıkların arasından çılgınca ıslık çaldı.
Neyse ki, çıkıntımızın üzerindeki bir kaya örtüsü bizi kısmen korudu. Dağın batı yüzünde, mümkünse saatler geçtikçe daha da hayaletsi hale gelen kasvetli ve ürkütücü küçük bir
zirveyle karşılaştık. Kesinlikle ondan nefret ettik. Ferpecle yakınlarındaki bir şaledeki ışık birkaç saat boyunca bir işaret fişeği gibi parladı, bu hayaletin yakın görüntüsüyle hoş bir tezat oluşturuyordu, ancak korkunç derecede uzaktaymış gibi görünüyordu. Moralimizi çok iyi koruduk ve en azından önceki deneyimlerimden, grubumuzun hiçbir üyesinin karamsar bir zihniyete sahip olmamasına
ne kadar minnettar olmamız gerektiğini biliyordum. Aynı zamanda, meselenin ne kadar ciddi olduğunun tamamen farkındaydık, ancak bunun üstesinden gelmeye kararlıydık, bize ait olmayan bir gücün yardımıyla, güvendik.

"Gece boyunca yaşadığımız en büyük sıkıntı, Bay Schuster, Herr Seiler ve Zermatt'taki diğer arkadaşlarımızın bizim için çok endişeli olacakları bilincinden kaynaklanıyordu ve bundan sık sık pişmanlıkla bahsediyorduk.

"Bütün gece ellerimizi ve ayaklarımızı hareket ettirmeye çok dikkat ettik ve
uykuya dalma isteği çok büyük olsa da, kendimize bu lüksü reddettik. Saat ikiden sonra gökyüzü daha açık ve soğuk çok daha yoğun olduğu için daha fazla uyanıklık gerekiyordu. O sırada Stockje'nin üzerinde bivak yapan Bay Aitkin'in rehberleri,
'soğuktan çok şikayet ettiler.' Muhtemelen biz onlardan daha az acı çektik,
çünkü, büyük irtifamızda hava şüphesiz aşağıdan çok daha kuruydu.
Aynı zamanda, Vispthal'daki lüks otellerde rahat yataklarda oturan beyler gecenin alışılmadık derecede sıcak olduğunu düşünüyorlardı. Haskett-Smith, bütün gece Solly'nin A.C.'nin bir üyesi olduğunu hayal etti ve ona her zaman yanlış isimle hitap etti. Bu
halüsinasyon şüphesiz elektrik şokunun sonucuydu.

"Sabah 5'ten kısa bir süre önce sardalya kutumuzu açtık, bu kolay bir iş değildi, çünkü dış eldivenlerimiz demir eldivenler gibiydi. Taşlaşmış balık, dondurulmuş portakal ve ekmekle güzel bir yemek yaptık.
Bütün keşif boyunca konyak matarası gibi zehirden kaçındık.

"Kısa süre sonra aşağıdaki kayıp baltaları, sert kara yarı gömülü halde bulduk.
Sonra hareket etmeye başladık. Solly baltamı aldı ve çok zorlukla ve
çok zaman harcayarak, eksik olanlardan birini kesip çıkardı. Ancak, o zamanlar çok soğuk olduğunu ve
güvenli bir şekilde çalışamayacak kadar uyuşmuş olduğumuzu gördük, bu yüzden saat sekize kadar tekrar çıkıntımıza döndük. Bu saatten çok önce hayalet gibi zirve sabah güneşi tarafından
altınlanmıştı ve mümkünse, bundan her zamankinden daha fazla nefret ediyorduk,
çünkü önümüzdeki saatler boyunca bulunduğumuz yere sıcak ışınlar ulaşamayacaktı.
Zermatt'taki önde gelen rehberlerden birkaçına çıkıntıda saat sekize kadar beklememiz gerektiğini söylediğimde, hepsi soğukta bir gece geçirdikten sonra hareket etmemiz için yeterince erken olduğunu ve
benzer koşullar altında kendilerinin de aynısını yaptıklarını söylediler. Haklı olduğumuzdan emindik; yine de tanıklıkları değerlidir. Bay Kennedy ve
Hardy, 'Bristenstock'ta Gece Macerası' yaptıklarında, 'dolaşımı yeniden sağlamak için yaklaşık yirmi dakika boyunca etrafta dolanmak zorunda kaldıklarını, aksi takdirde inişimizi güvenli bir şekilde sürdürebilmek için yeterli dengeye sahip olamayacağımızı' söylüyorlar. Eh, bu beyefendilerin ne yelekleri ne de kravatları vardı ve sadece bir parça ekmek ve bir şişe şarapları vardı. En azından iyi beslenmiş ve sıcak giyinmiştik, ancak etrafta dolaşacak yerimiz yoktu. Şimdi iki baltamız olduğu için,
güçlerimize olan güvenimiz tazelenerek tekrar çalışabiliyorduk. Üçüncü baltayı, bizden çok uzakta, karın içine yarı gömülü halde yatarken ve bazı sağlam kayalardan yaklaşık bir ip uzunluğu uzaklıkta gördük. Kayaları kısmen örten dolu ve kar,
zorluğu artırdı ve basamakları kesmek zorunda kaldığımız buz, alışılmadık derecede sertti. Aslında, 150 fitlik yolumuz çok zordu ve büyük bir dikkat ve sıkı çalışmayla, sonunda, uzun zaman ve manevradan sonra, üçüncü baltayı kurtardık ve gerçekten mutluyduk. "İki dakika sonra parlak güneş ışığının altında duruyorduk ve o kadar canlandırıcı bir
güçtü ki on dakika içinde tüm sertliğimiz kaybolmuştu.
Şapkam burada uçtu ve sertleşmiş siperliği üzerinde muazzam bir
hızla buzdan bir koridordan aşağı yuvarlandı. Neyse ki, Bayan Richardson'ın benim için ördüğü yün bir miğferim vardı. Zermatt'taki arkadaşlarımızın katlandığını çok iyi bildiğimiz
kaygıyı mümkün olan en kısa sürede gidermek için çok hızlı bir şekilde yola koyulduk.

"3912 metre ile 3729 metre arasındaki kar sırtında olduğumuzda batıda çok aşağıda sesler duyduk ve kısa süre sonra Bay Aitkin, Imboden ve bir hamal olduğunu bildiğimiz kişileri gördük. 'Kötü hava' nedeniyle Dent Blanche'a tırmanma niyetlerinden vazgeçmişlerdi. Gerçekten de, geceyi Stockje'de geçiren Bayan Richardson'a Imboden, 'böyle bir havada bunun imkansız olacağını ve muhtemelen bir veya iki gün daha öyle kalacağını; bu nedenle, Ferpecle'ye gidip ertesi gün başka bir geçit yapmaları gerektiğini' söyledi.

"Grubun Ferpecle'ye giden yolun üstünde olduğunu görünce, bizi aradıklarını hemen anladık. Imboden bize 'Nereden
geliyorsunuz?' diye bağırdı. Dent Blanche'ı işaret ettik ve hemen Zermatt'a doğru döndüler ve her zamanki kahvaltı yerinde onları sadece beş dakika farkla kaçırdık.

"Şimdi, acele etmemize gerek olmadığını bildiğimiz için dinlendik ve
çok doyurucu bir kahvaltı yaptık, çünkü buzlu bir tavuk, biraz jambon, ekmek, erik ve bir şişe beyaz şarap bırakmıştık.

"Buzulları geçip Wandfluh kayalarına vardığımızda baltalarımız ve sırt çantalarımız uzun süre yılanlar gibi tısladı, o sırada uzaktan o sabah Lyskamm'da Bay Macdonald'ı yakalayan fırtınayı gördük; ve hiçbirimiz elektrik enerjisinin yenilenmesinden hoşlanmadık, buna inanılabilir. Yoğun bir sis de bizi tehdit ediyordu. Bay Aitkin de bizimkine benzer bir deneyim yaşadı.

"Wandfluh'dan aşağı indik ve Stockje'nin üzerinde otuz sekiz saattir bağlı olduğumuz ipi çözdük; ve Alp düğümünün erdemi öyledir ki bu sürenin sonunda ipi ilk taktığımız zamanki kadar sıkı bir şekilde bağlıydık.

"Zmutt Buzulu'nda olası donmalara karşı bir önlem olarak buzul havuzlarında ellerimizi defalarca yıkadık ve tamamen tatmin edici sonuçlar aldık. Buzulda bizi çok sıcak karşılayan ve arkadaşlarımızın endişelerinden bahseden Bay E. T. Hartley ile tanıştığımız için çok mutluyduk; ancak o ve Zermatt'taki iyi bir hanımefendi sürekli olarak
sağ salim geri dönmemiz gerektiğini söylüyordu. Buzulun hemen açıklarında, Bay Schuster ve Herr Seiler'in nazik düşünceliliğiyle gönderilmiş battaniyeler ve erzaklarla donatılmış üç hamalla karşılaştık.

"Staffel Alp'te dinlendik, burada çok ferahlatıcı bir çay içtik
ve akşam Zermatt'a ulaştık."

BÖLÜM X

DENT BLANCHE'DA YALNIZ

1899'da Dent Blanche'da meydana gelen kazanın güzel bir tasvirini yapan Bay Harold Spender'a, yeniden basım izni için minnettarım büyük bir kısmı ve ayrıca ilk olarak yayınlandığı _McClure's
Magazine_ ve _The Strand Magazine_ sahiplerine. Partiden birinin güvenli bir şekilde geri dönmesi _The
Alpine Journal_'da dağcılık tarihinin en harika kaçışlarından biri olarak anılır.

"Bay F. W. Hill, _The Alpine Journal_'daki anlatısıyla olaylara dair en iyi kanıtı oluşturan kişi, Dent Blanche'ı batı _arete_'sinden tırmanmak isteyenin Glynne Jones olduğunu söylüyor. Bu, oldukça zor bir girişim ve muhtemelen yalnızca iki kez başarılmış bir girişim.

"Glynne Jones, girişimin olasılıklarını kendi rehberi Stalden'li Elias Furrer ile tartışmıştı ve koşulların 1899 Ağustos'undan daha uygun olma ihtimalinin olmadığı sonucuna varmışlardı. Bu nedenle Glynne Jones, Bay Hill'den kendilerine eşlik etmesini ve kendi rehberi Evolena'lı Jean Vuignier'i de beraberinde getirmesini istedi. Her iki rehber de dağcılarını çok iyi tanıyordu; çünkü
Furrer, Glynne Jones ile beş yıldır ara ara birlikteydi ve
Vuignier, bir yıl önce Hill ile birlikte Zermatt'ta tırmanmıştı. Ancak,
karısını Col d'Herens üzerinden Zermatt'a götürmeye söz veren Bay Hill,
gitmeyi reddetti. Glynne Jones, buna göre, büyük bir dağcı klanının genç bir üyesi olan Saas-Fee'li Clemens Zurbriggen'de ikinci bir rehber buldu. Ancak Vuignier, işvereninin reddetmesinden o kadar hayal kırıklığına uğradı ki,
Bay Hill, karısının itiraz etmediğini görünce sonunda gruba katılmayı kabul etti. Böylece, Bay Hill ve rehberinin de katılmasıyla, keşif
grubu beş kişiden oluştu. 27 Ağustos Pazar sabahı, battaniye taşıyan bir hamal eşliğinde Arolla'dan ayrıldılar. _arete_'nin altındaki
kayalarda uyumayı planlıyorlardı. Bricolla dağ evlerine, dağın tepesindeki birkaç çoban kulübesine öğleden sonra saat dörtte vardıklarında, fikirlerini değiştirdiler, battaniyeleri Arolla'ya gönderdiler ve kulübelerde uyudular.

"Sabah saat üçte iki grup halinde yola çıktılar, birinci grup Furrer, Zurbriggen ve Jones'tan oluşuyordu, bu sırayla iple bağlıydılar ve ikinci grup Vuignier ve Hill'di. Buzulu geçtiler ve sırtlara zamanında ulaştılar. Bay Hill, anlatımında, 'Kısa sürede tırmanmanın zor olacağı çok açıktı,' diyor, 'çünkü kayalar dik levhalardı, ara sıra kırılmış ve kolaydı, ancak genel olarak çok
düzdü.' Kaya tırmanıcıları, ayaklara ve ellere tutunma sağlayacak çatlaklara
ayrıldığı sürece, bir kayanın ne kadar dik olduğunu pek umursamazlar. Örneğin, Dolomit bölgesinin en dik dağlarında, kayalar bu şekilde
kırılır ve bu nedenle, tabanlarından bakıldığında kesinlikle erişilemez görünen
dağlara
kolayca tırmanılabilir.

"Sırt boyunca ve sırt boyunca ilerledikçe, tırmanma giderek daha
zorlaştı. Yavaşça ve aşırı dikkatli bir şekilde gitmeleri gerekiyordu ve
çoğu zaman ilerlemenin en iyi yolu konusunda şüpheleri oluyordu. Bazen,
gerçekten de, olası bir rota yokmuş gibi görünüyordu. Bu yerlerde, grubun lideri olarak kabul edilmiş görünen Furrer, ipten
ayrılıp bir geçit bulmak için ileri doğru gidiyordu.

"Tırmanışın bu kısmına girerken iki grup ipleri birleştirmişti ve şimdi tek bir vücut halinde ilerliyorlardı ve şu sırayla ipe bağlıydılar: Furrer,
Zurbriggen, Glynne Jones, Vuignier ve Hill.

"Saat dokuz ile on arasında tırmanmanın aşırı derecede zorlaştığı açıktır. Bay Hill, 'İki veya üç yerde,' diyor, 'tek olası yol, liderin yukarı itilmesi ve diğerlerinin yukarıdan ve aşağıdan yardım alması gereken, çıkıntılı bir kayanın üzerinden geçmekti.' Bu bize tırmanışın doğası hakkında grafiksel bir resim veriyor. En ufak bir şekilde çıkıntılı bir kayanın üzerinden tırmanmaktan daha yorucu bir şey yoktur. Bay Hill, Furrer'in ona kahvaltı saatinde -sabah 9'da- parmak uçlarını gösterdiğini ve bunların ciddi şekilde kesildiğini söyledi.

"Yine de hiç kimse grubun en ufak bir şekilde şaşkın veya sinirli olduğunu düşünmemeli. Tehlikeyle çatışma kadar heyecan verici bir şey yoktur ve genellikle bir dağa tırmanırken grubun en zor yerlerde en neşeli olduğu görülür. Bay Hill, aslında, bize onların 'çok neşeli' olduğunu söylüyor. 'Dikkatlice tırmanarak,' diyor, 'ama çok neşeli bir şekilde, iyi bir ilerleme kaydettik,
çünkü saat onda zirveye bir saat kala kararlaştırıldı.'
Kaza tam da bu noktada ve zamanda meydana geldi.

"Kayaların zorluğu yüzünden sırtın altına zorlanmışlardı ve belirgin rotalarının dar bir çukurda veya eğimli bir bacada uzandığı bir yere gelmişlerdi. Sıradan bir günde, ilerlemekte zorluk çekmemiş olmaları mümkündü, ancak birkaç gün önce bu yüksek kaya zirvelerinde yağmur ve muhtemelen kar yağmıştı. Her neyse, kayalar 'sırlıydı'; yani, muhtemelen eriyip tekrar donan bir buz tabakasıyla kaplıydı, yapışmaya yetecek kadar kalındı, ve parmakların kayaların üzerinde 'kaymasını' sağlayacak kadar kaygandı. Eğer tırmanıcı buz baltasıyla buzu temizleyemezse, başka bir yoldan dolaşmak zorundadır ve eğer kayalar dik ise ilk parkur açıkça imkansız hale gelir. Bu, 28 Ağustos 1899 sabahı saat onda durumdu.

"Birbirine iple bağlanmış beş kişilik bir grupta, her üye arasında 30 fit iple, grubun kat edeceği alan açıkça 40 yard olacaktır; ve sıklıkla en son iple bağlananların liderleri göremediği olur. Gördüğümüz gibi Bay Hill en son iple bağlanmıştı ve diğer tırmanıcıların seviyesine ulaştığında Furrer çoktan
çukurdan dönmüştü ve başka bir rotadan sırtlara tırmanmaya çalışıyordu. Önlerindeki çukurun solunda yaklaşık 30 fit boyunca uzanan
dik bir kaya yüzeyi vardı. Bunun ötesinde, grubun sırtları tekrar kazanabileceği yaklaşık 10 fit yüksekliğinde pürüzsüz görünümlü bir payanda vardı. Hill geri kalanıyla birlikte geldiğinde, Furrer zaten bu payandaya tırmanmaya çalışıyordu.

"Ancak payanda oldukça pürüzsüzdü ve Furrer ne yapacağını bilemiyordu Bir
tutacak
bul. Kendini destekleyemeyen adam, Zurbriggen'i çağırarak ayaklarının altına
bir balta koymasını istedi. Bu şekilde, elleriyle payandanın tepesine ulaşabilirdi. Bu prosedür yönteminde alışılmadık hiçbir şey yoktu. Zor kayalara tırmanırken,
tutacak yerler çok yukarıda olduğunda, tırmanıcının ayaklarının altına bir
buz baltası koyarak ona yardım etmek sıklıkla
gelenektir. Fakat bu durumda Furrer,
Zurbriggen'in yardımıyla payandaya
tek başına tırmanamayacağını keşfetti ve bu girişimden vazgeçmiş olsaydı muhtemelen daha akıllıca bir şey yapmış olurdu. Fakat bunun yerine, Zurbriggen'in onu tutmasına
yardım etmesi için Glynne Jones'u çağırdı.

"'Görünüşe göre,' diyor Bay Hill, 'kendini güvende hissetmiyordu, çünkü başını çevirdi ve Glynne Jones'la konuştu, o da baltayı sabit tutmaya gitti.'

"Bay Hill'in kendi açıklamalarına göre durum şöyleydi: Lider tırmanıcı Furrer, Zurbriggen ve Glynne Jones'un dikey tuttuğu bir buz baltasının üzerinde durarak kayanın yüzünü kavrıyordu. Bu ikisi, buz baltasını güvenli bir şekilde tutmak için yüzleri yere dönük şekilde çömelmek zorunda kaldılar ve bu nedenle üstlerinde olup bitenlerden habersizlerdi. Ancak önemli olan nokta, dört ellerinin buz baltasını tutmakla meşgul olması ve hemen altında çok dik bir eğim olan dar bir çıkıntıda dururken, bu iki adamın çaresiz bir pozisyonda olmasıydı. Bir şoka dayanmaya hazır değillerdi. Bu nedenle, kritik anda, beş tırmanıcıdan üçü, neredeyse her şeyi tek bir zarda toplamıştı!

"Bay Hill, grubun geri kalanıyla aynı hizada durarak neler olduğunu oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Onlardan yaklaşık 60 fit uzaktaydı, rehber Vuignier aralarında yaklaşık 30 fitlik eşit bir mesafede iple bağlanmıştı. Furrer artık dört güçlü el tarafından sıkıca tutulan baltanın üzerinde dik durabiliyordu ve kendi parmaklarıyla
payandanın tepesine ulaşabiliyordu. Tehlikeli bir andı. Becerikli dağcılar için kural, elinizi sağlamlaştırana kadar
asla ayak dayanağınızı terk etmemenizdir. Doğal sorun,
Furrer'in pürüzsüz kayada elleriyle sabit bir tutuş sağlamanın imkansız olduğunu görerek
kendisine güvenmeyi reddetmesi olurdu. Ancak çalışma bilimi
bir şey, dağ sanatı ise başka bir şeydir. Bir adamın sabit bir tutuş mu yoksa dengesiz bir tutuş mu sağladığını bilmediği anlar vardır ve bu soru ancak deneme yaparak
cevaplanabilir. Eğer grup hiç hata yapmamış, ikinci ve üçüncü adamların baltayı tutmakla o kadar meşgul olmalarına izin vermiş ki, Furrer'i bir kayma durumunda ayakta tutacak hiçbir güç rezervi kalmamış. Ancak, olaydan sonra konuşmak kolaydır.

"Hill'in şimdi gördüğü şey şuydu: Furrer'in ellerini payandanın tepesine uzattığını, bir kavrayış yaptığını ve kendini yukarı çekmeye çalıştığını gördü. Ancak, ayakları
asla buz baltasını bırakmadı, çünkü ellerini kavrama sürecinde
kaydı. Ve sonra, Hill bakarken, Furrer'in bedeni yavaşça geriye düştü. Düşmesinin oldukça uzun sürdüğünü söyledi. Furrer, altındaki iki habersiz adamın üzerine, geriye doğru düştü ve onların anında yere yığılmasına, ayakta durdukları yerden düşmelerine ve sırttan düşerken onları da beraberinde sürüklemesine neden oldu. Bay Hill, anlatısında, "Üçü de birlikte düştü." diyor. İçgüdüsel olarak kayayı daha iyi tutmak için
duvara döndü ve bu nedenle ölümcül dizideki bir sonraki olayı görmedi. Gördüğümüz gibi, Vuignier, ilk üçünden 30 fit uzakta duruyordu ve ipin ucunda sallanan üç insan vücudunun ağırlığı doğrudan üzerine gelmiş olmalıydı. Görünüşe göre, şaşırmıştı ve hemen kayadan
çekildi. Hill o korkunç sesi duydu - taşların sürtünmesi ve takırtısı
bu çaresiz bir insanın uzaya sürüklenmesi anlamına geliyordu- ve
kendi sırasının bir an geleceğini biliyordu ya da bildiğini sanıyordu; ama
kaçınılmaz sonu beklerken kayaya tutunurken, bir
duraklama oldu. Hiçbir şey olmadı.

"Birkaç sonsuz saniyenin ardından döndü ve kendini
yalnız buldu. Aşağı baktığında, dört arkadaşının
dik yamaçlardan korkunç bir hızla, çığlık atmadan, ama kollarını uzatarak, çaresizce uçuruma düştüğünü gördü. Kendisiyle aralarında,
ve belinden, yavaşça ileri geri sallanan 30 fitlik bir ip sarkıyordu. Sadık Vuignier muhtemelen efendisini korumak için ipi
bir kaya noktasına sıkıca bağlamıştı. Dört bedenin tüm ağırlığı muhtemelen ipin kayaya sabitlenmesine
harcamış ve böylece beşinci tırmanıcının hayatını kurtarmıştı.
Kendini hala yaşayanların diyarında bulmanın sersemliği ve şaşkınlığı içinde, Bay Hill bir süre arkadaşlarının düşüşünü izledi, sonra midesi bulanarak
kendi durumuyla yüzleşmek için
arkasını döndü.

"Çok ümit verici değildi. Yiyeceği, içeceği veya sıcak
giysisi yoktu. Sabahleyin beş uzmanın tırmandığı sırttan aşağı tek başına hiçbir adam tırmanamazdı. Ve önünde, arkadaşlarının
karşılıklı yardımla üstesinden gelmeye çalışırken çoktan mahvettiği bir zorluk vardı. İmkansız görünüyordu.

"Belki de Hill'in sadece bir matematikçi değil, aynı zamanda karakteristik matematiksel mizaca sahip bir adam olması şanslıydı - soğukkanlı, duygusuz, uzun kafalı. Onun durumundaki çoğu adam delirirdi. Bazıları açlık onları yenene veya bir kurtarma ekibi gelene kadar orada beklerdi. Ancak bir kurtarma ekibinin olma ihtimali çok azdı veya hiç yoktu ve Bay Hill kesinlikle açlık için bekleyecek adam değildi. Muhtemelen tam o anda Dent Blanche'ın zirvesinde bir ekip olması ilginç bir ironiydi. Bay Hill'in ekibi, saat sekiz buçukta güneydeki _arete_'de iki dağcı görmüştü ve bir saat sonra tekrar görmüşlerdi. O anda muhtemelen zirvedeydiler. Ancak Bay Hill'in onlarla iletişim kurmasının bir yolu yoktu ve aralarındaki bir saatlik tırmanış Avrupa'nın uzunluğu kadar olabilirdi. Bir saat sonra kendisi hafif bir 'cooey' sesi duydu (ekip muhtemelen way
down)--herhangi bir felaketin farkında olmayan adamlardan gelen neşeli, cömert bir selam.

"Bay Hill'in acil görevi sırtı yeniden kazanmak ve zirveye ulaşmaktı.
Kaza anında ölümcül payandadan yaklaşık 60 fit uzaktaydı ve şimdi akıllıca bir şekilde ona yaklaşmaya çalışmadı. Bunun yerine, camlı çukuru diğer tarafından atlatmak için hareket etti. Uzun ve yorucu çabaların ardından, artık yaklaşık olarak bile tahmin edemeyeceği bir süre boyunca, yan hareketinde başarılı oldu ve
sonunda, büyük bir emek ve tehlikeyle, donmuş kar ve kayalarla kırılmış buz yamacından sırta geri tırmandı. Buzla kaplı
kayaların üzerinden bu yalnız tırmanıştan, sırtında binlerce fit derinliğinde bir uçurumla birlikte neredeyse dik bir duvardan yukarı doğru acı verici basamakları kesmekten daha korkunç bir şey hayal etmek zor olurdu; en ufak bir kayma onu kesin ölüme
götürürdü. Ama sonunda sırtı yeniden kazandı
ve tırmanışın zorlukları artık büyük ölçüde aşılmıştı. Yaklaşık
bir saat sonra kendini zirvede buldu - yalnız, kederli
bir galip. Orada diğer taraftan gelen bağırışı duydu. Ama
onları göremedi veya duyuramadı ve bu yüzden
tüm makul hızıyla aşağı doğru yol aldı, onları yakalamayı umarak.

"Hill, bir önceki yıl rehberli bir ekiple Dent Blanche'a tırmanmıştı ve bu nedenle, bir dereceye kadar rotayı biliyordu. Çok fazla
zorluk çekmeden sırtı mümkün olduğunca aşağıya, derin ve dar bir çatlak bulunan
en alttaki _jandarmaya_ kadar takip edebildi. Sonra
ani bir sis her şeyi görüş alanından gizledi ve _jandarmadan_
çıkan yolu görmek imkansızdı. Sis içinde aşağıya doğru birkaç rota denedi,
ama sonunda sis dağılana kadar beklemeye karar verdi. Aradığı sırada bir kar fırtınası ve soğuk bir rüzgar çıktı. 'Beni,' diyor Bay Hill kendi sade tarzıyla, 'kayaların rüzgâr almayan tarafında sığınak aramaya'. Orada kendini ipiyle bağladı ve uyku anında düşme tehlikesinden kaçınmak için, önüne sıkıca
taktığı bir buz baltasıyla kendini daha da emniyete aldı - kesinlikle
yiyecek veya örtüden yoksun, sis ve karın
soğuk ve fırtınalı karanlığında bir uçurumun kenarına tutunmuş, sarkan bir kayanın saçağının altına sıkışmış ve sadece sıkışık bir şekilde oturabilen bir adam için yetersiz bir koruma. Ancak Bay Hill
sıradan bir adam değildi. Kader ondan hayatını istiyorsa, onu pahalıya satmaya karar verdi, kararlılığını Zermatt'ta, hastalıktan habersiz bekleyen karısının düşüncesiyle destekledi.

"Bu sırada, 28 Ağustos Pazartesi günü öğle vakti geçmiş olmalı.

"Fırtına o pazartesi, pazartesi gecesi ve salı sabahı boyunca sürdü. Hill o korkunç karanlık saatler boyunca
kayanın yarıklarında oturdu, çoğu zaman uyudu, ama her zaman soğuktan yarı donmuştu ve uyandığında doğal sıcaklığını
kazanmak için kendini dövmek zorundaydı. Neyse ki, sarkan kayanın saçakları tarafından düşen kardan iyi korunuyordu, ama dizlerini ve botlarını örtüyordu,
ayaklarında yoğun bir üşümeye neden oluyordu.

"Sonunda, salı günü öğle vakti, sis dağıldı ve güneş
mükemmel mavi bir gökyüzünde tekrar parladı. Artık inişine devam edebilirdi.
İplerle bağlı bir grupla
karla kaplı kayalara tırmanmak yeterince zordu, ama
bunu tek başına yapmak hayatını defalarca riske atmak anlamına geliyordu. Ama başka
alternatifi yoktu.

"Sonunda kayalar bitti ve tehlikenin en kötüsü sona erdi. Kar _arete_'ye ulaşmıştı, oradaki yoğun kar yağışı bile önünden geçenlerin izlerini
tamamen yok etmemişti.
Bunlar yolunu bulmasına yardımcı oldu. Ancak basamakların çoğunlukla yeniden kazılması gerekiyordu ve bu, önceki deneyimlerinden sonra çok yorucu olmuş olmalı.
Bir sonraki zorluk, önce Schonbuhl'a ve sonra Zmutt Buzulları'na inen ve tabanında sadece tek bir vadiden inilebilen dik bir uçurumla sonlanan cesur bir kaya duvarı olan Wandfluh'un alt kısmıydı. Burada Bay Hill'in hafızası onu yanılttı. Hangisinin doğru vadi olduğunu hatırlayamadı. Bu, belki de en korkunç denemeydi. Eğer o vadiyi bulabilirse görevi neredeyse
tamamlanmış olacaktı. Zermatt'a inişin geri kalanı sadece bir yürüyüşten biraz daha fazlası. Ancak saatler geçti; vadiden vadiye indi, ancak
kendisini bir uçurumdan diğerine sıkışmış halde buldu. Bu girişimlerden birinde buz baltasını düşürdü, onsuz asla
canlı olarak geri dönmeyi umamazdı. Onu geri alamazsa ölü bir adamdı. Ama hayır,
tamamen kaybolmamıştı. Orada, çok aşağısında, kayaların üzerinde yatıyordu. Yavaşça
ve acı içinde onu almak için vadiden indi. Sonunda ona ulaştı.
Bu arayışta tam bir saatini boşa harcadı!

"Sonunda Wandfluh'un en sağında ve buzula doğru uzanan bir dizi baca keşfetti. Kendini bu dik
bacalardan aşağı bıraktıktan sonra, sonunda Salı akşamı, kendini Zmutt Buzulu'nun
yüksek morenlerinde buldu. Buzula yaklaşık saat altıda ulaşmış olmalı, ancak hesaplayabileceği tek şey güneşti. Dik iniş burada sona eriyor ve buzuldan aşağı Staffel Alp Inn'e giden bir patikadan sadece iki buçuk saatlik taşlı bir yürüyüş var. Güneş
o hala morendeyken battı ve Monte Rosa'da kırmızı 'Alpengluh'u
gördüğünü canlı bir şekilde hatırlıyor. Ancak karanlık arttıkça patikaya devam etmek
gittikçe zorlaştı.

"En sonunda burada muhteşem gücü onu terk etmeye başladı. Kar gözlüğü yoktu ve gözleri karın uzun süreli parıltısından
acı çekiyordu. Bir tür uyanık transa girdi. O korkunç morenin taşlarının üzerinden sendeleyerek ilerlerken, arkadaşlarının hala hayatta ve onunla birlikte olduğunu hayal etti. Onlara 'hadi gelin' diye seslenmeye devam etti. 'Geç oluyor, beyler,' diye bağırdı; 'hadi gelin.'

"Sonunda büyük bir kaya tarafından yukarı çıkarıldı. Karanlıkta patikanın altından
geçmişti. Kaya yolunu tamamen kapatmıştı. Bir şale olduğuna dair belirsiz bir yanılgıya kapıldı ve bir kapı arayarak etrafında dolandı. Sonunda yarı bilinçli bir şekilde yanına yerleşti.
Sonra muhtemelen saat on civarında uykuya dalmış olmalı. Uyku yaklaşık on iki saat sürdü ve et ve içkiden daha iyiydi. Çoğu
insan için ölümle sonuçlanırdı.

"Çarşamba sabahı saat onda, gün ışığında uyandığında,
kısa süre sonra patikanın oldukça yakınında uyuduğunu gördü. Birkaç dakikalık bir tırmanış onu tekrar patikaya getirdi ve kısa süre sonra Staffel Inn'in yaklaşık bir saat aşağısında, karanlıkta geçtiği küçük bir ahşap dinlenme evine geldi. Kulübedeki kadına gidip biraz bira istedi! Cebinde sadece elli sent vardı; ölü arkadaşlarından biri keseyi tutmuştu. Hiçbir şikayette bulunmadı; ancak kadın anlayışlıydı ve kısa süre sonra nereden geldiğini öğrendi. Sonra ona biraz süt ve biraz kuru ekmek verdi - elinde olan tek şeydi. Kısa bir dinlenmeden sonra, yaklaşık yarım saat uzaklıktaki Zermatt'a doğru yoluna devam etti ve köye 11.30'da ulaştı. Kilisenin önünden geçen ana caddede yürürken
karısıyla karşılaştı.

"Ona olanları basitçe anlattı. Sonra öğle yemeği yedi. 'Artık
açlıktan ölüyordum,' diyor, 've bir bardak viski ve soda ile bir şişe şampanyanın yardımıyla bir biftek yedim.' Bir veya iki saat içinde
tamamen iyileşti."

BÖLÜM XI

ROSETTA'DA HAREKETLİ BİR GÜN

Tirol'ün Dolomitleri'ndeki St Martino civarındaki birçok kaya tırmanışı arasında, batı yüzünden çıkılan Rosetta'nın
en ağırbaşlı dağcıların bile ilgisini çekeceği kesindir.
Bir kız arkadaşımın bana dağcılık günlüğünü ödünç vermesi ve çok
ilginç içeriklerinden alıntılar yapma izni vermesi nezaketine minnettarım. Rosetta'ya tırmanışını anlatan anlatımı, eminim ki hem dağcılar hem de dağcı olmayanlar tarafından büyük bir keyifle okunacaktır. Dağlara ilk ziyaretinde olan genç bir İngiliz kızının
bu kadar zorlu bir seferi bu kadar başarıyla gerçekleştirmesi, hem kendisinin hem de rehberlerinin büyük takdirini kazanmıştır. Kardeşi ona eşlik etti ve tırmanış 10 Ağustos'ta gerçekleşti. 1898.

[İllüstrasyon: AMBROSE SUPERSAX. (S. 209.)]

[İllüstrasyon: ROSETTA'DAN. Signor Vittorio Sella tarafından.

_Yüz yüze_ s. 182.]

"Kapıma dikkatli bir vuruş, benden hafif bir 'Si!' ve uzaklaşan adımlar.
Sonra bir mum yaktım ve giyindim. Ama şafağın hızla
geldiği kritik an geldi ve beş dakikada söndürdüm ve
mavi ışığın beyaz kilisenin ve evlerin karanlık hatlarında
parladığını izledim. Ağır çivili
botlarımı giydiğimde Cimone pembeleşiyordu ve tenis ayakkabılarımı da alarak yavaşça kahvaltıya doğru yürüdüm. Baş rehberimiz Bettega, samimi gülümsemesi ve el sıkışmasıyla oradaydı ve G---- ve Tavernaro kısa süre sonra belirdi. Çok geçmeden yola koyulduk, yanımıza iki rehbere ek olarak bir hamal da aldık ve
G---- ve ben Bettega'ya bunun biraz gereksiz olduğunu açıkça gösterdik, ancak daha sonra ona sahip olduğumuz için mutlu olduk. İtiraf etmeliyim ki
bu kadar iyi huylu ve düşünceli rehberlerle
daha önce hiç karşılaşmamıştım, ne de bu kadar mükemmel olanlarla. Ormandan geçtikten sonra dik çakıl taşlarına tırmanmamız gerekiyordu,
ve bu dikleştikçe biraz sendeledim, ayaklarım henüz bu tür işlere
alışık değildi. Ancak Bettega elini arkasına koydu,
ben parmaklarımı onun parmaklarına geçirdim ve bu bana ihtiyacım olan tüm dengeyi sağladı.
Sonunda biraz kar geçtik ve yükselen bir kayanın altındaki küçük bir platformda
oturduğumuzda, Rosetta'ya tırmanma şeklimizin normal rotadan tırmanmaktan çok farklı bir deneyim olacağını anladık.

"Bu noktada eteğimi çıkardım ve botlarımı çıkarıp
tenis ayakkabılarımı giydim. Bunların kauçuk tabanları, pürüzsüz ve kaygan Dolomit kayası üzerinde
çivilerden çok daha güvenlidir.

"Rehberler kendi aralarında gevezelik ettiler; Bettega yüce bir şekilde gülümsedi ve
tamamen kendi unsurunda görünüyordu, ancak Tavernaro oldukça sakin görünüyordu; o
Bettega'nın ahlaki etkisi altındaydı, çünkü Tavernaro daha fazla eğitim ve
zekiliğe sahip olsa da, bazen
çabuk heyecanlanan yapısı nedeniyle yoldaşına saldırıyordu. Ancak dağlarda, Bettega'nın dirseğine sinsice yaklaşır, ikisi düz zeminde tuhaf dağcının
eğik adımlarıyla ilerlerken ve Tavernaro asla Bettega'ya danışmadan bir fiyat sormaz veya
bir gezi ayarlamaz. Ancak, diğer
taraftan, Bettega, Tavernaro'nun canlı dilinden korkarak yaşar, bu yüzden oldukça
dengelidir!

"Yemeğimizi bitirdikten sonra yola koyulduk. Beni yönlendiren Bettega'ya bağlandım.
Yaklaşık beş dakika sonra, o zamana kadar kullanmadığımız tüm
ipleri elinde tutan Bettega, ipi büyük bir bobin halinde bıraktı ve bana
olduğum yerde 'Sabit dur' dedi. Sonra birkaç dakika yukarı tırmandı,
ama ben izlemedim, çünkü henüz başım hiç dönmemiş olsa da, bundan pek emin değildim ve kaya yüzeyi çok dikti, bu yüzden
ne yukarı ne de aşağı baktım, yanağımı kayaya yaslayıp tutundum!
Ama her şey neşeyle ilerledi. Tavernaro ara sıra ayaklarımdan birini koydu,
ki bu yersizdi ve ilk _camino_'ya veya kayalık bacaya
oldukça iyi çıktık. 'Bir dakika bekleyin, signorina,' dedi Bettega ve sonra
başımızın üstünden kayboldu -- kelimenin tam anlamıyla kayboldu, çünkü
ağladığında oldukça gizliydi neşeyle, 'Gel! Gel!' Ayağa kalktım ve beklemek için çok küçük bir
_posto_ veya minik bir platform buldum, altında da rahatsız edici derecede rahatsız edici bir
uçurum vardı. Yukarıda, pürüzsüz ve
kasvetli görünen ikinci bir _camino_ vardı. Kayaya şefkatle yaslandım, 'boş alan' dışında
her şeyi derinlemesine düşündüm. 'Signorina orada mı?' diye sordu Bettega endişeyle. 'Elbette öyle!' diye bağırdı Tavernaro
neşeyle, kayaya yaslanarak üzerime eğilirken. Sonra Bettega yukarı tırmandı ve
G---- aşağıdan yavaşça ve emin adımlarla ilerledi. Dakikalar geçtikçe
gözlerimi kapattım ve çağrı yukarıdan geldiğinde
kasvetli bir şekilde minnettar oldum. Yukarı baktığımda, Bettega'nın çalı gibi siyah başını ve
pazen şapkasını kayaların arasında görebiliyordum. _Camino_'nun on beş fit yukarısında
büyük bir
taş sıkışmıştı ve bunun ve bacanın arkası arasında birinin geçmesi gerekiyordu, duvarın tepesinden yukarı çıktı. G---- artık
_posto_'ya ulaştığından, Tavernaro beni yakından takip ederek
yukarı çıkmaya başladım. Adım adım tırmandım; bir tutamak, bir kaldırma, _camino_'nun her iki tarafındaki bir yarığa
yerleştirilmiş bir ayak, kolumla uzun bir uzanma, sabit bir
çekiş--ve aynı şekilde itiraf etmeliyim ki, ip!--ve böylece
yukarı, tekrar yukarı. Kaya duvarı iğrenç derecede düz ve deliksizdi.
Taşın altında, üç üye çıkıntılara veya çatlaklara yerleştirildiğinde,
çekmeden önce dördüncüsü için boşuna bir dinlenme noktası aradım. 'Aman Tanrım!' diye haykırdım melankolik bir şekilde ve aşağıdan gelen bir
gürültülü kıkırdama Tavernaro'nun sempati duyduğunu gösterdi. 'İşte buradasın, signorina,' dedi, bir anlık ayak dayanağı için omzunu bana uzattı. O
anlık destekle taşa doğru savruldum ve bir sonraki _posto
sicuro_ veya güvenli noktaya gittim. G---- yardım almadan yukarı çıktı, ama bana
gerçekten zor bir yer olduğuna dair güvence verdi.

"Elbette her şeyi kendim yaptığımı iddia etmiyorum. Yarım düzine kez
ipten veya aşağıdaki Tavernaro'dan maddi yardım almadan
kalkabileceğimden şüphe ediyorum. Bir keresinde, bir _camino_'da, ikincisi bana
başıyla bir darbe indirdi, bu da futbol oyununda ne kadar büyük bir adamın kaybolduğunu düşünmemi sağladı, ayaklarımı yerleştirme şekli ise henüz ayak dayanaklarını önceden öğrenmemiş bir acemi için
çok yardımcı oldu.

"Şimdi üstümüzde üçüncü bir _camino_'nun yükseldiği bir yere ulaştık, garip bir geçiş ise sağdaki bir başkasına yol açtı. Burada Tavernaro'nun Bettega'ya izlediği rota hakkında itiraz ettiğini duydum, ancak Bettega çok kararlı bir şekilde düz devam etmeyi düşündüğünü söyledi, bu yüzden Tavernaro her zamanki gibi sakinleşti, ancak çok sessizleşti. Daha önce hiç Bettega'nın keşfi olan bu _camino_'ya tırmanmamıştı, ancak şüphesiz duymuştu.

"Önce Bettega ve ben onu yakından takip ederek tırmanmaya başladık. Önceki gün çok
yağmur yağmıştı ve tüm gevşek taşlar çıkıntıların en uç noktasına kadar
yıkılmıştı. Bunlar hakkında uyarılmadığım ve
kalkmaya kararlı olduğum için birkaçını düşürdüm. 'Merhaba! Taşlarla
nazik ol!' diye soludu Tavernaro aşağıdan ve yanıma ulaştığında eklemlerinin kanadığını gördüm. 'Kendini mi incittin?' Ben
sordum. 'Hayır, bunu yapan sensin ve iki kez neredeyse kardeşini öldürüyordun,' diye cevapladı, ama G---- Tavernaro'ya benimkilerden çok daha kötü bir taş gönderdiğini söylememi söyledi, bunun üzerine
teslim olmuş gibi göründü ve şöyle dedi, 'Ah, evet, bu şeyler her zaman önlenemez.'

"'Sessizce olduğun yerde kal ve sana gelmeni söyleyene kadar bekle,'
Bettega şimdi söyledi. Çok dar bir bacanın içinde biraz çömeldim,
hiç izlemedim -yüzlerce yazık- ve Bettega'nın yukarı çıktığını duydum.
Üç dakikadan fazla geçmedi ki derin sesi şöyle dedi: 'Hadi, yukarı çık!' ve ben de 'Geliyorum,' diye cevapladım, ama bunu nasıl yapacağımı merak ettim.
Bacanın tepesine yakındık. Daha yukarılarda, herhangi bir insan formunun sığamayacağı kadar
daraldı. Bu nedenle, oradan
sağ taraftan çıkıp, uçurumun üzerinde sarkan, yaklaşık 15
ayak yüksekliğindeki büyük, şişkin bir kaya kütlesinin üzerinden tırmanmak gerekiyordu. Bu hafifçe şişkin kaya kütlesi yağmur ve taşlarla aşınmıştı. Uygun bir ayak basacak yer yoktu,
en ufak bir çatlak bile yoktu. _Bettega_ bunu nasıl başarmıştı?
Soğuk, nemli bacadan
olabildiğince yukarı çıktım, kayaya doğru soluk soluğa yaslandım
ve cesaretimin sonuna geldiğimi hissettim. Tavernaro birkaç metre aşağıda, G---- de görüş alanının dışındaydı, Bettega yukarıda görünmüyordu. Sadece
beni misafirperver olmayan kayalardan uzaklaştıran bir ip ve hemen arkamda 2000 ayaklık bir uçurum vardı. Pürüzsüz duvara cesurca bir tutunma yaptım
ama hızla _camino_'nun sonuna çekildim ve güçsüzce bağırdım,
'Bekle! Ah, yapamam!' 'Tamam!' Bu ipi yakala!' diye cevap geldi
ve bir ip halkası yavaşça aşağı sarkıtıldı. Onu yakaladım,
bir ayağımı minik, minik bir noktaya koymayı başardım, bacadan çıktım ve Bettega'nın 'Sağa, signorina!' diye bağırdığını duydum. 'Sağa; hepsi çok iyi!' diye şiddetle mırıldandım ve elimin
kaydığını hissettim; ayağım kaydı, parmaklarım ipin üzerinden aşağı doğru kaydı, belimdeki ip
sıkıldı, kolumu serbest ip halkasından son bir çabayla geçirdim ve sonra ayaklarım için hiçbir destek bulamayınca,
Bettega tarafından tekmeleyerek, aşağılayıcı bir şekilde uçurumdan yukarı çekildim,
iki ayağımla kayalara sıkıca sabitlenmiş bir şekilde, beni el üstünde
yukarı çekti.

"'Ama, Michele, sen nasıl kalkmayı başardın?' Bir çıkıntıya
çökerken soluk soluğa kaldım ve ona hayranlıkla baktım. 'Eh, öyle değil,
signorina!' dedi, dürüst kahkahasıyla; 'Ben gerçekten
baskı ile yukarı çıktım. El tutma yerleri yok, bu yüzden onlarsız idare etmek zorundasın. ' 'Harika! Muhteşem!' diye mırıldandım, adamın gücünden gerçekten etkilenmiştim. Sonra ikimiz de Tavernaro'nun gelişini dinledik ve en azından ikimiz için uygun bir küçük komedi başladı. Elbette hiçbir şey göremiyorduk,
kaya çok şişmişti, ama Tavernaro'nun sesi 20
ayak aşağıda, etrafta dolaşırken, yumuşak bir şekilde küfür ederken duyulabiliyordu. Beş dakika geçti
ve her şey sessizdi, bu yüzden Bettega ona nutuk çekmeye başladı. 'Daha sağda,
Tony; dışarı çıkmalısın, bacada çok yükseğe çıkma!' Sonra--'Dikkat et, Tony, sana ipin ucunu göndereceğim!' Ama bu teklife hemen uğursuz bir '_Hayır_,' diye cevap geldi. Bir rehberin şerefi bu noktada çok hassastır. Üç veya dört dakika daha geçti. 'Tavernaro nasıl gidiyor?' Fısıldadım ve Bettega genişçe gülümseyerek cevap verdi, 'Denemek istiyor.'

"Baca yönünden gelen bazı soluklar duyuldu ve
Bettega yine nazikçe itiraz etti. 'Bak, Tony, biz eski dostuz;
ipi al!' '_Hayır_' kasvetli bir meydan okumayla. 'Ah, eğer yalnız olsaydık farklı olurdu, ama geri kalan grubu bekletmemeliyiz,
ve signorina üşütebilir.' Bunların hepsi _patois_ dilindeydi, ama bir kısmını yakaladım ve burada hemen 'Ah, hiç de değil!' diye bağırdım. Bettega şaşırmış gibi baktı ve Tony'ye gururunu cebine atıp ip halkasını kabul etmesi için daha enerjik bir şekilde nasihatlerine devam etti. En sonunda zirveye 10 fit kala en kötü noktada olan Tony, aniden uzatılan ipe asıldı ve bir sonraki anda şapkasız, alnında kocaman ter damlaları ve kibrit kadar dümdüz siyah saçlarıyla ayağa kalktı. Ellerinden birinin yan tarafında büyük bir yırtık vardı ve bolca kanıyordu. Ancak beni en çok etkileyen şey yüzündeki acı ve sarsılmış güven ifadesiydi. Tavernaro, Bettega ve Zecchini'den sonra sadece ikinci sırada yer alıyor ve Kafkasya'ya ve diğer uzak dağlara gitmesi istendi. Güvenli bir yere sendeleyerek gitti, sol elini sıktı ve soluk soluğa, 'Jesu Maria! Bu zalimceydi!' dedi. Korkarım Bettega'nın gülümsemesi sempatik olmaktan çok muzafferaneydi. Yine de Tavernaro'nun elini nazikçe istedi, ancak tam iki dakika boyunca ikincisinin gevezeliği kayboldu. Yüzündeki acı dolu ifade, sanırım, ölümün kendisine oldukça yakın olduğunu gösteriyordu. Bize soldaki çatlağa çok fazla girdiğini ve elleri o kadar soğuyana kadar orada kaldığını söyledi, tutunamadığını
korktu. Eğer tutmuşsa,
kaybolmuştu ve muhtemelen G---- de, bu yüzden aslında başını tutmuş ve şapkasını çatlağa sıkıştırmıştı. Tavernaro'nun düşmesi durumunda ipi bir kaya parçasının üzerinden geçirmesi için G----'ye seslendim ve bunu yapmıştı, ancak yine de korkunç sarsıntı onu yere serebilirdi ve her durumda Tavernaro ya ölmüş ya da korkunç şekilde yaralanmış olmalıydı, çünkü sanırım yaklaşık 30 fitlik bir ipi vardı dışarı.

"Zor kısmın sancıları içindeyken, Papa'nın şapkası başımdan düştü, ancak Tavernaro onu yakaladı ve yukarı çekti. Üzerinde rehber rozeti vb. olan kendi şapkası hakkında çok kötü bir ruh halindeydi ve bu konuda kardeşimi aramamı rica etti. Bunu yaptım, ancak
G---- birkaç kez biraz sert bir şekilde, kendini
kaldırmak için yeterince işi olduğunu söyledi. 'Neden ağzına götüremiyor?' diye bağırdı
Tavernaro heyecanla ve sonunda G---- kemerine getirdi.

"Benim fikrime göre hem G---- hem de Tavernaro büyük bir risk aldı ve Tavernaro bunun tamamen farkındaydı ve birkaç dakika sonra bile biraz sarsılmadı.

"Bu önemli noktada yarım saat geçirdikten sonra Bettega tırmanışa devam etti. 'Umarım bundan daha zor bir şeyimiz olmaz,' dedim hevesle ve
Bettega yatıştırıcı bir şekilde 'çok daha az zor' olduğunu söyledi, ancak
şu anda içinde bulunduğumuz baca karanlık ve kaygandı, en iyi ihtimalle çok dikti.
Rehberler, kötü kısım için çıkardıkları
paltolarını tekrar giymişlerdi. Bacanın sonunda, Tavernaro ve benim dibinde dinlendiğimiz yüksek bir çıkıntılı duvara geldik, Bettega ise üzerinden
tırmanıp kayboldu. 'Gel!' ve ben yorgun bir şekilde ayağa kalktım. Bettega o ipi
çok sıkı tutuyordu ve Tavernaro'nun daha sonra söylediği gibi, kesinlikle
beni en iyi tutunma yerlerinden uzağa, sağa doğru çekmeye meyilliydi, çünkü duvar
karşılaştırıldığında kolaydı, dik olmasına rağmen ve ondan
tamamen serbest bir şekilde dışarı sallanmamalıydım! Ama yaptığım şey buydu. Sağ elimle ikinci tutuştan
kalkarken, kaslarım aniden gevşedi, tutunmayı
kaybettim, 'Bu iyi değil!' demek için bir iç çektim ve
tek bir iple 2000 fitten fazla uçurumdan aşağı sallanarak
neredeyse beni ikiye bölen
bir iple sallandım. G---- ve Tavernaro aşağıda çok heyecanlıydılar, aniden
beni başımın üstünde hızla
görünürken gördüler. Elbette, bir anda tekrar sallandım,
yeniden tutundum ve Bettega'nın ipi müthiş bir şekilde sıkmasıyla,
hemen ayağa kalktım. Havada sallanırken, G----'nin
tuhaf bir şekilde sakin bir sesle, 'İyi misin?' diye sorduğunu ve Tavernaro'nun,
'Korkma, signorina, her şey yolunda!' diye bağırdığını hatırlıyorum.

"Beş dakika sonra devasa demir kaya duvarlarından ayrıldık ve
aniden düzlüğe çıktık. Burada, yükseklik ve derinliğin aksine, genişlik ve genişliğin ne anlama geldiğini fark ediyorduk. İki saniye içinde Bettega ve ben
en yüksek noktayı işaret eden taş yığınının yükseldiği tepeye
çıktık ve yürekten el sıkışırken yoğun bir hisle soluk soluğa kaldım, 'Ah Michele,
sana ne kadar minnettarım! Bugün sana iki kez hayatımı borçluyum!' bir borcu tamamen reddetti ve yaptığı her şeyin sadece günlük iş olduğunu ve bizi o şekilde
yukarı çıkarma sorumluluğunun kendisine ait olduğunu belirtti; tabii ki öyle de oldu. Hamalımız zirvede bizi bekliyordu ve biz oraya oturduk, hala
etkilenmiş görünen Bettega ve Tavernaro ise hafif ayakkabılarımızı çıkarmak ve
çivili botlarımızı giymek için dikkatlice diz çöktüler."

Grup olağan rotadan indi, tüm bu zorlu tırmanıştan sonra
hoş bir değişiklik oldu.

Yukarıdaki anlatım, yeni başlayanların genellikle
üstlendikleri özellikle zor bir şey hakkında verdikleri açıklamalar arasında nadir olanı veriyor, çünkü yazar, dönüşünden birkaç saat sonra, gün içinde işlerin ona nasıl
etkilediğine dair kesin bir izlenimi açıkça not etmiş. Bazı noktalarda cesaretinin neredeyse tükendiğini ve diğerlerinde rehberinin ona iple yardım etmek zorunda kaldığını itiraf eden birini bulmak ferahlatıcıdır, çünkü en iyi tırmanıcıların bile oldukları şeye dönüşmeden önce sinirlerini ve kaslarını eğitmek zorunda kaldıklarını biliyoruz, en kötülerinden bazıları ise asla korku hissetmediklerini veya yardım kabul etmediklerini ve mısır çuvalları gibi fırlatılıp bir kuyudaki kovalar gibi aşağı indirildikleri belirli bir dağın "mükemmel bir dolandırıcılık" olduğunu söylemeye en hazır olanlardır; herhangi bir aptal bile tırmanabilir! Ne yazık ki her aptal tırmanır ve her biri korkunç derecede artan bir ölüm dalgasının yolunu hazırlar.

Rosetta'nın batı yüzünden tırmanışı, az önce bahsedilen olayda tedbirsiz bir keşif olarak kınanmamalıdır. Doğru, grupta bir acemi vardı, ancak grubun tek deneyimsiz üyesi oydu. Bol miktarda rehberlik güçleri vardı, uygun şekilde donatılmışlardı ve havaları iyiydi. Tavernaro kritik anda yardım teklifinde bulundu ve
gerçek bir tehlike olduğunu gördüğünde bundan yararlandı. Dört dağcının iki ayrı ipte olduğu fark edilecektir. Bu Dolomitler'de olağan bir durumdur, ancak deneyimli dağcıların çoğunluğu
bu uygulamayı kayalarda bile kınıyor, karda ise kesinlikle çılgınlık. Bu nedenle, yukarıdaki anlatıda anlatıldığı gibi, hanımın kardeşi ve Tavernaro gerekenden daha büyük bir risk aldılar.

[İllüstrasyon: ZERMATT'TAN KULÜBEYE TIRMANMA PARTİSİ.]

[İllüstrasyon: TRIFT OTELİ.]

[İllüstrasyon: ZERMATT YAKINLARINDAKİ GANDEGG KULÜBESİ.]

[İllüstrasyon: TRIFT VADİSİ'NDEN ZINAL ROTHHORN (sağda).

_Sayfaya bakmak için. 195._]

BÖLÜM XII

ZINAL ROTHHORN BİR GÜNDE İKİ KEZ

Geleceğin ne getireceğini bilmemek çoğu zaman kötü bir şey değildir. Zinal'da olmamız gereken saatte, Rothhorn'un tepesinde oturuyor olmamız gerektiğini fark etseydim, 14 Eylül 1895'te sabah 4'te Zermatt'ın yukarısındaki Trift Vadisi'ndeki küçük handan bu kadar kaygısız bir şekilde yola çıkmazdık. Grup, iki rehberim Joseph ve Roman Imboden, baba oğul ve benden oluşuyordu ve fikrimiz, Zermatt'tan Zinal'e kadar 13.855 fit yükseklikteki Rothhorn'un güzel zirvesini geçmekti. Daha önce o dağa çıkmıştım ve Imboden da birçok kez çıkmıştı, ancak garip bir şekilde, o hiç diğer tarafa inmemişti. Ancak Roman, bir veya iki kez geçiş yapmıştı ve her halükarda, rota hakkında söylentilerden yeterince şey biliyorduk ve Roman'ın deneyimi olmadan bile başarabileceğimizden emindik.

Birkaç gün önce biraz taze kar yağmıştı ve Rothhorn'un kuzey tarafındaki levhalı kısmı tatsız bir şekilde beyazdı, ayrıca
güçlü ve acımasızca soğuk bir rüzgar vardı. İşlerin ne kadar olumsuz gittiğini gördüğümüzde diğer tarafa inme fikrinden neredeyse tamamen vazgeçtik ve büyük bir hayal kırıklığı hissetsem de, güvendiğim bir rehberi tedbirsizce gördüğü bir şeyi yapmaya asla teşvik etmedim ve asla teşvik etmem. Ancak konuyu son dakikaya kadar açık bıraktık ve her iki sırt çantasını da tepeye götürdük ve saat 9.15'te
vardık.

Hiçbir şekilde misafirperver olmayan zirvenin güneşli ve korunaklı bir köşesinde kendimizi ısıtarak biraz yemek yedik ve keyifli bir şekilde dinlendik. Yemeğin ve güneşin neşelendirici etkilerinin her şeyi farklı gösterdiğini söyleyemem, ancak belki bir saatlik bir moladan sonra Imboden'ın sırt çantasını omuzlayıp bana, "Hadi hanımefendi, sırtın sonuna kadar gelin; sadece bir bakalım," dediği bir gerçek. İçimde umut uyandı ve ayağa kalkıp onu takip ettim. Rüzgar kesinlikle kuvvetliydi; o kolay kayalarda bile ayakta durmakta zorluk çekiyordum; gerçek tırmanış başladığında nasıl başaracağımızı merak ediyordum. Kahvaltıda kullandığımız kör bıçaklardan birinden biraz daha geniş bir kaya _arete_'si okumuştum ve bizi tünediğimiz yerden koparmaya çalışan tiz bir
rüzgarla birlikte oradan geçme fikri cazip gelmiyordu. Şu anda, hafif eğimi ve nispeten geniş sırtı terk edip, neredeyse dik alın ve eller ve ayaklar için küçük ve seyrek çatlaklar olan ince ve sarp bir kaya yüzünün profiline girdiğimiz noktaya ulaştık. Görünüşe göre, ona bakmaktan daha fazlasını yapacaktık; aşağı inmek üzereydik, çünkü daha fazla söz etmeden
Imboden hazırlanmaya başladı ve Roman'ın önden geçmesine izin verdi.
Oğluyla kendisi arasındaki ipi tutarak, Roman aşağı inerken kendisi
yavaş yavaş ipi uzatırken bana bir kenara çekilmemi söyledi. İlk bir veya iki yarda
yüksek bir açıyla yerleştirilmiş levhalardan oluşuyordu. Sonra sırt aniden
eğildi ve göz binlerce fit aşağıdaki buzula değene kadar havadan başka bir şey görülmüyordu. Birkaç dakika içinde Roman kaybolmuştu ve
ipin sabit şekilde dışarı çıkması bile onun aşağı doğru
tırmandığını gösteriyordu. Bir süre sonra yaklaşık 30 fitlik ipinin sonuna neredeyse ulaştı -çünkü çok uzun bir ipteydik- ve babası bağırdı,
"İpi çek!" "Hanım kenara gelsin ve bana biraz daha ver,"
çok aşağıdan bir ses geldi. Son ilmeği elime verip
oturmamı emreden Imboden, Roman ile aramızdaki parçanın gerginliği hareket etme zamanının geldiğini gösterene kadar beni arkamdaki ipten sıkıca tuttu. Sonra dünyanın ucu gibi görünen yere çok dikkatli bir şekilde ilerledim. Yüzümü kayaya doğru çevirerek ilk bakışımı
aşağıda buldum. Roman'ın şapkasının tepesi çok aşağıdaydı ve botlarımın ilerleyen tabanlarını gördüğünde takdirle sırıttı, artık gerçekten işe koyulduğumuzu hissetti. "Burada güzel bir yer var, hanımefendi, gelin!" diye seslendi, bir ayağı 3 inç genişliğindeki bir çıkıntının üzerinde, iki parmağı bir çatlağa sokulmuş ve ip dişlerinin arasına
yerleştirilerek yolundan çekilmişti, sözlerine son verdi. Oraya vardığımda
güzel bir yer olduğundan hiç şüphem yoktu, ama bu arada uygun bir el ve ayak deliği
çeşidi bulmak için gözlerimi en iyi şekilde kullanmalıydım. Kısa süre sonra ben de uçurumun yüzüne tutunuyordum ve
Imboden yukarıda, görüş alanının dışında ve çok geçmeden neredeyse duyulamayacak kadar uzaktaydı. Buradaki rüzgar, dağın en yüksek zirvesi tarafından korunduğumuz için çok daha az zorluydu. Bana göre, bir kaya zirvesindeki fırtınadan kaynaklanan tehlike hissi, dengemizin bozulması riskinden çok,
yoldaşlarımızın söylediklerini duymanın zorluğundan kaynaklanıyor. Dik kayalardan inen ve iyi bir tutunma noktası için uzun ama belki de kolay bir adım atmak isteyen bir tırmanıcının daha fazla ip istemesi ve yukarıdaki görünmez bir rehber tarafından derhal uzaya doğru savrulması son derece rahatsız edicidir. Bir grup birlikte çalışmaya alışkınsa, bu tür şeyler nadiren olur, ancak hava sakinse zor kayaları aşmanın zevkinde büyük fark yaratır. Şimdiki tek sorunumuz taze kardı, ancak bu kısmen birleşmişti ve yavaş yavaş ve güvenli bir şekilde aşağı indik, yukarıdaki kayalıkların arasında ıslık çalan soğuk rüzgarı yavaş yavaş geride bıraktık. Günün erken saatleriydi ve yavaş ilerledik, bir veya iki kez durup rahat ölçülerdeki sıcak ve korunaklı dinlenme yerlerinin bizi oyalanmaya teşvik ettiği yerleri fotoğrafladık. Kayalık bıçak ağzı, üzerine eğilmiş kollar için tatsız bir şekilde keskindi, ancak yan taraftaki kullanışlı çıkıntılar ağırlığı dağıtmaya, eğlendirmeye ve zihni meşgul etmeye yardımcı oldu. Sonunda kayaların sonuna ulaştığımızda ve aramızda Mountet Kulübesi'nden başka hiçbir şey kalmadığında, kendimizi orada saydık ve son taşlarda uzun bir mola verdik. Ancak yanılmışız. "Oğlum, ben şimdi devam edeceğim," diye belirtti Imboden, kara adım atarak. Birkaç adım attı ve sonra önce etrafına, sonra da bize baktı. "_Mavi buz!_" diye mırıldandı, yoğun bir iğrenmeyle. "Mavi buz dibe kadar!" Omuzlarımızı silktik; Imboden işi yaparken öndeydi; felsefi olabilirdik. Her adımda kaç balta darbesi gerektiğini söylemek istemem,
ama yokuş dik, kayma riski alınamazdı ve Imboden kaygan duvarda
büyük ayak dayanakları oluşturdu. Bir süre böyle devam ettikten sonra
durdu. "Söz veriyorum," dedi, "bu hızla aşağı inmemiz
günün geri kalanını alacak! Başka bir yol deneyeceğim." Böylece
döndük ve yokuşu tekrar tırmandık ve bir kez daha taşların üzerine
oturarak Imboden, dağın yüzünden aşağı, çaprazlamasına uzanan olası bir rotayı çizdi. Sıkıcı görünüyordu; ayrıca,
ben, sonuçta, Zinal'e gitmek istemediğimizi düşündüm. Roman, ikimizin de aklına aynı anda gelen şeyi kelimelere döktü.
"Hadi, Rothhorn'un tepesinden Zermatt'a geri dönelim!" "Evet,
hadi yapalım!" diye haykırdım. Imboden şaşkınlıkla bir birimize baktı. "Rothhorn'un tepesinden geri mi gidelim?" diye tekrarladı. "Neden,
sadece bütün gece dışarıda olmalıyız!" Roman cevap vermedi, ancak gözleri ısrarla _arete_'ye doğru gezindi. Babası şimdi hesaplamaya başladı,
ve garip bir aritmetik işlemiyle şu sonuca vardı:
Çok acele edersek, gece bizi ele geçirmeden önce zirvenin
zor kısmından inmemiz mümkündü. Yine de, bu fikre pek alışamamıştı, oysa Roman ve ben her anı daha çok seviyorduk. Imboden ne kadar istekli olduğumuzu gördü ve hemen haykırdı: "Pekala,
İkiniz de istiyorsanız giderim, ancak çabuk olmalıyız; geceyi
Rothhorn'un tepesinde geçirirsek ve bir fırtına çıkarsa, hayatımızı
kaybedebiliriz!" Ancak, Roman'a çabuk olmasını söylemeye gerek yoktu. Ona liderlik etmesi söylendi ve ben de Imboden'ın en sonuncusu olmak üzere onu takip ettim. O tırmanışın anısı zihnimde karışık bir rüya olarak kaldı. Dikkatimin her zerresi tutunmaya ve kendimi yukarı çekmeye verildi, rehberlerden herhangi birinin ne yaptığını görmek için en kötü yerler dışında hiç durmadım ve her ayak ve el tutuşu hafızamda tazeyken, birinci sınıf durumdaki ve hiçbir yorgunluk hissinin olmadığı kasların tamamen haklı çıkardığı hoş bir güvenlik duygusuyla doluydum. İnanılmaz bir hızla yükseldik ve bir saat yirmi beş dakikalık muhteşem egzersizden sonra kendimizi bir kez daha Rothhorn'un düz küçük tepesine attık. Artık aramızda ve Zermatt arasında sadece normal rotadan iniş vardı ve bu, o gün başardıklarımızla karşılaştırıldığında küçük bir mesele gibi görünüyordu. Zirvede uzun süre kalmadık ve inişin ilk kısmı
hızla sona erdi. Artık dağda sırtı terk edip sarp kuzey yüzünde bir miktar aşağı inmemiz gereken noktaya ulaşmıştık. Kayanın düzgünlüğü ve dikliği nedeniyle her zaman büyük dikkat gerektiren bu tırmanış kısmı, bu sefer her şeyi kaplayan toz kar ve burada, ve bizim için şans eseri, sadece burada, maruz kaldığımız acımasız soğuk rüzgar nedeniyle özellikle zordu. Bu levhaların çağrışımları, çekingen tırmanıcıyı rahatlatacak nitelikte değildir. Yıllar önce, aslında Rothhorn'a Zermatt tarafından ilk kez tırmanıldığında, bu noktanın yakınında şaşırtıcı bir olay meydana geldi. Grup, rehberleri Alexander Burgener, Ferdinand Imseng ve Franz Andermatten olan Bay Dent ve Passingham'dan oluşuyordu ve Bay Dent'in anlattığı heyecan verici olay gerçekleştiğinde dağdan iniyorlardı.[7] Bana hesabını yeniden basmama nazikçe izin verdi.

[İllüstrasyon: WELLENKUPPE'DEKİ
KAHVALTI YERİNDEN ZİNAL ROTHHORN.]

[İllüstrasyon: KAYALIK BİR DİK YÜZ.

_Yüz yüze s. 202._]

[İllüstrasyon: CHAMONİX AIGUILLE'NİN TEPESİ. Signor Cajrati
Crivelli Mesmer]

[İllüstrasyon: "LİDER İPLER."]

"Dik kaya yamacın ilk bölümünden aşağı doğru büyük bir dikkatle geçtik, taş blokların bazıları haince gevşekti veya sadece
yüzeyleri hafifçe donmuştu. Tüm tırmanışın en zor kısmına ve o zamanlar karşılaştığımız
en kötü yer olduğunu düşündüğümüz
bir kaya geçidine gelmiştik. Yamacın pürüzsüz, neredeyse kırılmamış
yüzü neredeyse hiç ayak basacak yer sağlamıyordu ve güvenliğimiz
neredeyse tamamen tırmanışımızda serdiğimiz ipe bağlıydı.
İp yerinde olmasaydı rotamızı değiştirirdik ve
şüphesiz sabit ipten hiçbir yardım almadan bile bu bölümden iniş için aslında gittiğimizden çok daha kolay bir hat bulmuştuk. Imseng
çok aşağıdaydı, _arete_'ye geri dönüyordu, diğer grup ise tutunuyordu, ancak yavaş hareket ediyordu, yüzler
dağlara doğru. Birdenbire yukarıdan bir haykırış duydum; aşağıdakiler hemen yukarı baktılar: bize tırmanmada iyi bir tutunma sağlayan, ancak şimdi sadece sığ bir buz havzasına donmuş olduğu ortaya çıkan büyük, düz bir kaya parçası, yukarıdaki partiden birinin en ufak bir dokunuşuyla yerinden oynamıştı ve doğrudan bize doğru kayıyordu. Bir asır gibi geldi, ancak taş bize ulaşmadan önce 10 fitten daha fazla düşmemiş olmalıydı. Tam üstümde hafifçe rotasını değiştirdi; hemen aşağıda, doğrudan iniş hattında olan Franz, kütleyi durdurmaya çalıştı, ancak ellerini kayaya sürttü ve doğrudan Imseng'e doğru
sürükledi. Bizden gelen bir haykırış onu tehlikeden uyandırmadı; levha
gittikçe daha hızlı kaydı, ama tam rehberimizin sürükleneceğini beklediğimiz anda,
kaya ilk kez sıçradı ve şaşkın bir ifadeyle
kendini kaya yüzeyine fırlattığında, kaya yukarı sıçradı ve
başının birkaç santim uzağından uçarak aşağı doğru gürledi. Bir veya iki dakikalık sessizlik oldu ve ardından Imseng'den, tiyatro kralını karşılayan bir 'süper' kadar sakin bir tezahürat yükseldi ve güvende olduğunu duyurdu ve yüzünde ciddi bir ifadeyle bize baktı. Franz'ın kaçışı oldukça şanslıydı, ancak elleri fena halde kesilmiş ve morarmıştı. Aslında, hepimiz için neredeyse bir şeydi ve sadece hatırlamak bile, bir adamın saat 23:00'te o akşam çok özel insanlarla dışarıda yemek yemesi gerektiğini aniden hatırladığında yaşadığı o tuhaf heyecanı hatırlatacaktır. Kaya, Franz'a ulaşmadan hemen önce rotasını değiştirmemiş ve Imseng'in başının üzerinden dağın yüzünden fırlamamış olsaydı, şüphesiz gruptan bir veya daha fazlası sürüklenmiş olurdu. Yer oldukça sıra dışıydı ve kaya, bir sınır olmadan
dikkat çekici derecede uzun bir mesafe
kayıyordu, ancak yine de olay, düşen taşların
tamamen hayali bir tehlike olmadığını göstermeye hizmet ediyor olabilir."

Ancak, 1894'te Rothhorn'un kuzey tarafında çok daha ciddi bir olay meydana geldi ve bir can kaybı yaşandı, grubun geri kalanı mucizevi bir şekilde
kaçtı.

Felaketin anlatımını _The Alpine Journal_'dan aldım.

"20 Eylül'de Zinal Rothhorn'da bir kaza meydana geldi ve bu kazada, tanınmış bir Zermatt rehberi olan
Joseph Marie Biner hayatını kaybetti. Grubun diğer üyeleri, ikisi de çok
kötü bir şekilde kurtuldukları için tebrik edilmesi gereken Dr. Peter Horrocks ve Peter Perren'di. Grup, dağın
çıkışını çoktan gerçekleştirmişti ve Zermatt'a doğru iniyordu. Durand Buzulu'na bakan meşhur _Blatte_'ye varıldığında, her zamanki önlemler alındı. Önde giden Biner,
beceriksiz levhayı geçti ve kendini sıkıca karşı tarafa yerleştirdi.
Sonuncu olan Perren, arkada duruyor ve etrafında ipi uzattığı oldukça büyük bir kayaya tutunuyordu; Dr.
Horrocks levhayı geçti ve Biner yavaş yavaş gevşekliği çekti.
Birdenbire, Perren'in bu kadar güven duyduğu kaya çıktı ve
dağ yamacından aşağı doğru sıçradı. Perren dik
kayalardan hızla aşağı kaydı; ayağını koyacak bir yeri olmayan ve çok az tutunacak yeri olan Dr. Horrocks,
pozisyonundan fırladı, bir takla attı ve başının kayaya çarpmasıyla bir an sersemledi.
İpin üzerindeki gerginlik Biner'in dayanamayacağı kadar fazlaydı ve o da aşağı sürüklendi. Tüm grup, 30 feet veya 40 feet boyunca çok dik ve pürüzsüz kayalardan yarı yuvarlanıp yarı kayarak aşağı inerken, Dr. Horrocks ve Perren arasındaki ip çıkıntılı bir kayanın arkasına takıldı ve ikisini de durdurdu. Perren, ipe şans eseri tutunan kayanın yaklaşık 15 feet aşağısında, yumuşak bir kar parçasına inmiş halde buldu kendini; Dr. Horrocks ise, yaklaşık 7 feet yukarıda, ilk başta sırtı dik kayalara dayalı olmasına rağmen, çok geçmeden az çok tutunmayı başardı. Zavallı Biner'in düşmesi gereken fazladan ipi vardı ve bir rivayete göre, ip onunla Dr. Horrocks arasında yarı yolda koptu; bir başka rivayete göre ise, ikincisine daha yakın bir yerde. Biner, yaklaşık 2000 fit aşağıdaki Durand Buzulu'na düştü,
buradan parçalanmış bedeni, Trift Geçidi'ni geçen, cesedi Zinal'e taşıyan ve böylece karayolu ve trenle
cenaze töreninin yapıldığı Zermatt'a getiren bir arama ekibi tarafından kurtarıldı. Dr. Horrocks ve
Perren, kaza meydana geldikten yaklaşık on veya on iki dakika sonra, dağdan aşağı başka bir ekiple birlikte takip eden rehberler Emile Gentinetta ve Edouard Julen tarafından tehlikeli konumlarından kurtarıldılar."

Kendimize dönmek için. Soğuk ve karlı yüzeyden aşağı doğru, ipi gergin tutarak ve birer birer aşağı doğru hareket ederken yavaşça gererek istikrarlı bir şekilde ilerledik. Olaysız geçen tırmanışımızı takip etmeme gerek yok ve
hâlâ gün ışırken, hemen aşağıdaki taşların üzerinde kar sırtına ulaştık,
burada kahvaltı için durmak olağandır. Özellikle aşağıdaki taşlı kayalardan inip küçük buzula ulaşmak ve hava kararmadan moreni geçmek için can atıyorduk, ancak bunu başaramadık, bu yüzden fenerimize rağmen saatlerce o iğrenç kayaların üzerinde dolaştık ve sonra tek çıkış yolu olan oluğu bulduk. Çeşitli girişimlerimiz, siyah uçurumların tepesine çıkan kaygan bacalardan aşağı inmeyi gerektiriyordu, yapılacak tek şey tekrar yukarı tırmanmaktı, sadece benzer sonuçlarla diğer bacalara binmekti. Tüm bu işten o kadar bıktım ki, bir kayanın altında uyuyakalıp gün ışığını beklemekten mutluluk duyardım. Ancak rehberler işe koyuldular ve oyukların kabusundan sonra sonunda sağdan ve tek birinden geldiler. O iğrenç kayalardan inip yıldız ışığında ayaklarımızın altında parıldayan karın üzerine adım attığımda hissettiğimden daha büyük bir tatmini nadiren hissettim. Şimdi geriye sadece buzulu geçip, keskin tepeli moren üzerinden son derece dik ama iyi tanımlanmış bir patikadan aşağı inmemiz kalmıştı. Bunu geride bıraktığımızda, aramızda ve Trift Inn arasında sadece çimen yamaçlar kalmıştı. Günlük işimizin bu son aşamasına ulaştığımızda, en rahat görünen çukuru seçtik ve feneri dik bir şekilde yere saplanmış bir baltaya asarak, biraz alışılmadık bir saatte ve otele sadece otuz dakika uzaklıkta, hak edilmiş bir yemeğin tadını çıkarmaya hazırlandık. BÖLÜM XIII

KARLI BİR ZİRVEDE GECE

Yazar Sir H. Seymour King'in nezaketi sayesinde _The Alpine Journal_'dan yeniden basabildiğim bir dağ macerasının oldukça ilginç bir anlatımında, bir kez daha, son derece yetenekli ve sağlam bir dağcı grubunun, Matterhorn'daki maruziyetten ölen Bay Burckhardt'a eşlik edenler gibi, yetersiz donanımlı ve deneyimsiz amatörler ve rehberler için şüphesiz ölümcül olabilecek büyük zorluklarla dolu bir geceden kötü etkiler olmadan çıkabileceği hatırlatılıyor.[8]

Sir H. Seymour King, önceki bir tırmanışı anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Birkaç gün sonra, uzun zamandır beslediğim bir planı gerçekleştirmek ve Silberhorn'a Roththal'dan tırmanma olasılığını test etmek amacıyla Muerren'e gittik. Önceki tırmanışlar o kadar uzun sürmüştü ki, sanırım hemen hemen her durumda kayaların veya buzulların üzerinde bir gece geçirmeyi gerektiriyordu, bu yüzden daha kısa bir rota keşfedilebilirse bunun çok daha arzu edilir olacağını düşündüm. Batı _arete_'den geçen rotanın aranan rota olacağı fikrine kapıldım.
Ne yazık ki, kötü hava koşulları nedeniyle 23 Eylül'e kadar bir girişimde bulunmamız gecikti, ki bu da bu kadar zor bir keşif için şüphesiz yılın çok geç bir zamanı.

"Ambrose Supersax ve Louis Zurbruecken'in rehberliğinde ve hamal olarak Hotel Silberhorn'dan sabah saat onda ayrıldım. 23 Eylül'de, Jungfrau Kulübesine giden olağan yolu bir süre takip ettik; sonunda, Roththal yolunu sağda bırakarak, Roththal'ın kuzey sınırını oluşturan büyük uçurumların omuzu etrafındaki dar çıkıntılardan geçen bir keçi yoluna saptık. Bu şekilde, Muerren'e bakan alp'in yüzüne ulaşarak, geceyi geçirmek üzere kamp kurmaya karar verdiğimiz 'Strahlplatten'ın tabanına doğru yol aldık. "Geceler uzamaya başlamıştı ve bulunduğumuz yerde saat altıdan önce hava kararmazdı ve beşten önce hareket etmek mümkün değildi; tam o saatte yola koyulduk. Yanımıza sadece bir sırt çantası aldık,
geri kalan eşyaları hamalda bıraktık, hamala aynı yoldan dönüp dönmeyeceğimizi görene kadar orada kalmasını söyledik, çünkü aynı yerde bir gece daha geçirmemiz gerekebileceğini düşündük. Bu nedenle, sırtta belirli bir noktaya vardığımızda, geri dönmeyi düşünüyorsak, şapkalarımızı sallayacağımızı; ancak hiçbir işaret vermezsek, eşyalarını toplayıp eve gidebileceğini, çünkü bu durumda Silberhorn'dan buzulun üzerinden Wengern Alp'ine inmeye karar verdiğimizi veya Jungfrau'yu geçip geceyi Bergli Kulübesi'nde geçireceğimizi anlayabileceğimizi söyledik. "Şimdi, _arete_'ye doğru yol almaya çalıştığımız kaya yüzünün görünümünü bir an için tarif etmeye çalışayım. _arete_ bulunduğumuz yerden neredeyse tam doğu ve batı yönünde uzanıyormuş gibi görünüyordu. Batıda Muerren'e bakan uçurumlarda ve doğuda hamalımıza işaret vermek için anlaştığımız
zirvede son buluyordu. Bu zirveden vadiye doğru bir sırt iniyordu ve bize bakan tarafı sınırlıyordu. O tarafta kaya yüzünün kendisi ortada aşağı doğru uzanan belirgin bir sırtla iki bölmeye ayrılmıştı ve _arete_'ye giden iki kulvar görünümü veriyordu; tüm taraf son derece pürüzsüz kayalardan oluşuyordu ve çok az ayak veya el tutuşu vardı ve kuru değillerse
son derece tehlikeli, hatta imkansız olurdu. Neyse ki, onları sudan veya buzdan tamamen arınmış bulduk ve zor bir parça hariç, onu da biraz aşma zamanı, bizi durduracak hiçbir şey bulamadık
ta ki _arete_'nin hemen altına gelene kadar. Sağdaki
kuloir'dan, eğer öyle adlandırabilirsem, tırmandık ve sonra sırtın en batı ucundaki boşluğa yöneldik. Bu boşluğun hemen altında, kayaların aşırı pürüzsüzlüğünden dolayı biraz
zorluk yaşadık, ama sonunda dokuzdan biraz önce bahsettiğim boşluğa ulaştık.

"Umutlarımızın yükseldiğini ve en iyi ruh halimizde olduğumuzu söylememe gerek yok ve sonunda uçurumun kendisine geldiğimizde işin en kötü kısmının bittiğini düşünmeye başladık. Ancak, çok geçmeden işin daha yeni başladığını gördük; uçurumda olmak çok güzeldi, ancak sorun oradan _arete_'ye nasıl gideceğimizdi; çünkü, ikincisi bizden 20 fitten fazla yukarıda olmasa da, kayaların kendine özgü yapısı, oraya ulaşma girişimlerinin hepsini sonuçsuz bıraktı. Kayalar her taraftan sarkıyordu. Onları aşmak için boşuna çabaladık. Bir saat geçti ve her birimiz sırayla başarısız olduktan sonra, sırtın rüzgâraltı tarafının altındaki durumu düşünmek için üzgün bir şekilde oturduk, böylece esen ısırıcı kuzey rüzgarının yolundan çekilmiş olduk. Kahvaltımızı hüzünle tüketirken etrafıma baktığımda, bir çatlakta bir şişe gördüm ve onu Bay C. E. Matthews ve Herr E. von Fellenberg'in adlarını, Melchior Anderegg ve iki rehber daha içeriyordu; tarihsizdi, ancak
buraya nasıl ulaştıklarını ve
amaçlarına ulaşamadan geri dönmek zorunda kaldıklarını anlatıyordu, ki bu da görünüşe göre bizimkiyle aynıydı.
Bu bardağı taşıran son damlaydı ve Ambrose'u en üst düzeyde çileden çıkardı.
Bu kadar çok şey yaşadıktan sonra, birkaç yıl önce başka bir grubun geldiği
noktaya ulaşmış olmamız onun sakinliği için
fazlaydı. Asla geri dönmeyeceğine ve
gökyüzünün altındaki hiçbir şeyin onu geri çevirmeyeceğine yemin etti, sırtlara çıkacaktı. İstediğimizi yapabilirdik, o da bunu yapana kadar orada kalmayı planlıyordu.
Bütün bunların
ona çok güzel konuşmalar olduğunu söyledim, ancak, insanların şu anki yapıları gereği,
bana dar bir açıyı tırmanmak mümkün görünmüyordu. Ancak Ambrose, sırtlara çıkmak için başka bir girişimde bulunacağında ısrar etti ve
çıktığımız taraftaki herhangi bir yer oldukça umutsuz olduğundan, kendini iple bağladı ve dağın kuzey yüzünden aşağı inmekte ısrar etti.

"Büyük bir beceriyle, ipin tüm uzunluğu boyunca yüz boyunca ilerlemeyi başardı ve ilk 100 fitlik kısım tükenince, ikinci 80 fitlik kısım ona bağlandı ve bu da yine en uzun uzunluğuna kadar devam etti;
yine de sırtlara çıkan bir yol bulamadı. Bunun üzerine ipin bırakılmasını talep etti ve bizim, içinde bulunduğu tehlike karşısındaki itirazlarımıza rağmen ipi çekti, sırtına astı ve devam etti, biz de oturup başına bir kaza gelmesinden endişe ederek bekledik.

"Yarım saat boyunca onu ne gördük ne de duyduk ve bağırışlarımız cevapsız kaldı. Zurbruecken ara sıra 'Dummheit' hakkında bir şeyler mırıldandı ve belli ki çok huzursuzdu. Birdenbire yukarıdan bir bağırış duyduk, bu da onun yukarıdaki duvara tırmanmayı başardığını ve aslında o anda aşağı inmekte olduğu sırtlara ulaştığını söylüyordu ve bir sonraki dakika sıkıştığımız noktadan aşağı bakıyordu.

"Gerçekten hem cesaret hem de beceri açısından muhteşem bir gösteriydi ve
Ambrose bu başarısı için en büyük övgüyü hak ediyor. İpi
geçirerek ve bir kaya parçasına iyice bağlayarak, önce
buz baltalarını ve sırt çantalarını yukarı çekti ve sonra her birimiz sırayla yarı çekildik ve
yarı tırmanarak onun durduğu yere ulaştık.
Zirveye vardığımda, yapılması gereken korkunç efordan ve ipin kaburgalarımdaki baskısından neredeyse
sustuğumu biliyorum; sadece sırtüstü yatıp
zayıfça brendi içebiliyordum!

"Ancak, devam etmek zorunluydu; burada iki saatten fazla zaman
boşa harcanmıştı ve saat neredeyse on birdi. Önümüzdeki yol
oldukça düz ve kolay görünüyordu ve umutlarımız bir kez daha yükselmeye başladı;
ama kısa süre sonra, sırt boyunca ilerledikçe, giderek
daraldı, ta ki yürümekten diz çökmeye kadar düştük ve sonunda
sadece _bir şövalye_ ilerleyebildik; bu zarif pozisyonda
biraz daha ilerledik, ta ki _arete_ tekrar genişleyene kadar
bir kez daha ayağa kalkmamıza izin verene kadar; ama burada kayaları çok daha
zor ve sonunda kesinlikle imkansız bulduk. Daha önce bahsettiğim
sırtlığın doğu ucundaki zirvenin eteğinde, _arete_'den zirveye giden bir buz duvarına doğru zorlandık;
eğim çok keskin bir açıdaydı, buz çok sert ve maviydi ve
sonunda o kadar dik oldu ki kayalara geri dönmek zorunda kaldık ve
biraz zirveye ulaşmakta epey zorluk çektik; oradan, önümüzde büyük beyaz bir burun gibi uzanan Silberhorn'u
donmuş bir denize doğru görebiliyorduk. Saat bir olduğu için, o akşam aynı şekilde geri dönmemizin
mümkün olmadığını gördük, bu yüzden
aşağıda bizi izlediğini gördüğümüz hamalımıza hiçbir işaret vermedik.

"Buradaki sırtın oluşumu biraz ilginç. Hafif bir inişten sonra küçük ve çokça çatlaklı bir buzula dönüşüyor, daha öte tarafta düz bir kar duvarı, yukarıda bahsettiğim burunla çevrili. Bu duvarın _arete_'si kaya sırtından kuzey ucuna kadar düz bir şekilde uzanıyor gibi görünüyor; aslında, en yüksek noktanın kaya sırtının kendisinde olduğu ve sırtın Wengern Alp'ine bakan en uç noktasının Roththal'a bakan kayalardan birkaç fit daha alçak olduğu kanısındayım. 

"Aradaki küçük buzulu veya kar alanını hızla geçtik ve kar duvarına çapraz olarak tırmanmaya başladık, ancak karı o kadar tehlikeli bir durumda bulduk ki, buzun yüzeyinde gevşek bir şekilde yatıyordu,
çığ başlatma korkusuyla bir kez daha _arete_'nin devamını oluşturan sırtlara geri döndük
ve tırmanıyorduk. Burada kayalar son derece zordu,
aralarında buzlar ve çok çürüktü. Sanırım bu, seferin
en zor kısımlarından biriydi. Son zirveye ulaştığımızda saat üç buçuktu ve sonra kar sırtı boyunca yolumuza devam ettik
neredeyse en uç noktasına kadar. Kar _arete_ çok dardı ve o zamanki haliyle geçmek pek hoş değildi; gün de çok ilerlemişti ve fazla keşif yapmaya zamanımız yoktu, bu yüzden olabildiğince çabuk Silberluecke'ye inen sırtlara geri döndük; gece için bir barınak bulup bulamayacağımız konusunda şimdiden çok şüphelenmeye başlamıştık. Silberhorn'u Jungfrau'nun uçurumlarıyla birleştiren dar kaya _arete_'ye ulaşmıştık; ortada Silberluecke adı verilen dar bir boşluk vardı ve oraya doğru sürünerek indik ve buzula inip Wengern Alpleri'ne geçmenin daha iyi olup olmayacağını düşünmek için bir an durduk; ancak önceki keşif gezilerinin sonuçlarından buzulu geçmenin muhtemelen dört, hatta beş saat süreceğini biliyorduk. Hiçbirimiz daha önce oradan geçmemiştik; o zaman saat dört olmuştu ve altıda hava kararacaktı. Tek umudumuz, gün ışığı sonunda
sönmeden önce Jungfrau'yu geçmekti. Boşlukta, bir önceki
kaşif tarafından bırakılmış bir merdiven ve iki veya üç tahta parçası bulduk; ve geceyi orada geçirmemizin daha iyi olup olmadığını
tartıştıktan sonra, sonunda Jungfrau'ya doğru ilerlemeye karar verdik.

"Açık havada bir gece geçirmekten kurtulma şansımız esas olarak iki noktaya bağlıydı: birincisi, Jungfrau'ya giden karın oldukça iyi durumda olup olmadığı; ikincisi, iniş için kullanabileceğimiz basamaklardan birinin o gün dağda olup olmadığı. Birkaç dakika
ilk soruyu çözdü; Jungfrau'nun tabanının etrafında dönen
üst kar alanına çıkan yamaçların buz kadar sert olduğunu gördük ve kısa süre sonra zahmetli bir şekilde yukarı doğru basamaklar kesmeye başladık. Tüm hızımızla devam ettik, ancak basamak kesme en iyi ihtimalle yavaş bir işlemdir ve
Roththal yoluna girmeden önce uzayan gölgeler neredeyse bizi
geçmişti. Acele ettik ve son güneş ışınları Jungfrau'nun zirvesinden ayrılmadan önce _bergschrund_'u geçmeyi başardık. Son kayaları
aşarken bir dakikalığına dönüp İsviçre'ye baktım ve en güzel manzaralardan biriyle ödüllendirildim buna
tanık olmak benim için her zaman büyük bir şanstı. Vadiler sisle
dolmuştu, ancak batan güneş yüzeylerini koyu kızıl bir parıltıyla renklendiriyordu;
son ışınlar hala Mont Blanc'ın ve bir veya iki yüksek dağın etrafında dolaşıyordu; durduğumuz yer hala batan güneşin son ışınlarından gelen altın ışıkla
doluydu. Gökyüzü mükemmel bir şekilde açıktı ve
karışık ışık ve gölgesiyle gözlerimizin önünde açılan
panoramik manzara, dağ manzarası
sevenlerin bakmak isteyebileceği en harika manzaralardan biriydi. Jungfrau'nun zirvesine bir kulübe inşa etmek için bir gerekçe, böyle bir
görüntü elde etme olasılığında bulunabilirdi.

"Ama coşkuyla eğlenecek vaktimiz yoktu; sert bir kuzey rüzgarı hâlâ o kadar şiddetli esiyordu ki, yürürken botlarımızın üst derisi tahtalar kadar
donmuştu. Ay iyice yükselmişti ve eğer ikinci umudumuz gerçekleşseydi ve o gün birileri dağda olsaydı, Bergli veya Concordia Kulübelerinde rüzgardan korunacak bir sığınak bulabilirdik. Titreyen ay ışığında kayalardan aşağı yuvarlanmaktan ziyade yuvarlandık, ta ki Roththal Sattel'in hemen üzerindeki yüze çarpmanın gerekli olduğu bilinen noktaya ulaşana kadar. Son umudumuz
yere çakıldı. O gün orada kimse yoktu ve eğer aşağı ineceksek bunu kendi çabalarımızla yapmamız gerekiyordu. Bu yüzden Ambrose hemen yüze basamaklar
kesmeye koyuldu. Daha önce iki hafta önce oradaydık ve Jungfrau'da neredeyse hiç adım atmadan yukarı aşağı gitmiştik; şimdi yüz tamamen mavi buzdu ve beş dakika içinde Aklıma böyle bir
inişin riskinin çok fazla olduğu geldi.

"Büyük _bergschrund_'un üstündeki duvar gölgedeydi, _bergschrund_ geçen yıl özellikle zorluydu ve hepimiz karanlıkta böyle dik bir buz yamacında dondurucu rüzgarla yüzleşmek için
çok yorgunduk. Bu nedenle kayalara geri döndük ve kısa bir istişareden sonra
geceyi orada olabildiğince iyi geçirmeye karar verdik. Yaklaşık 5 fit yüksekliğinde iki tarafı kayayla çevrili bir köşe bulmayı başardık,
ve oradan baltalarımızla karı tırmıklamaya başladık. Kar
oldukça derinlere sürüklenmişti ve kazdığı yer bize geceye başlamak için yeterli miktarda
ısı sağladı, ancak botlarımız çözülmeyi reddetti ve
ne yaparsak yapalım ayaklarımız ısınmıyordu.

"Erzaklarımız neredeyse tükendiğinden, o gece sadece bir yudum brendi ve biraz ekmek almaya ve erzakların çoğunu ertesi sabaha kadar saklamaya karar verdik. O sabah, hava çok soğuk olduğu ve önümüzde oldukça çetin bir sınav olduğu aşikar olduğu için, az çok bitkin bir durumda olmayı bekliyorduk. Bu sırada saat yedi buçuk olmuştu. Eldivenlerimizi ve tozluklarımızı giydik, paltolarımızı ilikledik ve üç pürüzsüz taştan birer koltuk yaptıktan sonra, olabildiğince yakın bir şekilde oturduk ve sigara içmeye başladık.

"Gece çok güzeldi, ancak güneyde, İtalyan tepelerinin üzerinden geçen büyük bir fırtına görebiliyorduk ve bir hafta önce bir fırtınanın da tam olarak aynı şekilde yaptığı gibi, bize doğru gelmesinden büyük bir endişe duyuyorduk; ama
kuzey rüzgarı onu uzak tuttu ve şans eseri diğer rahatsızlıklara ek olarak
bir kar fırtınasıyla karşılaşmadık.

"Gece yeterince yavaş geçti; donmamak için bütün gece boyunca ayaklarımızı sürüyerek ve kollarımızı birbirine vurarak durmadan ilerlemek gerekiyordu ve uyanık kalmak daha da zordu. Ancak saatler bir şekilde geçti ve
saat dört buçukta gökyüzündeki ilk çuha çiçeği çizgileri yaklaşan
günü müjdeledi. Saat beşte güneşin hoş yüzü Trugberg'in üzerinden
göz kırptı ve yola çıkmaya hazırlanmaya başladık.

"İlk düşüncemiz kahvaltıydı, ama bu teselli bizden esirgendi;
şarap ve brendi gece boyunca donmuştu ve katı buz parçalarıydı; ekmeği kesmek için bir buz baltasından başka bir şeye gerek yoktu ve sonra
muhtemelen bir odun kütüğü gibi parçalara ayrılırdı; Sahip olduğumuz kalan üç yumurta gece boyunca buz sarkıtlarına dönüşmüştü; bu nedenle aç ve susuz kalmaktan başka çare yoktu. Ambrose, kendisinin ve Zurbruecken'in önce basamakları kesmelerini ve sonra beni almaya gelmelerini önerdi, ancak rüzgara birkaç dakika maruz kaldıktan sonra geri dönmek ve güneş onları biraz ısıtana kadar beklemek zorunda kaldılar, gecenin yakıcı soğuğu ve uykusuzluktan kaynaklanan bitkinlik, bu kadar sert bir
rüzgarda basamak kesme işini yapmayı imkansız hale getirdi. Bu nedenle yerlerimize oturduk ve bir saat daha bekledik ve sonra _bergschrund_'a doğru inişe geçtik. Aşağıya doğru tüm basamakları kesmek zorundaydık ve karanlıkta denemediğimiz için çok mutluydum, çünkü sanırım bir kaza olmadan
geçmek neredeyse imkansız olurdu. "İstikrarlı bir şekilde ilerledik, ancak gece tüm enerjimizi tüketmişti ve Jungfrau Firn'deki ilerleyişimiz çok hızlı değildi. Moench Joch'un altında su bulmayı umuyorduk, orada iki hafta önce iyi bir kaynak bulmuştuk, ancak oraya ulaştığımızda rüzgar karın erimesini engellemişti ve Grindelwald'a doğru ilerlemekten başka çaremiz yoktu ve ancak Viescher Buzulu'nun sonuna ulaştığımızda içebileceğimiz su bulabildik. Baeregg'de biraz zencefilli kurabiye yedik ve öğleden sonra saat üçte 'Baer'deki Boss'lar tarafından misafirperverce karşılandık, onların karşılamaları hiç bu kadar takdir edilmemişti. Bu saygıdeğer ev sahipleri kısa süre sonra mükemmel bir akşam yemeği hazırladılar ve saat dört buçukta grubumun geri kalanına katılmak için Interlaken'e gidiyordum."

BÖLÜM XIV

BÜYÜK BİR ATLAMANIN HİKAYESİ

Dr. Kennedy'nin nezaketi sayesinde, merhum Bay A. W. Kennedy'nin 1864'te yazdığı _Alpler_ adlı eserinin yeni baskısından yeniden basım yapma olanağına kavuştum. Moore, Col de la Pilatte'nin Dauphine'deki ilk geçişinin hayranlık uyandıran bir anlatımıdır. Bu sefer, Bay Whymper'ın bu konudaki güzel tasviri sayesinde klasik hale gelmiştir,[9] bu nedenle günün maceralarının grubun bir başka üyesinde nasıl bir izlenim bıraktığını okumak ilginçtir. Seferin ilk kısmı kolaydı, ancak Bay Moore şöyle yazdı: "Kulüarın ayağına yaklaşmadan önce, buzulun kırıldığı devasa uçurumlardan yukarı ve içinden bir yol açmak için yapmamız gereken bir şey vardı. Croz burada tamamen kendi unsurundaydı ve büyük bir beceri ve kararlılıkla, birbiri ardına engelleri geçerek ve düşmana doğru yavaşça sola doğru yönelerek yolu açtı. Attığımız her adımda, doğanın hiç kimsenin buradan geçmesini istemediği ve buna bağlı olarak, kulüara yaklaşmayı zor ve tehlikeli hale getirmek için her zamankinden daha fazla çaba sarf ettiği daha da belirginleşti. En yüksek _bergschrund_'un altında, sistematik olarak üst üste dizilmiş, çok dik bir yamaç boyunca uzanan, böylece döndürülemeyecek, ancak her birine sırayla _yüz yüze_ saldırılması gereken bir dizi daha küçük _bergschrund_ vardı. Neyse ki, mevsimin bu erken döneminde ve çok fazla karla,
zorluk, başka
koşullar altındaydık ve her türlü önlemi alarak, sonunda
dış savunma hatlarının sonuncusunu geçtik ve aramızda ve son _schrund_ arasında sadece kısa ve dik bir eğim vardı, bunun üstünden yaklaştığımızda kuloir her zamankinden daha düşmanca yükseliyordu. Bu uçurumdan nasıl geçeceğimiz konusunda
aklım çok karışmıştı, çünkü
aşağıdan bakıldığında yaklaşık 10 fitlik tekdüze bir genişliğe sahip gibi görünüyordu, üst kenar her zamanki gibi alt kenardan çok daha yüksekti ve hiçbir noktada görünür bir köprü yoktu. Ancak, oraya vardığımızda, en sağda önemli bir kar kütlesiyle
boğulmuş olduğunu gördük, küçük kalıntıları bir noktada dar, çürümüş ve son derece güvensiz bir köprü oluşturuyordu,
Croz dikkatlice üzerinden geçti ve yumuşak karda kendini sağlamlaştırdı. Walker, Whymper, Mons. Renaud, ben ve Almer, sonra sanki yumurtaların üzerinde yürüyormuşuz gibi takip ettik ve hepimiz güvenli bir şekilde karşıya geçtik, çok rahatladık, çünkü hepimiz karşıya geçmeden önce köprünün çökme ihtimali gerçekten de az değildi, bu da yanlış taraftakiler için garip olurdu. "Bu olağanüstü çukura vardığımızda saat henüz 9.30'du,
bergschrund'un üstünde kesinlikle 12 feetten daha geniş değildi
ve yukarı doğru gittikçe daralıyordu. İlk birkaç adımda iyi durumda olan yumuşak karda yürüdük, ancak, bizim
hayretimize, bu kısa sürede hem nicelik hem de nitelik olarak hissedilir şekilde azaldı,
sonunda sert buzun üzerinde duran eski, iğrenç, toz halindeki kardan başka bir şey kalmadı. Buna göre balta devreye girdi; ancak basamaklar
normal boyutta kesilirse, geceye kadar
asla zirveye ulaşamazdık, bu yüzden Croz ayakların tutunması için yeterli alanı açtı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çalıştı, bizi kesinlikle dışarı bakmamız ve her basamak kesilirken baltalarımızı sıkıca tutmamız konusunda uyardı. Hızlı ilerlemenin lehine olan bir diğer argüman da içinde bulunduğumuz
elle tutulur tehlikeden kaynaklandı. Kuloir'un merkezi derinden çizilmiş bir çukur, açıkça taşlar ve çığlar için bir kanal, her iki taraftaki alan o kadar dardı ki
büyük bir düşüş durumunda
zarar görmeden kaçmayı bekleyemezdik. Neyin
aşağı geleceğini görmek için yukarı baktığımızda,
kuloir'un tam başında, yaklaşık 30
fit yüksekliğinde, dik veya hafifçe sarkan bir _neve_ duvarı ve daha aşağıda, solumuzdaki kayaların üzerine doğru çıkıntı yapan,
üzerinde güneşin oynadığı ve
elbette, kayalara olan hakimiyetlerini bir anlığına gevşeten muazzam bir buz sarkıtı kütlesi keşfettik. O anda, eğer düşerlerse, ki çok geçmeden düşeceklerdi, tam olarak takip etmeleri gereken çizgideydik, bu yüzden büyük kütlenin gelme ihtimalinin çok düşük olduğu diğer tarafa geçmekte vakit kaybetmedik ve muhtemelen başıboş parçaları savuşturabilirdik. Croz'un basamaklardan birinden kestiği nispeten küçük bir parçanın darbesiyle, aniden birinin başına düşen _büyük_ bir buz kütlesinin etkisine dair canlı bir ipucu aldım. Çizgide çok aşağıda olduğundan, bana çarpmadan önce ivme kazanması için zaman vardı ve kafama öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki birkaç an kendimi oldukça hasta ve aptal hissettim. Bu olay, üzerinde bulunduğumuz yamacın dikliği hakkında çok iyi bir fikir verecektir. Bir eğimölçerle ölçmek için düşünecek çok şeyim vardı, ama kesinlikle Col des Ecrins'e giden kuloirin herhangi bir kısmından daha dikti, en büyük eğimi 54 dereceydi. Bir noktada kayaların üzerinden biraz su sızdı, öndeki iki adam onlara tutunmayı başardı, ama arkadakiler erişilemezdi ve ayaklar bir dakikadan fazla durmak için çok tehlikeliydi, ayrıca yanımızdan geçen ve büyük taşların habercisi olabilecek ara sıra gelen küçük taşlardan oluşan voleybollardan bahsetmiyorum bile. Sanırım bu kaçınılmaz olarak uzun süren tüm tırmanış boyunca hissettiğimden daha büyük bir güvensizlik hissi yaşamadım. Eğimin aşırı dikliği ve basamakların gerekli belirsizliği, kesilir kesilmez onları dolduran toz karla ek olarak güvensiz hale getirildiğinden, bir kaymanın kesinlikle olası bir durum olmadığını hissettim ve ara sıra Almer'in elini arkamda bulduğum için yeterince mutluydum, özellikle uzun bir adım atmam gerektiğinde bana dostça bir
itme veriyordu. Zirveye yaklaştığımızda, dikkatimiz arkamızdaki muazzam bir kargaşaya çekildi ve etrafımıza baktığımızda, vadinin diğer tarafındaki Pic de Bonvoisin'in uçurumlarından düşen muazzam bir çığı görmeye tam zamanında yetiştik. En az çeyrek mil uzunluğundaydı ve düşüşünün son yankıları kaybolmadan önce dakikalar geçti. Artık büyük kar duvarına o kadar yaklaşmıştık ki, onu çevrelemeye başlamanın zamanı gelmişti; bu yüzden, tekrar
kuloiri geçerek, oradan çıkmak için o taraftaki kayalara tırmandık, duvarın solundaki ana sırtlara
çıkabilmeyi umuyorduk, ki bu sırtlar da oldukça geçilmezdi. Almer'in
beklediği gibi, kar kayaların üzerinde çok inceydi ve olan azıcık kar da buza dönüşmüştü, bu yüzden tırmanmak çok
zor ve tehlikeliydi ve çıkmakta hiç de az sorun yaşamadık.
Ancak, tırmanmayı başardık ve kendimizi daha önce tırmandığımızla aynı karakterde, ancak kar ve buzdan uzak ve çok daha dik bir
çukurun üzerinde paralel uzanan bir çukurun karşısında bulduk.
Bizim tarafımızda, başımızın üzerinde
uygulanamaz bir kaya yükseldiğinden ana sırtlara çıkmak neredeyse imkansızdı ve bu nedenle, bu ikinci çukurdan geçmek gerekiyordu. Daha
kötü bir adım atmadım; adım aşırı uzundu, üzerinde durulacak özel bir şey yoktu ve tutunulacak sadece pürüzsüz bir kaya yüzeyi vardı, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla ellerimizin doğal yapışkanlığına güvenmek zorundaydık. Neyse ki, öndeki adamın geçmesine ve ana sırtı geçmesine ve halefi onu takip etmeden önce kendini sabitlemesine yetecek kadar ip vardı, bu yüzden zorluğa sırayla saldırdık. Bir şekilde
üstesinden geldim, ama hiç hoşuma gitmedi; sırtın üzerine kendimi kaldırdım,
Almer onu takip etti ve sabah 10.45'te Col'a ulaşıldı.

"Kuluar'a tırmanırken, hava durumu şüpheli olsa da elverişsiz değildi, ancak sırtın üzerine çıktığımız anda bir bulut aşağı doğru
aldı ve bizi yoğun kıvrımlarıyla sardı ve aynı anda
şiddetli bir şekilde kar yağmaya başladı. Neyse ki zirveye ilk çıkan Croz, Glacier de la Pilatte'in üzerinde olduğumuzdan emin olmuş ve aramızda ne olduğunu görmüştü; ancak atmosferin durumu yine de yeterince hayal kırıklığı yaratıyordu, çünkü Les Bans zirvesine ve Boeufs Rouges'un en yüksek noktasına göre
aralığımızın tam konumunu doğru bir şekilde belirleyemedik veya yüksekliğini belirleyemedik. Breche de la Meije'den, o zamanlar Glacier de la Pilatte'in güneyindeki sırttaki herhangi bir noktadan çok daha alçakta olduğumuzu açıkça görmüştük ve bunu, aşağıdaki vadiden görülen aralığımızın görünür yüksekliğiyle birlikte hesaba katarak, Col de la Pilatte adını vermeyi önerdiğimiz Col'un yüksekliğini yaklaşık 11.500 fit olarak tahmin ettik. Kesinlikle bundan çok daha düşük değil ve bu nedenle muhtemelen Dauphine Alpleri'nde şimdiye kadar
etkilenen en yüksek geçit.

[İllüstrasyon: ÇOK UYGUN BİR BERGSCHRUND. Bay Leonard Rawlence tarafından.]

[İllüstrasyon: KAR EĞİMLERİNİN ÜZERİNDEN EVE DOĞRU.]

"Özellikle güzel olmasını beklediğimiz Ecrins ve Ailefroide manzarasını kaçırmış olmak da bir o kadar kışkırtıcıydı. Ancak bunun için hiçbir çare yoktu ve hemen iyileşme ihtimali de yoktu; bu yüzden, bir dakika bile durmadan, daha öncekiyle aynı sırayla inişe başladık. Görebildiğimiz tek şey, ayaklarımızdan aşağı doğru uzanan dik bir buz duvarıydı, gerçek sırt birkaç fitten daha geniş değildi. Duvarın uzunluğu veya altında ne olduğunu keşfedemedik, ancak yine de önemli bir _bergschrund_ bulacağımıza dair kurnazca bir şüphemiz vardı. Croz sola yöneldi ve çapraz olarak aşağı doğru basamaklar kesmeye başladı. Kar, kuloirdakinden çok daha kötü durumdaydı; daha fazlaydı, ancak o kadar
aşırı yumuşaktı ki, ayaklarımız
sanki suymuş gibi sert buza basıyordu ve nadiren bir adım
kesmeden ona güvenebiliyorduk. Hiç
kar olmasaydı daha çok memnun olurduk, çünkü eğimin tamamı, yaklaşık
50 derecelik açısıyla, çığ için tam uygun durumdaydı.
Almer'i hiç bu kadar gergin ve haklı olarak görmedim; çünkü kendisinin de söylediği gibi,
en azından bir ayağımızın
güvende olduğunu hissetmeden bir basamaktan diğerine geçmememiz için bize yalvarırken, bu Croz'un veya kendisinin hiçbir beceri miktarının
ciddi bir kaza olasılığını tamamen önleyemeyeceği yerlerden biriydi. Bazı basamaklara nasıl tutunmayı başardığımızı merak ediyorduk, bunların sakıncalı karakteri eğimin kenarı boyunca kesilmiş olmaları nedeniyle artmıştı, bu konumda birinden diğerine geçmek her zaman
yukarı veya aşağı doğru düz bir şekilde kesilmiş olmalarından daha zordur. Aşağıya doğru indikçe daha fazla kar vardı, her zamankinden daha yumuşak olmasına rağmen o kadar dikti ki
üzerinde makul ölçüde güvenli basamaklar basabiliyorduk,
bunun yardımıyla aşağı doğru çalıştık,
ta ki kendimizi beklenen _bergschrund_'un üst kenarında bulana kadar. Croz, kısmen tıkanmış bir noktada buna ulaşmayı ummuştu, ancak uçurumun tamamen köprülenmemiş bir şekilde aşağıda esnemesiyle hayal kırıklığına uğradı. Sağa ve sola bir bakış, ulaşılabilecek daha fazla saldırılabilir nokta olmadığını gösterdi, bu yüzden Croz, eğer aşmak istiyorsak atlamamız ve şansımızı denememiz gerektiği yönündeki istenmeyen istihbaratı verdi. Engelin yaklaşık 10 fit genişliğinde, rahatsız edici bir
derinlikte ve üst kenardan alt kenara doğru olan düşüş yaklaşık 15 fitti. Alt kenardan buzul, sadece üzerinde bulunduğumuz duvardan daha az dik bir şekilde eğimliydi, duvarın bir devamıydı, ancak bu ani kırılmayla kesilmişti. Ancak, o kadar yumuşak kar vardı ki kolayca düşmemiz gerekiyordu ve bu nedenle tek zorluk, uçurumu aşmak için yeterince iyi bir yay almaktı; çünkü, ipimin iyi olduğuna inandığım kadar, herhangi birinin, ani bir sarsıntıyla, altımızdaki böyle bir uçurumun üzerinden sarkıtıldığını görmek beni üzerdi. Walker, Croz'a yeterli ip vermek için çözüldü, o da cesurca atladı ve
karın altındaki kenara
ağır ağır indi, orada grubun geri kalanını karşılamak için durdu. Walker onu takip etti ve sonra Whymper, Mons.'u geride bıraktı.
Renaud, ben ve Almer yukarıdaydı. Mons. Renaud kenara doğru ilerledi,
baktı, tereddüt etti, geri çekildi ve sonunda atlayamayacağını söyledi; mesafeyi
aşamayacağına ve üzerinden atlamak yerine
içine atlaması gerektiğine tamamen ikna olmuştu. Onu cesaretlendirdik,
ama işe yaramadı ve sonunda onu aşağı indirmeyi teklif ettik,
diğerleri bir şekilde bacaklarından tutup onu karşıya çekecekti. Bu nedenle Almer ve ben, ayaklarımızı olabildiğince sağlamlaştırdık, kendimizi
baltalarımızla demirledik ve arkadaşımızı aşağı indirmeye hazırdık, ama son anda cesareti onu yarı yolda bıraktı ve gitmeyi reddetti. Artık daha güçlü argümanlar kullanmak zorundaydık, çünkü kar hızla yağıyordu ve zaman geçiyordu, bu yüzden, eğer geri dönmek istesek bile, diğerlerini _schrund_'un üzerinden geri getiremeyeceğimizi ve aslında, hiçbir şansının olmadığını, _gitmesi_ gerektiğini belirttik. Tekrar kenara doğru ilerledi, tekrar geri çekildi, ama sonunda, umutsuz bir inlemeyle atladı,
ve uçurumun hemen ötesine indi, ama ipini serbest bırakmak yerine, tek eliyle tuttu ve böylece neredeyse beni başımdan aşağı çekti. Sonra sıra bana geldi ve itiraf etmeliyim ki, sıçramam gereken son adımda durduğumda, yerin görünümünü hiç beğenmedim ve aslında, inkar edilemez şekilde gergin hissettim. Ama Mons'a karşı gelmekte en az geri kalmış olanlardan biri olmamıştım. Renaud, özel hislerim ne olursa olsun, hiçbir tereddüt göstermemek zorunda hissettim. Bu nedenle, baltamı ve gözlüklerimi fırlattım, kendimi toparladım ve atladım. His çok tuhaftı. Uçurumu aşmam gerekip gerekmediği konusunda en ufak bir fikrim yoktu, ancak şüphem, diğer tarafa, grubun geri kalanının sağına doğru ağır bir şekilde indiğimde kısa sürede çözüldü. Sırtımdaki ağır yük beni yüz üstü öne doğru fırlattı ve inanılmaz bir hızla, başım önde, yokuştan aşağı doğru fırladım, ta ki aniden belimdeki ipin sıkışmasıyla durdurulana kadar, diğer ucu yukarıda Almer tarafından tutulan. İlk izlenimim, kaburgalarımın yarısının ezildiğiydi; olduğu gibi, nefesim sarsıntının şiddetiyle o kadar kesiliyordu ki konuşamadım, ancak histerik bir şekilde güldüm, ta ki doğanın körüğü talihsiz leşimi yeniden doldurana kadar. Olay o kadar tatmin ediciydi ki, ipin muazzam gücünü ve ayrıca Almer gibi en güvensiz pozisyonda duran bir adamın buna hazır olduğunda hareketsizce ne kadar şiddetli bir şoka dayanabileceğini gösterdi. Benim ağırlığım,
boş haldeyken, 101/2 taş ve ipteki gerginlik kesinlikle yarığa atlamış gibi neredeyse aynıydı. Almer şimdi bizi takip etti ve saat 11.35'te hepimiz bir kaza olmadan
_schrund_'un altındaydık, üstündeki duvarla birlikte, görmek isteyeceğim
kadar çirkin görünümlü bir yerdi. "Artık yumuşak karın yamacından aşağı doğru tökezledik, fazla dikkat etmeden, çünkü bundan sonra her şeyin düz bir seyir olacağını hayal ediyorduk, ancak
aniden büyük bir yarıkla karşılaştığımızda hızımız kesildi, büyük uzunluk ve genişlikte, ancak yer yer üzeri örtülmüştü. Bu noktalardan birinden geçmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak genişlik çok büyüktü ve kar aşırı derecede dayanıksızdı ve doğu ucuna yakın bir yerden geçebilmemiz için uzun bir _yoldan_ geçmek gerekiyordu. Bu, uçurumlar giderek daha fazla ve karmaşık hale geldikçe yeni bir dizi sorunun başlangıcı oldu, ta ki hayal ettiğimiz o kolay yamaç, devasa _seracs_ duvarına dönüşene kadar, geçişi enerjimizi sonuna kadar zorladı. Pozisyonun zorluğu, hala 20 fit altımızı göremeyecek kadar yoğun bir sisle sarılmış olmamız ve doğru şekilde dümen tuttuğumuzu veya sadece daha da derine
battığımızı bilmememiz nedeniyle artıyordu. Ancak hiçbir şey, Croz'un bizi çevreleyen labirentte yolunu açtığı enerji ve beceriyi geçemezdi.
Hiçbir zaman adımlarını geri çekmek zorunda kalmadı, ancak bazı yarıkların
yanlarından ve diğerlerinin altından geçerek istikrarlı bir şekilde yol aldı.
Genel olarak derin kar olmasına rağmen, burada ve orada epeyce basamak kesmek gerekiyordu ve buzulun eğimi azalmadan önce neredeyse bir saatlik çok heyecanlı bir çalışma yaptık ve saat 12.30'da, Col'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez, düz bir kar ovasında rahat bir şekilde durduk. Ama ne kadar sürecekti? Bilinmeyen bir
buzulun üzerindeki sis, umutsuz zihnime her zaman
bir daire içinde dönüp durma ve sonunda geceyi bir yarıkta geçirme olasılığını düşündürür, bu yüzden ben şahsen özellikle rahatladım
seracs'tan çıktığımız anda sis aniden dağıldı ve önümüzde duran buzulun üzerinden çok uzakları görmemizi sağladı, bu da hayran gözlerimize mükemmel bir şekilde düz ve
yarıksız bir şekilde kendini gösterdi."

[İllüstrasyon: BÜYÜK HARABE ZİRVESİNDEN EKRİNS.]

[İllüstrasyon: _Jungfrau'nun zirvesi._ (_S. 217._)

_Yüz yüze s. 235._]

[İllüstrasyon: DAĞ SIRTI ÜZERİNDE DEV BİR ŞELALE GİBİ KIRILMIŞ BULUTLAR.]

[İllüstrasyon: KAR (DEĞİL BULUT) DAĞ SIRTINDAN ESEN KORKUNÇ BİR RÜZGÂRLA TAŞINDI.]

BÖLÜM XV

TEHLİKELİ BİR İLK TIRMANIŞ

Bay Whymper da Ecrins'in ilk tırmanışını ölümsüzleştirdi. İşte Bay Moore'un o olaylı günle ilgili günlüğüne yazdığı hikaye:

"İtiraf etmeliyiz ki, ne kadar yükseğe tırmanırsak, zirvemize olan
hakaretimiz o kadar arttı. Kesinlikle, _bergschrund_'u geçtikten sonra, çok geçmeden zirveye ulaşacağımızı düşünüyordum ve buna o kadar ikna olmuştum ki, saat 9.30'da en yüksek noktaya
oturacağımızı düşündüm. Sadece Whymper daha az iyimserdi; ve muhtemelen önceki bahsinin sonucundan cesaret alarak, fikrimi duyduğunda, Walker ve bana hiç kalkmamamız için iki frank bahse girmeyi teklif etti, bu teklifi hemen kabul ettik. Artık _bergschrund_'a yeterince yakındık ve onun doğası ve zorluğu hakkında bir fikir edinebiliyorduk. Kesinlikle son zirvenin tabanı boyunca uzanan, korkutucu görünümlü bir engeldi, daha doğrusu zirvenin kendisinin yükseldiği sırt. Uzun bir mesafe boyunca uçurum büyük bir genişliğe sahipti ve üst kenarı buz sarkıtlarıyla çevrili bir buz duvarı gibi yükseliyordu, alt kenardan belki de 30 fit yüksekteydi, açıkça geçilemezdi. Ancak en sağda (yukarıya baktığımızda), iki dudak o kadar yakın birleşiyordu ki geçebileceğimizi düşündük ve en solda, önemli bir _yoldan sapma_ ile düşmanı atlatmak ve yan tarafını dolaşmak mümkün görünüyordu. Sonunda, sağda, uçurumun üstündeki eğim diğer noktalardan daha dik göründüğünden, ikinci rotayı seçtik. İlk başlangıçtan sonra, buzulun merkezine doğru oldukça düz bir şekilde ilerliyorduk ve şimdi dağın en yüksek zirvesinin hemen altında, en uygulanamaz noktasındaki _bergschrund_'a yaklaşıyorduk. Daha doğrudan bir rota, ona sağdan saldırmak olurdu, ancak yukarıda belirtilen sebepten dolayı, karşı tarafı seçtik, bu yüzden eğimin solundan çapraz olarak epeyce uzağa vurmak zorunda kaldık. Burada, ilerlememizin umduğumuz kadar kolay ve hızlı olmayacağından şüphelenmeye başladık, çünkü kar daha az bollaştı ve baltanın kullanımı gerekli oldu. Yine de, sabah 8.10'da, Col'dan bir saat kırk dakika sonra _bergschrund_'u dönene ve oldukça üst kenarında, tatsız bir şekilde uzun bir serinin sadece ilki olmaya söz veren bir buz basamağına tutunana kadar istikrarlı bir şekilde çalıştık. "Üstümüzde yamaç, ana sırtın hemen üzerinde belirgin bir nokta olan ana sırta kesintisiz devam eden bazı kayalara kadar uzanıyordu. Kayalar oldukça kolay görünüyordu ve küçük
tepenin hemen altından geçerek, ikincisinin etrafından dolaşıp, ciddi bir zorlukla karşılaşmadan
sağındaki ana sırta ulaşabilecektik. Almer önderlik etti ve baltasını her zamanki canlılığıyla kullandı, ancak buz korkutucu derecede sertti ve işin çok zor olduğunu gördü, çünkü basamaklar gerektiğinde geri çekilmemize hizmet edecek kadar büyük ve iyi kesilmeliydi. Her darbeden sonra, takipçilerinin ellerine ve bacaklarına, pozisyonlarını hoşun tersine çeviren bir şiddetle gelen parçalardan oluşan fırtınalar yağdırdı. Yine de
kayalar mesafelerini korudular ve en alttakine tırmanmamız uzun zaman aldı, sadece aşağıdan oldukça kolay görünseler de, aslında çok dik ve o kadar pürüzsüzdü ki
onların üzerinden geçmek neredeyse imkansızdı, el ve ayaklar için tutunacak yer neredeyse
yoktu. Üstümüzdeki kayalık tepenin de
tahmin ettiğimizden çok daha uzakta olduğu ortaya çıktı ve sağındaki ana sırttaki noktaya ulaşmak için önümüzde uzun ve zorlu bir
tırmanış ve kayaların yüzü boyunca ilerlememiz gerekiyordu. Manzara hoş değildi,
ama kayaların alt kısmında kısa bir süre ilerledik ve
sonra Almer keşif yapmak için tek başına yola çıktı, bizi oldukça
tedirgin bıraktı ve Walker ve ben franklarımızın, sonuçta, Whymper'ın cebine girme olasılığının yüksek olduğunu düşünmeye başladık. Croz kayaları hiç onaylamadı ve
tekrar buz yamacına inip
ve _bergschrund_'un üzerinden tepenin hemen altına gelene kadar kesmenin ve sonra doğrudan ona doğru ilerlemenin uygunluğunu şiddetle savundu.
Buna göre ipi çözdü ve dikkatlice aşağı sürünerek kesmeye başladı. Çok gergin değilim ama onu buzla kaplı kayaların üzerinde tek başına sürünürken gördüğümde, gün bitmeden önce birkaç kez deneyimlemeye mahkum olduğum tatsız bir tereddüt hissettim. Croz çalışmaya başladığı anda Almer geri döndü ve önümüzde kesinlikle kötü şeyler olduğunu ama kayaları tutarak _arete_ ulaşabileceğimizi düşündüğünü söyledi. Fikrini Croz'a ilettik ve o bunu sindirirken, Croz'un bize söylediklerini Almer'e ilettik. Şimdi, şu ana kadar hiçbir iki adam Croz ve Almer'den daha iyi geçinemezdi veya birbirleriyle daha iyi anlaşamazdı. Bir Oberlander ile bir Chamouniard arasındaki doğal antipatinin her fırsatta patlak vereceğinden ve sürekli bir dizi kavganın günlük eğlencemiz olacağından biraz korkmuştuk. Ancak, Almer'in kendini tamamen inkar etmesi ve Croz'un fikrine o kadar saygı duyması nedeniyle hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradık ki, ikincisi gerçekten iyi bir adam olmak yerine dünyadaki en kötü huylu adam olsaydı, kavga sebebi bulamazdı. Bu durumda, Almer kayalarda kalmanın daha iyi olacağı fikrine bağlı kalsa da, daha fazla düşündükten sonra bu yolu tercih ederse, buzdan yana olan Croz'un tavsiyesine uymamızı rica etti. Croz kayalara şiddetle itiraz etti, ancak kararı bize bıraktı, ancak bu şekilde, onun isteklerine aykırı bir kararın bir karışıklığa yol açacağı açıktı. Durum
tuhaftı. Muazzam bir
_bergschrund_'un hemen üzerindeki sert buzdan oluşan
korkunç derecede dik bir yamaç boyunca kesme fikri, yalnızca işlemin kaçınılmaz tehlikesi nedeniyle değil, aynı zamanda böyle bir yolun iki adam için de korkutucu bir emek gerektirmesi nedeniyle bizim için çok iğrençti. Öte yandan, Croz ile aramızda ciddi bir anlaşmazlık, muhtemelen girişimimizde başarı şansımızı
yok ederdi. Ancak, kayaların en uygun rotayı sunduğuna o kadar ikna olmuştuk ki, Croz'un öfkesi üzerinde deneyi denemeye karar verdik ve kararımızı buna göre açıkladık. Etkisi elektrikliydi; Croz, attığı adımlarla geri döndü, yüzünde öfke vardı, memleketinin
yayılmalarını serbestçe dile getiriyordu ve bizden, seçtiğimiz gibi, işi kendimiz yapabileceğimizi, kendisinin daha fazlasını yapmayacağını anlamamızı istiyordu. İşler açıkça ciddiydi, bu yüzden her birimiz _peccavi_ diye bağırdık ve öfkesini yatıştırmak için, itiraf etmeliyiz ki, daha iyi yargımıza aykırı olarak, onun rotasını benimsemeyi kabul ettik. Almer, sinirlenmekten çok eğleniyordu ve tek kelime etmeden kabul etti, böylece fırtına dindi; gökyüzü tekrar
temiz oldu ve tartışma sırasında birkaç dakikalığına askıya aldığımız işlerimize devam ettik. "Bizi buza götüren yarım düzine adım, şimdiye kadar attığım en tatsız adımlardı. Kayalar buzla kaplıydı; tutunacak özel bir şey yoktu ve güvenilir ip olmadan kendimi hareket ettirmeden önce uzun süre bakmam gerekirdi. Aslında, hepimiz basamaklarda durduğumuzda ve Croz tekrar bize bağlanıp saat 9.35'te önümüze geçmeye başladığında oldukça rahatladım. Ona hakkını vermeliyim ki, yürüyüş hattına girdiğimiz anda, basamakları keserken kolunun tüm gücünü kullanarak muhteşem bir şekilde çalıştı. Bir an bile durmadan veya tereddüt etmeden, ara sıra her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için arkasına bir göz atarak ilerledi. Çalışırken gösterdiği kararlılığa hayran olmamak elde değildi, ancak çaba korkutucuydu ve bir anlığına ilk kararımızın en akıllıca karar olduğuna dair daha fazla fikir edindik. Üzerinde bulunduğumuz yamaç 50 derecelik bir açıyla eğimliydi,
asla daha az değil, bazen daha fazla, çoğunlukla sert mavi buzdan, kardan
çıplaktı. Bu yeterince kötüydü; ama ara sıra geldiğimiz yerler çok daha kötüydü, orada yumuşak, kuru, toz halinde bir kar tabakası vardı, kohezyonsuzdu, bu yüzden ayak basacak yer yoktu ve buza doğru basamaklar
açılması gerekiyordu, basamaklar
açılır açılmaz neredeyse
doluyordu ve her adam ayaklarını bunlara
güvendirmeden önce elleriyle temizlemek zorundaydı. Tüm bu süre boyunca büyük _bergschrund_ yaklaşık 100 fit altımızda esniyordu ve bu gerçeğin bilgisi bizi oldukça tetikte tutuyordu, ancak aşağıdaki yamacın dikliğinden uçurumun kendisi görünmüyordu. İnsanların ara sıra ipin kullanılmaması gereken yerlerden bahsettiğini duyarsınız, çünkü bir kişinin kayması tüm grubun
kaybolmasına neden olabilir; ancak hiçbir rehberin böyle bir fikre
hava verdiğini duymadım ve eminim ki eğer içimizden biri şimdi ipi çıkarıp tek başına gitmeyi teklif etseydi, Almer ve Croz buna asla izin vermezdi ve aslında bir adım daha atmazlardı. Ancak, tüm bu yamaç boyunca, talihsiz bir şekilde birimiz kaymış olsaydı, diğerlerinin onu tutabilme şansı çok düşük olurdu ve grubun düşerken _bergschrund_'a değil, üzerinden fırlatılma olasılığı daha da düşük olurdu. Ancak, benim görüşüme göre, bu tür yerlerde ipin kullanılması, gerçek bir koruma olmasa bile, kayma olasılığının çok daha fazla güven verir ve bir grup kesinlikle daha hızlı ilerleyebilir. Croz bir saat boyunca yorulmadan yoluna devam etti, basamakları
çoğu zaman güzelce kesti, ama ara sıra bize oldukça uzun bir adım
attırdı, her biri acımasız bir ölüm gibi tutunurken, her adam sırayla geçti. Ama sonunda onun güçlü yapısı bile dinlenmeye ihtiyaç duydu; bu yüzden
Almer onu rahatlattı ve öne geçti.

"Bunca zaman boyunca çok az yükselmiştik, ama şimdi en yüksek
zirvenin çok altındaydık ve sırtlara çıkmayı düşünmemiz gerekiyordu; bu yüzden sonunda yüzümüzü yamaca doğru çevirdik ve
büyük bir merkezi koridor gibi görünen şeyi düz bir şekilde kesmeye başladık. Çoğu
kuloir'un aksine, bu kuloir yukarıdaki sırtlara kesintisiz olarak uzanmıyordu, ancak aşağıda hatırı sayılır bir mesafede aniden sona eriyordu, arada bir kaya boşluğu bırakıyordu, bu da biraz sorun vaat ediyordu. Ancak bu kayaların en alçak noktasından hala çok uzaktaydık ve
onlara doğru attığımız her adım azımsanmayacak miktarda zaman ve emek gerektiriyordu. Daha sert buzda nadiren bulundum ve darbe üstüne darbe bizi hedefimize doğru yükseltmek için çok az görünür sonuçla düştüğünde, tarif edilemez bir ruh yorgunluğu ve umutsuzluk hissi beni ele geçirdi.
Yine de _çıktık_ ve saat 11.30'da, iki saatlik korkunç derecede zorlu bir çalışmanın ardından (rehberler için), ellerimizle en alçak
kayalıkları kavradık. Ancak, bunlara ulaşmak kolay bir iş değildi, çünkü
son derece pürüzsüzdüler ve buzla kaplıydılar. Almer nasıl olduğunu bilmiyorum ama
yukarı tırmandı ve mümkün olduğunca çok ip alarak
_fest_ olana kadar süründü, sonra yukarıdan çekme ve aşağıdan itme işleminin birleşmesiyle, her birimiz sırayla birkaç adım yukarı çıktık. Bunun
olağanüstü bir şey olabileceğini ve daha yüksekteki şeylerin
iyileşeceğini umuyorduk. Ama bu boş bir umuttu; ilk birkaç adım, takip edeceklerinin sadece bir ön tadıydı ve her bir ayak yüksekliği
en büyük zorluk ve çabayla kazanıldı. Parmak uçlarımız küçük bir çatlakta ve ayak parmaklarımız muhtemelen buz veya karla kaplı, acı verici derecede küçük bir çıkıntının üzerinde dururken tırmanırken, bir soru yavaş yavaş, daha önce emdiğimiz soruyu neredeyse dışlayacak şekilde, dağın tepesine çıkıp çıkmayacağımız sorusu kafamıza dank etti ve bu, yeryüzünde bir daha
nasıl ineceğimizdi--inmek, yani,
_enkaz_ halinden başka bir şekilde. Bu kayalardan tekrar inmenin mümkün olabileceği fikri, bir çığ şeklinde bir akıntı olmadan, oldukça saçma görünüyordu; ve sonunda biri Almer ve Croz'a bu soruyu yöneltti, ancak bu değerli kişiler cevap vermekten kaçındılar ve bize iyi bir rehberin, doğrudan bir cevap vermek istemediği bir soru sorulduğunda her zaman dilinin ucunda olan o kehanet dolu cevaplardan birini verdiler, yani muhtemelen bir şekilde aşağı inmemiz gerektiği. Belki de, bir seferde bir şeyin yeterli olduğu ve yukarı nasıl çıkacağımız sorusunu çözmek için yeterince işleri olduğu görüşündeydiler. İlerlememiz kaçınılmaz olarak yavaştı ve birinin tutulduğu, öndeki adamın ise tüm ipini çektiği pozisyonlar hiç de hoş değildi; Göz kapaklarımla asılı kalırken, bacaklarımın arasından görünen, uzun süredir üzerinde durduğumuz
düz kaya ve buz duvarının manzarası bana tek kelimeyle etkileyici geldi ve
eğer bir anda bırakırsam
nerede duracağımı zihnimde tartışmak için biraz uğraş verdi. Ama her şeyin bir sonu gelmeli ve saat 12.30'da, büyük bir rahatlama iç çekerek, kendimizi
uzun zamandır ona ulaşma çabalarımızla alay eden
ana sırtlara doğru son bir çabayla kaldırdık ve büyük bir sevinçle,
sağımızdaki dağın zirvesini gördük, çok dik bir kaya _arete_ ile yukarı çıkılmıştı, ama belli ki erişimimiz dahilindeydi.

"Son dört buçuk saatlik çalışma o kadar heyecan vericiydi ki
yemek yemeyi unutmuştuk ve aslında yiyecek eksikliğini hissetmemiştik; ama
şimdi doğanın sesi duyuldu ve kendimizi sırtta çeşitli pozisyonlara yerleştirdik, birçok yerde
üzerinde olabilirdik ve dikkatimizi erzaklara çevirdik. Ecrins'in son zirvesine bakarken
sol tarafımızda Glacier Noir'ın başına düşen uçurum vardı. Abartmadan, hiç bu kadar dik bir duvar görmemiştim; o kadar pürüzsüz ve düzenliydi ki
bir peynirin ikiye kesilmesi gibi bir bıçakla kesilebilirdi. Etrafımıza baktığımızda, hemen gördük ki, muhtemel olduğunu düşündüğümüz gibi, La Berarde'den Glacier du Vallon'un başındaki sırtlara ulaşabilseydik,
Buzul Noir'a inmemiz imkansız olurdu, çünkü
uçurumlar baktığımız
uçurumlar kadar dikti.
Buzul Noir'ın sağ kıyısında,
Pelvoux, Crete du Pelvoux ve Ailefroide'nin karanlık kayalıkları yükseliyordu,
Alpler'deki belki de en iyi kaya formlarının bir kombinasyonunu sunan, muhteşem bir manzaraydı;
Kesinlikle bu kadar uzun ve dik bir uçurum hattını, bir buzuldan bu kadar
ani bir şekilde yükselirken görmemiştim.

"12.50'de tekrar yola koyulduk, Almer öndeydi. Önce çok kısa ama çok dar bir kar geçidini geçmemiz gerekiyordu ve Almer henüz buraya ayak basmıştı ki, oldukça sert ve sırtın bir parçası gibi görünen büyük bir kar kütlesi aniden yol verdi ve aşağıdaki Glacier Noir'a kükreyerek düştü. Almer'in sol ayağı aslında bu kardaydı, kar yol verdiğinde. Sendeledi ve hepimiz onun bittiğini düşündük, ama kendini toparladı ve sert sırtta sabit kalmayı başardı. İplerle bağlandığı doğruydu; ama bir adamın aniden sarsılarak düşürülmesi ve sonra o korkunç uçurumun üzerinden asılı kalması fikri neredeyse benim sakinliğim için fazlaydı ve ikinci kez damarlarımda bir ürperti dolaştı. Bu küçük kıstağı geçtik, başlarımızın çok dik bir şekilde yükselen kayalara ulaştık ve _arete_,
genellikle Glacier de l'Encula'nın kenarındaki kenarın oldukça altında.
İş yeterince zordu, ancak
aşağıda yaşadıklarımızdan daha kolaydı, çünkü kayalar buzdan arınmıştı ve eller ve ayaklar için tutunma yeri çok daha iyiydi, böylece kayma korkusu yoktu. Duraklama yerimizi terk ettiğimiz andan zirveye yakın olana kadar tek bir kelime bile söylenmediğini düşünüyorum,
rehberler bizi önden gitmeye ikna etmeye çalıştı,
böylece zirveye ilk ayak basan biz olacaktık. Ancak bunu reddettik;
onlar işi yapmışlardı, ödülü ilk onlar toplasın.
Sonunda, bu dostça mücadelede hiçbir taraf pes etmeyeceğinden,
hepimizin olabildiğince birlikte devam etmemiz kararlaştırıldı. Nefes nefese bir heyecanla keskin bir tırmanış yaşandı, ta ki saat 1.25'te son adım atılana ve Dauphine Alpleri'nin değerli hükümdarı Ecrins'in tepesinde durana kadar.

[İllüstrasyon: EKRİNS (ORTADA) BUZUL BLANC'TAN.
Signor Vittorio Sella tarafından.

_Sayfayla yüzleşmek için. 247._]

"O yüce anda, tüm emeklerimiz ve tehlikelerimiz başarının
mutlu bilincinde unutuldu ve
sırayla, en yüksek zirvenin en yüksek noktasında, karla kaplı küçük bir kaya zirvesinde durduğumda içimden geçen coşku
heyecanı,
geçtiğimiz şeylerle ucuza satın alındı. Yakınımızda, hemen hemen aynı yükseklikte, ikinci bir zirvenin
sırasına bile zor ulaşan, tam olarak benzer bir nokta vardı.
Buraya bizim konumumuzdan birkaç saniyede ulaşılabilirdi, ancak, bizim noktamız aslında ikisinin arasında daha yüksekteydi ve ayrıca oturmak için daha uygundu,
olduğumuz yerde kaldık.
Önümüzde uzanan harika
panorama'yı tarif etmekte tamamen aciz olduğumu itiraf etmeliyim. Ben, saatlerce süren heyecandan sonra, bir dağın zirvesinde sakince oturup aynı anda hem soğuk tavuk hem de topografya. Detaylarını incelemek için fazlasıyla heyecanlı olduğumu itiraf etmekten utanmıyorum, ki bu, kapsam ve çeşitlilik açısından, benim Alp deneyimimde hiç benzeri olmayan bir manzaradır. Tüm gökyüzünün üzerinde tek bir bulut olmadığını ve Mont Blanc'ın güneyindeki en yüksek zirvede oturduğumuzu söylemek yeterlidir ve 13.462 fit yükseklikte, genellikle bu yüksekliklerde esen soğuk rüzgar olmadan, güneşin tadını çıkarırken, gördüğümüz şeyi hayal etmek oldukça hayal gücüne bırakılabilir. Bir
nefes
yoktu ve bir mumun alevi titremeden
sürekli yanabilirdi. Yakın çevremizde, daha önce tarif edilen
Pelvoux sıradağlarından sonra, en dikkat çekici nesne, buradan itibaren batı zirvesi belirgin şekilde en yüksek olan Meije'nin büyük duvarıydı. Aiguilles d'Arves fazlasıyla göze çarpıyordu ve konumumuzdan 2000 fit daha alçak olmasına rağmen
inanılmaz derecede yüksek görünüyordu. Uygarlığın belirgin bir şekilde seçebildiğimiz tek izi, muhtemelen Glacier d'Arsines'e giden vadinin girişine yakın bir kısmı açıkça görülebilen Lautaret yoluydu. La Berarde'a doğru dağın yamacında, bizi asıl etkileyen şey
haritada işaretlenmemiş gibi görünen, Glacier du Vallon'un bir kolu gibi görünen, ancak Fransız haritasında tasvir edilen tüm buzuldan çok daha büyük ve geniş bir buzuldu.
Görüntünün genişliği ve atmosferin harikulade elverişli durumu hakkında, Matterhorn ve Weisshorn'un biçimlerini ve sırtlarını açıkça belirlediğimiz gerçeğinden, ikincisinin kuş uçuşu 120 mil uzaklıkta olmasından ve bunların kesinlikle görülebilen en uzak nesneler olmadığından iyi bir fikir edinilebilir.

[İllüstrasyon: SLAB CLIMBING. Bay Leonard Rawlence tarafından.]

[İllüstrasyon: A DAR ROCK RIDGE. Bay Leonard Rawlence tarafından.]

[İllüstrasyon: ON THE DENT DU GEANT. Merhum Bay W. F. Donkin tarafından.]

[İllüstrasyon: SONUNDA ZİRVE!

_S. ile yüzleşmek için. 252._]

"Başarıdan kaynaklanan ilk heyecan yatıştığı anda, tırmanış sırasında bizi sık sık rahatsız eden şey, yani iniş hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye başladık. Tek bir anlaşmayla, başka bir rota bulunamadığı takdirde,
çıktığımız yoldan aşağı inmenin
çok akılcı olmayacağı konusunda anlaştık. Kayaların,
aşağıdaki buz yamacının takip edeceği fikri -tüm gün kavurucu güneşe maruz kaldıktan sonra iki kat daha tehlikeli bir durumda- ürpermeden düşünülemezdi.
Tek alternatif rota, bizi zirveye götüren yolun
karşısındaki _arete_ boyunca uzanıyordu ve bu yönde uzağı göremesek de, çok az tartışmadan sonra bunu denemeye karar verdik.
Buna göre, yirmi dakikalık bir moladan sonra, her birimiz karda yatan taşın küçük bir parçasını cebimize koyduk ve
bırakacak şişemiz ve hiçbir malzememiz
olmadığına üzülerek bir
taş yığını inşa etmek için, tahminimce,
çok fazla ziyaretçi alma olasılığı olmayan yüksek tünekten 1.45'te ayrıldık. Daha önce bahsedilen ikinci noktanın hemen altından geçerek, ellerimiz neredeyse
üzerinde duracak şekilde ve ayrıca birkaç benzer
tepe noktasından geçerek çalışmamıza başladık. Daha önce veya sonra, hiç bu kadar dar bir kaya _arete_ üzerinde olmamıştım ve gerçekten
adım adım, daha
ileriye nasıl gideceğimizi hayal etmekte
kayıptım. Kural olarak, daha önce olduğu gibi, Glacier de l'Encula'nın yanında, en dar ve en güvensiz karakterdeki bir dizi çıkıntı boyunca, hemen kenarın altından ilerledik; ancak her zaman sırtın üzerinden, önce Glacier Noir'ın ve daha sonra Glacier du
Vallon'un
üzerine sarkan korkunç uçurumlara bakabilecek kadar tepeye
yakındık. Elbette, her bir adım en büyük özenle atılmalıydı, sadece bir kişi sırayla hareket etmeli ve geri kalanlar canları pahasına tutunmalıydı, Croz en son hepsini tutmak için geldi. Yolun büyük zorluğuna rağmen, engeller sadece aşılması için az ya da çok zaman gerektiren türdendi ve içimizden herhangi birinin en ufak bir gerginliği tüm grubu tehlikeye atıp bizi süresiz olarak geciktirecekti, ancak bu dezavantaj olmadığında oldukça iyi ilerledik. En kötüsünün bittiğini ummaya başlamıştık ki, Almer aniden durdu ve etrafına tedirgin bir şekilde baktı. Ona ne olduğunu sorduğumuzda, belirsiz bir şekilde önümüzde her şeyin kötü göründüğünü ve geçebileceğimizden emin olmadığını söyledi. Croz ipi çözdü, Almer de öyle yaptı ve ikisi biraz öne doğru yürüdüler, bize
olduğumuz yerde kalmamızı söylediler. Zorluğun ne olduğunu göremiyorduk,
ama adamların yüz ifadelerini görebiliyorduk, bu da bize sorunun ciddi olduğunu yeterince gösteriyordu. Başka herhangi bir koşulda, Almer'in görüşlerini Croz'a pantomim, kötü Almanca ve daha da kötü Fransızca'nın şaşırtıcı bir karışımıyla iletme çabalarına
eğlenirdik. Croz'u bir şeye ikna etmeye çalışıyordu, Croz da buna
razit değildi ve kısa süre sonra meselenin, bu belirli yerden geçip geçemeyeceğimiz veya
zirveye geri dönüp geldiğimiz yoldan aşağı inmemiz gerektiği olduğunu anladık. Croz ikinci görüşteydi, Almer ise inatla, yer ne kadar kötü olursa olsun, bunun üstesinden gelebileceğimizi savundu ve fikrinin doğruluğunu göstermek için, açıkça göremediğimiz bazı manevralar yapmaya başladı. Ancak Croz ikna olmamıştı ve geri döndü ve açıkça geri dönmemiz gerektiğini söyledi. Hala aşağıda olan Almer'e bağırdık, ama belli ki geri dönmeye en ufak bir niyeti yoktu ve birkaç dakika sonra bizi gelmeye çağırdı, bu emre neşeyle uyduk, çünkü bizim fikrimize göre, herhangi bir şey geri çekilmekten daha iyi olurdu ve Croz da mecburen uydu. Birkaç adım bize zorluğun doğasını gösterdi. _Arete_ aniden
sadece bir bıçak sırtı _kaya_ haline geldi, bir tarafında yaklaşık 4000 fit yüksekliğindeki pürüzsüz bir duvar Glacier du Vallon'a doğru dik bir şekilde iniyordu ve diğer tarafta, Glacier de l'Encula'nın üstünde, eğim
daha az dik ve eşit derecede pürüzsüz değildi. Sırtın altından geçmek
her iki tarafta da açıkça imkansızdı; sırt boyunca yürümek
ki, ki kesinlikle düz değildi, eşit derecede imkansızdı ve bu nedenle
zorluğun üstesinden gelmenin tek yolu, sırtın keskinliği, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak,
tersini hoş hale getirecek bir işlemdi. Ancak, orada, bu şeytani yerin ortasında, Almer oturuyordu, bir bacağı Glacier du Vallon'un, diğeri Glacier de l'Encula'nın üzerinde, sanki konum oldukça günlük bir konummuş gibi sakin ve hareketsizdi. İpi takmamıştı,
ve sırt boyunca hareket etmeye başladığında ona dikkat etmesi için bağırdık,
o da buna bir '_ja, gewiss!_' ve memnuniyetle kıkırdayarak karşılık verdi. İpin ucunu ona fırlattık ve sonra dikkatlice, birer birer, ona doğru ilerledik. İtiraf etmeliyim ki, kendimi bu baş döndürücü yükseklikte bulduğumda,
orada sonsuza dek kalıp, üzerine bir taş düşürebileceğim
Glacier du Vallon'u seyretmeye, oradan ilerlemekten daha çok meyilli hissettim. Ancak, Almer'in cesaretlendirici sesi beni teşvik etti ve yavaş yavaş ellerimle ilerledim, ta ki ona ve Walker'a yakın olana kadar, pantolonumun arka kısmından başka hiçbir hasar olmadan. Whymper ve Croz da onları takip etti.
Bu noktadan sonra, istisnasız yarım saat boyunca, şimdiye kadar yaptığım en tehlikeli tırmanışı yaptık. Kayalıklar boyunca süründük,
bazen sırtın bir tarafında, bazen diğer tarafında, sık sık
kollarımızı zirvenin üzerinden geçirerek, ayaklarımız neredeyse hiçbir şeyin üzerinde durmaksızın. Almer harika bir beceri ve cesaretle önderlik etti ve bizi yavaş yavaş
_arete_'nin en kötü kısmına getirdi, altında
tırmanış yeterince kötüydü, ama daha önceki kadar sinir bozucu değildi ve
daha hızlı ilerleyebildik. Sonunda, zirveden iki saat sonra, saat 3.45'te, sırttaki iyi işaretlenmiş boşluğun çok da üzerinde değildik, en yüksek zirve ile Fransız haritasında işaretlenen
3980 metre veya 13.058 fit arasındaki. Neyse ki orada _arete_'den ayrıldık ve
sağa dönerek buz yamacından aşağı doğru _bergschrund_'a doğru ilerledik. Neredeyse her adımın kesilmesi gerekiyordu, ancak tüm yaptıklarına rağmen Almer'in canlılığı bozulmamış gibi görünüyordu ve Croz'un öne çıkma tekliflerini kararlılıkla reddederek, yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde aşağı inmemizi sağladı. _Bergschrund_'u göremiyorduk ve bu nedenle tam olarak hangi noktaya yöneleceğimizden emin değildik, çünkü sadece bir yerde üzerinden geçmenin mümkün olacağını biliyorduk, orada aşağıdan iki kenarın neredeyse birleştiğini görmüştük - diğerlerinde genişlik ve yükseklik bir sıçrama için çok fazla olurdu. Bir süre
dik aşağı doğru devam ettik, ama bir süre sonra sola doğru ilerledik,
eğim boyunca çaprazlama kestik, eğim 52 derecelik bir açıyla eğimliydi ve
aşağımızda o kadar hızlı kıvrılıyordu ki, üzerine inmek istediğimiz buzulu _görebiliyorduk_, ama aramızda ne olduğunu _göremiyorduk_. Eğimin genel seviyesinden çok
hafifçe çıkıntı yapan buzla kaplı kayaların üzerinden geçerken, _schrund_'un çok üzerinde olamayacağımızdan emindik, ama _uygulanabilir_ bir noktanın üzerinde olup olmadığımızı bilmeden daha fazla nasıl ineceğimizi tam olarak göremiyorduk. Partiden birinin iple indirilmesi önerildi, ancak kimin indirileceğini tartışırken Almer birkaç adım daha attı ve sonra eğilip boynunu uzatarak sevinçle bağırdı ve her şeyin yolunda olduğunu ve üzerinden atlayabileceğimizi söyledi. Harika bir sezgi veya şans eseri, uçurumun iki kenarının birbirine çok yakın olduğu ve geçebileceğimiz tek noktaya bizi getirmişti. Mümkün olduğunca aşağı indi ve sonra, son basamaktan itibaren her adam sırayla yarığın alt kenarına
zorluk çekmeden atladı ve saat 4.45'te dağdan inme sorunu çözüldü.

"Bu noktadan dönüş sorunsuzdu."

Birkaç gün sonra Bay Moore, o zamandan beri sık sık alıntılanan bir yorumda bulunan tesadüfi bir tanıdıkla eğlenceli bir sohbet etti. Bay Moore bunu şöyle anlatıyor:--

"Otelin kapısında genç bir Fransız duruyordu, onunla sohbete başladık, ülkenin en yüksek
dağına tırmandığımızı söyledi. 'Ah,' diye cevapladı, 'şüphesiz, le Pic
de Belledonne'; civardaki oldukça yüksek bir Rigi. Ona fethimizin Pic de Belladonne değil, Pic des
Ecrins olduğunu söyledik, bunu duyduğunda hafifçe gülümsedi, daha önce hiç bu ismi duymamıştı ve belli ki cehaletini nasıl gösteremeyeceğini düşünüyordu, sonunda spazmodik bir 'Ah!' ile yetindi. Kısa bir duraklamadan sonra, Mont Blanc'a çıkıp çıkmadığımızı sordu ve _benim_ olumsuz cevabım üzerine, yaklaşık on gün önce _kendisinin_ çıktığını söyledi. Şaşırmıştık, çünkü değerli Galyalı'nın
görünüşünü düşünmek istemesem de, bize böyle bir performans gösterebilecek bir adam
fikrini vermediğini söylemeliyim. Ancak, biz de sırayla,
tatlı bir şekilde gülümsedik ve sezonun bu kadar erken bir döneminde, tırmanışı zor bulup bulmadığını ve zirveden iyi bir
görüntüye sahip olup olmadığını sorduk. 'Zirveden!' dedi; 'Zirveye çıkmadım.' Biz de onun gezilerinin ne kadar yükseğe ulaştığını sormaya cesaret ettik. 'Mon Dieu!' diye cevapladı, 'jusqu'au Montanvert!' Nezaketimiz buna karşı bir kanıt değildi, bu yüzden konuşmayı aniden kestik ve eğlencemize kontrolsüzce dalmak için geri çekildik."

Ecrins artık sık sık tırmanılıyor. Kayalık güney tarafına çıkan yeni bir yol bir Fransız tarafından keşfedildi ve artık genellikle tırmanış olarak kabul ediliyor, iniş ise Bay Moore'un da dahil olduğu grubun geçtiği ve az önce anlatılan kuzey yüzünden gerçekleştiriliyor. Rota artık iyi biliniyor ve bu nedenle en kolay geçitlerden geçmek mümkün, ancak rehberlerin 'Couloir Whymper' olarak bildiği şeyin geçişi her zaman en büyük dikkati gerektiriyor. BÖLÜM XVI

ALPLERDEKİ FIRTINALAR

1902'de Wetterhorn'da yıldırım düşmesi sonucu meydana gelen ölümcül kaza, o olay ve bundan yıllar önce, Bayan Arbuthnot'un Schildthorn'da öldürülmesi dışında, Alpler'de bir fırtınada hiç can kaybının olmadığı ilginç gerçeğini vurgulamıştır.
Bu, dağcılık kitaplarına göz attığımızda ve dağcıların yaz fırtınalarının şiddetine ne kadar sık ​​maruz kaldıklarını ve ne kadar dar bir şekilde kurtulduklarını fark ettiğimizde daha da dikkat çekici hale gelir.
Temmuz 1863'te, Bay ve Bayan Spence Watson, iki arkadaşı ve iki rehberiyle birlikte, AEggischhorn'dan Jungfraujoch'un yüksek buzul geçidine bir gezi yaptılar. Bay Watson, günün maceralarının hayranlık uyandıran bir anlatımını _The Alpine Journal_'a katkıda bulunarak yazmıştı. Buradan şu ayrıntıları çıkardım.

Güzel bir sabahta yola çıktıktan sonra hava değişti ve geçide vardıklarında şiddetli bir rüzgar, kar ve dolu fırtınasıyla karşılaştılar. Hızla aşağı inmek için döndüler, kar o kadar şiddetli yağıyordu ki bir süre eski izlerini göremediler. Aniden yüksek bir
gök gürültüsü duyuldu, "ve kısa bir süre sonra," diye yazıyor Bay Watson, "alpenstok'umdan bir kazan gibi garip bir şarkı sesi geldiğini fark ettim. Durduk ve tüm baltaların ve dipçiklerin aynı sesi çıkardığını
gördük, onları kara sapladı. Otelin rehberi şimdi şapkasını çıkarıp başının yandığını ve saçlarının güçlü bir elektrikli makinenin altında yalıtımlı bir taburede
olmuş gibi göründüğünü haykırdı. Hepimiz vücudun bir yerinde, özellikle başımda ve yüzümde batma veya yanma hissi yaşadık, saçlarım da rahatsız edici ama çok eğlenceli bir şekilde dikildi. Kar, dolu yağıyormuş gibi tıslayan bir ses çıkardı; gruptan birinin
açıkta duran duvağı havada dikildi; ve ellerimizi salladığımızda, şarkı sesi parmaklardan yüksek sesle çıktı. Ne zaman bir
gök gürültüsü fenomenin sona erdiği duyuldu, yankıları
ölmeden önce yeniden başlatıldı. Bu zamanlarda vücudun en çok etkilenen kısımlarında az veya çok şiddetli şoklar hissettik. Bu şoklardan
biri sağ kolumu o kadar tamamen felç etti ki
birkaç dakika boyunca ne kullanabildim ne de kaldırabildim, hatta Claret tarafından
şiddetli bir şekilde ovuşturulana kadar ve omuz ekleminde birkaç saat boyunca çok fazla ağrı çektim. Saat on iki buçukta bulutlar dağılmaya başladı ve fenomen sonunda sona erdi, yirmi beş dakika sürdü. Şimşek görmedik ve ilk başta korkmamız mı yoksa eğlenmemiz mi gerektiği konusunda kafamız karıştı. Genç rehber çok
tedirgindi, ancak daha önce iki kez şarkı söyleyeni duyan Claret, (diğer belirtiler eşlik etmeksizin) tüm bu olaya o kadar içten güldü ki, moralimizi yüksek tuttu."

[Resim: OBERLAND'DAKİ BİR SIRTTA.]

[Resim: ALPLER'İN İKİNCİ BÜYÜK BUZULU. Royston Le
Blond.

_Yüz yüze s. 259._]

Ancak, grubun konumu kesinlikle güvenli değildi, yine de dağlarda bir fırtına sırasında buz baltalarının ve kayaların vızıltısını sık sık duymama rağmen, bundan hiçbir zaman kötü bir
etki görmedim.

Biraz sonra, Pireneler'deki bir zirveden inerken arkasından gelen tuhaf bir gıcırtı sesi duyduğunda şaşıran Bay C. Packe tarafından _The Alpine Journal_ adlı başka bir açıklama daha yayınlandı.
O, o sırada çeşitli ağır eşyalar ve
gürültünün sırt çantasının kayışlarının gerilmesinden kaynaklandığını hayal etti.
Hemen yükünü çıkardı ve tüfeğinden gelen garip bir vızıltı sesi bulduğunda şaşırdı, "sanki kendini boşaltmaya çalışan bir hava tabancasıymış gibi. "Kendimden uzakta tuttuğumda, yukarı doğru baktığımda," diye devam ediyor, "gürültü daha da güçlendi ve boşuna nedenini bulmaya çalışırken, büyük bir böceğin -bir arı veya böcek- namluya inmiş ve kaçmaya çalışıyor olabileceğini düşündüm. Namluyu aşağı doğru tuttum, onu sallamak için; ancak
topu indirdiğimde ses hemen kesildi, ancak her kaldırdığımda yeniden başladı."
Daha sonra Bay Packe'nin aklına sesin elektriksel olduğu geldi ve dağcı sopasının vızıltıya katıldığını gördüğünde bunun böyle olduğundan emin oldu. Bu nedenle, yüksekten
yükselen bölgelerden aceleyle geri çekildi. Daha önce birkaç gök gürültüsü duyulmuştu ancak
şimşek görülmemişti. Ancak, komşu bir bölgede şiddetli bir fırtına yaşanmıştı. Benzer koşulların bir adama hoş, bir başkasına ise tamamen iğrenç gelebileceği, Mons. Henri Brulle tarafından Pireneler'de bir tırmanışın anlatıldığı şu kısa alıntıyı okuyan herkesi şaşırtacaktır. Kont Russell tarafından _The
Alpine Journal_ için çevrilmiştir ve şu şekildedir:

"Başka bir sefer, Vignemale'yi tek başıma, _en col_, bu seferi hatıralarımın en hoşu yapan
koşullar altında geçtim. Şiddetli bir
fırtına
kırıyordu. Sabahleyin yoğun bir sisle sarılmış, Cerbillonas'ın dik koridorlarında beni
çığ gibi süpüren, uzun kanatlarıyla beni sıyıran, üç saat boyunca beni
yaralayan ve sersemleten büyüklükteki dolu taneleriyle
saldıran, gök gürültüsünden sağır olmuş ve tıslayıp titrediğim için elektriklenmiş olmama rağmen, akşam saat dört buçukta, aralıksız patlamalar arasında zirveye ulaştım. Buzuldan inerken yarıkların labirentinde kayboldum ve kendimi bir
buz dalgasının üzerinde dengelerken neredeyse buz baltamı düşürüyordum. Doruk noktası olarak, gece mürekkep kadar
kara geldi ve Ossoue'nin sonsuz vadisinde yolumu el yordamıyla bulmak ve hissetmek zorunda kaldım. Gavarnie'ye vardığımda gece saat on birdi,
neredeyse açlıktan ölmek üzereydim ve oldukça bitkindim,
ama hayatımın en önemli gününü yaşamıştım."

İşte Mark Tapley gerçekten de canlı canlı!

Kaptan E. Clayton, _The Alpine Journal_'da neredeyse hayatına mal olacak bir macerayı anlatıyor.

"Geçtiğimiz 17 Ağustos'ta Gabriel Spechtenhauser ile birlikte Oetzthal'in başındaki Weisskugel'e tırmanmak niyetiyle Hochjoch Haus'tan ayrıldım.
Geçtiğimiz haftaki hava çok
değişkendi, ama sabah 3'te yola çıktığımızda hava güzeldi ve yıldız gibiydi.
İki rehberli bir Alman beyefendi ve iki rehberli diğer iki beyefendi aynı anda yola çıktı. Bir fenerin yardımı istendiği sürece birlikteydik,
ama hava aydınlandıkça Gabriel ve ben yavaş yavaş öne geçtik.
Gün ağarırken bulutlar toplanmaya başladı ve sabah 6.10'da kahvaltı için durduğumuzda Weisskugel'de o kadar ağır asılı kaldılar ki kahvaltıdan sonra,
düz devam etmek yerine,
Kurzras'a doğru inen kayaların tepesine doğru ayrıldık, havanın ne yapacağını görmek için kısa bir süre beklemeyi ve eğer düzelmezse,
Kurzras'a inmeyi planladık, orada beni bir arkadaşım bekliyordu.

"Bu kayalarda, rehberleriyle birlikte tek bir Alman beyefendi tarafından geçildik, diğer grubu geride bırakmıştı. Çok geçmeden hava düzeldi, Weisskugel'deki bulutlar açıldı, gökyüzü kuzeyde parlak görünüyordu ve çok yakında her şeyin netleşeceğini düşündük. Alman hemen yeni bir başlangıç ​​yaptı, ancak Gabriel ve ben borularımızı bitirmek için bekledik. Ancak, kısa süre sonra diğer grubu geçtik ve ipi bıraktığımız küçük bir zirveyi geçerek, gerçek zirveye sabah 8.30'da ulaştık. Yolda bir veya iki gök gürültüsü duymuştuk, ancak hiçbiri çok yakın görünmüyordu ve daha da uzaklaşıyor gibiydiler. Zirve hala bulut içindeydi, ancak yoğun görünmüyordu ve yakında dağılacağını düşündüm. Ama neredeyse zirveye ulaştığımızda dolu yağmaya başladı ve Langtauferer Buzulu'na doğru düşen kayalık sırtta birkaç basamak aşağı indik, biraz daha korunaklı olmak için. "Burada Gabriel'e haritamı cebine koyup kuru tutması için verdiğimi hatırlıyorum ve uyanana kadar, sanırım 20 fit daha aşağıda, kayaların üzerinde yattığım yerden beni kaldırdığını fark edene kadar başka bir şey bilmiyordum. Kafamdaki bir kesikten kanıyordum ve sağ kolum çok ağrıyordu ve sonradan kırıldığı ortaya çıktı. Gabriel onun da yere düştüğünü ama baygın hale gelmediğini ve yukarı doğru eğime doğru ellerinin üzerine düştüğünde yaralanmadığını söyledi. Ayrıca, aniden bir parlama ve patlama olduğunun bir dereceye kadar farkında olduğunu söyledi ama ben hiçbir şey bilmiyordum. O sırada ilk zirvenin hemen altında olan ama bizi göremeyen Alman ve iki rehberi, şimşek ve gök gürültüsünden o kadar korkmuşlardı ki, hemen döndüler ve Kurzras'a ulaşana kadar hiç durmadılar. Kayaların ötesine geçememiş olan diğer taraf, tırmanış sırasında durduk, orada bizi bekledik ve rehberlerinden biri olan Joseph Spechtenhauser gelip bizimle buluştu ve yardım isteyip istemediğimizi sordu. Ancak, kendime geldiğimde
kendimdeydim, Gabriel beni hemen kaldırdı ve
dağ o kadar kolaydı ki, engelli kolum pek önemli değildi. Bizi yere
düşen şimşekten sonra başka bir gök gürültüsü veya şimşek fark etmedim ve gün güzel bir güne döndü. Gabriel'in bana karşı olan nezaketi ve ilgisinden memnun olmak için her türlü sebebim var ve kazamın, onun eşliğinde yapma zevkini kendime vaat ettiğim diğer keşif gezilerinden hiçbirini yapmamı engellemiş olmasından çok üzgünüm." 

Alpler'deki bir maceranın en heyecan verici anlatımlarından biri, Bay Tuckett'ın Eiger'deki "Bir Yaşam Yarışı"[11] tasviridir. Aynı ünlü dağcının _The Alpine Journal_'daki bir makalesi de en az onlar kadar heyecan vericidir; bu makalede, yaşanabilecek en korkunç fırtınalardan biri sırasında kıl payı kurtulmayı anlatan uzun bir alıntı yapmama izin veriyor. Grup, Mont Cenis'ten çok uzak olmayan 11.593 fit yükseklikteki Roche Melon'a tırmanıyordu. Hava kararsızdı ve tırmandıkça daha da kötüleşti. 

"Buharın dönen çelenkleri arasında çok dikkatli bir şekilde ilerliyoruz, yoksa aniden İtalya'ya düşüp ona -ya da kendimize- zarar verirse - bir zamanlar Amerikalı bir arkadaşımın Vezüv'ün konisi olarak adlandırdığı 'son eğime' tırmandık ve
saat 11.15'te sinyalin kalıntılarının yanında durduk ve hiçbir şeyin özellikle olmadığı çok
muhteşem bir manzaranın tadını çıkardık. Emrimizde bolca zaman olduğundan -Susa'ya iniş için üç buçuk saat yeterliydi- ve rüzgar sert ve nemliydi, ilk işimiz
zirvenin oldukça yakınında olması gerektiğini bildiğimiz
şapeli aramaktı; ve yaklaşık 30 fit aşağıda, tamamen kardan arınmış güney tarafında, 6 veya 7 fit uzunluğunda ve 5 fit genişliğinde, çok dikkatli bir şekilde inşa edilmiş, dış tarafta tahtaların birleşme hatlarını örten düz ince demir bantlarla, hem rüzgarı hem de nemi etkili bir şekilde dışarıda tutan sıkışık küçük bir ahşap binaya rastladık. Dikkatlice sürgülenmiş bulduğumuz kapının karşısında, duvara dayalı, sunak görevi gören ahşap bir raf vardı, üzerinde Meryem Ana'nın küçük bir bronz heykelciği duruyordu, her iki tarafta da adak resimleri, gravürler, haçlar, mumlar vb.'nin her zamanki ilginç karışımı asılıydı, ayrıca bazı dindar karalamalar da vardı. Hiçbir şeyi rahatsız etmemeye büyük özen göstererek, gevşek bir tahta ve çantalarımızı oldukça nemli zemine bir oturma yeri oluşturacak şekilde yerleştirdik ve bulutların dağılmasını ve burada görülebileceğini bildiğimiz muhteşem manzarayı ortaya çıkarmasını bekledik. "Burada, başlangıçta kayaya oyulmuş ve daha sonra buz veya kar altında gömülmüş olduğu söylenen bir şapelin, Sarazenlerin elinde tutsakken yaptığı bir yemini yerine getirmek için Rovero hanedanından Boniface adlı bir Asti haçlısı tarafından Meryem'e adandığını belirtmeme izin verilebilir. Daha yakın zamanda, mevcut ahşap yapı onun yerini aldı ve her yıl, 5 Ağustos'ta, hacılar önemli sayıda buraya başvuruyor. Susa tarafında daha aşağıda, 9396 fit yükseklikte, temelinin koşullarına atıfla Ca d'Asti adı verilen çok daha sağlam bir yapı var. Sonuncusu, taş ve harçtan yapılmış, çapı yaklaşık 15 veya 16 fit ve belki de daha fazla yükseklikte, dışarıdan kiremitlerle kaplı, tonozlu bir duvarla çevrili ve demir bir çapraz. Aşağıdan bakıldığında, Roche Melon'un gerçek zirvesini gizleyen kayalıkların üzerinde cesurca öne çıkıyor ve yakınlarda, genellikle etraftaki çimenli yamaçlarda otlayan koyun sürüleri için barınak görevi gören, ancak 5 Ağustos'taki festivalden önceki gece, hava koşullarının, sıklıkla olduğu gibi, dağın zirvesinde, muhtemelen Avrupa'nın en yüksek tapınağında kutlanmasına izin vermemesi durumunda, bitişikteki şapelde ayine katılan hacılar için uyku yeri sağlıyor. * * * * *

"Roche Melon, Lombardiya ve Piedmont'un sıcak ovalarında oluşan, Dora Riparia vadisinden
yükselerek gelen ve Mont Cenis'in çukurluğunu
aşıp, çarparak ve çarparak, Arc vadisinde su dolu bir mezar bulmak veya yapmak için patlayan büyük fırtınaların tam yolunda duruyor. Birbirleriyle olan şiddetleri ve ihtişamları hakkında,
çok geçmeden, kendimizi rahatça
barınak altına
yerleştirdikten beş dakikadan biraz fazla bir süre sonra, aniden, bir anlık uyarı olmadan, mükemmel bir
_mitralyöz_ dolu üstümüzdeki çatıya çarptı, sisin içinden savaş dumanından
üzüm taneleri gibi
yarıldı ve zemin kar gibi beyazlatıldı. Kapıyı dikkatlice kapattık, çünkü şimdi parlak şimşekler birbiri ardına çakıyordu, keskin, öfkeli, şaklayan gök gürültüsüyle birlikte, eğer çeyrek saat sonra olsaydık, Kuzey tarafı
her şeyden
çok hoştu. Kendimizi
iyi talihimiz için tebrik ettik, ancak baltalarımızı üzerimizdeki
kaya enkazının arasına
atmaktan ve sabırla sisin dağılmasını beklemekten memnunduk. Birkaç dakika içinde dolu durdu, sis biraz daha parlaklaştı, her yönde yarıklar
görüldü ve dışarıya doğru çıktığımızda, topografik amaçlar için tam olarak tatmin edici olmasa da,
resimsel ve sanatsal bir bakış açısından tarif edilemeyecek kadar görkemli ve ilginç olan
harika manzaranın anlık görüntüleriyle bolca ödüllendirildik.
Görünen düz arazinin genişliği, Roche Melon'dan görünen manzarada ve ayrıca
Imseng'in Fransa ovalarının siste kaybolana kadar uzandığını ilk gördüğümde beni biraz eğlendirdiği Pourri'nin zirvesinden görünen manzarada dikkat çekici bir özellikti, kontrol edilemez bir coşkuyla 'Ach!' diye bağırarak Das ist wunderschoen!--ganz eben!'[12]

"Panoramanın genel özelliklerini kavramak ve sürekli değişen ve kaleydoskopik kombinasyonlarıyla özel efektlere hayran olmak için yeterli zamanımız olmamıştı ki, sis bir kez daha üzerimize çöktü,
yine dolu, şimşek ve gök gürültüsü ve yeni bir
temizlik geldi. Ancak bu ikinci ziyaret, geride daha fazla bir hatıra bıraktı
birçok dağcının muhtemelen az çok aşina olduğu, ancak benim daha önce hiç bu kadar karşılaşmadığım bir fenomen şeklinde--dağ zirvesinin ve yüzeyindeki tüm nesnelerin iletkenlikle elektriklenmiş bir durumuna değiniyorum. Bulutlar
geçip giderken, her kaya, her gevşek taş, şapelin dışındaki kaba
tırabzanların direkleri, harap olmuş işaret, baltalarımız, dürbünüm ve mataram ve hatta parmaklarım ve dirseklerim

"'kasvetli bir evrensel tıslama'" oluşturdu.

Sanki heyecanlı yılanların olduğu geniş bir yuvadaymışız ya da bir tava bataryasındaymışız ya da kestane ağacından yapılmış bir _cigali_ grubunun sürekli notasını kısa bir mesafeden dinliyormuşuz gibiydi - genel etkinin tarif edilemez olduğu izlenimini vermek için yeterli olabilecek bir dizi karşılaştırma. Bir süre dinledim, baktım ve deneyler denedim, ama aniden yaklaşan bir patlamayı ya da eşit derecede tatsız bir _çözüm_ü ima eden bir enerjiyle patladı ve performansını dinlediğim baltamı bırakarak şapele doğru koştum.

[Resim: DENİZDEN 13.300 AYAK YÜKSEKTE.]

[Resim: FURGGEN GRAT'TA.]

[Resim: BREITHORN'DA "KİŞİSEL OLARAK YÖNETİLEN" BİR PARTİ.]

[Resim: ÇANTAYI TOPLAMAK ÖĞLE YEMEĞİ.

_269. sayfaya bakmak için._]

"Zirvede birkaç saat geçirmiştik ve Monte Viso hariç, çok dikkat çekici manzaranın başlıca özelliklerinin çoğunu parça parça görmeyi başarmıştık; Monte Viso ise sürekli somurtuyordu; bu yüzden saat 1.15'te, hava düzelmeden önce daha da kötüleşme olasılığı olduğu için mükemmel sığınağımızdan ayrıldık ve her şeyi düzene koyup kapıyı dikkatlice kapatıp sürgüledikten sonra, sisin içine doğru ilerledik; sis, görünüşe göre mahalledeki en şiddetli fırtınanın öncü birliği gibiydi ve bir süredir Dora vadisinden aşağı doğru bize doğru ciddi bir şekilde yaklaştığını izliyorduk.

"Dağın çıplak, kayalık ve enkazla kaplı güney yüzünde iyi tanımlanmış bir patikadan ziyade bir tür patika var, ancak yaklaşan fırtınanın sisi ve bir anlığına artan karanlığında bunu ayırt etmek her zaman çok kolay değildi. Yine de hızla indik ve yarım saatten kısa bir sürede yaklaşık 2000 fit aşağı indik, bir anda yükselme sırasında, beş dakika altımızdaki Ca d'Asti'nin ana hatlarını gördük, tam da yaklaşan dolunun kenarı bizi bazen yüzleşmesi zor olan bir şiddetle vurduğunda. Koşarak ilerledik - bu düzenli bir _sauve qui peut_ idi - kör ve sendeleyerek, fırtınaya bakan şapelin kapısına ulaştık, baltalarımızı dışarı bıraktık ve içeri daldık, tam o sırada kendimizi bu kadar iyi bir çatı altında bulduğumuz için minnettardık en çok ihtiyaç duyulan şeydi.

"Çünkü, sabah zirvede zaman zaman çılgınca hareketler olmuşsa, bunlar yalnızca şimdi etrafımızda şiddetle devam eden temel çekişmenin belirsiz bir habercisiydi. Rüzgar kükredi ve dolu şeytani bir
rekabetle tısladı ve yine de korkunç gök gürültüsü
üstümüzde ve etrafımızda patladığında ikisi de sessizleşmiş gibiydi. Fırtınanın tam merkezinde ve odak noktasındaydık ve yerde çömelmiş bir şekilde oturduğumuzda, zemin ve bina patlamaların
kükremesiyle sarsılıyor gibiydi ve başlarımız neredeyse şimşeğin şiddetli parıltısıyla yüzüyordu. Kapıyı dikkatlice kapatmıştım, sadece rüzgarı ve doluyu dışarıda tutmak için değil, aynı zamanda şimşeğin hava akımını takip etme eğiliminde olması nedeniyle ve içeri girerken sağda, yaklaşık bir adam boyunda, yaklaşık 2 fit karelik küçük, camsız bir
pencere vardı. Kapının karşısında, basamağına
oturup oturduğum sunak vardı. Imseng yanımda, benimle pencere arasında bir yer aldı, Christian ise sırtı duvara dönük, kapıdan çok da uzak olmayan ve kapıyla pencere arasında bir ipin üzerine tünedi. Bir çeyrek saat geçmiş olabilir ki yoğun bir canlılık
anlığı pencereden içeri fırlayacakmış gibi göründü ve Imseng'in sinirlerini öyle etkiledi ki aceleyle yanımdaki koltuğundan kalktı ve Christian'ın yanına kıvrıldı ve 'bu hoş olmayacak kadar yakındı' dedi. ' Sonra dört tane daha gerçekten korkunç şimşek çaktı, hemen ardından keskin, çıtırtılı bir gök gürültüsü geldi, bu bir metal hedefe doğru atılan mermilerin
salvoluğuna benziyordu ve sonra beşincisi, onunla rapor arasında biraz daha uzun bir aralıkla. Christian'a en kötüsünün geçtiğini ve yakında serbest kalacağımızı düşündüğümü söylüyordum, 'Bugün ikinci kez tam zamanında böyle bir sığınak bulduğumuz için ne kadar şanslıyız' diye ekliyordum, sonra -çat! her şey bir anda gitti:

"'Alevlerin yaklaştığı konusunda hiçbir uyarı yok,
Ansızın ölüm gibi hızla geldi.'

Birisi arkamdan sertlik çıkıntısına bir balyozla vursaydı veya aniden dışarıdan bir darbeyle patlayan devasa bir
perküsyon mermisinin içinde olsaydık, sanırım
bu his ilk anda
yaşadığım şeye benzeyebilirdi. Kör olmuştuk, sağır olmuştuk, boğulmuştuk ve vurulmuştuk, hepsi bir nefeste. Yer ateşle dolmuş gibiydi, kulaklarımız bu seslerle çınlıyordu, akkor maddeye benzeyen parçalar üzerimize
bir meteorit patlamış gibi yağıyordu ve boğucu bir kükürtlü
koku -muhtemelen büyük miktarlarda ozonun aniden üretilmesinden kaynaklanıyordu- neredeyse bizi boğuyordu. Bir an için sersemlemiş gibi sendeledik, ancak her birimiz ayağa fırladı ve içgüdüsel olarak
kapıya yöneldi. Arkadaşlarımın fikirlerinin ne olduğunu söyleyemem; benimkiler az ve basitti - vurulmuştum veya vuruluyordum veya her ikisi de; çatı bir an sonra üzerimize yıkılacaktı; içeride ölüm, dışarıda tek güvenliğimiz vardı. Kapı içeriye doğru açıldı ve aynı anda yaptığımız hücum kaçışımızı geciktirdi; ancak hızla geri çekildi ve kör edici doluya doğru
fırlayarak, sersemlemiş ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde en yakın kulübeye daldık. Sonraki birkaç dakika boyunca şimşek etrafımızda o kadar korkunç bir şekilde oynamaya devam etti ki
yaralarımızın doğasını veya kapsamını sakin bir şekilde araştırmak için hiç de istekli değildik. Hala yaşayanlar arasında olmamız yeterliydi, ancak itiraf etmeliyim ki, ilk başta zavallı Imseng'in ciddi şekilde yaralandığından
korkunç bir şüphem vardı. Başını ellerinin arasına aldı ve o kadar aptalca bir şekilde
sürdü ve genel olarak hareketlerinde o kadar tuhaf ve doğal olmayan bir şeydi ki, beyninin bir
zarar görmüş olabileceği aklıma geldi. Ben, kendi adıma, sağ ayağın üst kısmında epeyce bir acı olduğunun bilincindeydim ve Christian'ın ellerinden birinin kanadığını ve sanki acı çekiyormuş gibi her iki uyluğunu tuttuğunu gördüm.

[İllüstrasyon: FURGGEN GRAT'TAN MONTE ROSA]

[İllüstrasyon: WELLENKUPPE'DEN MATTERHORN.

_Sayfaya bakmak için 272_.]

"Fırtına yavaş yavaş Mont Cenis'e doğru çekildi ve zihinlerimiz yaklaşan tehlikenin gerginliğinden
kurtularak 
durumumuzu değerlendirmek için zamanımız oldu. Imseng'in başını bırakıp dik durduğunu görmek; Christian'ın uyluklarının iyileştiğini söylemesini duymak; ve ayağımı incelediğimde,
bu kötülüğün sadece hafifçe kanayan bir et yarası olduğunu görmek rahatlatıcıydı. Şapkam gerçekten de içeri düşmüştü, ceplerim taş ve alçıyla
dolmuştu ve kalbim, belki de, her zamankinden biraz daha ağzıma yakındı, ama bunun dışında kendimizi, ciddi bir zarardan
müthiş bir şekilde kurtulduğumuz için derin bir şükranla
tebrik edebilirdik.

"İzlenimlerimizi karşılaştırdığımızda, Imseng şimşeğin pencereden girdiğini, sunağa çarptığını, oradan duvara doğru 
sekip sonra kaybolduğunu söyledi, Christian ve ben ise çatının çarptığı kısım olduğuna inanıyorduk, ve şimşek neredeyse
dikey olarak üzerimize inmişti. Sığınma yerimizi terk edip
şapele doğru ilerlerken, görüşlerimizin doğruluğunu hemen doğrulayan bir harabe manzarasıyla karşılaştık. Şimşek açıkça önce dışarıdaki demir haça
çarpmış ve çatıyı parçalamış, üzerimize taş ve sıva parçaları
fırlatmış, bunlar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve sersemlemiş ve şaşkın görüşümüze ateşli madde parçacıkları gibi görünüyordu. Daha sonra sunağa çarpmış, başımın arkasından sadece 3
ayak ötede duran demir haçı ve tahta şamdanları devirmiş, Meryem figürünü çevreleyen bakır tel üzerine dizilmiş yapay çiçek veya yünlü rozetlerden oluşan çelengi yırtmış ve parçaları her yöne
saçmıştı. Sonra duvara çarpmış, adak resimlerinden (gravürlerden) bazılarını yıkmış veya başka şekilde
zarar vermiş ve çerçevelerinin parçalarını 'kibrit ağacına' parçalamıştı. Ozon kokusu hala güçlüydü, eriyen doludan gelen su çatıdan serbestçe geliyordu ve duvarlar iki yerde yerden 5 feet mesafede çatlamıştı. Aslında, bir şapel olarak bina harap olmuştu, ancak dışarıdan hasarın çok az izini gösteriyordu, bu yüzden -eğer başıboş bir çoban içeri bakmadıysa-
durumunun ilk kez 5 Ağustos arifesinde hacıların gelmesiyle öğrenilmesi mümkündü.

"Uzun süre düşmanımızı izledik ve sonra çok ayık üç adam o öğleden sonra sessizce ve hızla Susa'ya indi, kaderimizin ne olabileceğini düşündüler."

BÖLÜM XVII

DAĞLARDAKİ HEYELANLAR

"Sir W. Martin Conway, bana
_Alplerden Uçtan Uca_ Elm'in yıkımının aşağıdaki hesabını çıkarmama izin verecek kadar nazik davrandı. Dağ şelaleleri, çok sayıda kalıntının görülebildiği İsviçre'de seyahat eden herkes için özel bir ilgiye sahiptir.

"Himalayalar, jeolojik açıdan, genç bir dağ sırasıdır; hala utanç verici derecede büyük bir ölçekte yuvarlanıyorlar. Son zamanlarda büyük bir kargaşaya neden olan düşüş 6 Eylül 1893'te başladı. O gün, büyük bir
dağ kütlesinin çıkıntısı olan Maithana Tepesi (11.000 fit), kaymaktan ziyade, vadiye doğru yuvarlandı.

"'Korkunç olaydan pek az şey görülebiliyordu, çünkü toz bulutları
anında yükseldi, mahalleyi kararttı ve millerce uzağa düştü,
toprağı ve ağaçları beyazlattı, ta ki her yer karla kaplıymış gibi görünene kadar. Tepenin eteği, artık yeterli bir taban kalmayana kadar
kaynaklar tarafından oyulmuştu ve göz açıp kapayıncaya kadar
dağların büyük bir kısmı aşağı kaydı, öne doğru itildi ve vadi boyunca
fırladı, küçük nehre yüksek ve geçirimsiz bir duvar sundu,
suları daha sonra bu duvara doğru toplandı. Kaya kütleleri
bir mil uzağa fırlatıldı ve vadi boyunca yamaçlardaki ağaçlar devrildi. 30 ila 50 ton ağırlığındaki birçok dolomitik kireç taşı bloğu
havada top mermisi gibi fırlatıldı. Gürültü müthişti ve
korkmuş yerliler, birkaç gün boyunca aralıklarla tekrarlanan gürültüyü duydular, çünkü ilk felaketi bir dizi felaket izledi daha küçük
kaydıraklar. Dağ çöktükten beş ay sonra bile, her yağmurlu gün
kayaların düşmesiyle sonuçlandı. Dikkatli bir hesaplama,
muazzam çöp yığınının ağırlığını 800.000.000 ton olarak veriyor.'

"Himalayalar gerçekten de bu tür heyelanların nispeten sık aralıklarla meydana geldiği dramatik jeolojik dönemlerinden geçiyorlar. Son yarım yüzyılda oldukça büyük heyelanlar kaydedildi ve büyük sıradağların uzak ve ıssız bölgelerinde, daha fazla sayıda kaydı tutulmayan
sürekli olarak meydana geliyor. Alpler için felaket dönemi sona erdi.
Artık orada büyük ölçekte heyelanlar nadiren meydana geliyor; meydana geldiklerinde,
bunların nedeni genellikle doğal güçlerden çok insan faaliyetleridir.
Ancak Alpler'deki büyük bir heyelanın ayrıntıları kesinlikle gözlemlenebilir ve
oluşumun bir resmini oluşturmamız mümkün olur. Alpler titrediğinde uluslar sarsılır; Himalayalar yalnızlıklarında titreyebilir,
ama yoğun batı dünyası, toplanan sular uzaklara yıkım yayma tehdidinde bulunmadığı sürece, pek dikkat etmez. Gohna Gölü hakkında bize çok şey söylendi,
ama düşüşün çok azı buna sebep oldu. Görgü tanıklarının
anlaşılır olmadığı anlaşılıyor. Ancak, büyük ve ünlü bir Alp heyelanının elimizdeki ayrıntılı ve doğru anlatımından, bunun nasıl bir şey olduğu hakkında bir fikir edinebiliriz. 11 Eylül 1881'de Glarus Kantonu'ndaki Elm köyünün bir kısmını gömen heyelandan bahsediyorum.[13]

"Elm, Sernf Vadisi'ndeki en yüksek köydür. Konumu, önemli ölçüde bir çayır düzlüğünün yakınlığıyla belirlenir. Bunun üzerinde, ikisi birbirinden bir dağ kütlesiyle ayrılmış üç küçük vadi uzanır. Bunların sonuncusu, dik bir yamacı ve düz ve ormanlık bir zirvesi olan ve ana vadiden gelen gezginlere bakan Plattenbergkopf tepesidir. Düşen bu tepeydi.

"Düşmenin nedeni basitti ve İsviçreli belediye hükümetine pek itibar etmiyor. Tepenin yaklaşık yarısında, okul
arduvazları için mükemmel olan ince arduvaz yatağı vardır. 1868 yılında belediye tarafından bu arduvazın on yıl boyunca işlenmesi için herhangi bir yöntem belirtilmeden imtiyazlar verildi. Büyük kaya kütleleri kaldırıldı. 180 metre genişliğinde bir delik açıldı ve çatı için hiçbir destek bırakılmadı. 65 metre derinliğe kadar dağın içine itildi! 1878'de imtiyazlar sona erdiğinde belediye, küçük bir çoğunlukla ocağı kendisi çalıştırmaya karar verdi. Her kasabalı, hava çiftlik işçiliği için uygun olmadığında ocakta çalışma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, yer yağmurlu günlerde aşırı kalabalıktı ve beceriksiz ellerle doluydu. Ocak, elbette ödeme yapmıyordu ve vergilere ek bir ücret haline geldi, ancak seksen ila yüz kişi aralıklı olarak buradan ücret alıyordu. "Çatı giderek gözle görülür şekilde çürüdü. Üzerinden kaya parçaları düşüyordu ve birçok ölümcül kaza meydana geldi. Taş ocağının üzerindeki dağ kütlesi dengesizleşme eğilimi gösteriyordu, ancak patlatma neşeyle devam etti ve hiçbir önlem alınmadı. Her yöne doğru çatlaklar açıldı; su ve toprak bunların arasından sızıyordu. Plattenbergkopf'un tepesinden 1500 fit yukarıda, zemin çatlamaya başladı. 1876'da büyük bir çatlak, taş ocağı çatısının üzerindeki kayayı ikiye böldü ve dört yıl sonra bu şekilde çizilen kütle düştü. 1879'da büyük ölçekte yaklaşan yıkımın ciddi işaretleri tespit edildi. Büyük bir çatlak, tepenin arkasındaki dağı ikiye böldü. Bu çatlağın varlığı, ona özel bir isim veren köylüler tarafından iyi biliniyordu. Sürekli uzadı ve genişledi. Ağustos 1881'de dört metreden fazla genişledi ve yukarı
tüm yüzey drenajı. Herkes dağın sonunda yıkılacağı konusunda hemfikir gibi görünüyor, ancak kimse endişeli değildi. Ağustos ayının son kısmı ve Eylül ayının ilk günleri çok ıslaktı. 7 Eylül'de
tepeden kaya kütleleri düşmeye başladı; 8'inde daha fazlası düştü ve
kayanın gövdesinde garip sesler duyuldu; taş ocağındaki çalışmalar
en sonunda askıya alındı. 10'unda beceriksiz kişilerden oluşan bir komisyon
tepeyi inceledi ve acil bir
tehlike olmadığını söyledi. Ancak, taş ocağındaki çalışmaların bir sonraki bahara kadar durdurulmasını emrettiler,
bunun üzerine işçiler homurdandı. 10'u boyunca ve 11'inin sabahı her çeyrek saatte bir kaya düşmesi oldu. Bazıları büyüktü. Yeni yerlerden gelmeye devam ettiler. Dağ durmadan inledi ve gürledi ve artık
çürümüş olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

"11 Eylül yağışlı bir pazar günüydü. Plattenberg'den kayalar ve kaya kütleleri düşmeye devam ediyordu. Köyün çocukları heyecandan deliye dönmüştü ve ebeveynlerinin tepeye çok yaklaşmaları onları
zorla engelleyemiyordu. Öğleden sonra birkaç adam, şelaleleri izlemek için
yukarıdaki köyde, emekleyen kayaların hemen dibinde bir handa toplandı. Bir alpten peynir taşıyan Meinrad Rhyner'ı yanlarına katılması için çağırdılar, ancak o reddetti, 'kendisi için değil, peynir için'. ' Başka bir grup insan vaftiz törenini kutlamak için bir akrabanın evinde toplandı. Taş ocağının hemen altındaki birkaç ev boşaltıldı, ancak buradaki insanlar çok uzağa taşınmadı. Saat dörtte Okul Müdürü Wyss, elinde saatle
penceresinin önünde durmuş, şelaleleri ve bunların meydana geldiği zamanı kaydediyordu.
Avcı Elmer, bir teleskopla taş ocağına bakarak kapısının önündeydi. Herkes az çok _qui vive_'daydı, ancak hiçbiri
kendisi için bir tehlike öngörmemişti.

"Taş ocağından bir milden daha uzak olan ve ondan geniş bir düz alanla ayrılmış olan Muesli adlı alt köydeki insanların çoğu hiç ilgilenmiyordu. Kahve yapıyorlar,
inekleri sağıyorlar ve benzeri küçük ev işlerini yapıyorlardı.

"Birdenbire, saat beşi çeyrek geçe, dağın bir kütlesi Plattenbergkopf'tan
ayrıldı. Zemin eğildi ve parçalandı, üzerindeki ağaçlar başını salladı ve birbirine katlandı ve kaya onları göğsüne
aldı, ocağın üzerine
çöktü, derelerin üzerinden geçti,
sularını havaya
sıçrattı ve düzlüğe yayıldı. Grimsi siyah bir bulut bir süre harabenin üzerinde dolandı ve yavaşça
geçti. Bu düşüşte kimse ölmedi, ancak _enkaz_ turistlerin toplandığı hanın
on iki metre yakınına kadar ulaştı. Yukarı köyün sakinleri şimdi biraz korkmaya başlamıştı.
Yaşlı ve hasta kişileri ve onların bazı eşyalarını taşımak için hazırlıklar yaptılar. Ayrıca, yardım etmek ve felaketin boyutunu görmek için aşağı köylerden insanlar geldi. Diğerleri konuşmak için bir araya geldi ve handan ayrılan ziyaretçiler
hanın geri döndü. Bazıları pencereleri kapatmak ve tozu dışarıda tutmak için evlerine girdi. Hiç kimse acele etmiyordu.

"Bu ilk düşüş Plattenbergkopf'un doğu tarafından geldi;
on yedi dakika sonra batı tarafından ikinci ve daha büyük bir düşüş geldi.
İki düşüşün oluşturduğu yarıklar zirvenin altında birleşti ve devasa kütlesini
yalnız ve desteksiz bıraktı. İkinci düşüş
çok
şaşırtıcı bir karakterde olmuş olmalı, çünkü Okul Müdürü Wyss saatini
sonrasında unuttu.
Hanı ve diğer dört evi sular altında bıraktı, yirmi kişiyi öldürdü ve tüm görenleri dehşete düşürdü, böylece
karşı tepeye doğru koşmaya başladılar.
Hanı terk eden son kişilerden biri olan Oswald Kubli bu düşüşü yakından gördü.
Hanın dışında dururken birinin bağırdığını duydu: 'Aman Tanrım, işte her şey
aşağı iniyor!' Herkes kaçtı, çoğu Dueniberg'e doğru yöneldi. 'Dört beş adım attım ve sonra bir taş Geiger'e çarptı ve tek kelime etmeden yere yığıldı.
Yıkılan hanın parçaları başımın üzerinden uçtu. Kardeşim Jacob onlar tarafından yere serildi.' Yine karanlık bir toz bulutu yıkıntıyı sardı.
Bu bulut dağılırken, Avcı Elmer camından insanların tepeye (Dueniberg'e) 'korkmuş bir dağ keçisi sürüsü gibi'
koştuğunu görebiliyordu.
Belirli bir yüksekliğe ulaştıklarında çoğu hareketsiz durdu ve
geriye baktı. Bazıları arkadaşlarına yardım etmek için, diğerleri nefes almak için durdu.

"'Benden öncekilerin' diye anlatıyor Meinrad Rhyner, 'bazıları yardım etmek için
vadiye geri dönmekten yanaydı, ama ben onlara uçmalarını söyledim.
Heinrich Elmer kutular taşıyordu ve öldürüldüğünde benden sadece yirmi adım gerideydi. Ayrıca, seksen yaşındaki kardeşlerine yardım eden yaşlı bir adam ve kadın vardı; onu bıraksalardı
kurtulabilirlerdi. Yanlarından koşarak geçtim ve acele etmeleri için onları teşvik ettim.'

"Dueniberg'e sığınanların hepsinden sadece altısı üçüncü düşüşte yıkımdan kurtuldu ve yollarına devam ettiler ve eli boş gittiler. Yıkım
iyi kalplileri ve açgözlüleri birlikte ele geçirdi.

"Bu sırada, üçüncü düşüşten önce, sığırlara da korku geldi. Vadinin aşağısında otlayan bir inek yüksek sesle böğürdü ve kuyruğunu dikleştirerek yamaca doğru koşmaya başladı. Çayırı sular altında kalmadan önce güvenli bir yere ulaştı. Kediler ve tavuklar da kendilerini kurtardılar ve iki keçi papaz evinin basamaklarında kurtuluşu aradı ve buldu. "İkinci düşüşü takip eden dört dakika boyunca herkes
koşup duruyormuş gibi görünüyor, anlar geçtikçe
en kötüsünün bittiği sonucuna varma eğilimi var. Sonra dağı uzaktan izleyenler, Plattenbergkopf'un tüm üst kısmının, 10.000.000 metreküp kayanın, aniden yamaçtan
fışkırdığını gördüler. Üzerindeki orman, yutulmadan önce 'rüzgardaki bir mısır tarlası gibi' eğildi. 'Ağaçlar bir koyun sürüsü gibi birbirine karıştı.' Yamaç tamamen hareket halindeydi ve 'tüm
parçaları birlikte oynuyordu.' Kütle, ayağı ocağa ulaşana kadar
olağanüstü bir hızla kaydı veya daha doğrusu aşağı doğru fırladı. Sonra üst kısım yatay olarak öne doğru eğildi, vadi boyunca ve Dueniberg'e doğru. Uygun pozisyonlardaki insanlar o anda
altından ötesindeki yamacı açıkça görebiliyorlardı. Ayrıca,
üst köydeki ve Dueniberg'deki insanların çılgınca
koştuklarını gördüler. Çığda, yakındakiler hariç, tek tek kaya kütleleri görülemiyordu; aşağıda keskin bir şekilde ana hatları çizilmiş,
yukarıda yuvarlanmış yoğun bir taş bulutuydu. Düşen kütle o kadar büyük görünüyordu ki, Okul Müdürü Wyss
tüm vadiyi dolduracağını düşündü. Bir toz bulutu
eşlik ediyordu ve önünde büyük bir rüzgar esiyordu. Bu rüzgar
vadiyi süpürdü ve yoluna çıkan evleri 'samanlıklar gibi' devirdi. Önce çatılar kaldırıldı ve uzağa taşındı, sonra evlerin ahşap kısımları havada sürüklendi, 'tıpkı bir sonbahar fırtınasının önce yaprakları sonra da ölü dalları ağaçlardan savurması gibi.' Birçok durumda, düşüş sona erdiğinde ahşap kalıntılar havadan taş _enkaz_ın tepesine atıldı.
Görgü tanıkları ağaçların 'kibrit çöpü gibi' savrulduğunu,
evlerin 'tüy gibi havaya kaldırıldığını' ve 'kartlar gibi yamaca fırlatıldığını', çığ onlara ulaşmadan önce 'eğilip titrediğini ve sonra küçük oyuncaklar gibi parçalandığını' söylüyor. Saman, mobilya ve insan bedenleri havadaki ev kalıntılarıyla karışmıştı. Bazı kişiler patlamayla yere düştü ve tekrar kaldırıldı. Diğerleri havadan taşınıp güvenli yerlere bırakıldı; diğerleri yine yukarı fırlatılıp yıkıma uğradı ve paramparça bir halde yüz metre kadar uzağa bırakıldı. Huntsman Elmer şöyle anlatıyor:

"'Oğlum Peter, karısı ve çocuğuyla birlikte Muesli'deydi (taş ocağından yaklaşık bir mil uzakta). Koşarak onlarla birlikte kaçmaya çalıştı. Bir
duvara geldiğinde, çocuğu karısından alıp üzerinden atladı. Arkasını döndüğünde, kadının elini başka bir çocuğa uzattığını gördü. O anda
rüzgar onu kaldırdı ve yamaçtan yukarı taşındı. Evli kızım, yine Muesli'de, iki çocukla kaçtı. Küçük olanı kucağına aldı
ve diğerini yönlendirdi. Bu çocuk ondan koparıldı, ama kendini, nasıl olduğunu bilmeden, yamaçtan biraz uzakta, yüzüstü yerde, altında bebekle, ikisi de yaralanmamış halde buldu.'

"Çığ, söylendiği gibi, inanılmaz bir hızla
yatay olarak vadi boyunca ilerledi. Dueniberg'e doğru düştü, ona
eğik bir şekilde çarptı ve böylece düz ve verimli
vadi tabanından aşağı doğru saptırıldı ve birkaç saniye içinde yaklaşık bir mil mesafeye ve tüm genişliği boyunca, 30 feet'ten daha kalın bir kaya _moloz_ kütlesiyle kaplandı. Yamaçtaki insanların çoğu
anında öldü, çığ üzerlerine düşüp onları dümdüz etti, 'bir böceğin bir adamın ayağı altında kırmızı bir çizgiye ezilmesi gibi.' Burada sadece altı kişi kurtuldu. İkisine kayalar neredeyse ulaşabildi, diğerleri havada döndürüldü ve farklı yönlere bırakıldı. Kurtulanlardan biri toz bulutunun kendisini nasıl ele geçirdiğini, 'kendisiyle nefesi arasına girdiğini!' anlatıyor. Yüzüstü yere çöktü, daha fazla gidemeyecek kadar güçsüz hissediyordu. Geriye baktığında, toz bulutunun üzerinde uçan
taşlar gördü. Bir anda her şey bitmiş gibi göründü. Ayağa kalktım ve ağzımı ve burnumu dolduran tozu temizlemek için birkaç metre ötedeki su kaynağına tırmandım (Dueniberg'deki tüm kurtulanlar aynı deneyimi yaşadı). 'Her yer karanlıktı ve tozla kaplıydı.'

"Çığ, Dueniberg'e çarptığında ve ondan
bir veya iki saniye içinde uzaklaşmaya başladığında, düz ovanın aşağısındaki köydeki insanlar tehlikede olduklarından şüphelendiler. Yirmi saniye sonra her şey bitmişti. Bir köprüde olanların bazıları, yüz metre bile değil, sadece bir kenara kaçacak kadar zaman buldular ve
kurtuldular, ancak çoğu durdukları yerde öldürüldü. Çığ, köyün yarısını süpürdü. Keskin bir şekilde belirlenmiş kenarı bir evi ikiye böldü.
Kenarın içindeki herkes yıkıldı, dışındaki herkes kurtarıldı. Yaralanan neredeyse tek kişiler ikiye bölünmüş evdekilerdi.
Teleskopuyla Avcı Elmer ve saatiyle Okul Müdürü Wyss, evleri harabe alanının hemen ötesindeydi, toz bulutunun yuvarlanarak geldiğini gördüler, 'bir topun ağzından çıkan duman gibi, ama siyah', düz vadinin tüm genişliğini bir evin yüksekliğinin yaklaşık iki katına kadar dolduruyordu. uğultu
onlara pek büyük görünmedi ve bulutun önünde evleri kibrit çöpü gibi
taşıyan rüzgar onlara ulaşmadı.
Diğerleri düşüşün çarpmasını ve gök gürültüsünü korkunç olarak tanımlıyor;
insanları farklı şekilde etkiliyordu. Herkes, diğer tüm sesleri
yuttuğu konusunda hemfikirdi, böylece yakınlardaki kişilerin çığlıkları duyulmuyordu. Kitle
yuvarlanmaktan ziyade yerde kayıyor veya hızla ilerliyordu. Bir veya
iki adam hayat için yarıştı ve kazandı, ancak güvenli bir yerde olmayanların çoğu kaçmayı başaramadı. On bir yaşında bir çocuk olan Fridolin Rhyner, kafasını köydeki herkesten daha iyi korudu ve düşüşten kurtulmayı başardı. Ayrıca, Kaspar
Zentner'in düşüş gerçekleşirken köprüye nasıl ulaştığını ve
olabildiğince hızlı koşmaya
başladığını, ancak Rhyner'ın evinin yakınındaki kaya seline
yakalandığını gördü; ancak bir kenara atladı, bir tarlaya doğru topallayarak yürüdü
duvarı aşarak yola girdi ve böylece kurtuldu.'

"Felaketin son aşaması hayal edilmesi en zor ve öngörülmesi en zor olanıdır. Gerçekler şunlardır. On milyon metreküp kaya (ortalama olarak) yaklaşık 450 metre derinliğe düştü, vadi boyunca ve karşı (Dueniberg) yamacından 100 metre yüksekliğe fırladı, burada ilk yönlerinden 25 derece büküldüler ve neredeyse bir sıvı gibi yatay bir düzleme döküldü, 1500 metrelik bir mesafe boyunca ve yaklaşık 900.000 metrekarelik bir alanı 10 ila 20 metre derinliğe kadar eşit şekilde kapladı. Kütlenin iç sürtünmesi ve onunla zemin arasındaki sürtünme, düşüşle oluşan muazzam momentumla karşılaştırıldığında önemsiz kuvvetlerdi. Malzeme bir sıvı gibi aktı. Papazın vadi boyunca yuvarlanan toz bulutunu görüp, bunun sadece toz olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildi. dehşet, bulut dağıldığında ve altında sürüsünden yüz on beş kişinin evleri ve tarlalarıyla birlikte gömüldüğü katı gri halıyı gördüğünde, hayal edilebilir. Gözlerini tepelere çevirdi ve işte!
tanıdık Plattenbergkopf kaybolmuştu ve yerinde bir delik vardı.

"Çöküşün uğultusu aniden kesildi. Sessizlik ve hareketsizlik geldi.
Kurtulanlar oldukları yerde şaşkın bir şekilde durdular. Hiçbir şey hareket etmedi. Sonra köyün kalan kısmında büyük bir çığlık
ve ağıt yükseldi. İnsanlar
çılgınca koşmaya başladı, bazıları vadiden aşağı, bazıları yukarı. Toz bulutu
incelirken harabenin duvar benzeri tarafı belirdi. Oldukça kuruydu.
Mahalledeki tüm çimenler ve ağaçlar tozdan bembeyazdı.
Felaketi uzaktan görenler arkadaşlarını aramak için
acele ettiler. Aralarında evi _enkazın_ kenarında
el değmemiş olan Burkhard Rhyner da vardı. Oraya koştu ve dedi ki,
'kapılar açıktı, mutfakta yanan bir ateş, hazırlanmış bir masa ve kahve makinesinde sıcak kahve vardı, ama yaşayan tek bir ruh bile kalmamıştı.' Hepsi yardım etmek veya görmek için
koşmuş ve bunalmıştı - karısı, kızı, oğlu, oğlunun karısı ve iki torunu. 'Ailemin tek hayatta kalanı benim.' Çok azı yardıma ihtiyaç duyan yaralılardı; çok azı da bedenleri çıkarılabilen ölülerdi. Burada ve orada bir dal veya gövde yatıyordu. En yüksek _enkaz_ yığınlarından birinin tepesinde, gövdesinden koparılmış bir kafa vardı, ama
başka bir şekilde yaralanmamıştı. Yok edilmemiş her ölü yüz, son derece dehşet dolu bir ifade takınmıştı. Bir gencin ezilmiş kalıntıları, küçük bir çocuğun bedenini hala
parçalanmış kollarıyla koruyordu. Hayatta kalanların katlanabileceği kadar dehşet vardı. Onların hatırası, bugüne kadar
zihinlerinde taze.

"Elm'in büyük felaketi böyleydi. Çığın düştüğü tepelerdeki oyuk hala görülebiliyor ve Dueniberg'in karşısında ve altında bulunan yıkıntı yığını; ancak _enkaz_la kaplı alanın geri kalanının neredeyse tamamı
geri kazanıldı ve şimdi onları gördüğümde hasat için olgunlaşan tarlaları taşıyor. Bazıları evler kadar büyük olan düşen kayalar
patlatılarak düzleştirildi; toprak uzaktan taşınıp yıkıntının üzerine yayıldı.
Nehir için 40 fit veya daha fazla derinliğinde bir kanal
açıldı, böylece kaya örtüsünün yapısı hala görülebiliyor.
Genç ağaçların kökleri şimdi binlerce yıllık eski yataklarından şimdiki dinlenme yerlerine kadar o korkunç kaçışta yer alan taşları
kavrıyor. Vadide tekrar hasatlar var ve köylüler
atalarının yaptığı gibi işlerine devam ediyorlar, ancak ziyaretlerinin
gününü hatırlıyorlar ve aralarına gelen yabancıya trajik
hikayeyi anlatıyorlar gözlerinde yaşlar ve yüzlerinde beyaz dehşetle."

BÖLÜM XVIII

BAZI KORKUNÇ DENEYİMLER

Herkes yazdan yaza, günlük gazetelerde, "Alplerin Tehlikeleri" gibi başlıklar altında, İngilizlerin veya hatta İngiliz dağcıların bile aşina olmadığı dağlarda Almanlar veya Avusturyalıların başına gelen çeşitli felaketlerden bahseden bir resital fark etmiş olmalı. Boş zamanı az ve maddi durumu zayıf birçok genç adam, memleketlerinin zirvelerine karşı tutkulu bir sevgi geliştirir. Avusturya ve Almanya'nın küçük sıradağları, gerçekten birinci sınıf, uygun şekilde donatılmış gruplara pek zorluk çıkarmaz, ancak çoğunda iğrenç yerler bulunabilir ve buzullarla övünmemeleri, tek başına tırmanışlara karşı en büyük argümanı ortadan kaldırır.

Viyana yakınlarındaki Rax, o şehirden birkaç saat içinde ulaşılabilen bir dağdır ve zirveye giden iyi bir yol belirlenmiş olsa da, daha dayanıklı turist sınıfı için tırmanmayı gerektiren birçok başka rota mevcuttur - tırmanmaktan kastım ellerin kullanılmasıdır. Özellikle Kaiserbrunn'dan Wolfsthal'a giden rota gerçekten zor görünüyor ve büyük beceriye sahip bir dağcı olmadığı sürece bir adamın tek başına tırmanması için uygun değil. _Neue Freie Presse_'de çalışan ve Emil Habl adlı genç bir Viyanalı bestecinin başına korkunç bir deneyim geldi. Söz konusu seferi tek başına yapmak için yola çıktı ve düşüp bacağını kırdıktan sonra, cesareti ve dayanıklılığı sayesinde hayatını kurtarmayı başardı. "Ayakta durmasını imkansız kılan yaralanmalara rağmen," diyor Baylar Newnes'in yayınlarından birinde bir yazar, ki bu yazıdan nazikçe alıntı yapmama izin verildi,
"kaza yerinden insan yerleşimlerinin yakınındaki vadiye ulaşmayı başardı. Üç korkunç
gün ve üç korkunç gece, o unutulmaz inişe devam etti -yürüyebilen herhangi birinin
kolayca iki saatte yapabileceği bir iniş. Bu olayın Alplerdeki kazaların yıllıklarında bir benzerinin olmadığı neredeyse kesin olarak söylenebilir."

Herr Habl, daha önce Rax'a ve iki kez de Wolfsthal'a tırmanmıştı. Avusturya'nın daha kolay dağlarının çoğunda, yolu kayalara boyanmış şeritlerle işaretlemek gelenektir. Bunlar bazen çok faydalıdır, ancak bazen turisti gücünün ötesinde olabilecek yollara çeker veya sonunda onları gözden kaybedene kadar onu cezbeder ve kendisi için bir rota -ve belki de uygulanamaz bir rota- çizmeye ikna eder. Rax'a çıkan Wolfsthal rotası yeşil renkle işaretlenmiştir, ancak boya birçok yerde aşınmıştı ve bir süre sonra Herr Habl artık onu izleyemiyordu. Sonunda yol bir uçurum tarafından engellendi, ancak altında belirsizlik içinde dururken, tırmanıcı uçurumun yüzünde birbirinden uzakta sabitlenmiş iki demir kelepçe fark etti ve bunların bir zamanlar merdivenleri desteklemiş ve belki de bir avcının yolunun bir parçası olmuş olabileceğini ileri sürdü. Merdivenin olmamasına rağmen
kayaya tırmanmaya çalıştı, ancak 30 feet'ten daha yükseğe
çıktığında tırmanmanın imkansız olduğunu gördü. Bu nedenle geri dönmeye karar verdi, ancak altından kayanın gevşek bir şekilde
çekilmesiyle, tehlikeli tutuşundan
düştü ve sert bir darbeyle doğrudan dibe düştü.
Bu sabah saat 7.30 civarında oldu ve uzun süre
bilinçsiz yattı. Kendine geldiğinde çok acı çekiyordu.

"İlk fark ettiğim şey," diyor, "sağ bacağımda, başımda ve sol tarafımda korkunç bir ağrıydı; ayrıca birkaç yaradan bolca kanıyordum. Aynı zamanda, yaşadığım korkunç düşüşü düşününce, hemen öldürülmediğim için minnettar hissettim. Ayağa kalkmaya çalışırken, dehşete düşerek sağ kaval kemiğimi kırdığımı keşfettim. Ayağa kalkmak neredeyse imkansızdı. Kırık, dizimin yaklaşık 6 inç altındaydı ve ilk bakışta çok kötü bir kırık olduğunu anladım. Doktorların 'açık' kırık dediği türdendi, yani kemik deriden dışarı çıkmıştı."

Yardım için bağırması boşunaydı. Turistler nadiren oradan geçer ve herhangi birinin onu duymasını beklemek işe yaramazdı. Daha da kötüsü, hava değişmişti ve artık şiddetli yağmur yağıyordu. Ancak Herr Habl cesaretini kaybetmedi. Şöyle yazıyor: "Açlıktan ve susuzluktan uzun süren, iğrenç bir ölümle sefil bir şekilde ölmek istemiyorsam, kendimi kurtarmam gerektiğini biliyordum. Sonuçsuz düşüncelere dalmak, beklemek ve bağırmakla bir an daha kaybetmemeye, hemen harekete geçmeye karar verdim.

"Öncelikle kırık bacağımı yerine koyup
sert bir şekilde sarmam gerektiğini anladım. Bana verdiği acıya rağmen, bir mal balyası gibi farklı yönlere yuvarlandım -burada birkaç metre, orada birkaç metre--yeterli miktarda düşmüş dal, köknar ve yosun parçası toplayana kadar; bu garip toplama süreci birkaç saatimi aldı. Sonraki adım gömleğimin kollarını ve iç çamaşırımın ayırabildiğim diğer kısımlarını koparmaktı. Dağ gezilerimde her zaman yanımda iyodoform gazlı bez ve patiska içeren bir kutu götürürdüm; ve şimdi bunlar fazlasıyla hoş karşılanıyordu.

"Sonunda, operasyona başlamaya hazırdım. Ama, aman Tanrım,
ne acı! En ölümcül düşmanım, zavallı kırık kemiği yerleştirirken çektiğim kadar dayanılmaz acıları istemezdim -ki, hatırlanacağı üzere, düz bir şekilde kırılmamıştı. Korkunç kıymıklar,
gerçekten de, etime derinden saplanmıştı. Acıyı hesaba katmadan (neredeyse bayılacak olsam da) tüm gücümü kullandım ve sonunda kemiği, yargılayabildiğim kadarıyla, doğru
pozisyonuna
yerleştirmeyi başardım. Sonra iyodoform gazlı bezi etrafına sardım ve üzerine
kambriyi, iç çamaşırı parçalarını ve bir kat yosun koydum. Sırada
tuhaf operasyonda alpenstock'um ve atel yerine birkaç dal vardı;
ve sonunda hepsini ip, şapka ipi ve kravatımla birbirine bağladım."

Günün geri kalanında, sağlam bir adamın bile tırmanmasının zor olduğu
kayalardan aşağı doğru acı dolu iniş devam etti. Akşam yaklaşırken Herr Habl'ın aklına yiyecek ihtiyacı geldi, ama ne yazık ki!
sırt çantasındaki her şey gitmişti, şüphesiz
sargıların takıldığı yerde kalmıştı. Bu noktayı yeniden kazanmak söz konusu değildi,
bu yüzden açlık isteğini yatıştırmak için meyvelere ve yapraklara başvuruldu.

O gece acı ve yorgunlukla geçti. Yağmur hiç durmadı, zavallı yaralı adam sırılsıklam olmuştu. Ertesi gün, şafaktan karanlığa kadar
korkunç iniş devam etti ve ardından tarif edilemez bir
sefalet gecesi daha geldi. Herr Habl'ın ertesi sabahı kendini
bir metre bile zorla sürükleyebiliyordu ve uzanıp sonu bekleme isteği çok büyüktü. Yine de, evdeki anne ve babası için çabalarına devam etti, ancak şimdi keskin kayaların temasından kanıyordu
ve yarı yatar, yarı oturur bir şekilde kendini itti. O öğleden sonra saat dörtte insan sabrının daha fazla dayanamayacağı göründü ve iki saat boyunca kurtulamadığı korkunç bir ilgisizlik içinde yattı. Sonra, tüm umutlar tükendiğinde yardım geldi, çünkü insan seslerini duydu ve bu onu o kadar heyecanlandırdı ki bir kez daha aşağı doğru sürünmeye başladı, ancak yardım çığlıklarına hiçbir yanıt alamadı. Bir gece daha geçti ve bu sırada ilk kez biraz uyudu. Ertesi sabah, zavallı
parçalanmış bedenini bir kez daha aşağı doğru sürükledi ve sonunda birkaç ev gördü. Yardım için güçsüzce bağırarak, bir yanıt aldığı için ölçüsüz bir şekilde sevindi ve kısa süre sonra Hotel Kaiserbrunn'a götürüldü ve aynı
akşam Viyana'daki hastaneye nakledildi. En
ilginç anlatımını şu sözlerle sonlandırıyor: "Kazamın, ne kadar korkunç olursa olsun, beni dağcılığa olan sevgimden kurtardığını düşünmüyorum. Ama
kesinlikle o üç korkunç gün ve gecenin anısı
tek başıma zorlu tırmanışlara girişmemi engelleyecektir."

[İllüstrasyon: BİR BUZUL GÖLÜ. Royston Le Blond tarafından.]

[İllüstrasyon: TIRMANIŞIN SONUNDA İPİ ÇIKARMAK.]

[İllüstrasyon: SERACLAR ARASINDA.]

[İllüstrasyon: SONUNDA SU.

_Yüzleşmek için s. 297._]

Bregaglia grubundaki bazı arkadaşlarımın başına daha mutlu bir sonla biten bir macera geldi, çünkü bir rotayı boyayla işaretlediler.
Bölgeyi pek bilmiyorlardı, bu yüzden işaretlerin gittiği
yerleri takip etmekten mutluluk duydular. Partiden biri, _The Alpine Journal_ dergisinde şöyle yazıyor:

"İniş bir çimen çıkıntısıyla başladı. Birkaç metre sonra bu çıkıntı aniden
sarkan kayalarla kapatıldı. İlk inen Francois, bize
bir uçurumdan aşağı atlıyormuş gibi göründü. Eleştirilerimize kırmızı üçgenleri işaret ederek yanıt verdi. Bunlar ilerlemenin tek yolunu gösteriyordu. İki çimen tutamının yardımıyla neredeyse dikey kayadan on iki fit aşağı inmek ve ardından birkaç metre boyunca 2 inçten sıfıra kadar değişen ayak dayanağı sağlayan yatay bir çatlak boyunca yürümek gerekiyordu. İlk başta, baltaları başınızın üstündeki çimenlere
gömerek nominal bir destek--dengede yardım--sağlanabilirdi; daha ileride el dayanağı elde edilebilirdi. Francois bir an bile tereddüt etmeden yürüdü, ancak ipi küçümsemedik.
Bu _mauvais pas_, belki de genç kaya tırmanışçılarını rahatsız etmezdi. Hazırlıksız bir şekilde
karşımıza çıktı ve biraz yorgun. Ancak, şüphelenmeyen turistlere
bir İstasyon Yolu gibi bir engel içeren bir rotayı belirtmek
kesinlikle düşüncesizce. Ölümcül sonuçlara yol açabilecek bir şakaya ancak
istisnai durumlarda başvurulmalıdır--örneğin, bir
otel
sıkıntısı durumunda olduğu gibi. Bu durumda
Milano kesiminin boya kaplarını bilinçli, ama vicdansız bir mizahçıya emanet ettiği konusunda pek şüphe olamaz; çünkü daha sonra onun üçgenlerini köyden, ana yol boyunca
devam ettirdiğini ve
sadece bilet gişesinde bitirdiğini gördük."

Aşağıdaki korkunç deneyimin bir grup dağcının başına gelmediği doğrudur, ancak
benim hikayemi aldığım _The Alpine Journal_ bununla ilgili bir duyuruyu sayfalarına uygun gördüğü için
ben de hikayelerimin arasına ekledim. "Lyonlu ünlü bir havacı olan Kaptan Charbonnet, Torino'dan genç bir kızla evlendi. Ekim 1893'te, düğünlerinin akşamı, Kaptan Charbonnet'in 'Stella' adlı balonuyla yola çıktılar ve Lyon'a doğru yaklaşık 10 mil yol kat ettiler.

"Ertesi sabah, Durando ve Botto adlı iki genç İtalyan eşliğinde, bunlardan biri Kaptan Charbonnet ile daha önce birçok tırmanış yapmıştı, tekrar yola koyuldular. Fırtınalı hava yaklaşıyor gibiydi ve
3000 metre yüksekliğe çıktıktan sonra bir akıntıya yakalandılar.
Saluggia'da neredeyse yere değdiler, sonra tekrar 4000'e ve
sonra 6000 metreye sıçradılar. Saat 14:30 civarında balon hızla alçalmaya başladı ve 3000 metrede durdurmakta biraz zorluk çektiler.

[İllüstrasyon: Zermatt'tan yola çıkan ve balonla Alpler'in ilk geçişini yapan "Stella" balonu.

_293. sayfaya bak._]

[Resim: Balonun hareket etmesinden bir an sonra.]

"Burada yoğun bulutların ve acımasızca soğukların içindeydiler; üstelik konumlarından habersizlerdi.
Kaptan Charbonnet mürettebatını vagona yatırdı, kendisi de yönünü öğrenebileceği bir noktayı görebilmek için dışarı doğru eğildi. Balon büyük bir hızla sürükleniyordu ve bunu kontrol etmek için hiçbir şey yapılamıyordu.
O anda bir şok oldu ve Kaptan Charbonnet sol gözüne aldığı sert bir darbeyle vagonun dibine fırlatıldı.

"Balon geri sıçradı ve bir çukurdan hızla geçerek diğer tarafına çarptı ve sonunda Bessanese'nin doğu tarafındaki (3632 metre = 11.917 fit) dik bir kayalık çıkıntıya, Salau'nun küçük buzulunun hemen üstüne yerleşti. Yaklaşık 3000 metre (9843 fit) yükseklikte, Rifugio Gastaldi'ye bakan dağın duvarına çarpmıştı.

"Havacılar yere oldukça sarsılmış ve yaralanmış bir şekilde ulaştılar, ancak
liderleri hariç hiçbiri ciddi bir yara almadı....
Tek erzakları bir şişe şaraptı; ancak
siper almak için oldukça iyi durumdaydılar ve eksiklikleri gidermek için balonu kestiler.
Gece
bir de şiddetli bir fırtına çıktı ve sefaletlerine sefalet eklendi.
Yaralarına rağmen, Kaptan Charbonnet arkadaşlarının moralini olabildiğince yüksek tuttu, ancak sabaha doğru güçleri tükendi ve gün doğduğunda on sekiz yaşında genç karısı onu
yönlendirmekte biraz zorluk çekti.

"Kar yamacından inmeye başladılar, Durando önce gidiyordu ve
ayaklarıyla ve cebinde bulunan uzun bir anahtarla' elinden gelenin en iyisini yaparak adımlar atıyordu. Elbette ne çivileri ne de direkleri vardı; ve ölümcül bir tedbirsizlikle,
balonun enkazında bol miktarda ip olmasına rağmen, kendilerini birbirine bağlamadılar.

"Şu anda Charbonnet kaydı. Karısı ve Botto tarafından tutuldu; ancak
birkaç dakika sonra gizli bir yarıkta kayboldu. Diğerleri onu çok aşağıda görebiliyorlardı, ancak ne hareket etti ne de çağrılarına cevap verdi, haklı olarak herhangi bir insan yardımının erişemeyeceği bir yerde olduğunu varsaydılar ve aşağı doğru ilerlediler.

"Ülkeyle ilgili tamamen bilgisizlikleri nedeniyle sonsuz bir zorlukla ve açık havada geçirdikleri bir geceden sonra, onları Rocca Venoni'nin altındaki kulübeye götüren bir yol buldular. Oradan bir çoban onları Cantina della Mussa'ya götürdü, burada ilk başta firari veya casus sanıldılar; hanımın, kendisininkiler
parçalanmış olduğundan, kocasının
giysilerinden bir takım giymek zorunda kaldığı söylenmelidir.

"Saçlarının ve bileziklerinin görüntüsü, sakinleri olayın gerçek durumuna ikna etti; Torino'ya bir telgraf ve Balme'ye bir mesaj gönderildi ve öğleden sonra ikinci yerden bir arama ekibi geldi. Yüzbaşı Charbonnet'in cesedi ertesi gün bulundu.
60 feet'ten daha derin bir yarığın dibinde bulundu ve tamamen
ikiye katlanmış haldeydi; ancak tıbbi muayene, ölümünün esas olarak
balon ilk çarptığında aldığı yaralanmadan kaynaklandığını gösterdi. "

Alpler'in balonla ilk geçişi Eylül 1903'te, Zürih'li
Kaptan Spelterini, Dr. Hermann Seiler ve
başka bir arkadaşı eşliğinde yapıldı. Zermatt'tan yola çıktılar, Mischabel grubunu geçtiler,
Saas vadisini geçtiler, sonra Weissmies sıradağlarının üzerine çıktılar ve
Lago Maggiore'ye o kadar yaklaştılar ki bir vapurun yolcularıyla sohbet edebildiler. Sonra tekrar kalktılar ve geceyi Gotthard'dan çok da uzak olmayan
dağların üzerinde geçirdiler. Ertesi gün
Bernese Alpleri'ni aşmak ve Luzern'e yakın bir yere inmek mümkün olabilirdi, ancak dağcı olan ve kar sınırının üzerine inmek için tam donanımlı olan Dr. Seiler, zinciri geçme girişimini ısrarla savunsa da, daha yüksek zirvelerin görünümüne alışkın olmayan
Kaptan Spelterini ve arkadaşı, inmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündüler ve böylece keşif yirmi saatlerce havada kaldılar, bu süre zarfında
soğuktan kaynaklanan hiçbir rahatsızlık yaşanmadı.

Alplerde can kaybına yol açan bir kaza olduğunda, bununla ilgili bilinen tüm gerçekleri öğrenmek zor değildir, ancak
dağcılar ölümden kıl payı kurtulduklarında olay genellikle
gizlenir ve konu hakkında hiçbir şey söylenmez veya yazılmaz. Ve yine de en ilginç Alp anlatılarını
sağlayanlar sadece kıl payı kurtulmalardır. Bunların arasında, 1895'te Matterhorn'da meydana gelen ve Bay Ernest Elliot Stock adlı bir gözlemci tarafından, Bay Newnes'in süreli yayınlarından birinin sayfalarında hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılan bir kazadan daha heyecan verici çok az şey vardır; bu yayından hikayenin bir kısmını alıntılamama nezaketle izin verilmiştir.

Bay Stock'un grubu, kendisi, kız kardeşi Bay Grogan (Afrika'yı ilk kez Güney'den Kuzey'e geçen tanınmış gezgin), Bay Broadbent ve rehberler P. A. ve Alois Biner, Peter Perrin ve Zurmatter'dan oluşuyordu. Tırmanma deneyimi olmayan bir Amerikalı, Joseph Biner ve Felix Julen ile birlikte aynı anda dağdaydı ve her iki grup da normal rotayı kullanarak tırmanışı gerçekleştirmiş, aynı yoldan aşağı iniyorlardı ve hayatlarına neredeyse mal olacak olay gerçekleştiğinde "Moseley's Platte"nin hemen altına güvenli bir şekilde inmişlerdi. Dik bir yamaçtaydı ve Amerikalı grup biraz öndeydi. Bay
Stock yazıyor:

[İllüstrasyon: HOeRNLI SIRTI'NDAN MATTERHORN.]

[İllüstrasyon: FURGG BUZULU'NDAN MATTERHORN.]

[İllüstrasyon: JOSEPH BİNER.]

[İllüstrasyon: MATTERHORN KULÜBESİ.

_Sayfaya bakmak için. 302_]

"Yavaşça ve hafif zikzaklar çizerek, yaklaşık 150 fit boyunca bu yolda ilerliyorduk, gruptan sadece bir kişi aynı anda hareket ediyordu ve liderin açtığı basamakların içinde dikkatlice duruyorduk, aniden yaklaşık 6 inç çapında düz bir taş, yanımda veya tam arkamda küçük bir yığından koptu - muhtemelen bizim geçişimizle gevşedi veya benim ve Peter Biner arasında gerilmiş olan ip tarafından alındı, o da geldi. Peter'ın uyarı çığlığı, grubun sonundaki kardeşi tarafından yankılandı ve sağdan kayıp gittiğini görmek için yarı döndüm.

"Baltamı uzatarak onu durdurmaya çalıştım, ancak hızı çok artmıştı. Kenarına gelince yuvarlandı ve küçük bir kayaya çarptı; sonra buz yamacından yaklaşık 20 fit aşağı atladı, Perrin ve 'Amerika'yı kıl payı kaçırdı ve daha büyük ve daha düz bir kayaya tekrar çarptı,
daha küçük taşların uçuşunun ortasında, dışarı ve
aşağı doğru sıçradı, lider rehber Joseph Biner'in tam ve kare kafasına çarptı. Sanki vurulmuş gibi düştü, 'Amerika'yı mükemmel bir kar ve taş duşunun ortasında
sürükledi. Üçüncü olan Julen,
en büyük zihin varlığıyla buz baltasını sertçe ve derine
sürdü, sol koluyla etrafında bir tur attı ve adımlarından
şiddetli bir şekilde sürüklenmesine rağmen, yoğun rahatlamamızla tutundu.

"Ama zor bir durumdaydık. Zavallı Joseph, yaklaşık 30 fitlik bir ipin ucunda yarı uzanmış, yarı asılı, hareketsiz,
başındaki derin bir yarıktan ve düşüşünden dolayı alnındaki bir yarıktan bolca kanıyordu; 'Amerika' kardan çıkıntı yapan küçük bir kayaya tutunmuş,
buzda botlarıyla bir dövme yapıyor ve kederli bir şekilde ağlıyordu; Julen,
sadece buz baltası ve sağlam bir şekilde bastığı ayaklarıyla ikisini tutuyordu.
Bir süre boyunca kimse kıpırdamadı, sadece mümkün olan en kısa sürede bir demirleme yeri bulmak için, her biri, Furgg Buzulu'nun buz düşüşünde hızlı ve hırpalanmış bir sonun habercisi olan bir ip sarsıntısı bekliyordu.

"Rehberler bir süre felaket karşısında tamamen sersemlemiş gibi göründüler ve
tüm önerilere sadece mırıldanan dualar ve haykırışlarla cevap verebildiler.
Aşağıdaki adamın, daha önceden ölmemişse bile, kan kaybından ölmesi düşüncesiyle bu durum sonunda o kadar sinir bozucu hale geldi ki, rehberleri durumu anlamaya
çabalayan Bay Grogan, ipi sessizce kaydırdı ve onlardan gelen bir protesto fırtınası arasında,
gevşek taşlardan oluşan bir alandan kaçınmak için biraz uzaklaştı ve
yürürken adımlarını keserek tekrar içeri doğru indi, ta ki yaralı adamın hemen altındaki bir noktaya ulaşana kadar. Zavallı Joseph, başı bir kar parçasına gömülü ve yukarıdan ulaşılması son derece zor bir konumda asılı kaldı. Ancak Bay Grogan, zorluklardan yılmayı reddetti ve inişi sırasında bize güzel bir buz teknesi ikram edildi."

Kısa bir süre sonra Bay Grogan buz yamacında bir koltuk kesmeyi başardı
ve hala nefes alan ama duygusuz adamı içine yerleştirerek
başındaki yaraları sardı ve çok geçmeden onun
duygularını geri kazandığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Çok güçsüz ve sarsılmış olduğu için zavallı Joseph büyük zorluklarla dağdan aşağı indirildi ve sonunda herkes
sağ salim alt kulübeye ulaştı.

Joseph'in hayatını Bay Grogan'ın becerisine,
hızına ve cesaretine borçlu olduğuna şüphe yok. "Amerika"yı takip eden gruptaki gezginler, Matterhorn'a çekilip indirilen
alışılmış turist tiplerinden olsaydı, insan muhtemelen sonucun ne olacağını düşünmeye cesaret edemezdi, çünkü Bay Stock'un rehberlerinin davranışları hakkında verdiği açıklama hiçbir şekilde abartılı görünmüyor. Bu hesabı kazanın meydana geldiği
noktayı göz önünde bulundurarak düzenliyorum ve hikayenin doğruluğu konusunda burada dikkatli soruşturmalar yaptım ve her ayrıntısının doğru olduğundan eminim. Bir yurttaşın,
isteksiz olanlara ve muhtemelen yoldaşını
kurtaramayacak olanlara böylesine parlak bir örnek göstermesini hissetmek bir zevktir, oysa böyle bir görevi denemek mesleklerinin önceki yükümlülüklerinden biriydi.

Alplerde düşen taşların altında kalmak yeterince kötüdür.
Bir kartal sürüsü tarafından ayak bastığı yerden fırlatılmak bana daha da
korkunç geliyor. Bir keresinde, Lapland'daki ıssız ve kayalık bir tepenin yamaçlarında, kocamla birlikteyken, bir çift kartal çığlık atarak yanımıza o kadar yaklaştı ki buz baltalarımızı savurup taş atarak onları uzaklaştırdık, ancak yakın zamana kadar bu kuşların saldırısından bir tırmanış ekibi için
tehlike olabileceğine inanmıyordum. Birkaç hafta önce, Bay Newnes'in yayınlarından birini elime aldığımda, Deniz Alpleri'nde kartalların saldırısı sonucu meydana gelen bir trajedinin anlatımına rastladım. Söz konusu derginin editörüne başvurduğumda, Mons. Antoine Neyssel'in çarpıcı bir makalesinden bazı alıntılar yapmama nazikçe izin verdi. Bu beyefendi, arkadaşı Mons. Joseph Monand ile birlikte, Deniz Alpleri'nde Sospello'yu merkez alarak bir dizi tırmanış yapıyordu. Buradan birkaç rehber alıp ertesi sabah, 23 Temmuz'da tırmanışa hazırlandı. Akşam saatlerinde, bir postacının yüksek bir geçidi geçerken kartallar tarafından saldırıya uğradığı ve neredeyse öldürüldüğü haberi onlara ulaştı. Hemen kulübeye girdiler
zavallı adamın iki sandalyede baygın yattığı, altında bir kan gölü ve
elbiseleri yırtılmış halde. Birkaç gün sonra aldığı korkunç yaralardan öldü.

Üzücü olay karşısında çok şok olsalar da, dağcılar dört kişilik gruplarının oldukça güvende olacağına inanıyorlardı, çünkü her adamın bir buz baltası vardı ve bazıları tüfek taşıyordu. Böylece ertesi sabah yola çıktılar ve daha da yükseğe
çıkarak buzula ulaştılar ve ipi taktılar. Vahşi kuşları tamamen unutmuşlardı ki, zirvelerinin zirvesine yakın bir yarık
üst kenarından geçerken, öndeki rehber dehşet içinde bir
ünlemle durdu. Yakınlarında zemin tüylerle kaplıydı ve kanla işaretlenmişti, şüphesiz postacının saldırıya uğradığı yerdi. Ancak, geçtiler ve dört kişilik bir grup olduklarını hatırlayarak kendilerini güvende hissettiler. Ancak kısa bir süre sonra aşağıdan garip çığlıklar duyuldu, ardından vızıltı ve büyük kanatların çırpınışı geldi. Uçuruma dikkatle baktıklarında, devam eden bir kartal mücadelesi gördüler; tüyler havada uçuşuyordu ve kaynayan kütleden garip sesler geliyordu. Onlara doğru yükseliyor gibiydi ve bir yarığın kenarındaki güvensiz
pozisyonlarında, bir saldırıya karşı koymak için kötü bir konumdaydılar. Ayak basacakları yer donmuş ve kaygan kardı. Aniden
kartallar fırladı ve etraflarına dolandı. Rehberler hemen ipi kesti ve
herkes kendini kurtarmak için elinden geleni yaptı. "Mümkün olan her yerde," diyor Mons. Neyssel, "donmuş karın üzerinde çılgınlar gibi koştuk. Bir anda çığ gibi üzerimize saldırdılar. Bir el ateş duydum - sanırım Monand ateş etti ama ben etmedim: nedenini bilmiyorum. Saldırı kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtu. Kendi adıma, kartalların
kanatlarıyla, kancalı gagalarıyla ve güçlü pençeleriyle beni sersemletici bir güçle vurduğunu hatırlıyorum. Vücudumun her yeri aynı anda saldırıya uğramış gibiydi. Ölüm kalım mücadelesiydi. Garip bir şekilde, arkadaşlarımın başına ne geldiğini hatırlamıyorum. Kartalların ilk büyük hücumundan sonra onları ne gördüm ne de duydum.
Çatlaklara doğru ölüme fırlatılmamam bir mucize.

"Bu garip savaşın ne kadar sürdüğünü bana sormayın. Beş veya altı dakika veya çeyrek saat olabilir. Bilmiyorum. Güçsüzleştim
ve mücadeleyi bırakmaya neredeyse meyilli hissettim, o sırada kan yüzümden aşağı akmaya başladı ve beni neredeyse kör etti. Her anın
son anım olabileceğini ve yarığa fırlatılabileceğimi biliyordum.
Gariptir ki, bu ihtimal beni dehşete düşürmedi. O andan itibaren
neredeyse mekanik bir şekilde kendimi savundum, her an pes etmeye
ve uzanmaya meyilliydim.

"Rehberleri ve zavallı dostum Monand'ı hiç düşünmedim. Eğer bunun için
sert bir şekilde yargılanırsam, pişman olurum; ama kendimi tutamadım. Birdenbire yüksek, heyecanlı sesler duydum, ama bunların sadece
kendi beynimin yarattığı fantastik yaratıklar olduğunu düşündüm. Ancak bir iki dakika sonra, etraflarında sopalarla
vahşice yatan ve kartalları
kovan bir sürü adam gördüm."

Yükselişi bir teleskopla izleyen köylüler, kurtarmaya gelmiş ve yazarın ve iki rehberinin hayatını kurtarmışlardı. Ancak zavallı arkadaşı, beş gün sonra cesedinin bulunduğu
yarığın dibine çarptı.

BÖLÜM XIX

DÜŞEN TAŞLAR VE DÜŞEN BEDENLER

The Cornhill'in editörüne ve "The Cup and the Lip" başlıklı bir makalenin yazarına, çok sayıda kurnazca bilgelik, birkaç dar kaçış hikayesi ve bunlara ek olarak okuyucuya keskin bir Alp havası ve eğer bir dağcıysa dağlardaki ilk günlerinin anısını getiren bir
zekâ ve tazelik içeren bir makalenin bölümlerini yeniden basma izni için minnettarım.

[İllüstrasyon: DAĞIN TEPESİNDE SICAK BİR YAZ GÜNÜ.]

[İllüstrasyon: SAAS YAKINLARINDAKİ BİR ZİRVE.]

[İllüstrasyon: KIŞIN KULÜBEYE GİDEN YOLDA ÖĞLE YEMEĞİ. ]

[İllüstrasyon: YAZIN BİR BUZUL GEÇİDİ'NİN ÜZERİNE ÖĞLE YEMEĞİ.

_S. ile yüzleşmek için. 310._]

Yazar, bu günlerde bile, bir gezginin,
birkaç tırmanma gereksinimi satın alarak,
bir zirveye ayak basmadan önce kendisini bir dağcı olarak görmeye meyilli olduğunu belirttikten sonra,
aslında, "çoğumuz için zanaatı öğrenmek uzun,
fethetmek zordur. Ve birçok kişinin deneyiminde iki ayrı evre vardır. Gençlik ve zaferle dolup taştığınız,
güçten güce gittiğiniz, yıldan yıla daha hızlı,
ayak ve elinizde daha güvenli,
çok sık kullanıldığını gördüğünüz ipe karşı daha küçümseyici göründüğünüz, bir güvenlik aracı olarak değil, daha zayıf kardeşlerin ilerlemesine yardımcı olarak, ta ki bir gün ayağınız açıklanamayan bir şekilde adımı çok küçük bulana, ya da elinizdeki kaya parçası kaçana veya dağların öfkeli ruhu sizi aniden bir taşla vurana ve her şey değişene kadar. Bundan sonra her aşınmış ve yarı hor görülen önlem sizin için yeni bir anlam kazanır; ihtiyatlı bir şekilde yürümek, lider hareket ettiğinde ipi her yararlı çıkıntının etrafında döndürmek ve mesafenizi işaretlemek ve korumak bir onur meselesi haline gelir; ve babalarınızın bilgeliğinden birazını yakalamaya başlarsınız.
Kayma gelene kadar -her şeyde olduğu gibi- bir kaymanın mümkün olduğuna inanmazsınız; ve kaymalar olmasaydı, bardaktan dudağa sürekli ilerleme zamanla monoton ve can sıkıcı hale gelebilirdi ve dağcılık, nemli bir merdivenden yukarı çıkmanın daha zahmetli ve ayrıntılı bir biçiminden başka bir şey olmazdı. Ama geldiğinde ve öz saygınıza ve kişiliğinizin daha da hassas kısımlarına gelen şokun sonucu geçtiğinde, yeni bir başarı gururu gelir ve külotlu çorapları hala yırtılmamış doksan dokuz adil kişiye göre, dönmüş bir günahkarın avantajlarına sahip olursunuz. Ayrıca, dağcılık eğitiminizin lisansüstü aşamasına başlamış olacaksınız. Deneyiminiz size kendi ahlaki ve fiziksel mükemmelliğinizin daha adil bir tahmininden daha fazlasını vermemişse, şanssız olacaksınız; çünkü talihsizliğiniz, eğer arkadaşlarınızı doğru seçtiyseniz, homurdanan ücretlinizi aniden bir hemşire kadar nazik ve sabırlı bir arkadaşa dönüştürecek ve arkadaşlarınızda vadinin engebesinde asla ortaya çıkmayan sakinlik ve kararlılık niteliklerini ortaya çıkaracaktır; oysa, yaralarınız için şarap ve yağa ihtiyacınız varsa, eve döndüğünüzde, handa, tatilinin en iyi kısmını yabancının ücretsiz iyileşmesine adamaktan başka bir şey istemeyen bir İngiliz doktor bulacaksınız. [Resim: TIRMANMAK İÇİN SIKICI BİR KAR EĞİMİ.]

[Resim: OTURARAK KAYMA VE HIZLI BİR İNİŞ.]

[Resim: BUZULLARLA KAPALI BİR ZİRVE.]

[Resim: SOLDA İTALYA, SAĞDA İSVİÇRE.

_Sayfaya doğru. 312._]

"Kendi uyanışımın biçimi şarap, yağ veya teselli gerektirecek türden değildi ve aslında, o zaman bundan bahsetmiş olsaydım,
alay konusu olmaktan
zorlukla kurtulurdum. Geçidimizin zirvesine ulaşmıştık ve
rehberler ve ben,
diğer taraftaki dik kar duvarının kaymak için
mükemmel bir yer olduğuna karar vermiştik. Buna göre,
zirvenin kaçınılmaz ritüelini gerçekleştirdik,
mümkün olduğunca çok ekşi ekmek ve şarap tükettik,
yeni keşfedilen tüm dağ zirvelerine
yanlış isimleri hatasız bir şekilde uyguladık, ipi ayarladık ve
inişe
hazırlandık. Ne yazık ki, dağcılık ve Alman dili konusunda cahil olan arkadaşıma,
kendi zevkimizin özel biçimini açıklamayı ihmal ettik.
Sonuç
basit oldu: Önde olan ikinci rehber, ayaklarını birleştirerek ve baltasını arkasına alarak yola koyuldu; ben de aynı şekilde onun tavrını taklit etmeye çalıştım; fakat acemi
geçidin tepesinde durup 'uygun bir sessizlikle olayı beklemeye' başladı ve ip gerildi. Pislik, beni neredeyse ikiye böldükten sonra, beni sırtüstü karda yatırdı ve sonra rehbere iletildi, o da ayaklarından çekilip başı önde yere doğru daldı.
Birleşik ağırlıklarımız hem arkadaşımı hem de hazırlıksız yakalanan baş rehberimizi arkamızdan çekti ve ikisi de bana çarptı. Yuvarlandık, yuvarlanırken birbirimize vurarak; şapkalar, gözlükler ve baltalar önümüzdeydi ve kocaman kartopları bizi takip etti, ta ki nefes nefese ve aşağılanmış bir şekilde _schrund_'u geçene kadar,
ve aşağıdaki düz karda utanç verici bir şekilde durana kadar.

"Bu, tırmanma eksikliklerime dair çok kaba bir giriş değildi, ancak
sezonun sonundan önce midemde bir korku hissettim.
Biz (yani A. T. ve ben) bir Avusturya dağına tırmanmıştık
ve aşağı inerken, küçük buzulun
ormanın üstündeki uçurum ve küçük moren yığınları arasında araya girdiği yere gelmiştik.
Buzul, Alpler'in başka hiçbir yerinde bu ismi hak etmiyordu, o kadar
küçüktü ki; ancak boyut olarak eksik olan şeyi aşırı dikliğiyle telafi ediyordu; buzunun sertliği ve (eğer doğaya kişisel özellikler atfedilebilirse) her iki yanında akıntısını tutan kaya duvarlarının vahşiliği, onu o kadar sıkı bir şekilde sarıyordu ki, bence
her zaman derin gölgede olmalıydı, bir Haziran gününün ortasında bile.

"Burada onu neredeyse düz bir şekilde geçmeli ve sonra buz ve kaya arasındaki diğer tarafına doğru birkaç adım önce, altınızdaki büyük yarık için uygun bir yere
gelirsiniz; ve sonra
eski çığ _enkazından_ aşağı doğru kısa bir kayma sizi tekrar
güneşe doğru fırlatır. Önceki günlerde geçmiş olan sayısız grubun açtığı basamaklarda buzulun geçişi son derece basit bir
meseledir. Ancak acele etmemelisiniz, çünkü bir kayma önlenemezdi ve
muhtemelen daha önce bahsedilen yarıkta sona ererdi. Ancak, biraz korkuyla başladık; çünkü dağlara tırmanan bir grup bize
her boyutta sürekli taş yağmuru sağladı ve
ne kadar yükseğe
tırmanırlarsa topçuları o kadar vahşice geldi. Bu yüzden gergindim ve
buzun ortasına ulaştığımızda dikkatsizce gitmeye meyilliydim ve burada gürültü başladı. Garip, vızıldayan, vızıldayan bir ses duydum, garip bir şekilde tanıdık geliyordu, buna fiziksel bir titreme ve dizlerimin
tuhaf bir şekilde birbirine çarpması eşlik ediyordu; tekrar tekrar geldi,
her seferinde hafif, donuk bir gümleme sesi geldi; ve, her iki tarafımızdaki
aşağımızdaki kayalara baktığımda, her sarsıntıda yükselen küçük beyaz bir toz bulutu gördüm. Sonra sesin neden tanıdık geldiğini anladım.
Nefes nefese bir okul çocuğuyken, üçüncü sınıfımı vurmak için
boş bir umutla,
benim için çok büyük bir tüfekle uzun, tozlu bir yolda, belli bir yere kadar nasıl zahmetle yürüdüğüm ve
200 yardlık menzilde omuzlarımızı incittiğimizde, soldaki paralel menzilde 400 yard uzaklıktan ateş eden başka bir genç beyefendinin,
işaretini yanlış anlayıp sağımızdaki hedefe, başımızın üzerinden ateş ettiği aklıma geldi. Her şey mevcuttu: merminin
tarif edilemez vızıltısı, uçarkenki korkunç görünmezliği ve hedefin beyaz boyasında
düzleşirken oluşan gri küçük bulut. Duygu korkunçtu, acele etme eğilimi karşı konulamazdı ve arkadaşım olmasa, ateş hattından çıkmak için kaymayı, çatlağı ve her şeyi göze alırdım. Ama arkadaşım kesinlikle sabit kaldı; İtalyan Tirol'ünde konuşulan her dilde ve her _patois_ dilinde küfürler savururken, yine de ayaklarını aynı şekilde kasıtlı olarak hareket ettirdi, basamakları bir Chamonix rehberinin bir Fransız'ı Mer de Glace'de gezdirmesi gibi aynı özen ve titizlikle düzeltti. Onun da durumu benim kadar keskin bir şekilde hissettiğini biliyorum, çünkü bir hafta sonra, benzer bir ateş altında aynı yerden geçmek zorunda kaldığımızda ve grubun üçüncü üyesi basamakları yeniden kesmek için büyük bir iple önden gönderildiğinde, etkileyici bir sadelikle bana döndü ve şöyle dedi, '_Adesso e quello in grande pericolo_. Vurulursa, onu kurtaramayız.' Geçmemiz ne kadar sürdü bilmiyorum. Ama sonunda diğer kıyıya ulaştığımızda ipi tek bir dürtüyle çözdük ve
kayaların sığınağının altına eğilerek, sabahleyin zor bulduğum
tırmanma noktasına koştuk, _bergschrund_'dan atladık, düştük ve dağdan gelen son bir
saldırı altında kardan aşağı yuvarlandık ve derenin yanında uzun süre soluk soluğa ve güvende yattık.

"Buradaki tehlikenin gerçek olmaktan çok daha belirgin olduğundan şüpheleniyorum. Düşen bir taşla yaşadığım bir sonraki maceram düşündüğümden daha gerçekti.
Dördümüz Ventina Buzulu'nun yanındaki kayaların etrafında dolaşıyorduk ve öğle yemeği için kampımıza dönüyorduk. Kötü şans eseri,
sonradan, önce düz zemine ulaştım ve sırtüstü büyük kayaların arasında yatarak, yaklaşık yüz fit yukarıda olan ve ne yukarı ne de aşağı inebilen arkadaşlarımın mücadelelerini eğlenerek izledim. Bana bağırıyorlardı, ancak sel seslerini bastırıyordu,
ve ben memnuniyetle pipomu içtim. _Suave mari magno._ Sonunda hareket ettiler ve onlarla birlikte tutmaya çalıştıkları ve bana dikkat etmem için bağırdıkları devasa kaya da hareket etti. Kaya bana doğru düştü, ancak
olduğum yerde durmaya karar verdim. Zeminin engebesi herhangi bir mesafeye kaçmamı engellerdi ve düşmanım Kendisini herhangi bir saldırı yolu için ilan etmişti. Ben de öyle yaptım, ama o anda taş parçalara ayrıldı ve
çaresizlikten ne kadar hızlı olsam da, bir parça daha da hızlıydı.
Beni yakaladı, omzumla dirseğim arasında dönerken bana baktı,
sanırım bana dokundu, çünkü kemik hiç zarar görmemişti. Yukarı
havaya çıktım ve aşağı taşların arasına indim, tüm rüzgar benden
sönük, her yerimde büyük morluklar, yaralanmamış ama çok
korkmuş.

[Resim: TAŞLARIN ÜZERİNDEN GEÇMEK HOŞ DEĞİL.]

[Resim: ESKİ BİR MORAİNİN TEPESİNDE.

_p. ile yüzleşmek için. 317._]

"Böyle deneyimler çok kalıcı bir izlenim bırakmaz ve en iyi rehberlerin eşlik ettiği bir grupla birlikte
olsalardı kolayca gerçekleşebilirdi.
Ancak herhangi bir rehberin, sırasıyla kaya ve buzda kaymanın nasıl bir şey olduğunu bana öğreten iki keşif gezisine katılacak kadar
aklı başında olduğunu sanmıyorum. İlk kayma kış aylarında gerçekleşti. Bir arkadaşımla birlikte, Galler'deki bir dağda uzun ve çok da zor olmayan bir vadide tırmanıyordum. Don yeni kırılmıştı ve
sahalarda oldukça hoş olandan daha fazla su vardı. Çok
soğuk bir suydu ve bir hafta önce donmuş olan ellerim
hala bandajlarla sarılmıştı. Bu nedenle ilerleme çok yavaştı ve
sonunda arkadaşım beni kurtarmak için öne geçti.
Vadi duvarları arasına sıkışmış büyük bir taştan
tırmanıyordu ve su için mükemmel bir
fışkırık oluşturuyordu, böylece
su rahatça boynundan aşağı dökülüyordu. Ayağa kalktım Oluğun raflı zemininde mükemmel bir güvenlik içinde,
ve onu yavaş yavaş tüketen duş banyosunu izliyordu.
Baltasını istedi ve ben, bir delilik anında, yaklaşıp uzattım; o zamanlar görebildiğim tek şey olan bacakları, başımın yaklaşık 1,5 metre yukarısındaki suda tekmeliyordu. Sonra ne oldu bilmiyorum,
ama her zaman şunu söyleyeceğim ki, üstünde uygun bir çimen
bıçağı görünce, baltayı daldırdı ve iki eliyle çekti. Bıçak
bu muameleye
kındı ve çıktı. Her neyse, kafamın üstüne düştü ve
düşmektense yuvarlanarak, başımızı ve sırtımızı kayalara çarparak ve görünüşe göre saatlerce bacaklarımızın arasından baktığımız taşlı vadiye doğru
gittiğimiz yoldan aşağı doğru çılgınca bir yolculuğa başladık. Boğulmaktan kurtulan insanlar, yaşam mücadeleleri sırasında, zihinlerinin tüm
tarihlerine geri döndüğünü söylüyorlar. Beynimin o anda aniden
olağandışı bir güç kazandığını biliyorum. Birkaç saniye içinde güvende olduk, ancak o saniyelerde
yüzyıllarca pişmanlık için zaman vardı. Korku yoktu; bu daha sonra olacaktı. Ama kendi intiharımın bir seyircisi olarak orada olduğumu canlı bir şekilde hissettim ve kendimi zayıf bir aptal olarak düşündüm. Dru veya Meije'de olsaydı, yarı boğulmuş haldeyken, 3000 fit yükseklikte olmayan bir tepedeki bir sonraki yamaçtan 40 fit aşağı atlamaya değerdi diye düşündüm, bir araba yolu görünürdeydi ve bir kız Nant Francon'da inekleri sağmak için
geziyordu! Çok uzağa yuvarlanmadık ve daralan
çukurun duvarları arasında sıkıştık. Sonra ayağa kalktım ve
kendimi sarstım, zarar görmemiştim. Arkadaşım piposunu yakmamı sağladı, bu beni çok neşelendirdi ve her birimiz kocaman bir koyun etli sandviç yedik. Yardım
yakındaydı, çünkü üç kişilik başka bir grup yandaki çukurda tırmanıyordu ve
bağırışlarımıza geldi; biri engeli aşmak için çiftliğe koştu, geri kalanlar
inişe başladı. Saatlerce uğraşmış gibi göründük, çünkü arkadaşım, hareketin acısını takdire şayan bir metanetle desteklemesine rağmen, bacakları ve vücudunun alt kısmı üzerinde geçici bir güç
kaybetmişti. Ben
çok az şey
yapabildim, ama diğerleri siyahlar gibi çalıştılar ve tam karanlıkta
çiftliğe ve bir Galli doktorun hizmetlerine ulaştık, bu doktor arkadaşıma, tamamen yanlış bir şekilde, onunla ilgili bir şey olmadığını söyledi,
yüzümde bir güvercin yumurtası kadar büyük bir şişlik olduğunu söyledi, ki bu muhtemelen erizipellere yol açacaktı, sonra da
karanlığa doğru gitti.

"Buzda düşüş, son felakete kadar daha amansız bir şeye sahiptir, daha az şiddetli. Hepimiz vadinin et kazanlarının kurbanı olmuştuk ve belki de uzun bir buz yamacına pek uygun değildik, dağımızın _arete_
'sine ulaşmak için son birkaç ayağı kesmeye başladığımızda. Eğim bana çok dik geldi ve ipte üçüncü olarak, lideri çabalarında izliyordum, yarı ona acıyordum, yarı bana gönderdiği buz parçalarından bağışıklığına imreniyordum. Altımda dördüncü adam kahvaltı ettiğimiz büyük düz kayadan zar zor ayrılmıştı; tehlikeyi düşünmek için hiçbir neden yoktu; dehşete düşerek liderin bir adım attığını, ayağını yavaşça uzattığını ve sonra çok yavaş ve kasıtlı olarak sallanıp
buza doğru ileri ve aşağı düştüğünü gördüm. Çapraz bir çizgideydik,
ama hemen hemen birbirimizin altındaydık ve sessizce
döndü bir sarkaç, baltası onu yamaca tutuyordu, ta ki
hemen ikinci adamın altına gelene kadar. Çok yavaş bir şekilde, göründüğü gibi, ip
gerildi; ağırlık belini çekiştirmeye başladı; ve sonra o da,
yavaşça ve düşünceli bir şekilde, en doğru dağcılık tavrıyla,
sanki iyi düşünülmüş bir yolculuğa çıkıyormuş gibi, kaymaya başladı.
Şimdi benim için yıllarca süren sabırlı eğitimi uygulamaya koyma zamanıydı.
Ayak parmaklarımı gömdüm ve sırtımı dikleştirdim, kendimi buza demirledim ve
zorlanmayı bekledim. Yaklaşan vicdansız bir zamandı ve
geldiğinde, hala buna dayanabileceğimi düşünmek için zamanım vardı. Sonra
27 taşlık ağırlık, acımasız bir şekilde beni sessizce bakış açımdan çekti,
sanki direncim bir küstahlıkmış gibi. Yine de diğerleri gibi ben de baltamı buza tuttum ve cilalı bir zeminde bir kedi gibi mücadele ettim, her zaman büyük düz kayayı görerek ve
üzerinden sıçrayıp
havada gerçek kariyerimize başlamamız gereken tümseği düşünerek; aniden tümsek geldi ve hepimiz birlikte bir yığın halinde
kayanın üzerine düştük ve üzerine geri adım atan dördüncü adam, kramponlarım bacağına saplandı ve baltam baskıdan kurtuldu,
hepimiz için öngördüğüm yolculuğun tam da üzerine havadan uçtu. Diğerleri kötü niyetli dağa yeni bir saldırı içindi; ama ben daha yumuşak bir ruh halindeydim ve çok geçmeden, parçalanmış ve daha akıllı bir şekilde, birkaç dakika önce bizim için tasarlanmış gibi görünenden daha yavaş ama daha rahat bir yolda vadiye doğru yola koyulduk. Ama bardağımız henüz
dolmamıştı. Bir kaymayı kontrol etmek için bir balta olmadığından, sıranın başına yerleştirildim ve yavaşça aşağı doğru götürüldüm, her zamanki desteğimin eksikliğinden dolayı epeyce tökezledim. Büyük kuloir devasa bir yarıkla dikişliydi, eğimin açısı o kadar keskindi ki üst yarısı dışarı sarkıyordu ve biz ancak sabah alt dudağa basarak, üst dudağa el delikleri açarak ve lideri ikinci adamın omzundan yukarı iterek geçmiştik: bu nedenle, aşağı inerken pozisyonumuz şömine rafındaki bir adamın ateşin içine
tırmanmak istemesine benziyordu. Tahminimce yaklaşık 15 fit aşağıda olan ve derin ve aldatıcı bir kar örtüsüyle dik buzdan yapılmış kaldırıma atlamayı seçtik. Atladım ve bu örtüyle birlikte kaydım, ancak yolumda kaba bir
sarsıntı tarafından durduruldum. Öfkeyle arkamı döndüm; ancak arkadaşlarım benim kınamalarımın ötesindeydi. Tek tek, karla dolu, belagatli ve yaralı,
onları fırlattığım yarıktan yavaşça çıktılar ve durumun mizahına aldırmadan, beni kasvetli bir şekilde aşağı doğru ittiler.

"İsviçre topraklarına bir baskın yapmak üzere birkaç gün önce ayrıldığımız dost canlısı İtalyan kulübemize ulaşmamız için birkaç saat daha geçti;
masanın üzerinde bıraktığımız gibi erzaklarımız ve gömleklerimiz vardı ve çoban arkadaşlarımız tarafından yokluğumuzda getirilen süt dolu şişeler ciddi bir şekilde dizilmişti; ve orada, yığının üzerinde, son gelişmelerimizle ilgili acı bir yorum olarak, bir İtalyan turistin övgüsü olan, üzerinde 'Omaggio ai bravi Inglesi ignoti' yazan bir kağıt parçası duruyordu. Çok
utandık.

"Çorba içildiğinde ve pipolar yakıldığında ve yatmadan önceki son konuşma için kulübenizin dışına oturduğunuzda, rehberlerinizin dillerinin aniden yeni bir belagat kazandığını göreceksiniz ve eğer bu işte acemiyseniz, size tekrarlayacakları talihsizlik
kataloğu karşısında neredeyse boğulacaksınız. Ve böylece, kış aylarında da üzerimize uzun zaman önce yapılmış ve kötü yapılmış şeyler üzerinde durma cazibesi gelir ve başkaları için bu spor hakkında yazarken, bir anlık kahkahadan daha fazlası olmayan şeylerde tehlike ve dayanıklılık konusunda yanlış bir izlenim veririz. Ben de sizin etinizi
ürpertmek için iyi niyetli bir arzuyu kabul etmeliyim.

[Resim: TUHAF BİR TIRMANMA PARÇASI.]

[Resim: ZERMATT'TA REHBERLER.]

[Resim: KÜÇÜK BİR KULÜBE İÇİN BÜYÜK BİR PARTİ.]

[Resim: AU REVOIR.

_S. ile yüzleşmek için. 322._]

"Uzman dağcılar tarafından yapılan dağcılık, güzel bir ülkede avlanmak kadar tehlikelidir ve öğle vakti Tapınak'tan Adliye'ye geçmek kadar cesaret gerektirir.
Uzman olmayanlar için zor dağcılık,
hiç ata binmeyi öğrenmemiş bir adam için engelli koşuda vahşi bir ata binmek kadar tehlikelidir. Ancak dağcı olmayan dış dünya için bundan bahseden veya yazanların eğilimi, melodramatik bir şekilde çabalamaya çalışarak
bir çekicilik veya stil eksikliğini gizlemektir ve ben hemen suçluyum.

"Bu yüzden tepelere olan tutkumuzun bizim için bir yaz fantezisi, basit bir flört olduğunu düşünüyor ve yazıyoruz. Yine de hiç kimse, sertlik unsuru hafızasını
bozup sevgisini daha sıkı bir şekilde bağlamadan önce Alp maceralarındaki ilk sevincini kaybetmemiştir. Ölümün hafif Horatius'a özgü varlığını bir yerlerde, yaşınız ve gücünüz ve zayıflıklarınız ne olursa olsun, gençliğinizin en yoğun olduğu bir anda bulursunuz; Doğa en nazik olduğunda en kaprisli olmuştur ve sizi öpmek için eğildiği anda amansız vahşiliğini sergilemiştir. En tuhaf kayalar İtalyan bahçelerinden yükselir ve tepelerin biçimleri en coşkulu olduğunuzda en eski görünür - ölümsüz gençliğin yanında ölümsüz bir yaş. Yine de, ölümlü olmayan şeylerdeki bu 'gözyaşı hissi', her yamaçta belirsiz ve ani ölümden bahseden o yazıtlar kadar ağır ve kesin anılarla Alplerdeki yollarınızı işaretlemeli ve oduncu ve çoban için dualarınızı davet etmelidir? Siz de hiç eve kabul etmediğiniz dostlarınızın sabah dışarı çıktığını görmüşsünüzdür. Bazen pervasızca, bazen cahilce, ama bazen de -ruh halini anlamak ne kadar zor olursa olsun- sadece tembel gençliğin ruhunda değil, fetihte hiçbir zevk bilmeyen, ancak deneme şiddetli olduğunda ve başarısızlığın cezasını sakince ödemeye istekli olduğunda karşılaşılıp üstesinden gelinen veya üstesinden gelinen bir tehlike vardır. Biz kendimiz için mücadeleden yine de zevk alırken, çünkü kazanmak için her türlü özeni gösterdik, onlar her şeyi özgürce verirler; ve böyleleri için kesinlikle bir yasa yoktur. Her kural ve örnekle zanaatın eski kurallarını arkadaşlarımıza ve haleflerimize aşılarken, en azından aşırı bedeli ödemiş ve 'yalnız tepeler arasında olan uykuyu' bulmuş olanlar için nasıl suçlayıcı sözler bulabiliriz? "Başarısızlığın cezası ölümdür; her zaman ilk hatada alınmaz, çünkü Doğa merhametlidir ve sık sık yumuşar; ancak kesinlikle başkalarının deneyimini küçümseyen ve inatçılıkla, cehaletle, inatla bir hayalin peşinden giderek, şöhretin boşuna peşinde koşarak onun ihtişamını küçümseyenleri bekler. Kurallar bilinir ve bunları ihlal edenler, emir ve örnekle, öğretmeleri gerekenleri ihlal etmeye teşvik edenler, sevdiklerini iddia ettikleri spora haksızlık ederler.

"Bu oyunda olduğu gibi diğer tüm oyunlarda da, sporu başkaları için daha zor hale getirmemek ve oynamamıza yardımcı olan köylülere ve ailelerine gereksiz üzüntü getirmemek bizim için bir onur meselesi olmalıdır. Oyunu oynamak bir onur meselesi olmalı ve
oynarken bir felaketle karşılaşırsak, en azından elimizden gelenin en iyisini yapmış oluruz."

SÖZLÜK

ALP Genellikle sadece yazın kiralanan şalelerin olduğu bir dağ mera.

ARETE Bir sırt.

BERGSCHRUND Kayalara yapışan kar ile buzulun alt kısmı arasındaki bir yarık.

COL İki tepe arasındaki bir geçit.

COULOIR Genellikle kar veya taşlarla dolu bir çukur.

CREVASSE Bir buzulda, buzun engebeli bir
yatak üzerinde veya bir köşeyi dönerek hareket etmesiyle oluşan bir çatlak.

FIRN Yavaşça buzul buzuna dönüşen üst bölgelerin karı.

GRAT Bir sırt.

JOCH İki tepe arasındaki bir geçit.

KAMM Bir zirve sırtı.

MORAINE Sınır yamaçlarından bir buzulun üzerine düşen taş ve kum birikimi. Orta morenler, buzulların birleşmesinden, yan morenlerin birleşmesinden oluşur.

MOULIN Bir buzul değirmeni veya buzun içinden geçen şaft, akışında bir yarıkla karşılaşan ve
derinliklerine
dalan bir akarsuyun buzulun içinden ve genellikle altındaki
kayanın içine doğru bir delik
açmasıyla oluşur.

NEVE _Firn_ kelimesinin Fransızcası. (Bkz. Firn.)

RUeCKSACK Rehberler ve dağcılar tarafından artık her zaman
kullanılan bez sırt çantası türü.

SCHRUND Bir yarık. (Bkz. Yarık.)

SERAC Enine yarıklarla oluşan ve bir buzulun dik kayaların üzerinden geçtiği

yerde bulunan bir buz küpü. Buzulun bu kısmına
buz düşmesi denir.

DİZİN

A

Abruzzi, Dük, 8

Adine Col, 108

AEggischhorn, 257

Ailefroide, 228, 245

Aitkins, Bay, 162

Aletsch Buzulu, 125

Aletschhorn, çığ, 55

Almer, Christian, 223, 237

Almer, Ulrich, 55

Andenmatten, 108

Anderegg, Jacob, 126, 127

Anderegg, Melchior, 125, 212

Andermatten, Franz, 202

Arbuthnot, Bayan, 257

Arc, Vadisi, 266

Aren Buzulu, 57, 61

Arlberg Geçidi, 61

Arolla, 168

Arves, Aiguilles d', 248

Asti, 265


B

Fırıncı, Bay, 134

Balon (Alpleri geçerken), 298

Balmumu, 300

Yasaklar, Les, 228

Baumann, Hans, 127

Fasulye, Bay, 136

Bennen, 57

Bergemoletto, 65

Bergli Kulübesi, 210

Bessanese, 299

Bettega, 183

Biner, Alois ve P. , 302

Biner, Yusuf, 204, 302

Blaitiere, Aiguille de, 26, 37

Blanc, Mont, 136, 153

Blanche, Dent, 51, 152, 167

Boeufs Rouges, 228

Bohren, 58

Boniface, 265

Bonvoison, Resim, 226

Alt, 298

Bregaglia grubu, 296

Brenner, 136

Brewer, Bayan, 61

Bricolla dağ evleri, 168

Bristenstock, 164

Broadbent, Bay, 302

Bruce, Binbaşı, 59

Brulle, Mons. H., 260

Burckhardt, Bay, 208

Burchi zirvesi, 59

Burgener, Alexander, 104, 202

C

Ca d'Asti, 265

Carr, Bay Ellis, 23

Carrel, J. A., 21

Kafkasya, 58, 99, 116

Cenis, Mont, 264 Cerbillonas, 260

Chamonix, 8, 23, 126, 153

Charbonnet, Kaptan, 298

Charmoz sırtı, 50

Claret, 258

Clayton, Kaptan, 261

Collie, Dr Norman, 134

Constance, 60

Conway, Sir W. M., 155, 275

Copland Vadisi, 4

Croz, Michel, 222, 238


D

Dauphine, 11

Dent, Bay C.T., 99, 116, 142, 202

Devas, Bay J.F.C., 144

Dixon, Bay H.B., 133

Dolomitler, 182

Dom, 52

Donkin, Bay W.F., 58, 99, 116

Dora Riparia, Vadisi, 266

Dueniberg, 282

Durand Buzulu, 204

Durando, 298

Dych Tau, 105


e

Ecrin, 228, 235

Ecrins, Col des, 225

Eiger, 264

Elbruz, 115

Karaağaç, heyelan, 275

Elmer, Avcı, 280

Encula, Glacier de l', 246

Etancons, Val des, 11


F

Fellenberg, E. Von, 212

Ferard, Bay A.G., 144

Fitzgerald, Bay E., 3

Flender, Bay, 138

Foster, Bay G.E., 126

Fox, Bay, 116

Freshfield, Bay Douglas, 116

Fuerrer, Alphons, 8

Kürkçü, Elias, 167


G

Gabelhorn, Ober, 55

Gastaldi, Rifugio, 299

Gavarnie, 261

Geant, Dent du, 257

Cenevre, Lake of, 37

Gentinetta, A., 8

Gentinetta, E., 206

Gestola, 99

Glace, Mer de, 8

Glarus, Canton, 277

Gohna Gölü, 277

Grass, Hans, 55

Greenwood, Bay Eric, 154

Grogan, Bay, 302

Grove, F. Craufurd, 2

Gurkhas, 59

H

Habl, Herr Emil, 292

Hardy, Bay, 164

Hartley, Bay E. T., 166

Hill, Bay, 167

Himalayalar, 58, 275

Hochjoch Haus, 261

Hohberghorn, 52

Hoernli, 9

Horrocks, D. P., 204

I

Imboden, Joseph, 52, 165, 195

Imboden, Roman, 195

Imseng, Ferdinand, 202, 267

Innsbruck, 60

Interlaken, 221

J

Jones, Bay Glynne, 167

Julen, Edouard , 206

Julen, Felix, 302

Jungfrau, 55, 210

Jungfrau Kulübesi, 209

K

Kaiserbrunn, 292

Kennedy, Dr, 164, 222

King, Sir H. S., 208

Koenig, Herr, 138

Kubli, Herr Oswald, 281

Kurzras, 261

L

La Berarde, 11, 245

La Grave, 11

Langtauferer Buzulu, 262

Lapland, 306

Lozan, 37

Luzern, 301

Lyons, 298

M

Maggiore, Lago, 301

Maithana Tepesi, düşüşü, 275 Maquignaz, 21

Maritime Alps, 305

Martino, St, 182

Matthews, Bay E. C., 211

Matterhorn, 8, 21, 248, 302

Maund, Bay, 11

Maund, Bayan, 11

Maurer, 11, 116

Meije, 12, 248

Meije, Breche de la, 12, 228

Middlemore, Bay, 11

Midi, Aiguille du, 126

Mischabel grubu, 301

Monand, Mons. J., 306

Moench, 124

Montanvert, 8

Moore, Bay A.W., 124, 222, 235

"Moseley'in Platte'si" 302

Mouvoison, 142

Mueller Vadisi, 4

Mummery, Bay, 23, 58

Müerren, 208

Müsli, 280

Musa, Cantina della, 300


N

Nant Francon, 319

Nantillons Buzulu, 24

Neyssel, Mons. Antoine, 306

Noir, Buzul, 245


O

Oetzthal, 261

Teklif Sahibi, J., 136

Ossoue, Vadisi, 261


P

Palue, Piz, 55

Passingham, Bay, 202

Packe, Bay C., 259

Pelvoux, 245

Pelvoux, Girit du, 245

Perren, H., 138

Perren, S., 204

Pilatte, Col de la, 222

Planı, Aiguille du, 23

Plattenbergkopf, 277

Pourri, Mont, 267

Powell, Kaptan, 116, 123

Pireneler, 259

R

Rax, the, 291

Renaud, Mons., 223

Rey, Emil, 8

Rhyner, Fridolin, 287

Rhyner, Meinrad, 280

Richardson, Miss, 165

Rocca Venoni, 300

Roccia, Ailesi, 68

Roche Melon, 264

Rocky Dağları, 133

Rodier, 11

Rosetta, 182

Rothhorn, Zinal, 195

S

Saas, Valley of, 301

Sahrbach, 134

Schaeffer, Dr, 136

Schildthorn, 257

Schuster, Bay, 162

Schwarzsee Hotel, 10

Sefton, Mount, 4

Seiler, Bay, 145, 162

Seiler, D.H., 301

Sernf Vadisi, 277

Silberhorn, 208

Skagastoeldstind, 140

Kayak kazası, 137

Slingsby, Bay Cecil, 23, 140, 152

Sloggett, Bay, 8

Smith, Bay Haskett-, 158

Solly, Bay, 156

Somis, Ignazio, 65

Sospello, 306

Spechtenhauser, 261

Spelterini, Kaptan, 301

Harcama yapan Bay H. , 167

Strahlplatten, 209

Stok, Bay E.E., 302

Stockje, 156

Süpersax, Ambrose, 209

Susa, 265


T

Tavernaro, 183

Tetnuld Tau, 99

Toensberg, 141

Trift Vadisi, 195

Tuckett, Bay F., 55, 264

Tuckett Buzulu, 5

Torino, 298


sen

Uschba, 115


V

Vallon, Glacier du, 245

Vallot Kulübesi, 153

Valtournanche, 21

Ventina Buzulu, 316

Vignemale, 260

Viso, Monte, 269

Vuignier, Jean, 168

W

Walker, Bay, 223, 235

Walker, Bay Horace, 126

Wandfluh, 166, 179

Watson, Bay ve Bayan, 257

Weisshorn, 248

Weisskugel, 261

Weissmies, 301

Wengern Alp, 124, 210

Willink, Bay , 123

Wildlahner Buzulu, 136

Wolfsthal, 292

Woolley, Bay H., 116

Whymper, Bay E., 222, 235

Wyss, Okul Müdürü, 280

Z

Zentner, Kaspar, 287

Zermatt, 10, 51, 139, 181, 301

Zmutt Glacier, 166, 179

Zurbriggen, 3, 59

Zurbriggen, Clemens, 168

Zurbruecken, Louis, 209

Zurmatter, 302

EDINBURGH PRESS'TE BASILMIŞTIR,

9 VE 11 YOUNG STREET

DİPNOTLAR:

[1] Bunlar artık şu şekilde bilinmektedir: Mummery çivileri ve genellikle dağcılar tarafından kullanılır.

[2] _True Tales of Mountain Adventure_, s. 42 ve 43.

[3] Veya modern tabirle "çığlar."

[4] Dağ aneroidleri genellikle yükseklikleri abartır. Gestola'nın yüksekliği artık 15.932 fit, Tetnuld'un yüksekliği ise 15.918 fit olarak hesaplanıyor.

[5] "Aman Tanrım! Uyuma yeri!"

[6] "Ben hala yaşıyorum."

[7] _Kar Çizgisinin Üstünde_, Clinton Dent tarafından.

[8] _True Tales of Mountain Adventure_, s. 269.

[9] _True Tales of Mountain Adventure_, s. 134.

[10] Baskıya girme anında, dağlarda meydana gelen ölümcül bir kazayı not etmeliyim yıldırım düşmesi nedeniyle, yani rehber Joseph Simond'un Dent du Geant'ta ölümü. Bunu gözden kaçırmıştım.

[11] _True Tales of Mountain Adventure_'a bakın.

[12] "Ah! Bu gerçekten harika bir güzellik!"

[13] Bu çığla ilgili tüm ayrıntılar yerinde toplandı ve kısa bir süre sonra E. Buss ve A. Heim tarafından _Der Bergsturz von
Elm_ adlı bir ciltte yayımlandı. Zuerich, 1881.

* * * * *

Tipografik hatalar, etext transkripti:

"Stella" balonu=> "Stella" balonu {pg xiv}

taşımak için yeterli=> taşımak için yeterli {pg 82}

Kaisserbrunn, 292=> Kaiserbrunn, 292 {indeks}

Son Project Gutenberg E-Kitabı, Dünyanın Çatısındaki Maceralar,
Bayan Aubrey Le Blond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES ***

***** This file should be named 43314.txt or 43314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/1/43314/

Produced by Melissa McDaniel, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
