*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Churches and Church Ornaments (Kiliseler ve Kilise Süslemeleri)
Yazar: William Durandus
Yayın Tarihi: July 27, 2013 [EBook #43319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Churches and Church Ornaments, by William Durandus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Churches and Church Ornaments
       Rationale Divinorum Officiorum

Author: William Durandus

Commentator: Rev. John Mason Neale
             Rev. Benjamin Webb

Release Date: July 27, 2013 [EBook #43319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCHES AND CHURCH ORNAMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından Internet Archive'den elde edilen taramalardan üretilmiştir.

[Transkripsiyoncunun notları:]

Bu çalışma Internet Archive'deki dosyalardan türetilmiştir:
http://archive.org/details/symbolismofchurc00dura

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrelenmiş sayılarla gösterilmiştir, örn. {99}. Orijinal kitapta sayfa sonlarının olduğu
yerlerde bulunmuşlardır.

Orijinalde "Mr" onursal ifadesinin ardından nokta yoktur.
Nokta bu transkripsiyona eklenmiştir.

[Transkripsiyoncunun notlarının sonu.]

SEMBOLİZM

OF

_Kiliseler ve Kilise Süslemeleri_

İLK KİTABININ ÇEVİRİSİ

_Rationale Divinorum Officiorum_

YAZAN

WILLIAM DURANDUS

BİR ZAMANLAR MENDE PİSKOPOSU

_GİRİŞ DENEYİ VE NOTLARLA_

YAZAN

RAHİP JOHN MASON NEALE, B.A.

VE

RAHİP BENJAMIN WEBB, B.A.

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE

_New York_

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

743 VE 745 BROADWAY

1893

İKİSİ KURUCUSU TARAFINDAN

CAMBRIDGE CAMDEN TOPLULUĞUNA

ADANMİŞTİR

{vii}

ÖNSÖZ

Son zamanlarda, Kilise Bilimi ile bağlantılı tüm konularda olduğu gibi, özellikle Kilise Mimarisi'nin sembolik
taşımasında gösterilen ilgi, bizi, Orta Çağ'ın sağlayabileceği en değerli Sembolizm eserinin bir çevirisinin, şu anda kilise mensupları için kabul edilemez olmayabileceğini düşünmeye yöneltti.

Ancak, Hıristiyan Mimarisi'nin tam ihtişamına ulaşmadığı bir dönemde yazılmış olması, daha sonra benimsenen benzer eğilimdeki birçok düzenlemeyi zorunlu olarak dokunulmadan bırakıyor; Henüz resmi olarak kanıtlanmamış her şeyden şüphe etmeyi öğrenmemiş olanlara yönelik olan bu eser, şimdi onaylanması gereken birçok noktayı varsayar: ve
çok mecazi bir ritüele alışmış bir din adamının kullanımı için yazılmış olan bu eser, artık unutulmuş veya ihmal edilmiş olan çok iyi bilinen şeyleri atlar. Bu açıklamalar üzerine, konuya ilişkin bir Deneme eklemeyi gerekli gördük; burada
Katolik Mimarisi'nin zorunlu olarak sembolik olması gerektiğini kanıtlamaya çalıştık; sisteme yönelik daha yaygın itirazlara cevap vermek; ve bunu gerçek örneklere ve kendi kiliselerimizin mecazi düzenlemelerine ilişkin bildirimlere atıfta bulunarak açıklamak. Ayrıca, herhangi bir belirsizliğin açıklama gerektirdiği görülen yerlere notlar ekledik; ve hem onlarda hem de Ek'te, Durandus'un sözlerini açıklamak ve güçlendirmek için Martene, Beleth, S. Isidore of Seville, Hugo de S. Victore ve diğer yazarlardan bu tür pasajları bir araya getirdik.

Yazarın kendisiyle ilgili olarak, çok az şey biliniyor; ve bu
az şey daha önce anlatıldı.

William Durandus, Provence'daki Puy-moisson'da, yaklaşık 1220 yılında doğdu. Memleketiyle ilgili bir efsane, bu çalışmada anlatılıyor.
[Dipnot 1] Daha sonra Ostia Kardinali olan Henry de Luza'nın öğrencisi oldu; ve Modena'da kilise hukuku öğretti. Bu konuda çok bilgili bir eser olan _Speculum Juris_'i yazdı; _Spekülatör_ unvanını aldığı: ayrıca _Repertorium
Juris_: adlı başka bir tez ve _Breviarium Glossarum in Textum Juris Canonici_. Yüksek başarıları onu [Dipnot 2] Papa IV. Clement'in
Rahipliği görevine getirdi.

[Dipnot 1: Bkz. s. 126]

[Dipnot 2: _Mutata fortuna_ diyor Doard: bunun neye atıfta bulunduğunu bilmiyoruz.]

Daha sonra Kutsal Saray'ın Denetçisi oldu; ve Lyon Konseyi'nde Papa X. Gregory'nin Elçisi oldu. Daha sonra Papalık güçlerinin
Kaptanı yapıldı; bu görevde birkaç
isyankar şehrin azaltılmasına yardımcı oldu ve büyük bir cesaretle davrandı. Sonunda 1286'da Mende Piskoposu oldu. Bu görevdeyken ve Roma'da ikamet ederken (1291'e kadar piskoposluğunu şahsen ziyaret etmedi, piskoposluğun yönetimi muhtemelen kendisinden sonra gelen aynı isimli bir yeğenine bırakıldı), ilk kitabın çevirisinin okuyucuya sunulduğu çalışmasını tamamladı. Ancak muhtemelen {ix} daha önce başlamıştı; çünkü ikinci yarısındaki bir pasajdan, şimdiye kadar yazılanların aynı yıl olan 1286'da yazıldığını öğreniyoruz. Ve kendisinin Proeme'de verdiği _Episcopus Miniatensis_ başlığında hiçbir zorluk yok, çünkü bu
kolayca sonradan eklenmiş olabilir. Ancak Martene'nin gözlemlediği gibi, kesinlikle 1295'ten önce yayınlanmıştı; çünkü Durandus Kutsal Havarilerin Bayramlarından _yarı-çiftler_ olarak bahsediyor, oysa o yıl, Papa Urban'ın bir
tüzüğüyle, bunların çiftler olarak kutlanması emredilmişti. İncelemenin
yazıldığı zaman özellikle dikkatimizi çekiyor; çünkü, bunu gerçekte olduğundan sadece birkaç yıl sonra hayal etseydik,
Dekore Edilmiş Stilin Sembolizmine hiçbir atıf
bulmadığımıza şaşırabilirdik. _Rationale_'nin yazıldığı kesintiler, yazarı tarafından Epilog'da (s. 161) duygusal bir şekilde ima edilmiştir. Ayrıca, muhtemelen Lyons tarafından önerilen veya hazırlık niteliğinde olan _De Modo Concilii Generalis
habendi_ adlı bir inceleme yazmıştır. Daha sonra Papa'dan Sultan'a bir elçilik görevine gitti;
ve bazılarına göre bu hayatını Kıbrıs'taki Lefkoşa'da sonlandırmıştır. Ancak
gerçek öyle değil: Piskoposluğunu on yıl boyunca yönetmiş olması ve
Önerilen Ravenna Başpiskoposluğunu reddettikten sonra yola çıktı.
Tüm Azizler Bayramı'nda Roma, 1296, Kilise'ye gömülüyor
Anıtının henüz görülemediği Sancta Maria süper Minervam,
şu yazıyla:--

{X}

  Hic jacet egregius doktor proesul Mimatensis,
  Aday Duranti Guillelmus regula morum:
  Splendor dürüstlük ve casti candor amoris
  Altum consiliis spatiosum mente serenum
  Hunc insignibat immotum türbin mentis.
  Mente pius, vaaz gravis, gressuque mütevazı,
  Extitit infestus süper daha fazla leonis'e ev sahipliği yapıyor:
  Indomitos domuit populos, ferroque isyancılar,
  Impulit, Ecclesiae victor servire coegit.
  Comprobat officiis, paruit Romanya asası
  Belligeri comitis Martini tempore quarti:
  Jure librum, quo jus reperitur'da düzenleme:
  Et Speculum Juris, et patrum Pontificale:
  Et Gerekçe Divinorum patefecit:
  Instruxit clerum scriptis, monuitque statutis:
  Gregorii deni, Nicolai scita perenni
  Glossa diffudit populis, sensusque profundos:
  Jure dedit mentes et corpus luce studentum:
  Quem memori laude genuit Provincia dignum:
  Bir Podio Missone diaecesis ilium dedik:
  Inde Biterrensis, praesignis curia Papae:
  Dum foret ecclesiae Mimatensis sede Quietus,
  Hunc vocat octavus Bonifacius; altius ilium
  Promovet; hic renuit Ravennae praesul haberi.
  Fit, eş zamanlı olarak eş zamanlı ve yürüyüş tandem olarak gelir,
  Et Romam rediit: Domini sub mille trecentis
  (Quatuor amotis) annis: tümulante Minerva.
  Surripit huc festiva ölür ve prima Novembris.
  Guadia ve Sanctis ilkesi Kutsal Kitaptaki Omnibus:
  Pro quo daimi datur haec capella'yı kutlayın.


_Rationale_ ilhamsız bir kişinin kaleminden çıkan ilk çalışmaydı
şimdiye kadar basılmış yazar. _Editio Princeps_ basında yer aldı
1459'da Fust; öncesinde sadece 1457 ve 1459 tarihli Mezmurlar bulunmaktadır.
elbette çok nadir görülen bir şey: güzelliğin güzelliği
tipografi nadiren aşılmıştır. Chalmers, bunun dışında,
onbeşinci yüzyılda on üç ve on altıncı yüzyılda on üç baskıdan bahseder: hepsi çok nadirdir.

{xi}

Bildiğimiz baskılar, Roma 1473;
Lyon 1503, 1512, 1534, 1584; Anvers 1570; Venedik 1599, 1609 baskılarıdır.
Çeviri, 1473 ve 1599 baskılarından yapılmıştır.
İlk baskı, tipografinin muhteşem bir örneğidir: kelimeler aşırı derecede daraltılmıştır; ve her sayfada çift sütun vardır.
Bizim kopyamız kısmen aydınlatılmıştır; ve cilt, Evangelistic Symbols'un bir
çerçevesiyle süslenmiştir. İkincisi ayrıca Beleth'in eserinin ilk baskısını içerir ve Doard'ın 1565 tarihli Lyons baskısının bir yeniden basımıdır. Doard bunu kardeşi Marsilya Piskoposu'na ithaf etti; ve Durandus'a hak ettiği bir övgüde bulunduğu ve eserin düzeltilmesi ve revize edilmesinde gösterilen özeni belirttiği bir Önsöz ekledi. Ayrıca pek de işe yaramayan bazı notlar ekledi. Venedik baskısı tipografinin o kadar kötü bir örneğidir ki, tek başına birçok yerde anlam zor açıklanabilir. Bizim kopyamız, eseri titizlikle incelemiş görünen Piskopos White Kennett'e aitti. Şimdi eserdeki kendi payımıza düşen birkaç söz söylemeliyiz. Giriş'e gelince, genel ilkenin doğruluğuna ve önemine tamamen ikna olmuşken, bu teorinin içine dahil edildiği küçük ayrıntıların hiçbirini veya tamamını kesinlik açısından zorlamak istemiyoruz. Biz, aslında, konu ne kadar çok
incelenirse, görüşlerimizin o kadar doğru görüneceğine inanıyoruz: ancak okuyucunun, bunların herhangi bir bölümünün zayıflığının, bir bütün olarak kabul edilmelerine karşı bir argüman olmadığını aklında tutmasını istiyoruz. Aynı zamanda, bu tür görüşlerin ne kadar daha yetenekli bir şekilde savunulabileceğinin bizden daha fazla farkında olan kimse yoktur: ancak, konuyu incelemek için {xii} zaman veya emek harcamadık; 've
eğer alçakça davrandıysak, o zaman ulaşabildik.'

Çeviride, çoğu zaman başarısızlıkla sonuçlanan, orijinalin güzel sadeliğini korumaya çalıştık. Az sayıda olmayan belirsiz pasajlarda, okuyucunun bizim hatamızla kendisi de hataya sürüklenmemesi için notlardaki
zorluktan bahsettik.

Kutsal Yazılardan yapılan alıntılar, yazarın tam anlamını ortaya çıkarmak için Vulgate'ye başvurmanın gerekli olduğu durumlar hariç, yetkili versiyonda verilmiştir; ve biz de daha sonra oradan tam anlamıyla tercüme ettik.

Bu mükemmel piskoposun, kendi ülkesinden çok uzakta olmasına ve yaklaşık altı yüz yıllık bir sessizlikten sonra, ölmüş olmasına rağmen, hâlâ konuşmasını sağlamaktan büyük bir mutluluk duyduk: ve eğer aşağıdaki sayfalar Katolik sanatının kutsal karakterini göstermede biraz olsun faydalı olursa, onunla birlikte, artık çok fazla unutulmuş bir Kilise ilkesini ortaya koymada iş birliği yapan kişiler olarak bolca ödüllendirileceğiz.

J. M. N.
B. W.

_Michaelmas_, 1842.

GİRİŞ DENEYİ

----

KUTSALLIK: KİLİSE TASARIMININ BİR İLKESİ

GİRİŞ DENEYİNİN ANALİZİ

GİRİŞ.

1. Kilise Mimarisi çalışmasının yaygınlaşması.

2. Eski ve yeni kiliseler arasındaki belirgin, ancak tanımlanamayan fark.
Bunun oluştuğu yer.

Birleşmede değil,
Ayrıntıların doğruluğunda değil,
Resimsellikte değil,
Mekanik avantajlarda değil,
Gerçeklikte, genişletilmiş bir görünümde, Kutsallık olarak ele alındığında.

3. Bu olası,
örneklerden ve
Kutsal Yazılardaki vaatlerden.
Katolik onayı,
aksini gösteren örnekler,
felsefi nedenler.

4. Konunun açıklanması.

5. Konuyla ilgili yazarlar,
Pugin, Poole, Lewis, Coddington, Cambridge Camden Derneği'nin yazarları.

A. SEMBOLİZM İÇİN ARGÜMANLAR.

I. A PREIORI.

Katolik Antik Çağının ruhunu sembolize eden,
(a) Kutsal Yazıların Yorumlanması.
(b) Yahudi Törenlerinin Analojisi.
(c) Özel görgü kuralları.
(d) Katakomplardaki Amblemler, vb.
(e) Heathen yazarların sembolik yorumu.

II. ANALOJİK.
i. Diğer uluslara örnekler.
(a) Yahudiler.
(1) Tapınak ayinleri.
(2) Yasal uygulamalar.
(3) Kutsal kitaplar.

(b) Türkler.

(c) Kâfirler.
(1) Hindu ve Mısır Mitolojisi
(2) Fars Şiiri.

(d) Sapkınlar.

{xvi}

ii. Doğadan. (a) Teslis.
(b) Diriliş.
(c) Özveri,

iii. Sanattan.
(a) Heykel,
(b) Resim.
(c) Müzik.
(d) Çiçeklerin Dili.

iv. Parabolik öğreti.

III. FELSEFİ. Nesnel, Öznel'e yanıt verir.
Etkin olanın tüm etkisi kutsaldır.
Tüm Dinlerin Kutsallığı.
Ritüelizm, kendine özgü ve zorunlu olarak kutsaldır.
Kilise Mimarisi, Ritüelizmin bir koşuludur.
Zorunluluklar kazaları doğurur: ve bu maddi ifadeler.
Örnek:
Ritüelizmin Zorunlulukları ve bunların önceki ve sonraki çağlardaki ifadeleri.
Dolayısıyla Sembolizm.
Temel.
Amaçlanan.
Geleneksel, tekrar amaçlanan hale gelir.

IV. ANALİTİK.
1. Çarmıha Gerilme.
2. Sunağa Yükselme.
3. Yönlendirme.
4. Dikeylik.

V. TÜMEVARIM.
Açık ve sürekli tanıklık.
(a) Apostolik Anayasalar.
(b) Eusebius.
(c) Sembolik yazarlar.
Gerçek örnekler.

VI. ÖZETLEME.

B. SEMBOLİZM ÖRNEKLERİ. I. DOKTRİNLER.
(a) Kutsal Üçlü,
i. Nave ve İki Koridor.
ii. Chancel, Nave ve Apsis,
iii. Clerestory, Triforium ve Pier Arches,
iv. Üçlü pencereler.
v. Sunak basamakları.
vi. Kalıpların üçlülüğü,
vii. Küçük detaylar.

(b) Yenilenme.
i. Fontların sekizgen biçimi,
ii. Pierlerin sekizgen biçimi,
iii. Balıklar.
(c) Kefaret.
i. Çarmıh Biçimlilik.
ii. Yön Sapması.
iii. Çift Haç,
iv. Tehdit Rood.
v. Detaylar.

(d) Azizlerin Cemaati.

II. DETAYLAR.
(a) Pencereler: bir dizi örnek.
(b) Kapılar.
i. Norman timpanası.
ii. Erken İngilizcede çift kapılar. (a) Bunlar iki şekilde açıklanmıştır,
(1) Mesih'in dünyaya girişi.
(2) Bizim cennet krallığına girişimiz.
(b) Koro kemerleri ve kapılarının kalıpları arasındaki fark.
(c) Porches.
(d) Koro Kemeri ve Rood Perdesi.
(e) Anıtlar.
(a) Bunlarda antik ve modern sembolizm farkı,
(1) Günümüz çağının şüpheci karakteri.
(2) Modern tasarımın paganizmi.
(3) Antik tasarımın gerçekliği.
(b) Anıtların tarihi detayları.
(f) Gurgoyles ve Poppyheads.
(g) Mimaride kullanılan çiçekler.

C. İTİRAZLAR CEVAPLANDI.
1. Tip ve antitip eşitsizliği.
2. Aynı düzenlemedeki sembolizm farkı.
3. Mekanik köken.

D. SEMBOLİZMİN TARİHİ.
1. Norman; gerçekleri sembolize eden olarak.
2. Erken İngilizce; doktrinleri sembolize eden olarak. 3. Süslenmiş; doktrinlerin bağlantısını sembolize ettiği için.
4. Dik; Erastianizmin ilerlemesini sembolize ettiği için.
5. Gösterişli, vb.
6. Reformasyon Sonrası Sembolizm.

E. SONUÇ.
Modern ve antik Kilise arasındaki karşıtlık.

_Laus Deo_

{xix}

GİRİŞ DENEYİ

BÖLÜM I

GİRİŞ

Kilise Mimarisi çalışması son birkaç yılda o kadar genelleşti ve ona duyulan sevgi o kadar yaygınlaştı ki, önceki nesilde her ikisini de heyecanlandırmak bir görevken, günümüzde her ikisini de yönlendirmek daha çok bir amaç haline geldi. Kilise inşasının bu gibi bir çağı, yalnızca mesleki çabalarına verilen büyük teşvikten değil, aynı zamanda sanatlarının ilkelerine ve güçlerine olan artan takdirden dolayı iyi mimarlar üretmelidir. Ve
ancak gerçeği nasıl açıklarsak açıklayalım, (en azından
kendi cemaatimizin üyeleri olan
yazdıklarımız arasında) henüz Hıristiyan sanatının canlandırıcısı olmaya aday görünen bir mimarın ortaya çıkmadığı inkar edilemez. Bilimin kurallarının
incelenmemiş olması, bize miras bırakılan örneklerin
taklit edilmemiş olması, ayrıntıların
anlaşılmamış olması değildir. (Her ne kadar az sayıda olsalar da) en mükemmel oranlara, en kusursuz ayrıntılara sahip ve cömertçe masraf yapılarak inşa edilmiş modern binalarımız var. Gerçek bir 'eski kilise' ile en mükemmel modern tapınaklar arasında tanımlanmamış -belki de neredeyse tanımlanamaz- bir fark var. İlkinde, en azından Dik Dönem'in sonlarına kadar, oranlar ne kadar garip veya ayrıntılar ne kadar sıra dışı olursa olsun,
etkinin kilise benzeri olduğunu hissediyoruz. İkincisinde, suçlayamayız;
ama belli bir tatminsizlik hissinden dolayı övemeyiz.

Sorunun çözümü, -Bu farka neden olan nedir?
sık sık denenmiştir, bazen kısmen ama asla tam olarak başarılı olamamıştır. En sık verilen şudur:--Eski binalardaki birlikteliğin etkisi,--zamanın yumuşatıcı gücü,--çevredeki nesnelerin belirgin antikliği,--mükemmelliğe ulaşmak için yüzyıllar gerektiren yeşillik, yosun ve sarmaşıkların doğal güzellikleri;--diğer yandan, yeni eserin çıplaklığı, yeniliği, hatta
keskinliği ve canlılığı; bunların her birine farklı bir karakter kazandırmaya
yeterli olduğu söylenir. Bunda şüphesiz bir şeyler vardır; ancak bunun tüm neden olmadığı, modern bir kiliseye yukarıda belirtilen tüm avantajları kağıt üzerinde vermesi ve deneyimli bir gözün bunun modern olduğunu hemen fark etmesi gerçeğinden anlaşılmaktadır.

Grose, Milner ve Carter gibi, Hristiyan sanatının ayrıntılarının anlaşılmasından önce yaşamış olan yazarlar, onun mükemmelliğini bunların kapsamlı bir bilgisine yerleştirmiş gibi görünüyor: deneyim onların yanıldığını
kanıtlamıştır. Diğerleri, Bay Petit gibi, [Dipnot 3] bir tür
ideal resimsellik yaratmışlardır; ve hayaleti bir puta yücelttikten sonra,
aşağı düşüp ona tapmışlardır. Diğerleri, yine, matematiksel düzenek ve mekanik ustalıktaki
zorluğun bir açıklamasını aramışlardır; ve sonuç,
tuhaf saçak giderlerinin ve harikulade dökme demir çatı işçiliğinin keşfinden biraz daha fazlası olmuştur.
Son olarak, Bay Pugin (_cum talis sis, utinain noster esses!_)
gerekli şeyi _Gerçekliğe_ yerleştirmiştir. {xxi} Yani, kendi sözleriyle
bu iki büyük tasarım kuralını oluştururken:--
1. Bir binada, kolaylık, yapı veya uygunluk için gerekli olmayan hiçbir özellik olmamalıdır:
2. Tüm süslemeler, bir binanın temel yapısının zenginleştirilmesinden oluşmalıdır.' [Dipnot 4] Ve bir sonuç olarak, aynı yazarı alıntılayarak şunu ekleyebiliriz: 'En küçük ayrıntının bile bir anlamı olmalı veya bir amaca hizmet etmelidir: yapının kendisi kullanılan malzemeye göre değişmelidir: ve tasarımlar, uygulanacakları malzemeye uyarlanmalıdır.' Yine de, bu açıklamalar ne kadar doğru ve önemli olsa da, bir aksiyom daha üzerinde ısrar etmeliyiz, aksi takdirde Hristiyan sanatı bizimle alay eder ve büyük gücünün nerede yattığını bize göstermez.

[Dipnot 3: _Ecclesiologist_, cilt i, s. 91-105'teki çalışmalarının incelemesine bakın.]

[Dipnot 4: Pugin'in 'Gerçek İlkeleri', s. 1.]

Katolik bir mimar, kalbinde Katolik olmalıdır. Basit bilgi, bir insanın Tanrı'nın maddi şeylerini inşa etmesini, O'nun manevi tapınaklarını inşa etmesini sağlamaz. Antik çağlarda, en güzel binalar
en kutsal piskoposlar tarafından tasarlanırdı. Wykeham ve Poore her kilise mensubunun aklına gelir. Ve Tanrı'nın Sözü'nden,
Katolik onayından ve hatta felsefi ilkelerden, bunun her zaman böyle olması gerektiğine inanmak için her türlü nedenimiz var.

Kutsal Yazılar, Bezaleel ve Aholiab'ın Tabernacle'ın mimarları olarak seçilmesinden bahsederken, onların
bilgelikte, anlayışta, bilgide ve her türlü işçilikte Tanrı'nın Ruhu ile
doldurulduğunu, kurnazca işler tasarladıklarını,
altın, gümüş ve tunçla çalıştıklarını, taş kesip yerleştirdiklerini ve keresteyi oyduklarını, her türlü işçilikte çalıştıklarını açıkça belirtir. ' Ve bu gerçekten de
kalbi temiz olanların kutsamalarının sadece bir parçasıdır: Tanrı'yı, Güzellik Pınarı'nı, bu hayatta bile görürler; tıpkı O'nu, Kutsallık Pınarı'nı, gelecek {xxii}
hayatında görecekleri gibi. Katolik onayından aynı gerçeği öğrenebiliriz.
Kilise Mimarisi, Katiplik mesleğinin bir parçası haline neden getirildi,
çünkü bu mesleğin saflığı ve kutsallığı,
onları bu kadar büyük bir iş için en uygun şekilde
uygun görüyordu? [Dipnot 5]

[Dipnot 5: Paulinus'a Hitap'ın genel gidişatını karşılaştırın.
_Eusebius_. H. E. X. 4.]

Hayır, bilgi olmadan duygunun, bilgi olmadan duygudan daha fazla işe yarayacağına dair dikkate değer kanıtlarımız var.
Binaların örnekleri vardır - Lizbon Katedrali ve Cambridge'deki S. Peter's College şapeli,
bu konuda örnektir - bunlar, Alçaltılmış veya İtalyan ayrıntılarıyla
yine de Hristiyan etkisine sahiptir. Ve birkaç benzer vakamız var, özellikle kuleler konusunda.

Şimdi, modern bir mimarın mesleğine bağlı olan saygınlığı ve bu meslekteki birçok kişinin yüksek karakterini göz önünde bulundurarak, hiç kimse, bir topluluk olarak, bunu bir bağlılık ve dua meselesi haline getirdiklerini; kendilerinden bağımsız olarak yalnızca Kilise için çalıştıklarını; inançla ve Tanrı'nın yüceliği için inşa ettiklerini iddia etmez.

Gerçekte, mimarlık çok fazla bir meslek haline geldi: geçimini sağlamanın bir yolu haline getirildi ve dindar bir din adamının çalışması olmaktan ziyade, onurlu bir ayrıcalığa giden bir yol olarak görülüyor. Bu din adamı, asil kavramlarını, yalnızca tefekkür hayatında elde edilebilen derin meditasyon avantajıyla olgunlaştırıyor.

Bu din adamı, ödül veya şöhret düşüncesi olmadan, yüksek amacına layık ve duvarları arasında sürdürülmesi gereken inancın simgesi olan bir tapınak inşa etmekten başka bir amaç görmüyor. Açıkça görülüyor ki
modern mimarlar, bu avantajlar açısından seleflerinden çok farklı bir konumdadır. Kiliseleri yalnızca rahiplerin tasarlaması gerektiğini veya profesyonel bir {xxiii} mimarın daha önceki bir zamanın bağlılığı ve inancıyla inşa etmesinin imkansız olduğunu söylemeye hazır değiliz. Ancak modern mesleğin salt iş odaklı ruhuna karşı çıkıyoruz ve onlardan daha yüce ve doğrudan dini bir zihin alışkanlığı talep ediyoruz. Kesinlikle
bir kilise tasarlamaya cesaret eden birinden en azından kilise üyeliği beklemeliyiz. Bir ayrılıkçının, saptığı Kilise'nin ritüeli ve ibadeti hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen bir Tanrı Evi inşa etmesine izin verilmesinden daha acı verici bir fikir olamaz; belki de her iki Sakrament hakkında da hiçbir şey bilmemesine rağmen her ikisini de hor gördüğü halde hem yazı tipini hem de sunağı hazırlamasına izin verilmesinden daha acı verici bir fikir olamaz. Veya,
yine, herhangi bir din adamının kendisine bir
rahip odası inşa etmesine ve hatta bazen Kilise'nin konuşan
mimarisini en acımasız düşmanlarının hizmetine sunmasına izin vermesi gerektiğini düşünmek!
Böyle bir kişi kilise mimarisinin gerçekliği hakkında nasıl bir fikir edinmiş olabilir? Bir din adamının, Socinian cemaati için En Kutsal Üçlü'nün kabul edilen
amblemi olan üçlü bir pencere tasarladığını düşünün! Biz, bu asil bilimin onurunu, kendi profesörlerinin ihanetine karşı savunmak istiyoruz. Eğer mimarlık sıradan bir meslekten daha fazlasıysa; eğer gerçekten özgür, entelektüel bir sanatsa, şiirin gerçek bir dalıysa, onun gerçekliğini, anlamını ve doğruluğunu takdir edelim ve
en azından iki zıt şeye aynı maddi ifadeyi vererek kendimizi ifşa etmeyelim.

Mimarların, örneğin bir avukatın iddia ettiği aynı mesleki vicdana sahip olma hakkına sahip olduğu ileri sürülmektedir. Buna ancak şu şekilde cevap verebiliriz: Bir avukatın gerçeği ihlal etmesini haklı çıkaracak olan şey garip bir ahlak olmalı; ve bir mimarın Tanrı Evi ve ibadetiyle doğrudan bağlantılı olan şeylerde gerçeği ihlal etmesi ne kadar kötü olabilir? Şu sorulabilir: O zaman bir kilise mimarının asla seküler bir bina yapmaması gerektiğini mi ima ediyoruz? Belki de, işler böyleyken, şu anda bundan daha fazlasını bekleyemeyiz: ancak birlik evleri, hapishaneler veya toplantı odaları tasarlamayı üstlenen ve zamanının artıklarını kilise inşa etmeye harcayan birinin iyi bir kilise üretebileceğine veya kısacası yukarıdan Bilgelik Ruhu ile doldurulmayı bekleyebileceğine asla inanamayız. Kilise mimarının çok büyük fedakarlıklar yapması gerektiğine ikna olduk: Her iyi bina için gerekli olduğuna inandığı ilkeler doğrultusunda gerçekleştirilemeyecekse, tüm kazançlı girişimlerden vazgeçmesi gerekir; ve özellikle cevaplanması gereken amaç veya karşılanması gereken istekler kendi başlarına haklı gösterilemez veya zararlıysa. Hatta kilise inşasında bile, kendisine birçok değersiz rakibin tercih edildiğini görmelidir, bir kilise komitesinin kaprislerine ve rahatlığına boyun eğmeye tenezzül edecek, kendi cehaleti veya başkalarının özel yargıları tarafından önerilebilecek herhangi bir ritüelizm standardına tasarımını uyduracak, Tanrı'ya ibadet için tasarlanmış bir binayı sıralar, galeriler, dua kürsüleri ve geniş kilerlerle kirletmeye razı olacak. Ancak deneme ne kadar zor olursa olsun, bir kilise mimarı, sanatının temeli olduğunu bildiği ilkelerden uzaklaşmak yerine buna boyun eğmelidir. Daha da ileri gidip,
herhangi bir mimarın Sivri mimarinin tüm farklı stillerinde, hatta Yunanistan ve Roma, Vitruvius, Palladyen, Cinque Cento, Wrennian, hatta Çin, İsviçre, Hindu ve Mısır tarikatlarında bile başarılı olma olasılığını reddederiz. Modern bir mimarın tasarlayabileceği varsayılan stillerin listesini henüz
tüketmedik bile. Her modern ressamın Perugino, Francia, Raphael, Holbein, Claude, Poussins, Salvator Rosa, Correggio, Van Eyck, {xxv} Teniers, Rubens, Murillo, Reynolds, West, Gainsborough, Overbeck ve Copley Fielding
tarzlarında aynı derecede iyi resim yapmasının beklenmesi ve bunu iddia etmesi durumundan bile daha saçmadır! Bir mimar gerçekten de tüm yapı stilleriyle tanışık olmalı ve ne kadar çoksa o kadar iyi: ancak mimari, daha önce söylediğimiz gibi, şiirin bir dalıysa, şairin zihninin herhangi bir bireyselliğe sahip olması gerekiyorsa, tek bir stilde ve yalnızca tek bir stilde tasarım yapmalıdır. Anglikan mimar için, bize değerli miraslar olarak bıraktıkları son derece ilginç kiliseleri restore edebilmek için daha önceki stilleri yeterince bilmesi gerekecektir; düşüşlerinden uyarı almak için Degraded stilleri yeterince bilmesi gerekecektir: ancak kendi stili için, on dördüncü yüzyılın görkemli mimarisini seçmelidir; ve tıpkı hiç kimsenin birden fazla el yazısı olmadığı gibi, mimari fikirlerini yalnızca bu tek dilde ifade edecektir.

Bu konuyu, Cambridge Camden Derneği'nin mimari yarışmayla ilgili söylediklerine değinmeden geçemeyiz. [Dipnot 6] _Bu dönemde, birçok rekabetçi tasarımın, bir mimarın ofisinde, katiplerinden bazıları tarafından, sanki makineyle üretildiği bir gerçektir: Belirli bir plan seçilirse, mimar çağrılır ve
gülümseyen komite üyelerine
tanıtıldığında, _kendi_ (!) tasarımını ilk kez görür. Londra'da, bu dönemde, bir mimarın ofisinde çizimcilik yapmış olmaktan başka hiçbir yeterliliği olmayan, kendilerine birkaç talimat vermeyi ve zahmetlerinin karşılığını ödemeyi seçen herhangi bir aday için bir dizi rekabetçi tasarım _hazırlayan_ küçük bir grup insan olduğu da bir gerçektir. Bir mimarın ismini almasına izin verilmeden önce, niteliklerinin biraz incelenmesi ne kadar da arzu edilir! Mesleğin daha yetenekli üyelerinin kendilerinin bir _esprit de corps_ hissetmemeleri ve en azından {xxvi}
sanatlarının tam saygınlığını ve önemini talep etmeye çalışmamaları garip görünüyor. Ancak, henüz çok azının mesleklerine ilişkin, bizim uygun olduğunu, hatta temel olmadığını gösterdiğimiz _dinler_ görüşünü benimsemesinden korkuyoruz. Ancak, dinin kilise mimarisinin ilkelerine büyük ölçüde dahil olduğunu kanıtlamayı başarırsak, tekrar ediyoruz, dini bir _ethos_ bir kilise mimarı için _temel_ öneme sahiptir. Her durumda, antik ve modern kilise mimarisi arasındaki farkları araştırırken, antik ve modern inşaatçılar arasındaki karşıtlık göz ardı edilemez: ve en azından bazılarının, eski inşaatçıların derin dinsel alışkanlıklarının, saatlerinin, manastırlarının, disiplinlerinin, itaatlerinin eşsiz eserlerine yol açtığı gerçeğinden etkileneceğini ummak çok da fazla olmaz; oysa kendi mimarlarımızın dünyeviliği, kibri, sefahati ve himayesi değişmez ve umutsuz bir başarısızlıkla sonuçlanır.

[Dipnot 6: _Ecclesiologist_, cilt i, s. 69, 85'e bakın.]

Eski binalara sahip olabilmemiz için önce mimarlara sahip olmamız gerektiğine dair felsefi nedenler olduğunu söyledik. Eğer bir ezoterik anlamlandırmanın, ya da bizim adlandıracağımız gibi,
_Kutsallığın_ [Dipnot 7], Hıristiyan mimarisinin tüm düzenlemelerinde ve ayrıntılarında, Hıristiyan disiplininin simgesi olarak ve Hıristiyan bağlılığıyla ima edildiği doğruysa; o zaman bir Hıristiyan tapınağı inşa edilmeden önce disiplinin uygulanması ve bağlılığın hissedilmesi gerekir. Bu ezoterik anlamın ya da sembolizmin var olduğunu şimdi kanıtlamaya çalışacağız.

[Dipnot 7: Ortak olarak çok genel olarak belirsiz bir şekilde kullanılan ve sıklıkla kullanma fırsatı bulacağımız beş terim arasında ayrım yapmak uygun olabilir: _alegorik, sembolik, tipik,
mecazi_ ve _kutsal_.

'Alegori gerçeği gölgelemek için hayali şeyleri ve kişileri kullanır: Sembolizm gerçek kişileri ve gerçek eylemleri (ve gerçek şeyleri) gerçeğin sembolleri olarak kullanır:' _British Critic_, No. lxv. s. 121.
Sakramentalite, Kilise'nin öğretisi olan gerçeğe [Yunanca metin] öğretmenin elleriyle uygulanan sembolizmdir: Bir Tip, başlangıçtan itibaren amaçlanan bir semboldür: Bir Şekil, mecazi şeyin var olmasından sonra keşfedilen bir semboldür.]

{xxvii}

O halde, _Sakramentalite_'nin antik kilise mimarisini bizimkinden çarpıcı biçimde ayıran özellik olduğunu ileri sürüyoruz. Bu kelimeyle, dışsal ve görünür biçimle içsel ve ruhsal bir şeyin ifade edildiği fikrini iletmek istiyoruz: maddi yapı, soyut bir anlamı sembolize eder, somutlaştırır, şekillendirir, temsil eder, ifade eder ve yanıtlar. Sonuç olarak, bu ideal kendi başına doğru olmadıkça veya doğru anlaşılmadıkça, bir Hristiyan kilisesi inşa etmeye çalışan kişi yanlış veya eksik veya hatalı bir ideali somutlaştırabilir, ancak gerçek olanı geliştiremez. Bu nedenle, Parthenon veya bir manastır veya modern bir kilise, bir yandan, sırasıyla Athena'nın zarif ama pagan ibadetini - muhalifin özel yargısını - ve modern din adamının çarpık veya iyi anlaşılmamış veya püritenleştirilmiş dini ahlakını sembolize edecek kadar _doğruluğa_ sahip olarak düşünülebilir; ve diğer yandan, Bay Pugin'in kurallarını en tatmin edici şekilde yerine getirecek kadar _gerçekliğe_ sahip olarak düşünülebilir; yine de, her iki durumda da inşaatçının ideali gerçek olmadığı için, her iki durumda da mimarisi Kilise'nin idealine hiçbir şekilde uyarlanmamış veya onun bir somutlaştırması değildir. Gerçeklik, o halde, kendi başına yeterli değildir. Bir piramitten daha _gerçek_ ne olabilir, ancak daha az Hıristiyan olan ne olabilir? Katolik mimarisini olduğu şey yapan, Hıristiyan gerçekliği, gerçek bir idealin gerçek ifadesi olmalıdır. Bu Hıristiyan gerçekliğine _Kutsallık_ adını veririz; _her_ gerçek ifadeyle ortak olan o sembolik doğruluğu, hem içerdiği mükemmel gerçeğin daha büyük saflığından hem de bu ismin ona aynı {xxviii} ilkenin o tapılası ve mükemmel örnekleriyle, sonsuz derecede daha gelişmiş ve ifade ettikleri ve ilettikleri manevi lütufta sonsuz derecede daha kutsal olan Kilise'nin Kutsal Sakramentleri ile vereceği ilişkiden dolayı daha büyük bir güç ve kutsallıkla donatır. Sembolizm üzerine çalışan modern yazarlar konuya ilişkin oldukça taraflı görüşlere sahip gibi görünüyorlar. Bay Pugin, kitaplarında bizim dile getirdiğimiz özel ilkeyi kabul etmiyor gibi görünüyor. Gerçeklik hakkındaki yasasının gittiği yere kadar doğru olduğunu, ancak yeterince ileri gitmediğini gösterdik. Örneğin kendisi,
şimdi, daha önce olduğu gibi, ev mimarisinin gerçekliği üzerine bir çalışma düşünüyor. Şimdi, bundan daha doğru, daha yararlı hiçbir şey olamaz. Yine de, Kilise ile temasın yeni bir kutsallık kazandırdığını ve
her sanat biçimini ve ilkesini yükselttiğini fark etmemiş gibi görünüyor: böylece, kilise mimarisinin tabi olduğu kutsal amaç,
tüm_ iyi mimariyle ortak olarak iyiliğinin bir koşulu olması gereken
o gerçekliği yükseltir ve kutsallaştırır; kısacası, bu Gerçeklik ilkesini Sakramentalite ilkesine yükseltir. Bay Pugin'in bunu hissetmediğini söylemekten üzüntü duymalıyız, ancak bunu yazılarında ifade ettiğinin farkında değiliz: ancak en kalıcı yazılarında, yani kiliselerinde, ilkenin, kasıtlı olmasa bile ve sadece eksik olsa bile, o ana zihin üzerinde büyük bir
etkisi olmadığı açıktır. Yine de bunlarda bile ayrıntılara işaret edebiliriz ve daha önceki eserlerinden bazılarında ayrıntılardan daha fazlasına işaret edebiliriz; bu da bir şeylerin eksik olduğunu gösteriyor; dehasının onu kullanmaya yönelttiği cesurca çözümlerde ve korkusuzca serbestlikte ara sıra yanlışa düştüğünü; katı emsalden sapması ve belirli bir mimari özgürlüğü savunması gerçeğinden değil, otoriteden bu kaçışlarda şu anda savunulan {xxix} ilkesini her zaman göz önünde bulundurmadığı için. Ancak 'Gerçek İlkeler'in yazarı, kiliselerine işaret ederek, Kilise'nin maddi ihtiyaçlarını yönetmekle meşgul olan saygılı ve dindar bir zihnin (bu saygı yanlış uygulansa ve Kilise bölücü bir konumda olsa bile), en azından bir dereceye kadar eserine kendi inancının ve şevkinin damgasını vurmada ve onu en azından bir dereceye kadar gerçek idealin yaşayan bir gelişimi ve ifadesi haline getirmede başarılı olamayacağını kanıtlayabilir. 'Kilise Mimarisinin Uygun Karakteri'nin yazarı Bay Poole, genel bir ilkeden ziyade ayrıntıların sembolizmine inanıyor gibi görünüyor. Yazı tiplerinin sekizgen biçiminin Yeniden Doğuş'u temsil ettiğini yeniden iddia eden ilk kişi olduğunu düşünüyoruz. Kitabının son baskısında Cambridge Camden Topluluğu yazarları tarafından ileri sürülen sembolik yorumlardan birkaçını benimsemiştir. Bay Lewis, Kilpeck kilisesinin çizimlerinde (ekinde yazarımızın 'Mantık'ının bir kısmının çevirisini bastığı), genel olarak sembolizm üzerine bir inceleme sunmuş ve ilkelerini o kilisenin planının ve ayrıntılarının açıklamasına uygulamıştır. Kitabı yayınlandığı dönemde bir miktar ilgi çekmiş ve birçok çevrede önemli ölçüde alay konusu olmuştur. Buna oldukça açık olduğunu düşünüyoruz, çünkü yazar konunun gerçek görüşünü kavrayamamış gibi görünüyor. Görünüşe göre, en başından itibaren _tüm_ kilise mimarisinin _kasıtlı olarak_
sembolik olduğuna inanıyor. Şimdi bu pek olası bir varsayım değil, çünkü kilise mimarisi tam olarak gelişene kadar, onu kullananlar tarafından gerçek öneminin tam olarak anlaşıldığını düşünmüyoruz. Kusurlu haliyle sembolik olduğunu inkar edecek son kişi biz olmalıyız; ancak olasılıkla daha çok uyumlu görünüyor ve diğer sanatların ilerlemesiyle daha çok benzerlik gösteriyor ki, başlangıçta belirli verili ihtiyaçların bu ihtiyaçlara yönelik belirli uyarlamaları teşvik edip zorladığına inanmak: ki bu daha sonra ihtiyaçların kendisini sembolize etti; ve sonradan kasıtlı olarak sembolik hale geldi. Şimdi böyle bir görüş, bir Hristiyan kilisesinin bir Bazilika modelinden nasıl kademeli olarak geliştirilebileceğini tatmin edici bir şekilde açıklayacaktır. Bay Hope, Mimarlık üzerine yazdığı denemede, bizi bir vahşinin onu hava koşullarından korumak için benimsemesi muhtemel en erken çareye geri götürüyor ve bundan sanatın her sonraki genişlemesi türemiştir. Bu doğru olabilir ve muhtemelen doğrudur, en azından şu kadar: herhangi bir inşa yönteminin temel bilgisi, ne kadar önce edinilirse edinilsin, diğer tüm bilgiler gibi, sürekli olarak eklemeler ve iyileştirmeler alacaktır, ta ki ilk dallardan Parthenon ve ondan da tekrar Köln veya Westminster çıkana kadar. Ancak o zaman, bu kadar garip bir gelişme, bu kadar eksiksiz bir biçim ve stil değişikliği için ahlaki bir neden göstermek açıkça gereklidir. Şimdi, eldeki malzemeler üzerinde çalışan Katolik mimarların ahlakının, yani pagan mimarisinin eski düzenleri ve (diyelim ki) Bazilika planının, bu ümitsiz unsurlara yavaş yavaş nüfuz ettiği ve bunlardan giderek Hristiyan mimarisindeki o ahlakın bir kopyasını geliştirdiği teorisi en azından anlaşılırdır ve Bay Lewis'in antik mimarların (ne zaman veya ne kadar süre olduğunu söylemiyor - ancak Kilpeck kilisesini ele alalım ve _Norman_ mimarları diyelim) sembolik ilkeler üzerine kasıtlı olarak tasarım yaptıkları varsayımı kadar zorluk çıkarmaz. Bu durumda, değişimin ne zaman gerçekleştiğini, mimarların hangi dönemden itibaren kasıtlı olarak sembolleştirmeye başladığını, kilise inşa etme geleneklerini ne zaman unuttuklarını ve yeni ilkeleri uygulamaya koymaya başladıklarını bilmek istiyoruz. {xxxi} Ayrıca, bu varsayımda, neden herhangi bir ilerici gelişme olması gerektiğini, neden Bazilika ve Alçaltılmış-Pagan
trammellerinin hemen atılmadığını; ya da Norman mimarının _idealinin_ gerçek ve mükemmel olması durumunda (yani gerçek bir Katolik ise), ifadesinin de neden böyle olmaması gerektiğini: ya da neden bu şekilde ortaya çıkan herhangi bir Norman sembolizminin, Kilise'nin zihninin maddi ifadesinin ayrılmaz ve temel bir parçası olarak kalmak yerine (daha sonraki stillerde olduğu gibi) terk edilmesi gerektiğini görmüyoruz. Şimdi, görüşümüz böyle bir itiraza açık görünmüyor. Bir yandan, üzerinde çalışılacak belirli malzemeler var ve diğer yandan kitleyi şekillendirecek ve bilgilendirecek belirli bir ruh var. Yarışma devam ediyor:
zihin, maddeyi yavaş yavaş bastırır, ta ki Hıristiyan mimarisinin tam gelişiminde Kilise'nin zihninin yansımasını görene kadar. Kilise'nin tarihi ve doğası ve Tanrı'nın ona ilişkin takdirinin işleyişiyle oldukça benzerdir ki, bu kademeli genişleme ve hakikat gelişimi olmalıdır. Hristiyan sanatının tam olgunluk dönemi olarak herhangi bir döneme sabitlenmeye karşı çıkacak itirazı öngörüyoruz ve Edwardian mimarisinin mükemmelliğini savunmamıza karşı birçok alaycı eleştiriye hazırız. Ancak, eğer herhangi bir hakikat varsa (bu makalede ileri sürülenlerde değil, ancak) Sivri Mimari'nin dehasını takdir eden herhangi biri tarafından önerilenlerde - kendi konumuzla sınırlı kalmak gerekirse - hiçbir başka dönemin güzellik, ayrıntı, genel etki, doğruluk, gerçeklik gibi tüm koşulların bu kadar eksiksiz bir şekilde cevaplandığı seçilemeyeceğinden eminiz. Ve bu kaynaktan iki önemli düşünce. İlk olarak, Hıristiyan sanatının düşüşü -eğer mimari, ortaya konan koşullardan herhangi biriyle
denenirse- bu dönemden itibaren izlenebilir- itiraf edildiği gibi {xxxii} Latin Kilisesi'nin büyük parçalanmasıyla sonuçlanan bu bozulmalarla aynı zamana denk geldi ve (eğer söylediklerimiz doğruysa) gerçekten de bunların simgesiydi; bunların etkileri ve cezaları, bugün bile Batı Hıristiyanlığının tamamında tam olarak işlemektedir. İkinci olarak, Dekore edilmiş stil, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en iyi Hıristiyan mimarisi gelişimi olabilir; ancak bundan, ulaşılabilecek en büyük mükemmellik olduğu sonucu çıkmaz. Hayır: Biz de, eğer mümkünse,
bize yeni bir kilise mimarisi tarzının verileceği zamanı dört gözle bekliyoruz, öylesine görkemli, güzel ve gerçek ki, Köln,
birleşmiş Kilise'nin şevki, inancı ve sevgisi Katolik sanatının kutsal biçimlerinde
haklı ifadesini bulacağı
bir geçiş döneminin güzel bir örneği haline gelecek.

Ancak, Bay Lewis'in teorisine yönelik yukarıdaki itirazın yanı sıra,
sembolize edilecek şeyleri belirleme ve sonra da beklenen tiplerini bulmak için şiddetle çabalama şeklindeki keyfi yoldan da bahsedebiliriz. Bu, herhangi bir ayık sembolistin uygulamasıyla tamamen çelişmektedir; ve özellikle (bundan sonra belirtme fırsatı bulacağımız gibi) Durandus'un uygulamasıyla. Bu tür zorlanmış sembolizm
doğal olarak emsal ve otoritenin göz ardı edilmesine yol açar: ve
buna göre, bu beyefendinin, belirli gerçekleri ve doktrinleri sembolize ettiğini iddia eden bir koro düzenlemesi için bir tasarımını duyduğumuzu hatırlıyoruz; ancak, sembolizmin yaratıcılığı ne olursa olsun, antik kiliselerdeki düzenlemenin sürekli kuralına karşı olduğu kadar, cevaplaması amaçlanan amaç için pratik olarak saçma ve elverişsizdi. Gerçekten de, Bay Lewis
gerçeklerin sembolleştirilmesinde ısrarcı olsa da, herhangi bir genel ilkeyi kavramayı başaramıyor, tıpkı ilk başta sembolleştirme niyetine dair varsayımını anlamamızdaki {xxxiii}
zorluğundan daha fazla. Hiçbir mimar, gelecekteki binasında somutlaştırmaya karar verdiği doktrinlerin analiz edilmiş bir şemasıyla oturmamıştır: bunda, şiirin diğer herhangi bir bölümünde olduğu gibi, sonuç uyumlu, anlamlı ve eksiksizdir ve bu unsurlara ayrılabilir, ancak bu unsurlar şair tarafından üst yapısının üzerine kurulacağı temel olarak asla
yerleştirilmemiş olabilir. Bu, De La Harpe'nin bir epik şairin önce ahlakını belirlemesi ve sonra şiiri için bu ahlakı örnekleyebilmesini sağlayacak
bir plan çizmesi gerektiği teorisine benzer. [Dipnot 8]

[Dipnot 8: Bay Lewis'ten hiç bahsetmememiz üzücüdür, çünkü her Kilise Bilimci, halkın dikkatini sembolizm konusuna
çekmedeki büyük cesareti için ona borçludur. Yine de, onun bu konuya karşı üstesinden gelinmesi zor olacak bir önyargı
yarattığına inanıyoruz; çünkü kitabında yer alan bazılarından daha büyük saçmalıkların asla
basılmadığını söylemek zorundayız. Kilpeck kilisesinin batı ucuna ilişkin açıklamaları -herhangi bir parantez normalden daha şaşırtıcı göründüğünde ve bu nedenle açıklanamaz olduğundaki soğuk varsayımı- Kutsal Yazıların rastgele çarpıtmaları- kapı hakkındaki çocukça
kendisi bu eleştiriyi hak ediyor. Aynı güney kapısını, kilise bilgisinin mükemmel bir madeni olarak övüyor,
ancak kemerin iki düzeninde işlenen sembolleri açıklayamadığını itiraf ediyor--bu, bütünün yaklaşık üçte ikisi!
Ayrıca, kilisenin restorasyonunda çanları tamamen unutması ve batı üçgen çatısını sade bir Haçla sonlandırarak temel bir sembolizm kuralını ihlal etmesi de garip.]

Cambridge Camden Topluluğu yazarları, sistemi diğerlerinden daha eksiksiz ve tutarlı bir şekilde uygulamışlardır. Açıkça, soruşturmaları sırasında üzerlerine
büyüdü: yine de en erken yayınlarında, daha belirsiz de olsa, aynı şeyi izliyoruz. Onların 'Kilise Yapımcılarına Birkaç Söz'ü bu ilkeyi çok daha uzun bir şekilde kabul etti; ve _Ecclesiologist_ her zaman, açıkça buna atıfta bulunmasa bile, buna göre hareket etti. Gerekli bir
sonuç olarak, belirgin ve geniş bir koronun mutlak gerekliliği üzerinde duran ilk kişiler onlardı; ilk olarak, rood-perdenin yeniden getirilmesini öneren ve
{xxxiv} mümkün olduğunda ısrar eden; ve batı üçüzlerinin kullanımını kınayan ilk kişiler onlardı. Yazı tipinin konumu ve şekli, yönlendirmenin gerekliliği ve diğerleriyle yalnızca ortak olarak öne sürdükleri birkaç ayrıntı.

Oxford Mimarlık Derneği hiçbir zaman belirli bir ilkeyi tanımamıştır: ve sonuç olarak Littlemore onlar tarafından bir model olarak önerilmiştir - ya korosu olmayan ya da korosu olan bir kilise; ve her iki durumda da bir 'solecism'.

Bir ayrılıkçıdan beklenebileceği gibi, Rickman incelemesinde, savunduğumuz ilkeye tek bir satır bile vermemiştir. Bay Bloxam, mükemmel küçük çalışmasında, buna sık sık atıfta bulunsa da - özellikle Cambridge Camden Derneği'nin çalışmalarından sonra ortaya çıkan sonraki baskılarda - yine de buna ortaçağ düzenlemeleri ve sanatı hakkında bu kadar net bir fikre sahip olan birinden bekleyebileceğimiz kadar önem vermemiştir.

Sistemin başlıca muhalifleri arasında, Bazilika düzenlemelerinin beceriksizliğinde mükemmellik ve ortaçağın gelişmiş sanatında bölünme gören Ware'li Bay Coddington'dan bahsedebiliriz. Bu yazar, _Ecclesiologist_'te gözlemlendiği gibi, iki şey için
ileri sürüyor:--1. Roma Katolikliğinin en büyük amaçlarından birinin din adamları ile laikler arasındaki ayrımı ortadan kaldırmak olduğu: 2. Aynı Kilisenin, rahipleri (veya, kendisinin adlandırdığı gibi,
bölücü topluluklar) aracılığıyla hareket eden bir diğer büyük amacının, din adamlarını laiklerden
aşırı derecede yüceltmek olduğu. İlk iddiayı kanıtlamaya çalışmıyor: ikincisini, rood-perdenin düzenlemesine işaret ederek destekliyor, bu nedenle, Fransız Ambonoklastları gibi, hem
katedrallerde hem de kiliselerde yıkmak istiyor.

{xxxv}

Kiliselerin ve Kilise Süslemelerinin Sembolizmi üzerine
işleyen başlıca yazarların bu kısa incelemesi, ilk
bölümümüzü tamamlıyor. Bu bölümde, kabul edilmiş bir
arzuyu belirtmeye çalıştık; Konuyla ilgili hangi varsayımların ileri sürüldüğünü göstermek; bunların neden ve hangi nedenle tatmin edici olmaktan
çıktıklarını ortaya koymak; _Kutsallık_ ilkesini
antik kilise mimarisinin tam olarak takdir edilmesi ve başarılı bir şekilde
taklit edilmesi için
esas olarak dile getirmek; ve son olarak, bazı sonraki sembolistlerin çalışmalarına atıfta bulunarak, hipotezlerinin neden
eksik veya
savunulamaz olduğunu göstermek. Ayrıca,
antik ve modern bir mimarın yaşam yöntemleri arasındaki çarpıcı karşıtlıkları da gözden geçirdik; ve
diyelim ki, iki durumdaki
tasarım makinesi ve zihin alışkanlığı arasındaki. Şimdi,
Kutsallık gibi bir ilkenin gerçekten var olduğundan şüphelenmemize yol açabilecek argümanları incelemeye devam edeceğiz.

{xxxvi}

BÖLÜM II

A PREIORI TARTIŞMA

Öncelikle, _a
priori_ konusuyla ilgili olarak, yani sembolik sistemin ortaya çıktığı kişilerin alışkanlıklarına ve tavırlarına bakıldığında, eğer herhangi bir yerde ortaya çıktıysa, bu sistemi
başlatma olasılıklarının olup olmadığını düşünmek uygun olacaktır. Şimdi,
aslında, düşünce dizisinin, günlük uygulamaların, her şeyden önce, ilk Hıristiyanların dini ayinlerinin
en yüksek derecede mecazi olduğunu biliyoruz. Vaftiz ayini, böyle bir sisteme en güçlü yaptırımı verdi; ve onaylarken, aynı zamanda Hıristiyan sembolizminin en eski örneklerinden bazılarını da önerdi. Dolayısıyla, bu ayinin, tabiri caizse, Kutsal Kurtarıcımızın adının ve unvanlarının baş harflerinden oluşan kelimeyle bağlantılı olduğu keşfedildiğinde, Mistik Balık ortaya çıktı: bundan dolayı, göreceğimiz gibi, sekizgen vaftizhane ve vaftiz havuzu. Gerçekten de, neredeyse her büyük doktrin, Hıristiyanlığın çok erken bir döneminde sembolize edilmişti. Diriliş, küllerinden ölümsüz olarak yükselen Anka Kuşu'nda ortaya konmuştur: Kurtarıcımızın erdemli Çilesi, yavrularını kendi kanıyla besleyen
Pelikan tarafından: Kutsal Efkaristiya Sakramenti, üzümler ve buğday başakları tarafından veya yine Yaralı Kuzu'nun kalbinden ve ayaklarından bir kâseye akan kanla: Hristiyan'ın gücünün yenilenmesi {xxxvii} böylece
Kartal'da, gri ve yaşlı bir şekilde okyanusa inen, oradan yenilenmiş bir güç ve canlılıkla yükselen: Kilise, Gemi ve Rabbimiz'in uyuduğu
kap [Dipnot 9] tarafından: Hristiyan'ın saflığı
ve masumiyeti Güvercin tarafından: [Dipnot 10] yine aynı sembolle
Hakikat uğruna acı çekenlerin ruhları [Dipnot 11]: yine,
belki de o kadar erken olmasa da, Kutsal Ruh: Havariler de
on iki kişi olarak ortaya konmuştur Güvercinler: [Dipnot 12] Kurtarıcımızın Uçan Kuşla Yükselişi; bununla ilgili olarak S. Gregory [Dipnot 13] şöyle öğretir, 'Kurtarıcımız haklı olarak Kuş olarak adlandırılır, Vücudu
özgürce göğe yükseldi': Ayrıca kuşlar tarafından serbest bırakıldıkları için şehitler; çünkü
Tertullian, [Dipnot 14] 'Balıkların bir türü vardır, o da
Kutsal Vaftizle yeniden doğanlarındır; ama kuşların bir başkası,
şehitlerindir.'

[Dipnot 9: Naviculum quippe ecclesiam cogitate,--turbulentum mare
hoc seculum.----_S. Aug. de Verb Dom_.]

[Dipnot 10:
Quaeque super signum resident coeleste Columbae,
Simplicibus produnt regna patere Dei.
_S. Paulin. ep. 12, ad Sever_.] [Dipnot 11: Cum nollet idolis sacrificare (sc. S. Reparata) ecce, gladio percutitur: cujus anima in Columbae specie de corpore egredi, coelumque conscendere visa est.--_Martyrol. ROM. viii. İD. Ekim._ Columba'da emicat, Şehitler yeni aday Visa'dan vazgeçti ve diğer devamı: Spiritus hic dönemi Eulaliae Lacteolus, celer, zararsız.
            _Pruden. Perist. İlahi. 9._ Ayrıca S. Potitus'un Tutkusu ile de karşılaştırın,--Per. SS. Bollandi, 13 Ocak. Böylece, S. Calistus'un mezarlığında Boldetti tarafından üzerinde S. Agnes'in bekaretini ve şehitliğini simgeleyen iki güvercin arasında temsil edildiği bir cam parçası bulundu.] [Dipnot 12: Crucem korona lucido cingit globo Cui koronas sunt korona Apostoli, Quorum figura est in columbarum choro.
  (S. Paulin. Epp.)] [Dipnot 13: Evang'da. 29.] [Dipnot 14: De Diriliş. 52.] {xxxviii} Kafesteki kuş bunun tersini simgeliyor; bu, bir şehidin kanının bulunduğu şişenin üzerinde bulundu. Boldetti bunun hakkında şunları söylüyor: 'Tiber'in ötesindeki antik S. Mary Tribune mozaiğinde temsil ediliyor; Biri Peygamber İşaya'nın yanında, diğeri Peygamber Yeremya'nın yanında görülüyor. Aynı şekilde, her biri kendi anlamına sahip olan keklikler ve tavus kuşları temsil ediliyor. Yani, yine, aslanlar, kaplanlar, atlar, öküzler, garip balıklar ve deniz canavarları, Tanrı'nın hizmetkarlarının maruz kaldığı korkunç şehitlikleri temsil ediyor:
okuyucunun aklında tutması gereken bir nokta, çünkü Norman kalıplarını ele alırken bu konuya tekrar değinme fırsatımız olacak. Yani, yine, uzatılmış el İlahi Takdiri simgeliyordu. Ayrıca yedi yıldız, ay ve benzer türden birçok başka sembolümüz var. Kutsal Rabbimiz'in Kendisinin temsil edildiği _Agnus Dei_'yi de unutmamalıyız; ayrıca kendi benzetmesinin daha da benzetildiği _Rahip Bonusu_'nu da. Katakomplarda bulunan Hıristiyan mücevherlerinin hepsi sembolik bir cihazla yüklüdür. Bunların üzerinde Kilise'nin gemisi, şehit için palmiye ve işkence aleti vardır: ayrıca Kurtarıcımızın adını ifade eden kutsal monogram. Aynı sembol ilk Hıristiyan
İmparatorun _labarum_'unda parlıyordu; ve sikkeler sembolik olarak Kilise'nin bu dünyanın krallıklarını
bastırdığını gösteriyordu. Aşırı sembolleştirmeden doğan o korkunç sapkınlık, Gnostisizm, yine de ilkenin, uygun sınırlar içinde, Kilise'ye ne kadar derinden ait olduğunu gösteriyor. Gnostik
mücevherler sembolik
tasvirlerin en korkunç sapkınlıklarını sergiliyor: Dioclesian'ın madalyonları ezilmiş ve sona ermekte olan bir Hıristiyanlığın yalancı sembolünü taşıyor. Daha sonra, yeni semboller
benimsendi: mozaikler, aydınlatmalar, süslemeler, hepsi bazı kutsal
amblemler taşıyordu. Batı Hıristiyanlığındaki her kilisede bulunan _ihs_ monogramı: karşılık gelen sembol Doğu'nun Eucharistic gofretlerini damgalıyor. [Dipnot 15]

[Dipnot 15: Bu konuda Cambridge Camden Society'nin 'Monogram IHS'nin Yunan Kökeni İçin Argüman'ına bakın.]

{xxxix}

Evangelistlerin sembolleri de çok erken bir tarihe aitti, ancak
her durumda, şimdiki gibi benimsenmemişti: çünkü melek ve aslan
Matta ile Markos arasında dalgalanıyordu. Sayılar da alegorik anlam açısından verimliydi; ve en yaratıcı kombinasyonlar, onlardan ezoterik bir anlam çıkarmak için kullanılıyordu. _Bir_ ile, İlahiliğin Birliği anlaşılıyordu: _İki_ ile, Kurtarıcının ilahi ve insani Doğaları: _Üç_ ile, elbette, En Kutsal Üçlü doktrini: _Dört_ ile, Dört Evanjelist doktrini: _Altı_ ile, İlahiliğin Nitelikleri: _Yedi_, Kutsal Ruh'un yedi katlı lütuflarını: _Sekiz_ (bundan sonra dikkat çekecek bir sebepten dolayı),
Yenilenme: _On İki_, görkemli topluluğu, Havarileri ve, mecaz olarak, tüm Kilise'yi temsil ediyordu. Ve bunlardan herhangi birine doğrudan bir atıf başarısız olduğunda, gerekli anlam elde edilene kadar bunlar eklendi veya birleştirildi. Tek bir örnek yeterli olabilir:--S. Augustine,
S. Paul'ün 'Ne? Azizlerin dünyayı yargılayacağını bilmiyor musunuz?' pasajı üzerine yazıyor Kurtarıcımızın bahsettiği on iki tahtı açıkladıktan sonra, Havariler tarafından kurulan ve temsil edilen tüm Kilise'nin, daha fazla bir anlam bulduğunu (_Expos. super Psalm_.
lxxxvi) bulur. 'Dünyanın parçaları dörttür; doğu, batı, kuzey ve güney:' ve (Baba ekler) 'Kutsal Yazı'da sürekli olarak adlandırılırlar. Bu dört rüzgardan, der Rab İncil'de, seçilmiş olanlar bir araya toplanacaktır: Kilise bu dört parçadan nereden çağrılır. Çağrılır ve nasıl? Üçlü Birlik tarafından. Vaftiz dışında, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına çağrılmaz. Bu yüzden dört, üçle çarpıldığında on iki eder.' Tesadüfi sayılarda da sıklıkla bir anlam bulunmuştur. Sadıklar Babası İbrahim'in birleşik kralları bozguna uğrattığı üç yüz on sekiz eğitimli hizmetkarda, Sadıklar'ın Arius sapkınlığına karşı zafer kazandığı İznik'in üç yüz on sekiz Babasının bir örneğini görmeleri şaşırtıcı değildir.

{xl}

Yine, Mezmur yazarının dilinde sayısız tür ve amblem görüldü ve Kilise'nin hizmetlerinde sürekli olarak ortaya çıktı.
'Onun sadakati senin kalkanın olacak,' S. Bernard'ın o Baba'nın yazdığı dönemde kullanılan kalkanın üçgen biçiminden esinlenerek yaptığı güzel bir alegoriye yol açtı; tıpkı erken dönem şövalyelerinin heykellerinde gördüğümüz gibi. Vücudun üst kısmını tamamen korur: ayaklar daha az tamamen korunaklıdır. Ve böylece, aziz şöyle diyor: Tanrı'nın tedbiri halkını, vücudun üst veya daha hayati kısımlarına saldıran silahlarla tasvir edilen ruhsal tehlikelerden korur: ancak dünyevi sıkıntılardan ne söz vermiştir ne de böyle bir koruma sağlayacaktır.

İlk Kilise'nin ibadetine bağlı olan sembolizmden bahsetmek, tüm ayinlerini gözden geçirmek olurdu. Onaylama ve Evlilik ve hepsinden önemlisi Vaftiz, en yüksek derecede sembolik törenlerle gerçekleştirilirdi. Fakat bunlar üzerinde durmaya gerek yok; Katolik Kilisesi'nin sembolizme olan bağlılığını kanıtlamak için yeterince şey söylendi.

Fakat Haç İşareti sembolizme en büyük kapsamı veren şeydi.
-Okurlarımız muhtemelen Tertulian'ın 'dışarı çıktığımızda ve içeri girdiğimizde; yattığımızda ve kalktığımızda kendimizi haç çıkarırız' dediği pasajı hatırlayacaktır. Gerçekten de, kullandıkları her şeyde olduğu gibi gördükleri her şeyde Haç İşareti. Donne'un şu dizeleri bu amaca çok uygundur:

{xli}

Mesih Haç'ı kucakladığına göre,
Onun Suretini, Haç Suretini inkar etmeye cesaret edebilir miyim?
Kurbandan bir kazancım olur muydu,
Ve seçilmiş sunağı hor görmeye cesaret edebilir miydim?
Diğer tüm günahları taşıyordu, ama
Onu hor görme günahını taşıması uygun mudur? Resimden kim gözünü çevirirdi,
Acılarını nasıl uçururdu, Orada kim öldü?
Benden ne kürsü, ne de yanlış temellendirilmiş yasa.
Ne de skandal, bu Haç geri çekilmeyecek:
Bu Haç'ın kaybı için - ne de olamaz -
Bu Haç'ın benim için başka bir Haç olması:
Daha iyiler daha kötüydü: çünkü hiçbir sıkıntı yoktu.
Hiçbir haç o kadar uçta değildi ki, hiç olmaması gerekiyordu.
Tanrı'nın aracının
Sakrament'te ona
verdiği Haçı kim silebilir?
Bana güç ve özgürlüğü kim reddedebilir
'Kollarımı uzatmak ve kendi Haçım olmak?
Yüzmek - ve her vuruşta sen Haç'ınsın:
Direk ve direk onlarındır ki denizler onları savurur.
Aşağı bak, küçük şeylerde haçlarımızı görürsün,
Yukarı bak, çapraz kanatlarda uçan kuşları görürsün.

İlk Hıristiyanlar arasında yaygın olan düşünce dizilerinde sadece bir sembolik özellikten daha bahsedeceğiz. Putperest yazarların yazılarında var olduğu varsayılan ezoterik anlama atıfta bulunuyoruz: örneğin, Virgil'in Pollio'sunun Kurtarıcı'ya, Pindar'ın Şanslı Adaları'nın ise Cennet'e işaret ettiği düşünüldüğünde. Bu konu üzerinde durmak kolay ama gereksizdi. Verdiğimiz birkaç örnek, bazılarına erken Kilise'nin dininin ne kadar sembolik olduğunu kanıtlamak,
diğerlerine hatırlatmak ve (bizce) davamızı _a priori_ olarak kanıtlamak için fazlasıyla yeterlidir.

{xlii}

BÖLÜM III

BENZETMEDEN YARARLANAN ARGÜMAN

_A priori_ argümanı ele aldıktan sonra, şimdi benzetmeden, Kilise'nin öğretisinin, diğer şeylerde olduğu gibi, maddi yapılarında da sembolik olma olasılığının oldukça yüksek olduğunu göstermeye devam ediyoruz.

Öncelikle, diğer uluslara ve diğer dinlere bakalım. Yahudilerin sembolizminin dinlerinin en çarpıcı özelliklerinden biri olduğunu söylemeye gerek yok. Çadır ve tapınak ayinlerini, kurban törenlerini ve yasal törenlerini incelemeye gerek kalmazdı. Fısıh, cüzzamlıların temizlenmesi, günah keçisi, çadır bayramı, sabah ve akşam kurbanları, Şabat yılı, Jübile, hepsi en yüksek derecede mecaziydi. Göğüs zırhındaki taşların her biri, Hahamlara göre, mistik bir anlama sahipti. Ve, sanki onlara sadece şeylerin değil, olayların da kutsallığını öğretmek istercesine, Tanrı en ünlü atalarını, şeflerini ve liderlerini, örneğin İbrahim, İshak, Yakup, Yusuf, Musa, Yeşu, Davut'u Mesih'in en dikkat çekici tipleri yapmayı uygun gördü: hayır, başlangıçtan itibaren Hristiyanlığın temel doktrinleri bir şekilde ortaya kondu. Yeniden Doğuş ve Kilise, Tufan ve Gemide: Ekmek ve Şarap Manna ve Çarpılmış Kaya'da: İki
dispensasyon Sarah ve {xliii} Hacer'de. Gerçekten de Eski Ahit'teki sembolizmin muazzam kapsamı Babaların madeniydi. Her gün yeni bir servet ortaya çıkardılar; ve Kilise'nin sembolizmini gerçekte amaçlandığından daha ileriye götürürsek, sadece piskoposlarının ve doktorlarının ayak izlerini takip etmiş oluruz. Elbette, İshak'ın kurban edilmesi, sünnet antlaşması, Yusuf'un esareti ve yüceltilmesi hakkında yorum yaparken ve bunları açıklarken, yalnızca Tanrı'nın bu olaylarla ortaya konmasını amaçladığı görünen gerçek anlamı geliştiriyorlardı, daha önce de ima ettiğimiz gibi, dindarlıklarının belki de hiç amaçlanmayan bir yorum bulduğu birçok örnek var. Böylece, Eyüp, kendisine ait olan her şey iki katına çıkarılmışken, kaybettiği çocuk sayısıyla aynı olduğu için, ruhların ayrı varoluşunun bu şekilde temsil edildiğini, çünkü Patriğin başka bir varoluş durumunda olanları kaybettiğinin söylenemeyeceğini ileri sürdüler. Ve eğer Eski Ahit'te sembolizm ilkesi için bir otorite buluyorsak, Yeni Ahit'te çok daha fazlasını buluyoruz. Şimdi
Vaftizin kutsallığının yükselişine ve ilerlemesine değinme fırsatımız olacak: Şimdi daha özel olarak Aziz Paul'ün yasanın yürürlüğe girmesini sembolize etme sıklığına atıfta bulunabiliriz; örneğin, tahılı çiğnerken ağızlık takılması yasak olan öküz örneğinde olduğu gibi. Yani
yine, Vahiy tek bir sürekli sembolik şiirden başka bir şey değildir.
Rabbimizin benzetmesel öğretisine hemen dikkat çekeceğiz.

Buna, bazı kitapların, örneğin Süleyman'ın Şarkısı'nın, ezoterik ve dışsal anlamlarını ekleyebiliriz: birçok kehanetin, öncelikle dünyevi, özellikle de göksel Kudüs'ün, çifte yorumu: Hristiyan düzeninde, daha önce kurulmuş bazı ayinlere, örneğin Kutsal Evlilik'e atfedilen sembolik anlama atıfta bulunabiliriz. Sembolik yazılar, düzenlemeler, olaylar, kişiler, törenler, binalar, giysiler, rehberleri ve modelleri olan Katolik Kilisesi, bir ilke ve tutku olarak sembolizmi takip etmekte nasıl başarısız olabilir?

Ancak Hristiyanlık yalnızca sembolik değildir: dinin her gelişimi
öyledir ve zorunlu olarak öyle olmalıdır. Yunan mitolojisi hakkında, hemen bir şeyler söyleme fırsatımız olacak. Platon'un sembolizmi
ve Proclus ve okulunun sonraki filozofları tarafından daha da geliştirilen sembolizm, herkesin aklına gelecektir. Hristiyanlık tarafından ne kadar çok
etkilenip harekete geçirilirse, o kadar sembolik hale geldiği iddia edilirse, biz sadece, Argümanımızın amacına o kadar uygun şekilde yanıt veririz. Ancak bu durum yalnızca Roma ve Yunan Paganizminde geçerli değildir.
Hindu dini sembolizme çok sahiptir; ve en çarpıcı masallarından bazıları, yazılı olmayan gelenekten veya Yahudilerle temastan türetilmiş olsun, bu karaktere harika bir şekilde sahiptir. Örneğin, Krishna'nın acı çektiği ve Krishna'nın muzaffer olduğu örneği ele alalım; bir durumda, bir yılanın kıvrımlarına sarılmış ve dişlerini topuğuna
geçiren bir adam figürüyle; diğerinde ise aynı adamın ayağını canavarın
başına koyup onu ezmesiyle temsil edilir. Şimdi burada, sembolize edilen doktrinin, efsanenin kutsal olduğu kişiler arasında uzun zamandır unutulduğu doğrudur: Biz ise, aksine, Kadının Tohumu ve yılanın başıyla ilgili vaade çok açık bir göndermede bulunuyoruz. Bu,
Hakikatin, diğer tüm biçimlerde yok olduktan uzun süre sonra bile sembolik olarak yaşayacağı gerçeğinin bir örneğidir: ve şüphesiz, Hindistan'ın dönüşüm zamanı geldiğinde, binlerce kişi gerçeği daha gönüllü olarak kabul edecektir, çünkü onun çarpıtılmış, gerçek ama yok edilmemiş bir temsili,
yüzyıllar boyunca gözlerinin önünde durmuştur. {xlv} Sembolik bir törende
kazara yerleştirilen bazı gerçekler, aksi takdirde yok olması gereken
hala yaşayabilir: tıpkı tufandan önce var olan bazı varlıkların tek hatırasının, ayaklarını yanlışlıkla bastıkları
taşlaşmış kilde bulunması gibi.

Müslüman dininin de, daha düşük bir derecede de olsa, sembolizmi vardır; ve bu açıdan daha düşük olmasının nedeni açıktır - yani, duyusal bir dindir. Şimdi, insanlara sürekli olarak duyularının üstünde yaşamayı, tutkularını öldürmeyi ve kendilerini inkar etmeyi öğreten Katoliklik; hatta gerçeğe yaklaştığı sürece aynı doktrini vaaz eden Hinduizm bile, insanları görünenden hareketle görünmeyene bakmaya yönlendirmelidir. Eğer maddi olan her şey maddi olmayanın kutsalı haline getirilmeseydi, sanki kendi düzeltmesini kendi ayartmasıyla birlikte taşısaydı, insan inançtan ziyade görerek yürümekten zor vazgeçerdi. Fakat şimdi, Kilise, bizi bir düşman ülkesinde olduğumuz konusunda uyarmakla yetinmeyip, düşmanın mallarına cüretkarca el koyuyor ve onları kendi kullanımına dönüştürüyor. Sembolizm, böylece Haç'ın gerçek İşareti'dir, kutsal olmayanı kutsar ve tehlikeli olanı güvenli hale getirir: içine atıldığında sağlıksız kaynağı temizleyen gerçek tuzdur: Peygamber'in rızkından ölümü uzaklaştıran gerçek öğündür. Diğerleri, Kilise'nin yaptığı ve yürürlüğe koyduğu her şeyde sembolik olmadığını iddia ederek kendilerini eğlendirebilirler: - Tanrı'ya onun olduğu bilgisinden dolayı şükrederiz.

Sapkınların sembolizmine odaklanmamıza gerek yok, çünkü bu makalenin diğer bölümlerinde buna değinme fırsatımız olacak. Daha ziyade, daha önce değindiğimiz putperestlerin ve Müslümanların, kendi başlarına daha derin bir anlam taşıması amaçlanmayan şeylerde ince bir sembolizm keşfetme yolunu bulduklarını fark edeceğiz. Hafız'ın kasidelerinden bahsedebiliriz - Anakreon veya daha doğrusu belki de Pers Stesichorus. Sıradan okuyucuya sadece aşk, şarap, çelenk ve gül goncalarından bahseden bu şiirler, Pers eleştirmenleri tarafından ruhun Tanrı ile birliğine dair derin bir ezoterik gönderme içerdiği ciddi şekilde doğrulanmıştır; Tıpkı
Laura adı altında Petrarch'ın aslında sadece Hıristiyanın ruhunun sürekli çabaladığı ve sürekli ilerlediği Ölümsüz Güzelliği ifade ettiği
çılgınca varsayıldığı gibi. Dante'de Beatrice sadece şairin dünyevi aşkı değil,
Katolik teolojisinin temsilcisi olan M. Ozanam tarafından iyi bir şekilde gösterildiği gibi.

Doğanın sembolizmi üzerinde durmak bizi konumuzdan çok uzaklaştırır.
Ancak Doğa ve Kilise'nin birbirlerine Tanrı'nın örtük ve açık vahiyleri olarak karşılık verdiğini sürekli aklımızda tutmalıyız.
Bu nedenle, birinde görülen herhangi bir sistem, büyük olasılıkla diğerinde de vardır. Şimdi, Doğa öğretisinin
sembolik olduğunu, hiç kimsenin inkar edemeyeceğini düşünüyoruz. O zaman, Doğa'nın kendisi öyleyken, Katolik Kilisesi'nin tüm sanatı ve ihtişamıyla Kutsal Üçlü'nün sakramental olduğunu merak mı edeceğiz? Tanrı bu sembolizmi ikincisine inkar ederken, birincisine mi bahşetmiş? Her resimde bir etki üçlüsü, her notada bir ton üçlüsü, her zihinde bir güç üçlüsü, her maddede bir öz üçlüsü olacak mı ve kilise sanatının düzenlemelerinde ve ayrıntılarında bir üçlü olmayacak mı? Hizmetçi, hanımın sessiz kalması gereken şeyi öğretebilseydi garip olurdu: Doğal Din, Vahiy Edilmiş Gerçeğe bahşedilmemiş yeteneklerle donatılmalıdır.

{xlvii}

Yine, Diriliş doktrini Doğa tarafından harika bir şekilde ortaya konmamış mıdır? Bu sembolizm daha da dikkat çekicidir, çünkü eskiler için
güneşin doğuşu ve yaprağın patlaması
yanlış bir sembolizm gibi görünmüş olmalı, oysa onlar sonbahar ve akşamın tipik olduğunu çok iyi biliyorlardı. Yani, sadece bir başka örnek vermek gerekirse, özveri yasası, 'ölmezse yalnız kalır; ama ölürse çok meyve verir'
şeklinde güzelce gölgelenmiştir. Daha sonra tüm sanatların benzetmesinden yola çıkarak tartışabiliriz.
Belki de heykelin bize destek olarak sunabileceği en az şey vardır. Ancak resimde, çeşitli
kişiliklere uyarlanmış geleneksel renklere atıfta bulunabiliriz; ve şiirin mekanik sembolizmi herkes tarafından bilinir.
Ayrıca, geleneksel dil kullanımını da unutmamalıyız. Arkaizmler, çalışılmış ters çevirmeler, tuhaf ifadeler ve benzerleri, her zaman yüksek ve kutsal konuları ele alanlar tarafından
etkilenmiştir. Hiç kimse bunları Spenser'dan daha mutlu bir etkiyle kullanmamıştır; onun dili, söylenmesine gerek yok, asla gerçekten kullanılmamıştır ve asla kullanılamayacaktır.
Bu hilenin akıllıca kullanılmasının ciddileştirici etkisi,
İlahiyat eserlerinden daha güçlü bir şekilde
hiçbir yerde hissedilmez.
Örneğin, geleneksel Sen'in her zaman Tanrı'ya hitap ettiği ve tüm İlahi Görevlerimizde katı bir sadeliğin
işlediği İngilizce dilini, yalnızca duada
_Siz_ ifadesini kullanabilen Fransızcayla ve Kutsal Yazıların yetkili
çevirisinde, Havariler ve Peygamberlerin -hatta Kutsal Rabbimiz'in kendisinin- konuşma zarafetinin nazik ifadeleriyle konuştuğu Portekizceyle karşılaştırın. [Dipnot 16]

[Dipnot 16: Durandus çevirimizde, bunlara benzer gerekçelerle, bazı yakın eleştirmenlerin itiraz ettiği geleneksel
üslubu benimsedik: --hiç kimse doğal olarak bu üslupla konuşmuş veya yazmış değil, ancak konunun gerektirdiği etkiyi
üretmek için. Bir yaz gününün parlaklığı kendi yerinde güzeldir:
bir katedrale kabul edilse, tamamen karakter dışı olurdu.]

{xlviii}

Ancak, müzik dikkatimizi çeken en güçlü iddialara sahiptir. Örneğin, her enstrümanın belirli bir rengi sembolize ettiğini biliyoruz. Yani,
Haydn'a göre, trombon koyu kırmızıdır - trompet,
kırmızı - klarnet, turuncu - obua, sarı - fagot, koyu
sarı - flüt, gök mavisi - diyapazon, koyu mavi - çift
diyapazon, mor - korno, menekşe: - keman ise pembe - viyola, gül - viyolonsel, kırmızı - ve kontrbas, koyu kırmızıdır. Bu
çoğu kişi tarafından hayal ürünü olarak adlandırılabilir: - bu nedenle Haydn'ın eserlerinden bir pasaja
geçelim ve bunun geçerli olup olmadığına bakalım. 'Yaratılış'taki
güneşin doğuşunu inceleyelim. Başlangıçta, iyi gözlemlendiği gibi, dikkatimiz kemanlardan gelen yumuşak, akıcı bir sesle çekilir, ancak ikinci kemanın pembe ışınları ikincinin akoruna doğru ayrılır, buna giderek daha büyük bir renk yoğunluğu verilir, gül viyolaları ve kırmızı viyolonselleri genişleyen bir güzellikle içeri girerken, flütün lacivert rengi kemanın artan ışınlarını yumuşatır: notalar en yüksek parlaklık noktasına yükselmeye devam ederken, klarnetin turuncusu, trompetin kızıl rengi, çift diyapazonun moru artan bir ihtişamla birleşir - ta ki güneş sonunda tüm uyum parlaklığıyla belirene kadar.

Bu, bir sanatın ifadelerinin bir başkasının ifadesine nasıl çevrilebileceğinin bir örneği olabilir, çünkü hepsi aynı soyutlamayı sembolize eder.

Yine, çiçeklerin dili çok yerinde bir örnektir. Bu, tüm uluslar arasında yaygınlaşmış ve dindar atalarımızın dinin damgasını
basmakta gecikmediği bir sembolizm türüdür. Örneğin, günümüzde genel olarak _Heartsease_, _Passion Flower_ ve _Lacrima Christi_ olarak adlandırılan _Herb Trinity_ buna örnektir.
Ve günümüzde, gülün güzellik için, menekşenin mütevazılık için, ayçiçeğinin sadakat için, unutma beni'nin hatırlama için, menekşenin düşünce için, selvi'nin keder için, porsuk ağacının dürüstlük için, ebediyetin ölümsüzlük için olduğunu kim bilmez?
Kiliselerin süslemesine dahil edilen çiçekleri hemen ele alacağız.

Ayrıca, Rabbimiz'in öğretisinin karakteri ne olursa olsun, büyük olasılıkla Kilisesi'ninki de odur. Eğer ilki sade, süssüz, en az ve en basit kelimelerle çıplak gerçekleri ortaya koyan bir şey olsaydı; o zaman desteklemeye çalıştığımız sisteme karşı _ilk bakışta_ bir argüman olduğunu kabul ediyoruz. Fakat eğer mecazi, mecazi, betimleyici, alegorik olsaydı - Kilise neden Efendisini taklit etmesin? Onun meselleri, sembolizminin hem en kesin
savunması hem de en olası başlatıcılarıdır.

Başka bir yerde, Rabbimiz'in mecazlarının doğasının bir değerlendirmesinden, sisteme karşı öne sürülen en zorlu itirazlardan birine karşı sembolizm lehine bir argüman çıkarma fırsatımız olacak. Burada, Rabbimiz'in genel öğretisinin mecazi karakterine dikkat çekmek amacımız için yeterli olacaktır. Fakat
böyle bir ilkenin genel olarak benimsenmesinden çok daha fazlası için O'nun kendi yetkisine sahibiz. Gelenek, O'nun Tapınağa işaret ettiğinde ve o lütuf dolu sözleri söylediğinde Tapınağın görüş alanında olduğunu kesin olarak söyler:
_Ben Kapıyım_. Her ne olursa olsun, dış dünyada ve özellikle maddi mabette sembolik bir anlam aramamızı haklı çıkarmak için yeterli bir emsalimiz var. S. Paul, aynı ilkeye dayanarak, Yahudi Tapınağını ayrıntı ayrıntı alegorik olarak anlatır: Kutsalların Kutsalı cennetti; Baş Rahip, Mesih;
peçe, hatta onun bedeniydi. Tapınağın bu kadar sembolik ve kutsal olması ve Rabbimiz'in onu kirleten {l} sarraflardan temizlemesi düşünülemez: ve yine de Büyük Kurbanın anıldığı ve Rabbimiz'in özellikle mevcut olduğu bir Hristiyan kilisesinin daha az sembolik olması gerekir - özellikle de düzenlemesi tapınağınkiyle tam olarak uyumlu olduğunda [Dipnot 17] - veya daha az kutsal olması gerekir. Her neyse, _Kapı_ önemli olmalı:
her neyse, Aziz Paul'ün 'tabernacle'a hizmet edenlere' karşı
olarak Hristiyan Kilisesi için iddia ettiği Sunak.

[Dipnot 17: Ek A'ya bakın. ]

Yine, Kilise'nin kutsal Sakramentleri, bu mecazi veya sembolik öğreti ilkesinin en yüksek dereceli örnekleridir.
Gerçekten de, onlar sadece görünmeyen şeylerin işaretleri değil, aynı zamanda lütfun kanalları ve araçlarıdır. İkinci niteliği, maddi bir kilisenin konuşan sembolizmi için iddia etmiyoruz: ancak mimari, Kutsal Vaftiz ve Rab'bin
Akşam Yemeği'nden daha az olmayan
görünmez soyutun bir simgesidir. Kilisemiz, iki Sakramentin [Yunanca metin] yanı sıra, Evlilik, Onaylama ve benzeri gibi diğer görevleri de Sakramentaller olarak kabul eder. Kısacası, tüm Kilise sistemi ilk baştan sona mecazidir: bu nedenle daha az gerçek, fiili, görünür
ve pratik değildir; daha ziyade daha gerçek ve pratiktir, çünkü öğretisi ve disiplini yalnızca maddi ve geçici değil, aynı zamanda göksel ve ebedi olanı önceden haber verir. Bu sembolizm niteliği, Kilise öğretisinin bir ve en önemli ifadelerinden biri olan mimarisinde inkar edilemez. Katedral (genel olanı özelde tekrarlamak gerekirse) daha az maddi, daha az sağlam, daha az gerçek değildir, çünkü onda dinimizin özelliklerinin ve inancımızın maddelerinin mecazi
sergisini görürüz. {li}

BÖLÜM IV

SEMBOLİZME İNANMANIN FELSEFİ NEDENLERİ

Şimdi, Kilise Mimarisi'nin, sıradan bir gözlemcinin takdir edebileceğinden veya hatta ayırt edebileceğinden daha fazla, onu üreten ve her zaman düzenleyen kullanımlara yönelik bazı ezoterik anlamlar, bazı mecazi uyarlamalar içerdiği sonucuna varmak için var gibi görünen felsefi nedenler hakkında birkaç yorum sunmayı öneriyoruz. Ancak, bu düşünceye, bu tür bir argümana atıfta bulunmadan Denememizin eksik kalacağı hissiyle yaklaşmaya cüret ediyoruz; bu kadar soyut ve sonsuz konuları ele alma yeteneğimiz hakkındaki herhangi bir fikirden ziyade; ve yine de kendi zihnimize hem doğru hem de çok önemli görünen düşünceleri açıkça ifade edemeyebileceğimizden veya inceleyemeyeceğimizden korkuyoruz.

Neden ve sonuç arasında yakın bir ilişki ve uyum olduğunu iddia etmek, bir klişeden biraz daha iyidir: ancak bu düşünce, çok geniş bir spekülasyon alanına yol açar. Zihin, maddi sonuç onu ortaya çıkaran zihinsel niyetle yakından ilişkili olmadan madde üzerinde hareket edemez: herhangi bir şeyin belirli bir amaca veya kullanıma uyarlanmış olması, tek başına o amacı veya kullanımı varsaymak için yeterlidir, kim [Yunanca metni] görebilir, [Yunanca metni] ortaya çıkaran {lii} ihtiyaç veya zorunlulukla ilişkisini ayırt etmeden? Kısacası, [Yunanca metin], her ne olursa olsun, yalnızca onu ortaya çıkaran şeye cevap vermekle kalmaz, aynı zamanda bir şekilde onu ortaya çıkaran zihnin soyut iradesini veya işlemini maddi olarak temsil eder veya sembolize eder. Bize en belirgin amaçlar için tasarlanmış bir sürahi, bir şiş veya en basit mutfak araçlarından herhangi birini gösterin: birinin boşluğu ve diğerinin delme ucu, üretimlerinde cevaplanan [Yunanca metni] aynı anda ortaya koymaz ve sembolize etmez mi? Şimdi, bu düşünceden, her [Yunanca metnin] [Yunanca metin] ile ilişkisinde ele alındığında, doğruluğu ve gerçekliğini izlemeye devam edebiliriz; çünkü aldatıcı bir şey bile, aldatma zihinsel niyetine göre doğru ve gerçektir: ancak biz yalnızca zihnin soyut hareketlerinin veya [Yunanca metninin] ürettikleri maddi işlemler veya sonuçlarla _sembolize edilme_ biçimini ele almayı amaçlıyoruz. Başka bir deyişle, her maddi şeyin, aslında yalnızca gelişimi olan bir zihinsel sürecin sembolü olduğunu iddia ederiz: böylece her şeyde, dışsal ve görünür bir içsel ve ruhsal anlam görebiliriz. 'Her şeyde kitaplar' yapan budur: her şeyde öznel ve görünmeyenin maddi sergisini nesnel olarak bulmak; soyut zihin için maddeden bağımsızlık iddia etmek değil, onunla birliğini kabul etmek; ve böylece aklın spekülasyonlarından öğrenerek, Tanrı'nın bizi yerleştirdiği o kutsallık sisteminin doğamız için uygunluğunu algılamak ve Kilise, bir kutsal kurum ve ilettiği _Kutsallar_ [Yunanca metin] için O'nu daha da fazla kutsamak. Konuya bu bakış açısı, bir yandan nesnel olarak ele alındığında, maddi bir kilisenin kendisinden analiz yoluyla öğrenmeye çalışmak için bir bahanemiz olacak; ve diğer yandan, maddi bir kilisenin sembolik olarak tasarlanmasının beklenebileceğini davanın soyut gerekliliklerinden göstermeye çalışmak. Ancak bu sembolizm teorisi, soyut veya maddi olsun, ilgilenmemiz gereken kabul edilmiş gerçeklere ışık, anlam ve bağlantı sağlıyorsa; başka hiçbir görüş _tüm_ fenomenleri açıklayamazken; kesinlikle sadeliği ve uyumuyla genel bir kabule kendini önermektedir. Bu ışık altında ele alındığında, ayrı olguların tüm grubu birbirine bağlanır ve ayarlanır ve böylece kendilerini (Keops Piramidi gibi) herhangi bir noktadan, herhangi bir koşulda veya herhangi bir ışıkta görüldüğünde tutarlı, gerçek ve anlaşılır olan büyük bir hakikat dokusuna dönüştürürler. Ancak her durumda soyut ve maddi sergilenmesi arasında bu karşılıklı bağlantının olduğu kabul edilirse, kutsallık ilkesinin özellikle tüm dini eylemlerin bir koşulu olması gerektiği kolayca kabul edilecektir. Eğer sadece ruhlar olsaydık, bedenlerimiz veya maddeyle herhangi bir gerekli bağlantımız olmasaydı, belki de Büyük Ruh'a bir tür bağlılık iradesiyle soyut bir şekilde ibadet etmemiz mümkün olurdu; ancak böyle olmadığında, ruhlarımız maddi yuvalarının arkadaşlığı olmadan tapınmaya giremezler. Bu nedenle, her bağlılık çabasına bir tür bedensel eylem eşlik eder. İster gözlerimizi veya ellerimizi göğe kaldıralım, ister duada diz çökelim, varlığımızın şu zorunluluğunu ortaya koyuyoruz: bedenimiz günah işledi, kurtarıldı, cezalandırılacak veya yüceltilecek, ruhtan daha az değil: bu nedenle ruhla ibadet etmelidir. Şimdi bedensel bağlılık eylemlerinin sembolizmi herkes tarafından anlaşılıyor. Duayı, yukarı kaldırılmış elleri olan secde eden bir figürle bile kişileştirdik. [Dipnot 18]

[Dipnot 18: Bedenin bu sembolizme duyduğu ihtiyaç, sürekli olarak meydana gelen şu olguda görülebilir: Uzaktaki bir kişiye ister sorgulama ister veda olsun, işaretler yaparken, onun duyamayacağı kelimelerle doğal olarak konuşuruz; kullandığımız jestler de bunu ifade eder.]

{liv}

Her çağda ve her yerde, içsel bağlılık hissine, bunun dışsal bir tezahürüyle eşlik etmek sadece doğru değil, aynı zamanda gerekli görülmüştür. Başka bir deyişle, tüm dini eylemler doğaları gereği sembolik ve mecazidir. Ancak, ruhsal ibadete en belirgin bedensel eşlikler bunu açıkça gösteriyorsa, tüm ritüel sistemleri ne kadar daha belirgin bir şekilde sembolik görünmelidir? İster putperest, ister Hıristiyan, ister sapkın olsun, bir ibadet sistemi yalnızca en basit mecazi bağlılık eylemlerinin geliştirilmesi ve yöntemleştirilmesidir; tapınma nesnesi ile tapınanlar arasındaki tuhaf ilişkiden etkilenen bütün, her özel sistemde önceden varsayılmış olabilir. Müslüman neden ayakkabılarını çıkarır, halısının üzerinde Mekke'ye doğru diz çöker ve belirtilen abdestini alır? Her eylem kendi içinde mecazi ve anlam dolu değil midir? Böyle bir sistem veya başka bir sistem, belirli verili gerçeklerin veya doktrinlerin veya duyguların kasıtlı bir şekilde tipleştirilmesi dışında nasıl ortaya çıkmış olabilir? Kalpsiz Quaker neden başı örtülü bir şekilde çıplak manastırına gider ve zorunlu bir sessizlik içinde oturur? Boş biçimlerden bağımsızlığını ifade etmek için ibadetinin maneviyatını, İlahi Varlık ile ilişkisinde herhangi bir aracı reddetmesini yanıtlayacaktır. Sembolik bir amacı kabul ettiği için ona teşekkür ediyoruz, ancak sembolizmi farklı şekilde okuyoruz. Bunun, mezhebinin küstah gururunu ve kibrini, tüm Sakramentleri reddetmesini ve Azizler Cemaati'ne olan pratik inançsızlığını yeterince açık bir şekilde ifade ettiğini algılıyoruz. Yine, Brownist'in kürsüsü sembolik midir;
ve bizim yazı tipimiz ve sunağımız da en azından aynı şekilde olmayacak mıdır? Katolik
ritüeli gerçekten de baştan sona semboliktir. Mecazi anlamının ipucu olmadan, onun
dolu doğruluğunu ve gücünü asla anlayamayacaktık. {lv} Kısacası, hiç kimse
eski ritüeli son derece mecazi olmaktan başka bir şey olarak görmeye cesaret edemedi: bu, gözlemcileri ve yorumcuları tarafından en yüksek mükemmelliği olarak iddia edildi, bu, Kilise'nin düşmanları tarafından
alay konusu oldu ve hor görüldü; ancak herkes tarafından
itiraf edildi. Birisi Kilise'nin eski ritüeli üzerinde ne kadar çok düşünürse, bunun sadece en belirgin özellik değil, aynı zamanda birçok
aksi takdirde anlaşılmaz gerekliliğin tek tatmin edici açıklaması olduğu o kadar çok görülecektir. Bu, ritüel sisteminin tüm sembolizminin uzun uzadıya ele alınacağı yer değildir: bazı zorunlu ritüellerin, ne kadar yetersiz olursa olsun, tüm dinlerin gerekli bir parçası olması gerektiği ve bu tür her sistemin bir dereceye kadar mecazi veya sembolik olduğu kabul edilirse yeterli olacaktır. Şimdi bunu kilise mimarisine uygulayalım. Hiç kimse, genel bir bakış açısıyla, kiliselerimizin biçiminin belirli ihtiyaçlara uyarlandığını ve tam da bu uyarlama için seçildiğini inkar etmeyecektir. Gerçekten de bu, modern yazarlar ve inşaatçılar tarafından izin verilir: sadece bir sunak girintisi olan bir kiliseyi, artık derin bir koroya ihtiyaç olmadığı gerekçesiyle savunurlar. 'Koridorlara karşıyım,' der modern bir mimar, 'çünkü bir kilisenin en büyük amacı bir oditoryum olmaktır.' 'Çapraz biçimi,' der bir diğeri, 'her zaman benimserim, çünkü o zaman kürsüyü ortaya koyarsam herkes vaazcıyı görebilir.' Ama neden bir daire veya sekizgen veya Mekanik Enstitüleri'ndeki ders odaları için her zaman benimsenen formu hemen almıyorsunuz? Çünkü bu planlar açıkça
_duymak ve görmek için_en_uygun olanlardır. Ama sonra, herkes bunların
_kilise_ formları olmadığını bilir. Modern inşaatçı, en azından bu açıdan, kural ve emsal tarafından kısıtlanmış olarak, haç biçimindeki planı seçer, (belki de) gerçek sembolizmi için değil; fakat bu planın yanlış bir düzenlemesiyle, (örneğin) vaaz etme tüzüğüne ilişkin kendi yersiz değerlendirmesini daha da sembolize eder. O kadar doğrudur ki, bir tasarım kuralı olarak sembolizme en çok itiraz edenler, inşa ettikleri her kilisede, konuyla ilgili kendi keyfi ve küstah fikirlerini sembolize ediyorlar. Burada, (ancak birçok kez vurgulanan) modern kiliselerimizde tasarımın kadim ilkelerini takip etme görevimizi kanıtlamak niyetinde değiliz: modern kilise mimarisini geliştirmek gibi acil pratik bir amaçla yazmıyoruz; fakat kadim tasarımın sembolik ilkelerini göstermeye çalışıyoruz. Ancak, bu bölümü bitirmeden önce, kilise mimarisinin en azından bu açıdan Ritüel sisteminin bir parçası olduğunu göstermek için, hem bize hem de Kilise'nin diğer herhangi bir koluna uygulanabilecek bir örnek seçeceğiz. Ve eğer Katolik ibadeti Katolik ritüeli tarafından ifade ediliyor ve temsil ediliyorsa ve eğer kilise mimarisi bu ritüelin bir parçasıysa, o zaman kilise mimarisi Katolik ibadetinin bir ifadesi ve temsilcisi midir? Bu, Cambridge Camden Derneği'nin bu sanatın büyük önemini her zaman vurguladığı ve profesörlerinden modern okulun özlemlerinden daha az olmayan kişisel kutsallık ve ayin bilgisi niteliklerini talep ettiği çok güçlü bir dili haklı çıkaracak bir sonuçtur. Mimarinin herhangi bir şekilde sembolik veya görünmez bir şeyin dışsal işareti olarak adlandırılabileceği bir şekilde açık olmayabilir: veya daha ziyade, belki de bir zorunlulukla önerilen belirli bir düzenlemenin, planlandığı amacı ima eden ve mecazi hale geldiği sürecin ne olduğu. Ancak bir tiyatro örneğini ele alalım. Burada açıkça bir sahne veya orkestra, seyirciler için konaklama ve kolay çıkış araçları olması gerekir. {lvii} Buna göre her tiyatro tüm bu gereklilikleri sergiler. Ve bina o zaman planlandığı amacı sembolize etmez mi? Roma tiyatrolarının kalıntıları nadir değildir: onlar tarafından Roma sahnesi fikrine hatırlatılmıyor muyuz? Maddi binanın çeşitli bölümleri, soyut dramanın kurallarını ve düzenlerini son derece mecazi ve ima edici değil midir? Kiliselerle ilgili olarak: Kilisenin kurumu ve ritüelinin bildiğimiz gibi olduğunu varsayalım; ve bu ritüelin icrasına bazı mimari düzenlemeler uyarlamamız gerekiyor. Başka bir şeyden ziyade genel bir biçimi dikte edecek bir şey var mı? Elbette var. Şimdi Kutsal Eucharist'in kutlanması için bir yer ayırmanın uygunluğundan veya tipik Tapınağın planını korumanın uygunluğundan bahsetmeyeceğiz; ancak sadece pratik zorunluluk tarafından neyin gerekli olduğunu düşünüyoruz. Kilisemizde toplanacak olan ibadet edenlerin hepsi eşit değildir. Kutsal alanın doğrudan hizmetine adanmış olanlar olarak yüksek ayrıcalıklara sahip olanlar vardır. Erken dönemlerde din adamları ile laikler arasındaki ayrım o kadar gerçekti ki, Kilise bu iki sınıfa bölünmüştü, maddi yapı da benzer bir bölünme gösteriyordu: ve nef ve koro, Kutsal Emirlerin kutsallığını ve sürünün çobanlarına karşı olan ilişkisinden kaynaklanan karşılıklı görevleri gelecek nesillere vaaz eder. Ancak erken dönemlerde laikler, şu anda olduğu gibi, _toplu olarak_
sınıflandırılmıyordu. Bunların arasında Sadıklar, henüz Kutsal Vaftiz'e kabul edilmemiş olan Katekümenler ve Tövbekarlar veya dinden çıkmış olanlar vardı. Kilise mimarisi, o zamanlar, kendine sadık bir şekilde, bu bölümlerin her biri için ayrı bir yer sağlıyordu. Böyle bir kilisenin zemin planı, kilise disiplininin o zamanki durumunu ve kilise ibadetinin koşullarını ayrıntılı olarak sembolize etmiyor mu? Böyle bir düzenlemenin gerçekliği ve anlamı da bu şekilde gösterilebilir. Reformdan sonra din adamları ile laikler arasındaki büyük ayrım kayboldu veya değersizleştirildi: buna göre birçok yerdeki şansölye perdeleri, varlıkları kadar yokluklarında da sembolikti. Ancak yine de Sunak'ı hakaretten korumak için bazı maddi düzenlemelere ihtiyaç vardı: ve böylece sunak korkulukları geldi, bunların tanıtılmasını gerekli olmasa bile izin verilebilir kılan ruhun açık sembolleri: [Dipnot 19] yine de bu korkuluklar ve kapatılmış okuma sıraları, din adamlarının en azından bir işlevi yerine getirirken laiklerden ayrıldığını öğretiyor. [Dipnot 19: Kilise Misyoner Topluluğu tarafından gördüğü korkunç muamele son zamanlarda tüm gerçek din adamlarının öfkesini uyandıran Rahip W. Humphrey'in yazışmalarında, bu gayretli rahibin asil tasarımlarından birinin, atandığı, Sadıklar, Katekümenler ve İnançsızlardan oluşan özel cemaat için eski Kilise'nin belirgin düzenlemesini geri getirmek olduğu anlaşılıyor: Sadece laik ibadet edenler için tek bir alan olması şeklindeki modern planın elverişsiz ve zararlı olduğu düşünülüyor. Yani, modern kilise düzenlememiz, Kilise'nin şu anki durumuna uygun olabilir ve onu sembolize ediyor, ancak Hindistan'daki misyoner Kilisesi'nin durumuna uygun değil ve onu sembolize etmiyor.]

Şimdi, kiliselerin ilk kurucularının bu özel düzenlemeyi sembolik olarak amaçlamış olup olmamaları hiçbir şekilde önemli değil. Kabul edilen düzenleme, izlemeye çalıştığımız süreçle, istemeden de olsa, zorunlu olarak sembolik hale gelir ve böylece özünde sembolik olan şeyler, amaçlanan sembolizme yol açar: çünkü rüzgar gülünün, ne kadar pratik bir fayda ilk olarak kullanımını ve kendine özgü biçimini önermiş olursa olsun, yüzyıllardır kilise kulesine _amaçlanan sembolizmi_ için yerleştirildiği basit bir tarihsel gerçektir. [Dipnot 20]Ve süreç tekrarlanır: çünkü rüzgar gülünün geleneksel sembolik anlamlarından yalnızca birinin keşfedildiğini varsayalım: düşünceli zihin {lix}, kullanımının uygun olduğu diğer mecazi anlamları bulmaya devam eder ve bu geleneksel anlamlar, sırayla, gelecekteki kilise inşaatçıları tarafından kasıtlı olarak sembolize edilir. Bu, şu şekilde de gösterilebilir: Yahudiler, Vaftiz ayininde, muhtemelen 'günahların mistik bir şekilde yıkanması'na yapılan bir göndermeden başka bir fikre sahip değillerdi. Fakat Aziz Paul bir zamanlar bu ayine, Mesih'le birlikte Vaftiz suyunda gömülme ve O'nunla birlikte yeniden dirilme fikrini verdiğinde, bu tipik anlam bundan sonra onu kullanacak olan herkes için amaçlanan sembolizmin bir örneği haline geldi.

[Dipnot 20: Bkz. Gerekçe, s. 27.]

Konumuzun bu bölümüne tereddütle başladığımız gibi, onu bir miktar endişeyle bitiriyoruz. Bazılarına söylenenler
alışılmışın ötesinde hayalperest ve gülünç görünebilir: yine de, umarız ki,
diğerleri, ne kadar zayıf ve yetersiz ifade edilirse edilsin, maddi ve maddi olmayan arasındaki ilişkiyle ilgili olarak ileri sürülenlerde bir miktar doğruluk payı olduğunu hissedeceklerdir: ikincisinin birincisini kendi ifadesi haline getirip şekillendirerek, onu da ifade ettiği şeyin bir türü haline getirir. Yani bir yandan, konunun bizim özel dalımızı ele alırsak, dinin teorik ritüelleri ve kuralları, kutlanacakları maddi yapının belirli özel uyarlamalarını ima ediyor ve gerektiriyorsa; o zaman maddi yapının koşulları da onları oluşturan özel ritüel koşullarını ima eder ve sembolize eder. Kısacası, her dışsal şeyin, bizim doğamız gereği, içsel ve ruhsal bir şeyin sembolü olduğunu kanıtlamaya çalıştık: ancak, her şeyden önce, dışsal dini eylemler kutsaldır; ve özellikle _herhangi bir_
reçeteli ritüel, ki bunların ilk özelliği mecazi olmasıdır: Katolik ritüeli son derece semboliktir ve
doğası gereği tüm maddi uygulamalarını çok çarpıcı bir şekilde etkiler:
kilise mimarisinin Ritüelin en büyük kızı olduğu:
mimarinin Ritüelizmin gerekliliklerinden etkilendiği sürecin, başlangıçta bir tiyatronun biçiminin, inşa edeni tarafından yerine getirilmesi gereken koşullardan kaynaklandığı süreç kadar basit olduğu: böylece (Hristiyan mimarisinin tam gelişmiş tarzında inşa edilmiş) bir kilise, herhangi bir sembolleştirme niyetiyle inşa edilmemiş olsa bile (her bir parçanın sembolizminin bu tarzda herhangi bir kilisenin inşasından _önce_ bilindiği ve kabul edildiği tarihsel bir gerçek olsa da) yine de esasen 'dinimizin taşlaşması' haline gelmiştir: bir kez kabul edilip 
gerçekleştirildiğinde, isterlerse istesinler, sonraki kilise inşaatçıları için bir kural ve emsal haline gelen bir gerçek kasıtlı sembolik tasarım.

{lxi}

BÖLÜM V

ANALİTİK ARGÜMAN

Konuyu analitik bir şekilde ele alırsak aynı sonuca varmalıyız. Örneğin: sadece Hristiyan kiliselerinin genel özellikleriyle değil, aynı zamanda Hristiyanlığın kendisiyle de henüz tanışmamış bir kişi bir
katedrale girse; veya (daha adil bir durum olacak) bir Katolik
ülkesini ziyaret edip kiliselerini bir bütün olarak incelese, eğer sadece sıradan bir zekaya sahip olsaydı, örneğin haç biçiminin en yaygın görülen biçim olduğunu ve daha büyük binalar söz konusu olduğunda belki de benimsenen tek plan olduğunu fark etmez miydi? Ve o zaman doğal olarak, kendi başına duyma veya görme amaçları için elverişsiz olan
bir biçim için bu belirgin tercihin neden olması gerektiğini sorgulamaz mıydı?
[Dipnot 21] ve kesişme açılarında duran iskelelere dört kolun neredeyse karşı konulamaz baskısı gibi büyük mekanik itirazlara açık?

[Dipnot 21: Yani, kilisenin Katolik bir _düzenlemesi_ olduğu varsayılıyor.]

Ancak, bu tapınakların tasarlandığı dinin Haç dini olduğunu öğrenirse, bu zemin planının uygunluğunu hemen anlar ve bu biçimin, bu sembolizmle Haç'ı tapanların gözlerinin önüne canlı ve sürekli olarak getirmek için seçildiği sonucuna güvenle ve gerçekten varırdı. Böyle bir kişi söz konusu olduğunda, amaçlanan sembolizmi reddetmek {lxii} açıkça saçma olurdu: bizim için daha az açık mı olurdu? Gezginimiz muhtemelen bu noktada tatmin olduktan sonra bu binaları daha yakından incelerdi. Çevredeki seviyeden belirgin şekilde yüksekte bir sunak bulurdu; ve bunun için pratik bir sebep keşfedebilirdi;
ama neden bu kadar çok durumda (bir kural oluşturmak için neredeyse bu kadar çok durumda) basamaklar _üç_ ya da üçün bir katıdır? Elbette Kutsal Üçlü'nün temel doktrini ona açıklanırsa, bu neredeyse evrensel düzenlemeyi yeterince açıklayabilirdi. Neden yine her durumda kilisenin bir bölümünü diğerinden bir paravan ayırır?
Sorgulayıcımız laikler ile din adamlarının ayrılması ilkesini öğrendiğinde, bu düzenleme de hem anlaşılır hem de mecazi olacaktır. Kapının yanındaki yazı tipinin konumu, oraya yerleştirilmesinin sembolik nedenini öğrenene kadar ona ne kadar mantıksız görünürdü! Ve burada, son neslin eski yazı tiplerini kaldırma, yerine leğen kullanma veya sunağın yakınına yeni yazı tipleri yerleştirme uygulamasının, kolaylık ve faydanın yazı tipi için kanon tarafından belirlenenden çok farklı bir yer olduğunu sembolik nedenlerle yeterince açık bir şekilde gösterdiğini belirtebiliriz; bu durumda, açıkça tüm pratik ve açık nedenlere karşıt bir karara ağırlık vermek için ileri sürülen gerekçeler gibi görünüyor. Yine, koronun yöneliminin nefin yöneliminden belirgin şekilde sapması, düzenlemenin güzel ve etkileyici sembolizmi belirtilene kadar tamamen açıklanamazdı.

Tekrar, Hıristiyan mimarisinin Pagan mimarisinin yataylık özelliği gibi dikeylik özelliğine sahip olduğunu gözlemlemek yalnızca meditatif bir kilise bilimcisine bırakılmamıştır. Basit bir sanatçı Beauvais ile Paestum tapınakları arasındaki karşıtlığı fark etmekten geri kalamazdı. {lxiii} Karşıtlık o zaman kabul edilmelidir: ancak bunu nasıl açıklamalıyız? Elbette hiçbir kaza, aşağılık Pagan'ı istekli Gotik'e dönüştüremezdi. Hangi mekanik nedenler Westminster'ı Parthenon'dan bile üretebilir? Ancak, yükselen iskelede, sivri uçta ve zirvede, yalnızca yukarıdaki şeylere özlem duyan dinin sembolik sergisini, hatta daha da fazlası, aynı göğe doğru eğilimi başlatan ve yalnızca haklı çıkaran Dirilişin mecazi anmasını gördüğümüzde fenomen açıklanmıyor mu? Ancak bu doğruysa; Eğer bu kabul edilen Hıristiyan mimarisindeki özellikler sembolik bir anlam varsayımı dışında tamamen anlaşılmazsa, bu zorluğun bu kadar kolay bir çözümünü almak kesinlikle mantıksız değildir: ve kabul edilen ilkeye göre, neden aynı mecazi nitelikteki nedenler başka düzenlemeler için, kendi başlarına sadece anlamsız değil, aynı zamanda açıkça işe yaramaz veya saçma olan başka bir yoruma göre atanmasın?

{lxiv}

BÖLÜM VI

TÜMEVSİMSEL ARGÜMAN

Daha sonra, bir tümevarım süreciyle, bazı sembolizm ilkelerinin kiliselerin tasarlanmasında her zaman gözlemlendiğini göstermeliyiz: yani, mevcut kiliselerin planı, ayrıntıları veya düzenlemesiyle ilgili gerçek bir bilgimiz olmadan, başka kaynaklardan sadece olasılığı değil, aynı zamanda belirli formların ve süslemelerin ve özel dağıtım kurallarının seçimi ve evrensel gözlemi için bir nedenin (sadece mekanik veya tesadüfi değil) olduğunu da öğrenebiliriz.

İlk olarak, Roma'lı Aziz Clement'in, İlahi Görevlerin zaman, yer ve koşullara göre düzgün ve sırayla yerine getirilmesiyle ilgili ünlü pasajına atıfta bulunacağız. 'Tanrı bunların nerede ve kim tarafından yerine getirilmesini istiyorsa, Kendisi en yüce iradesiyle tanımlamıştır.' 'Ama,' diyor Mede [Dipnot 23] (bu pasajı belirli bir noktayı, yani sunağa doğru eğilmeyi belirleme amacıyla tartışırken) 'Rab bunları nerede tanımladı, yoksa bizi Eski Ahit'in benzetmesiyle baş başa mı bıraktı?' 

[Dipnot 22: Aziz Clem. Rom., ad Corinth. I, 40.]

[Dipnot 23: Mede, Epist. lviii Folio, Lib. iv.]

{lxv}

Bu gerçekten de S. Clement'in kastettiği şeydir: ve Yeni'de sürdürülen Eski düzenin tüm özel biçimleri veya törenlerinin uzun uzadıya ele alınması değil - S. Jerome tarafından Baş Rahip, Rahipler ve Levililer'den çıkarılan üçlü Bakanlık; Kanonik Saatler; eskiden sunağa konan, İki Levha'ya cevap veren İncil ve benzerleri - bir Hıristiyan kilisesi ile Yahudi Tapınağı arasındaki dikkat çekici paralelliğe bir kez daha değinmek yeterli olacaktır. [Dipnot
24] Mede'nin sunağa doğru diz çökmenin uygunluğu konusundaki görüşünü kanıtladığına dair çok az şüphe olabilir. Biz çok daha basit bir şey için mücadele ediyoruz: çünkü en eski Hıristiyan kiliselerinde Tapınağa en azından bu benzerliğin olduğu olasılığından daha fazlası değil; hem Kutsalların Kutsalı hem de dış avlu olması gerektiği. Bu ayrımın yalnızca bir perdeyle yapıldığını varsayarsak, yine de amacımıza ulaşmış oluruz; ve burada yalnızca bu benzerlik özelliğine güveniriz (diğerlerinde ısrar edilebilir); çünkü, tasarlanmış herhangi bir paralellik kabul edildiğinde, diğerleri için çıkarım yapmak kolaydır. Ve burada, antik yazarların bir Hıristiyan kilisesinin bir bölümüne doğrudan _Kutsalların Kutsalı_'ndan türetilen bir veya daha fazla ismi uygulama konusundaki neredeyse sürekli uygulamasının bizim lehimize güçlü bir argüman olduğunu gözlemlemek yeterli olacaktır: ancak pasajlar genellikle amaçlanan bir sembolizmin kanıtı olarak gösterilemeyecek kadar tesadüfidir. [Dipnot 25] Fakat, tekrar ediyoruz, bir kilisenin belirli bir bölümünün--(eğer şimdi
ruod paravanları için tartışıyor olsaydık, {lxvi} böyle bir bölüm ayrımının, gerçekte ne tür paravanların var olduğunu bilmesek bile, bir tür _paravan_ gerektirdiğini göstermeliyiz)--bir kilisenin belirli bir bölümünün, bizi doğrudan Tapınak'taki tam olarak karşılık gelen belirli bölüme götüren isimlerle ayırt edilmiş olması, en azından en erken kiliselerin düzenlenmesinde, eğer yapımında değilse, en azından bu noktada, tipik Tabernacle'a bir antitip üretme niyeti olduğunu gösterir. Neander'in tarihine ilişkin bir notta [Dipnot 26], Michaelis'in yorumu kabul edilirse, Edessa'da, M.S. 202'de, Tapınak modeline göre, üç bölümden oluşan bir Hristiyan kilisesinin inşa edildiğine dair kanıt olduğu gözlemlenmiştir.

[Dipnot 24: Bunun Durandus tarafından gerçekleştirildiğine bakın. Ek A.] [Dipnot 25: Diğerlerinin yanı sıra, S. Cyprian, Ep. 55; Euseb. x, 4. [Yunanca metin]; İD. vii, 18. [Yunanca metin] (lxx'te _Sanctuary_ için kullanılan kelime)'. S. Dionys. Areop., Ep. 8, reklam Demoph.; S. Athanas., _Düzenle, Commel._ Tom. ii, s. 255; Teod. H.E. iv, 17, v, 18; Uzlaşma. Turlar. (M.S. 557). olabilmek. 4; S. Germ. Devamlı. _Teorik olarak. tekrar. Eccles._; Kart. Bona. _Rer Liturg._i, xxv, II; Dionys.
  _Hierarch._ cap. 2; S. Chrysost. Lib vi, _De Sacerdotio._]

[Dipnot 26: Rose's Neander, i, 246.]

Apostolik Anayasalara ne kadar yetki verilirse verilsin, kiliselerin biçimine uzun uzadıya değinmeleri bizim amacımız için yeterlidir. 'Kilise,' [Dipnot 27]
derler ki, 'dikdörtgen biçiminde olmalı ve Doğu'yu göstermelidir'. 
Dikdörtgen biçim, bizi fırtınalı dünyadan kurtaracak olan bir gemiyi, [Dipnot 28] gemiyi sembolize etmek içindi. Bu bariz sembolizm parçasını alıntılarla desteklemek tamamen gereksiz olurdu.
Yönlendirme, amaçlanan sembolizmin eşit derecede değerli bir örneğidir. Buna ek bir tanıklık, Tertullian'ın [Dipnot 29] (MS 200) 'Güvercinimizin evi' hakkındaki iyi bilinen pasajından elde ediyoruz. Bu bozuk alıntı Mede veya Bingham ile yorumlansın,
lxvii'deki _in lucem_ ifadesinin kilisenin Doğu'ya veya gün doğumuna bakması gerektiği anlamına geldiğine şüphe yoktur. Doğuya doğru dua etmek, İlk Kiliselerde neredeyse değişmez bir gelenekti ve Diriliş Şenlikleri'ndeki dua duruşları kadar sembolikti. [Dipnot 30] En eski kiliselerde yönelim o kadar yaygındı ki, Sokrates [Dipnot 31] özellikle Antakya'daki kilisenin 'konumunun tersine çevrildiğinden; çünkü sunak
doğuya değil, batıya baktığından' bahseder. Bu kuralın Batı'dan
daha titizlikle Doğu'da izlendiği anlaşılıyor; gerçi
Avrupa'da bile bunun aksini gösteren örnekler istisnadır.

[Dipnot 27: Apost. Const, 2, 57, (61.)]

[Dipnot 28: Ayrıca Buscemi'nin bu noktada söylediklerine bakın,
Notizie della Basilica di San Pietro, ch. iii, s. 7. S. Vincenzo ve Anastatio'nun Roma'daki kilisesi, S. Paolo alle Tre Fontane,
Honorius I tarafından inşa edilmiştir (M.S. 630) ve duvarı bir geminin kaburgaları gibi _eğimlidir_. Anayasanın kendisi bu dikdörtgen formun bir gemiye benzemesine atıfta bulunur. Ayrıca bkz. S. Clem. Alex., _Paedag_, iii, 246.]

[Dipnot 29: Tertull. advers. Valent., cap. 2.]

[Dipnot 30: Bkz. Origen, _Hom_. 5, in _Numer_. cap, 4. Tertull.
_Apol_. cap. 16 ve _Ad Nation_, i, 13. S. Clem. Alex. _Strom_,
vii, _ante med._ Mede tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 31: Hist. Eccles. Lib. v, cap. [Yunanca metin].]

Apostolik Anayasası, piskopos, rahipler ve diyakozların konumu ve cinsiyetler için ayrı konumlar hakkındaki diğer talimatlarında (Peder Thiers'in [Dipnot 32] belirttiği gibi) o zamanlar bile din adamları ve laikler arasında belirgin bir ayrım olduğunu, ancak bölünme yönteminin açıklanmadığını göstermektedir. Her neyse, burada ortaya konulanlar - bir süre önce başka bir amaç için alınan notlardan derlenmiştir ve (tesadüfi koşullar nedeniyle) bir kütüphaneye erişim sağlanmamıştır - Hristiyan kiliselerinin en eski bildirilerinde en azından üç belirgin sembolizmin ima edildiğini göstermeye yeterli görünmektedir.

[Dipnot 32: Thiers, _Dissert, de la Cloture du Choeur des
Eglises._cap. 2.]

Kutsal Kabir kilisesine verilen dairesel form,
tabii ki, mezarın doğal olarak merkez olacağı o özel durumda yeterince uygundu.
Avrupa'nın dairesel kiliseleri
yine bundan taklit edildi. Haç formunun
ilk kez Konstantinopolis'te, yani tamamen Hristiyan bir karaktere bürünen
ilk şehirde ortaya çıktığı anlaşılıyor. {lxviii}
Örneğin, Konstantin tarafından inşa edilen Havariler kilisesi
haç biçimindeydi: ve bunun sembolizmi, Bingham tarafından alıntılanan 'Anastasia'nın Rüyası' adlı şiirinde S. Gregory Nazianzen tarafından vurgulanmıştır.
[Dipnot 33] Bu yüzden Evagrius, S. Simon Stylites'in kilisesini, Buscemi'nin alıntıladığı gibi, [Dipnot 34], ayrıca Kral Childebert tarafından 550 yılı civarında kurulan bir Haç kilisesinden bahseder. S. Gregory of Tours tarafından bahsedilen Clermont katedrali ve SS. Nazarius ve Celsus'un Ravenna'daki kilisesi, her ikisi de yaklaşık 450 yılında kurulmuştu, haç biçimindeydi. Bundan da öte, Justin Junior'ın Blachernoe'de yaptığı gibi, dikdörtgen bir kilisenin _apsides_ eklenerek kasıtlı olarak haç biçiminde yapıldığına dair örneklere sahibiz, Bingham'ın Cedrenus ve Zonaras'tan örneklediği gibi. Bu, bazı İtalyan kiliselerinde de belirtilmiştir: Batı'nın erken kiliseleri, detaylar ve genel düzenleme Bizans döneminde olsa bile, Messina'daki _Capella Regia_'da olduğu gibi dikdörtgen biçimi korumuş gibi görünse de; Sicilya adasındaki Konstantinopolis'in kendine özgü etkisinden dolayı
daha dikkat çekici olanı. Ancak her iki durumda da kiliselerin kurucularının sembolize edici bir niyeti vardı.

[Dipnot 33: Carm. ix, tom ii, s. 79. [Yunanca metin]]

[Dipnot 34: Notizie vb. Not al Lib. 1, capo terzo. Nota 10 s. 15.]

Antakya ve Nazianzum'daki gibi sekizgen kiliselerden de bahsediliyor: ancak bunlar sadece istisnalar gibi görünüyor; ve belki de
Bay Poole'un Gruter'den alıntıladığı yazıttaki yazı tipleriyle birleştirilmiş olmalarından dolayı, Yeniden Doğuş'u sembolize etmek için tasarlanmış olabilir.
İlk iki satır şöyledir:--

Octachorum sanctos templum surrexit in usus:
Octagonus fons est munere dignus eo.

{lxix}

Bingham, dikdörtgen biçimin bazen [Yunanca
metin] olarak adlandırıldığını ve bunun, onların
deambulasyon için boş alanlara sahip olduklarını ima ettiğini belirtir. [Dipnot 35] Ancak,
ismin bu kilise biçimi ile stadyum arasındaki benzerlikten türetilmiş olması daha olasıdır; apsidal uç, kale etrafındaki eğriye karşılık gelir.

[Dipnot 35: Leo Allatius ve Suicer'i takip eden Kitap viii, 3. ]

Teorimize bazı itirazlar yöneltilebilir çünkü Bingham, ki
elbette ki kiliselerin biçimi hakkında
antik yazarların neredeyse tüm mevcut pasajları toplanabilir, böyle ilkeleri kabul etmiyor ve daha ziyade, diğer taraftan, bu noktalarda ilk başta hiçbir kural veya yasa olmadığına inanıyor gibi görünüyor. Ancak, kilise mimarisi, antik veya modern, hakkındaki pratik bilgisinin
çok
derin olup olmadığını sorgulamak, onun neredeyse mükemmel öğrenimi konusundaki ününü eksiltmiyor. Gerçekten de çok daha farklı olduğu gösterilebilir. Ancak, her neyse, şimdi savunulan ilke onun aklına hiç gelmedi, yoksa
antik kiliselerin biçiminin tesadüfi olduğunu göstermek için ileri sürdüğü pasajların bazılarının, (örneğin)
genellikle Bazilikalardan veya hatta putperest tapınaklarından yapılmış olmaları nedeniyle, böyle bir varsayıma karşı gerçekten de bir şeyler söylediğini görürdü. Sokrates'ten [Dipnot 36], yaklaşık 380 yılında bir Pagan adasının Hristiyanlığa dönüştürülmesinin ve putperest tapınağının kiliseye dönüştürülmesinin bir tanımını aktarır. Ancak notumuzda verilen orijinalin sözleri çok dikkat çekicidir: 'Tapınağın görünümünü bir kilisenin tipine (veya düzenine) dönüştürdüler.' Biz sadece _bir_ kilise tipinin olduğunu kanıtlamak istiyoruz. Bir tapınağı kiliseye dönüştürmek için gereken şey sadece putların kovulması değildi: ancak form ve düzenlemede bir değişiklikti.' Aynı şekilde Sozomen'den (vii, 15) bir pasajda da 'Sahip oldukları Dionysos tapınağı, donanım olarak ([Yunanca metin]) bir kiliseye dönüştürüldü.' Yine, Konstantin zamanında bir kadın esir aracılığıyla İberya'nın dönüşümü hakkında çok ilginç bir pasaj Theodoret'ten alıntılanmıştır [Dipnot 37], kiliselerin o tarihte var olduğunu göstermek için. Ancak orijinalde açıkça ima edilen belirli bir yapı biçimi buluyoruz: ve bundan da öte, 'Bezaleel'i inşa etmek için bilge bir ruhla dolduran, bu esiri de ilahi tapınağı tasarlamak için lütfa layık gördü. Ve böylece tasarladı ve inşa ettiler.' Ve bu pasaj bizi hemen, Eusebius tarafından korunan kilisenin kurucusu ve Sur Piskoposu Paulinus'a yönelik ünlü övgüye getiriyor. Bu konuşmada, başrahibin işi için ilham aldığı varsayılıyor ve Tabernacle'ın ve Birinci ve İkinci Tapınakların inşaatçıları olan Bezaleel, Süleyman ve Zerubbabel ile karşılaştırılıyor. Ve sadece genel ruhun doğrudan dini olduğu varsayılmıyor: fakat detaylar
sembolik bir anlama sahip olarak tanımlanıyor.

[Dipnot 36: Sokrates iv, 24, [Yunanca metin].]

[Dipnot 37: Theodoret I. xxiv. [Yunanca metin]]

Maddi tapınak ile 'yaşayan tapınak' olan
Ruhani Kilise arasındaki karşılaştırmada, gözlemlenmeye değer birkaç nokta var.
Köşe taşının Rabbimiz,
temelin Havariler ve Peygamberler,
taşların Kilise üyeleri olarak sembolik açıklaması elbette doğrudan Kutsal Yazılardan alınmıştır.
Bu pasajların ilettiği kilisenin yapısını sembolik olarak ele almanın büyük yetkisini belirtmeye gerek yok.
Okurlarımızın çoğu, S. Hermas'ın aynı fikri nasıl önemli ölçüde ayrıntılı olarak gerçekleştirdiğini hatırlayacaktır. Ancak Eusebius'taki Panegyrist, 'çoğunluğun göremediği ve özünde kutsal ve kutsalların kutsalı olan [o ruhsal tapınağın] en {lxxi} iç girintilerine' açıkça atıfta bulunur; [Dipnot 38], yani elbette bir
Tapınağa; 'kutsal bölmelere' sahip olarak ve yalnızca rahibin erişebildiği olarak tanımlamaya devam eder; Yahudi Tapınağı'ndan alınan S. Paul'ün [Dipnot 39] örneğine açıkça atıfta bulunur. Tekrar Piskopos Paulinus'u 'büyük Baş Rahip'le karşılaştırmaya devam eder, yalnızca kutsalların kutsalına girmesine izin verilmesiyle değil, aynı zamanda Oğul'un Baba'nın yaptığını yapması gibi Mesih'in yaptığını yapmasıyla. 'Böylece, zihninin saf gözleriyle Büyük Öğretmene bakarak, sanki arketipal kalıpları kullanıyormuş gibi, O'nun yaptığını gördüğü her şeyi, mümkün olduğunca benzerlerini inşa ederek ([Yunanca metin]), mümkün olduğunca onların imgelerini yaratmıştır; Tanrı'nın Kendisinin, bilgelik ve bilgi Ruhu ve diğer becerikli ve bilimsel bilgilerle doldurduğu Bezaleel'den hiçbir şekilde geri kalmamış, tapınağın sembollerinde göksel tiplerin maddi ifadesinin inşacısı olarak çağırmıştır. Bu şekilde, Paulinus da, ruhunda tamamen oyulmuş bir görüntü gibi, Söz olan Mesih'in Kendisini, Bilgeliği, Işığı taşıyarak... en Yüce Tanrı'nın bu görkemli tapınağını inşa etmiştir, doğası gereği daha iyisinin (tapınağın) örneğine, görünmez olanın görünür (amblem) örneğine benzemektedir.' [Dipnot 40]

[Dipnot 38: Euseb. H. E., x, 4, 21.]

[Dipnot 39: İbraniler, ix, 6, 7.]

[Dipnot 40: Euseb. X, iv, 24, 25.]

Bu dikkat çekici pasaj (i) mimarın ilhamını, (ii) bu göksel tipin gerçeğini, (iii) maddi
kiliselerin izlemesi gereken gerçeğini ve (iv) görünür yapıyla
Ruhani Kilise'nin genel sembolizmini iddia ediyor gibi görünüyor. Bu konuşmanın büyük bir kısmını, bu tartışmayla ilgilenenlerin genel ruhunu ve tavrını görmek için orijinaldeki tamamını okumaları genel bir ricayla
geçmeliyiz. {lxxii } Ayrıntıların açıklaması büyük ilgi
çekiyor. Revakların düzenlenmesi, vb., elbette o çağdaki Kilise'nin ihtiyaçlarına oldukça uygundur: bu kilisede ana girişin Doğu'ya baktığını kabul etmek adildir. Ayrıca piskoposlar ve papazlar için oturma yerlerinden ve ortada sunak olduğundan da bahsedilir: tüm varlık, kalabalığın erişemeyeceği şekilde
olması için
mükemmel bir şekilde işlenmiş ahşap bir ağ ile çevrilidir. [Dipnot 41] Daha ileride
[Dipnot 42] Paulinus'un kilisesini 'kutsal kehanetlerin tasvirinden
öğrenildiği gibi' yeniden inşa ettiğini okuruz. Ve yine,
'Harikalardan daha harika olan, _arketipler_ ve akıllı
ve tanrısal _prototipler_ ve _desenlerdir_ (dünyevi kilise inşasının):
yani, diyorum ki, ruhtaki ilahi ve mantıklı inşanın yenilenmesi'; [Dipnot 43] maddi kiliselerin sadece göksel bir tipin kopyaları olduğunu varsayarak. Yine, harap olmuş yapı ve zulüm gören Kilise'nin karıştırıldığı bir pasaj, Kilise'den 'Tanrı'nın suretine göre yaratılmış' olarak bahseder [Dipnot 44] ve daha da aynı etkiyi yaratır. Gentile Kilisesi'nin 'adil inşası'nın sembolik kehanetinin [Dipnot 45] Tirus kilisesinde neredeyse tam anlamıyla gerçekleştiği ve daha da fazla 'Panegyrist' tarafından sembolize edildiği söylenir. [Dipnot 46] Dört köşeli atriumun kutsal yazının dört İncilini ortaya koyduğu söylenir. [Dipnot 47]

[Dipnot 41: Euseb. H. E., x, 43]

[Dipnot 42: A.g.e. 53.]

[Dipnot 43: A.g.e. 54.]

[Dipnot 44: A.g.e. 57.]

[Dipnot 45: Isaiah liv, 11.]

[Dipnot 46: Euseb. X. iv, 60.]

[Dipnot 47: A.g.e. 61.]

Kilisenin tüm düzenlemesi, laiklerin farklı bölümlerini ve sadıkların kutsallıkta ilerlemeye ilişkin durumlarını ortaya koyarak uzun uzun sembolize edilmiştir. Büyük revak
Tanrı Baba'yı sembolize ediyordu: yan revaklar En Kutsal Üçlü'nün diğer İki Kişisi'ni. Koltuklar, sadıkların ruhlarını temsil ediyordu; bunların üzerine, tıpkı Pentekost Günü'nde olduğu gibi, yarık diller inip her birinin üzerine _oturuyordu_. 'Saygı duyulan, büyük ve tek sunak, bu hepimizin ortak Rahibinin ruhunun lekesizliğinden ve kutsalların kutsallığından başka ne olabilir?' [Dipnot 48]
Bir kez daha, ruhsal ve maddi Kiliseler arasındaki paralellik devam ettirildiğinde, her şeyin Yüce Demiurgus'u olan Söz'ün, Kendisinin yeryüzünde, cennetteki modelin bir kopyasını
yarattığı söylenir, bu da cennette yazılmış İlk Doğan Kilisesi, yukarıdaki Kudüs, Tanrı Dağı Sion ve yaşayan Tanrı'nın şehridir.

[Dipnot 48: Euseb. H. E., x, 65.]

O halde, bu açıklama boyunca maddi kiliseye bağlı sembolik bir anlam
bulunduğu anlaşılıyor: ve bu çok uçuk veya
şimdi hayal ürünü değil; ancak, göründüğü kadarıyla, denetçilerin kabul etmeye hazır olduğu ve tarihçinin yorum yapmadan bir sınıfın örneği olarak kabul ettiği şeye hitap ediyor.

Daha önce, farklı Hıristiyan sınıflarının kabulü için bir kilisenin belirli dağıtımına ilişkin her bildirimin bizim tarafımızda bir argüman olarak alınabileceğini belirtmiştik: çünkü kiliselerin biçiminin keyfi olmadığı, ancak belirli özel ihtiyaçlara uyarlandığı gösterilebilirse, belirli bir tasarım yasasının olduğu ve bu yasanın Ritüel ile bağlantılı olduğu kabul edilmelidir: ve daha sonra, daha önce belirtildiği gibi, bu düzenleme kendi başına sembolik hale gelir ve bu _kasıtlı olarak_. Burada yalnızca Bingham tarafından alıntılanan bir pasaja atıfta bulunacağız [Dipnot 49], burada S. Gregory Thaumaturgus, sırasıyla Tövbekarların beş derecesine atanan kilisedeki yerleri tanımlıyor. Mede [Dipnot 50], ilk üç yüzyılda kiliselerin varlığını, Doğu'ya doğru dua etme evrensel geleneğinden, {lxxiv}
Tövbekarlar, Dinleyiciler, Katekümenler ve
İnançlılar için ayrı yerler sağlama gerekliliğinden ve Yahudi _proseuchae_ ve
sinagoglarının kalıplarından savunur. Ancak tüm bu argümanlar, kiliselerin varlığı kadar, belirli bir kilise biçimi için de çok şey anlatıyor gibi görünüyor: yani, en eski kiliselerin, kasıtlı olarak sembolik olmasa bile (birçoğunun öyle olduğunu göstermiş olsak da),
daha sonraki kilise inşacıları arasında doğal bir süreçle kasıtlı hale gelen kurallar üzerine tasarlandığını kanıtlıyorlar.

[Dipnot 49: Greg. Nyssen, iii, 567.]

[Dipnot 50: Kiliselerin Söylemi, Folio Edn., s. 333.]

Aynı şekilde, bir tür perdeyle nef ve kutsal alan arasındaki büyük ayrımla ilgili olarak: bununla ilgili olarak antik yazarlardan alıntılanabilecek pasajlar sayısız olacaktır. Sadece Aziz Nazianzumlu Gregory'nin bir Şiirinden Peder Thiers tarafından alıntılanan bir tanesini vereceğiz; bu şiirde
korkuluk veya rood perdesinin 'iki dünya arasında, biri hareketsiz, diğeri değişken; biri tanrıların (veya cennetin) diğeri ölümlülerin (veya dünyanın) arasında olduğu; yani koro ile nefin, din adamları ile laiklerin arasında' olduğu söylenir.

O zaman, en eski Hıristiyan kiliselerinin sembolik olarak tasarlandığını veya tanımlandığını kanıtlamaya çalıştık: dikdörtgen, haç biçiminde veya dairesel olsun, şekillerinin bir nedeni olduğunu göstererek;
ana bölümleri koro ve nef olarak ve tövbekârlar için alt bölümleri yönelimleri için; ve hatta bir dereceye kadar 
küçük iç düzenlemeleri için: ve bir kilisenin bazı tip veya düzeninin evrensel olarak
tanınmış olması için. [Dipnot 51]

[Dipnot 51: Bazıları, burada savunulan ilkeye karşı bir argüman olarak kiliselerin kabul edilen
Basilika kökenine çok fazla vurgu yaparlar.
Ancak, Hristiyan Roma'nın Antik Eserleri konusunda büyük bir otoritenin farklı bir karar verdiğini görüyoruz: 'Kiliselerin inşasında, mozaiklerde ve eski Hristiyan zamanlarının
diğer sanat eserlerinde olduğu gibi, Roma'daki inşa sanatının çok az özgürlük veya çeşitlilik gösterebildiği sabit bir tip var gibi görünüyor.-- _Beschreibung
der Stadt Rom. Basiliken._cilt, i, s. 430.]

{lxxv}

Kiliselerin sembolizmini ileri süren yazarların bir listesini vermek için övünebileceğimizden daha fazla okumaya ihtiyaç duyulur. Ancak bu nokta ilk dört yüzyıl boyunca herhangi bir şekilde kanıtlandıysa, yeterince şey yapılmış olacaktır: çünkü o dönemden itibaren mevcut yapılardan, kendine özgü Bazilika planının kademeli olarak terk edildiğini ve Batı'da Latin Haçı veya dikdörtgenin genel olarak benimsendiğini, Doğu'nun ise Yunan Haçı'nı tutarlı bir şekilde koruduğunu görebiliyoruz. Cambridge Camden Derneği'nde okunan bir makalede Bay E. Sharpe'ın, Bazilika zemin planına kademeli _tipik_ eklemeleri tanımladığını görüyoruz. Gerçekten de sembolizm, bir kez bilindiğinde, daha sonraki kilise mimarları için bir kural ve emsal haline gelmiş olmalı.

[Dipnot 52: Ecclesiologist, cilt i, s. 120.]

Seville'li S. Isidore, tesadüfen birçok sembolik düzenlemeden bahseder: Bunlar, Mantık Metninin notlarında bulunabilir. Gratianus'un Decretum'unda tesadüfen birçok sembolizm parçası bulunur.

Durandus'un kendisinden bahsederken, bazı okuyucuların aklına gelebilecek bir itirazı önceden tahmin etmek uygun görünüyor. _Cemeterium_ kelimesinin _cime'den, altare_ kelimesinin _alta res'ten,
allegory_ kelimesinin _allon_ ve _gore_ kelimelerinden gelmesi gibi saçma türetmeler yapabilen o yazarın otoritesinin çok az olduğu söylenebilir. Ancak, öncelikle, 13. yüzyılda Yunanca'nın Avrupa'da neredeyse bilinmeyen bir dil olduğu, sonra yazarımızın hiçbir yerde bununla ilgili bir bilgi sahibi olduğunu
söylemediği, daha sonra türetme biliminin son birkaç yıla kadar neredeyse hiç anlaşılmadığı ve son olarak Cicero'nun otoritesinin
Durandus'u bazı hatalara sürüklediği; örneğin, _templum_ kelimesinin _tectum amplum_ kelimesinden türetmesi gibi.

Durandus'un ilkelerinin _gerçekliğine_ dair bir kanıta dikkat etmemek
gerekmez. Bu, onun yaptığı açık gönderme ve {lxxvi} verdiği grafiksel açıklamadır, ki bu da onun zamanında kullanılan mimari tarzı olduğunu bildiğimiz şeydir. Bağ kirişleri, derin aralıklı pencereler, iç şaftlar, hepsi Erken İngiliz tarihine ait bir yazarla uğraştığımızı kanıtlıyor.

Durandus, S. Isidore, Beleth ve diğerlerinin, şu anda bizim bilmediğimiz bazı kilise sembolizmi kurallarından alıntı yapıyor gibi görünmeleri çok dikkat çekicidir. Sözcükleri, çok bağlantılı veya anlaşılır olmasalar bile, genellikle aynıdır. Bir örnek yeterli olabilir. S. Victor'lu Hugh, 'Bu asanın Haç'ın üzerine yerleştirilmesiyle, Kutsal Yazıların sözcüklerinin Haç tarafından tamamlandığı ve doğrulandığı gösterilir:
Bu nedenle Rabbimiz Tutkusunda, "Tamamlandı" demiştir. _Ve Ünvanı
Onun üzerine silinmez bir şekilde yazılmıştır_' (s. 200). 'Demir çubuğun,'
Der Durandus, 'kilisenin zirvesindeki Haç'ın üzerine yerleştirilmesi, Kutsal Yazıların artık tamamlandığını ve
teyit edildiğini gösterir. Rabbimiz Tutkusunda "Tamamlandı," der,
_ve Ünvan silinmez bir şekilde yazılmıştır_(s. 28). Aşağıdaki,
başka bir örnek olarak, bir kilisenin sembolik [Dipnot 53]
tanımıdır, Boulogne'daki halk kütüphanesinde bulunan bir elyazması 'Psalterium Glossatum'un başında, bir ön sayfaya yazılmıştır, ancak
önceden S. Omer'deki S. Bertin'in Manastırı'ndaydı.

[Dipnot 53: _British Magazine_, 1843, s. 393.] Metin ya onuncu ya da onbirinci yüzyıla aittir; ancak görülecektir ki, zaman ve mekandan bu kadar uzak bir yerde yazan Durandus'un sözleri bazı pasajlarda hemen hemen aynı.

  Fundamentum ipsius Camerae est Fides.
  Yükseklik şu anda yüksek.
  Latitudo ejus est Caritas.
  Uzun süre Perseverantia'dayız.
  Daha sonra Concordia ve Pax'ı gördüm.
{lxxvii} Frontes ipsius sunt Justicia ve Veritas.
  Pulchritudo ejus est sample bonorum operum.
  Fenestrae ejus sunt dicta sanctorum.
  Pavimentum ejus est humilitas cordis.
  Kamera sohbeti devam ediyor.
  Pilastri ejus sunt manevi erdemler.
  Columnae ejus sunt boni pontifices ve sacerdotes.
  Interlegatio ejus est vinculum pacis.
  Tectum ejus est fidelis dağıtıcı.
  * isces ejus sunt mediatio celestis.
  Mensa Christi iyi niyetli bir sohbet içinde. Bakanlık Christi kamerada iyi bir hatıra.
  Facinus Christi gönüllüdür.
  Canterellus Christi est nitor conscientiae.
  Cathedra Christi'nin huzuru var.
  Sponsa Christi kutsal bir canlıdır.
  Camerariae Christi Spiritales'in erdemleri:
  Prima Sancta Caritas dikta est; illa Christi regit kameram.
  Secunda est Sancta Humilitas; illa est thesauraria kamera Christi'de
  Tertia est Sancta Patientia; illa facit luminaria kamera Christi'de.
  Quarta Sancta Puritas; illa scopat kameram Christi.

Fakat bunun yanı sıra, ve bizim görüşümüze göre Katolik mimarisinin sembolik olduğu gerçeğine dair bu açık ve sürekli tanıklıktan daha güçlü olan, Katolik sanatının diğer tüm dallarının tanıklığı var ki, hiçbiri figüratif ve kutsal olduğunu inkar etmemiş veya inkar edememiştir. sadece Paskalya haftasının sonuna eşlik eden ayinleri alalım. Sadece aydınlatılmış 'Mezar' tarafından aydınlatılan karanlık bir kiliseye giriyoruz: Tutkunun tarihini üç resitatifte üç sesin ilahisiyle duyuyoruz: en hüzünlü
acıklı ezgiye sahibiz belki de insan zihninin hayal edebileceği 'Suçlamalar' için: - Paganlar için dua ediyoruz - ve diz çöküyoruz; Türkler için dua ediyoruz - ve diz çöküyoruz; Yahudiler için dua ediyoruz ve diz çökmüyoruz; Yahudilerin Kralı'na diz çöken bir alay. Tekrar o kiliseye giriyoruz, şimdi tamamen karanlık, kürsüyü ve üzerindeki kitapları {lxxviii} zar zor görünür kılan tek lamba hariç: ciddi
ilahiler o karanlıkta ve sessiz ibadet eden kalabalığın arasında her zamankinden daha ciddi görünüyor. Kısa bir duraklama olur: sonra
bir saniye içinde, rahipler ve insanlar, sesler ve enstrümanlar,
Paskalya Alleluyası ile
patlar: katedralin her penceresinden ışık içeri dolar: çatıdan gül yaprakları düşer: çanlar - sessiz
üç uzun gün, her kilise kulesinden çan sesleri: silahlar ateşleniyor ve
bayraklar dalgalanıyor: _Dominus resurrexit vere, Alleluia, et apparuit Sinioni
Alleluia_.

Şimdi, bu törenlerin herhangi birini veya tamamını savunmak veya aksini iddia etmekle ilgilenmeden soruyoruz: Kilise'nin, bu kadar derin bir şekilde sembolik bir ibadet sistemi icat etmiş olmasının, sembolik olmayan bir sistemle yetinmesinin mümkün olup olmadığını düşünmek mümkün müdür? uygulaması için inşa etmek? Bu
düşünce, belki de, denememizin analojik dalına aittir:
ancak burada, tümevarımsal argümanın en güçlü kısımlarından biri olarak da bir yer bulabilir.

O halde, Kilise'nin ritüeli ve mimarisinin kesinlikle sembolik bir karaktere sahip olacağına inanmak için _a priori_ güçlü nedenler olduğunu gördüğümüzde: tüm dindarlar arasındaki uygulamanın, Tanrı'nın doğadaki işleyişlerinin, Sanat ve özellikle Kilise'nin tüm sakramental sistemi açısından, kilise mimarisinin kendisinin sakramental olması muhtemeldir: şeylerin doğası gereği maddi olan her şey bir şekilde sakramentaldir ve maddi bir yapı esasen amacını mecazi olarak ifade eder. tasarlanmıştı: gerçek bir Hristiyan kilisesinin
(bulduğumuz gibi alındığında) sembolik bir varsayımdan başka bir şeyle açıklanamayacak kazaları vardır ve bunlar, tümevarım yoluyla ilk önce varsayımsal bir Hristiyan kilisesi oluşturduğumuz unsurlara göre analiz edilebilir kilise: ve son olarak, mevcut yapılarla herhangi bir gerçek
tanıtım olmaksızın açık ve
{lxxix} sürekli tarihsel tanıklıktan şu sonucu çıkarabilirdik: maddi kilise, bir dereceye kadar, kutlanması için inşa edildiği dinin mecazi bir ifadesi olacaktır: Hıristiyan mimarisinin kendine özgü özelliklerini kutsal
karakterine borçlu olduğunu ve dolayısıyla ne eski örnekleri takdir edebilir ne de en azından mükemmelliklerinde onlarla rekabet etmeyi umabiliriz,
bu tasarım ilkesini hesaba katmadan. Başka bir deyişle, bu incelemenin başında keşfetmeye yönlendirildiğimiz antik ve modern kilise arasındaki tanımlanamaz farkın nedeni ne fikir birlikteliği, ne de ayrıntıların doğruluğu, ne resimsellik, ne de mekanik bir yapıdır; fakat (en genel bakış açısıyla) kutsallık, dini sembolizmdir; bu da onu ortaçağ sanatının diğer tüm dalları gibi ayırt eder ve kutsallaştırır.

{lxxx}

BÖLÜM VII

SEMBOLİZM ÖRNEKLERİ

Konuya ilişkin görüşümüze göre sembolizm uygulamasını geliştirmeye çalışırken, henüz bu konuda hiç düşünmemiş olanlara sadece hayalperestler veya meraklılar olarak görüneceğimizin tamamen farkındayız. Son zamanlarda tüm teoriye eğlenceli ve belki de güzel olarak gülümsemek moda oldu: fakat oldukça pratik olmayan ve hatta uygulanamaz. Daha doğrudan argümanlara sağır olanları ve her şeyi kilise mensuplarının yapması gerektiği gibi Kilise aracılığıyla görmeyi reddedenleri estetikle ikna etmeyi umamayız. Ancak bu son görevde bizimle aynı fikirde olanlar, onu kınamadan önce, öne sürülecek şey hakkında iki kere düşünmek için kendilerine izin vereceklerdir.

Sembolizm uygulamasını, 1. Kutsal Üçlü; 2. Yeniden Doğuş; 3. Kefaret; 4. Azizlerin Cemaati ile bağlantılı olarak ele alacağız; ve sonra bir kilisenin pencereler, kapılar vb. gibi belirli sembolik anlamlarıyla ilgili birkaç bölümünü fark edeceğiz.

Kutsal Üçlü doktrini, beklenebileceği gibi, inancımızın diğer ilkelerinden daha derin izler bırakmıştır. Muhtemelen Bazilika düzenlemesinin buna atıfta bulunarak ilahi olarak düzenlenmiş olabileceğini daha önce fark etmiştik. {Ixxxi} Sakson zamanlarında bu fikrin sadece
Nef ve iki Koridor tarafından değil, aynı zamanda uzunluktaki üçlü bölümlemeyle,
Nef, Şansölye ve Sanctum Sanctorum olarak uygulandığını görüyoruz. Bu üçlü bölümleme
en ​​sık Norman yapılarında, merkezi bir kule ile verilir;
şansel ve nef ile: bu tarzda ayrıca üçlü bir şansölye kemeri de buluyoruz,
daha sonraki bir çağda asla gerçekleşmeyen bir düzenleme. Böylece uzunluk ve genişlik
bu Gizem için önemli hale getirildi; yükseklik de daha az önemli değildi.
Klerestory, triforium ve iskeleler bunu ima etmekten geri kalamaz.
Gerçekten de, bir triforium'a ihtiyaç duyulmadığında, Exeter ve Wells'te olduğu gibi, üçlülüğün korunabilmesi için genellikle
nişlerde buna benzeyen kemer düzenlemesi yapılır.
Sadece geç
Dikeylerde, örneğin Canterbury katedralinin nefinde, bu düzenleme
çıkarılır: orada göz hemen tatmin olmaz. Tekrar,
diğer herhangi bir sayıdan çok daha sık görülen
üçlü kalıplama düzenlerinin aynı şeye atıfta bulunduğu varsayılabilir.
Üç veya üçün bir katı olan sunak basamakları kesinlikle bunu yapar.
Episkopal Kutsamasının verildiği
üç parmak da öyle. Ve bu
çok erken bir sembolizmdir. Aydınlatılmış el yazmalarında görülür. On üçüncü yüzyıldan bir tanesinden bahsedebiliriz (Harl. 5540), burada S. John'un müjdesinin ilk harfinin bir parçasını oluşturur. Dolayısıyla, şimdi göreceğimiz gibi,
Doğu üçüzleri. Ve bosslarda sürekli olarak aynı doktrine atıfta bulunulur: dikkate değer bir örnek olarak, S. Mary's'in Stamford'unda ağzında eşkenar üçgen olan bir figürden bahsedebiliriz: böylece vaizin Teslis doktrinini ilan etme görevini ortaya koyar. Büyük kiliselerde, üç kule şüphesiz aynı doktrini ilan eder. Bundan sonra, nef ve koridorlarda, üçüzlerde veya başka herhangi bir şeyde _eşitsizliğin_ beklenenden başka bir şey olmadığını göstereceğiz.

{lxxxii}

II. Yeniden Doğuş Doktrini

Vaftizhanelerin ve vaftiz havuzlarının en eski zamanlardan beri sekizgen olduğunu biliyoruz. Ayrıca, S. Ambrose'un kendisi tarafından değilse bile en azından çağdaşlarından biri tarafından bu biçime atfedilen nedenin, sekiz sayısının Yeniden Doğuş'un simgesi olması olduğunu da biliyoruz. Çünkü
eski Yaratılış yedi günde tamamlandığından, sonraki sayı yenisini ifade ediyor olabilir.

Şimdi hiç kimse yazı tiplerinin çoğunun bu şekilde olduğunu inkar edemez.
Bunu kanıtlamak için Cambridge Camden Society tarafından 'Kilise Yapıcılarına Birkaç Söz'ün ikinci baskısının ekinde seçilenlere başvuracağız.
Orada şunları buluyoruz.

Sekizgen. Diğer tüm şekillerden

Norman 15 43
Erken İngilizce 19 30
Süslü 24 1
Dik 57 2
Toplam 115 76

Şimdi, silindirik veya dairesel bir formun üstün rahatlığının, Norman mimarlarının doktrinden ziyade gerçekleri sembolize etme alışkanlığıyla birlikte, bu tarzdaki sekizgen yazı tiplerinin nispeten az sayıda olmasının nedeni olduğu unutulmamalıdır:
sonraki çağlarda bunların baskınlığı ezicidir.

Yazı tipinin yanlarına oyulmuş sembolizm bu yerdeki değerlendirmemize pek girmiyor. Ayrıca, Cambridge Camden Derneği ve Bay Poole'un yayınlarında tam olarak ayrıntılı olarak açıklanmıştır. İskelelerin genel sekizgen kullanımlarının benzer bir tasarımdan kaynaklanıp kaynaklanmadığına karar vermeye çalışmıyoruz.

{lxxxiii}

_Çubuklardaki_ en uygun çizimlerden biri, eşkenar üçgende iç içe geçmiş üç balıktan oluşur; ve böylece Kutsal Üçlü'nün Üç Kişisi'ndeki
yenilenmemizi simgeler. Çünkü balığın, sudan yeniden doğmuş olması nedeniyle Hristiyan'ın
simgesi olduğunu söylemeye gerek yok. Bu formdaki mistik vesica piscis ()
içinde İlahiyat ve (daha nadiren) Kutsal Bakire'nin
temsil edildiği, adından başka hiçbir şeye atıfta bulunmaz; ancak
bakireliğin ve kendini üretmenin simgesi olan bademi temsil eder.

III. Kefaret

Üçüncü olarak, büyük Kefaret doktrininin sembolik temsilini, kiliselerimizin zemin çizgilerinde ve genel düzenlemesinde göreceğiz.

Hristiyanlık kendi tapınaklarına sahip olur olmaz, haç biçiminin bazen benimsendiğini gördük. Ve hepimizin bildiği gibi, bu günümüze kadar devam etti. İngiltere, belki de,
diğer ülkelerden daha az haç kilisesi örneğine sahiptir:
bu biçimi taşıyanların oranı onda bir bile değildir.
Fransa'da ise, oran muhtemelen tersine dönecektir.
Bu dikkate değer farkın nedenini şimdi araştırmayacağız:
ancak yalnızca, dış görünümde haç biçiminde görünmeyen birçok kilisenin,
iç düzenlemelerinden dolayı, gerçekte haç biçiminde olduğunu söyleyeceğiz. Transeptler koridorların ötesine çıkıntı yapmaz: ancak belirgin transept kemerleri ve koridorlardakilerden çok daha büyük boyutlarda bir pencereleri vardır. Bu, esas olarak şehir kiliselerinde veya kurucuların yer darlığı nedeniyle hapsedildiği yerlerde görülür.
Ve bu, koroya koridorları olan kiliselerde de geçerlidir, örneğin Surrey'deki Godalming'de veya sadece nefin koridorları olduğu kiliselerde, örneğin Southampton'daki Holy Rood'da. Kuzey ve güney üçgen alınlıklarıyla dışarıdan kolayca ayırt edilebilirler. Bazı katedral kiliselerinde çift haç vardır: York'ta bu belki de o kilisenin metro-politik itibarını gösterir; diğer durumlarda, muhtemelen sadece binaya daha fazla itibar kazandırmanın bir yöntemiydi. Bazı kiliseler -sık olmasalar da- Yunan Haçı biçimindedir: yani dört kolu da eşit uzunluktadır.
Durham'daki Darlington buna bir örnektir: bu durumda merkezi bir kule vardır. Westminster, Gloucester ve S. Albans'daki gibi bazılarında koro, transeptin batısına doğru uzanır; Sevilla'da, koronun neredeyse tamamı
yerel olarak neftedir; Ely gibi diğerlerinde ise
o kadar batıya doğru uzanmaz. Kendi başlarına ilginç olan bu özellikler
sembolizmi etkilemez: ve muhtemelen bunlara hiçbir anlam değişikliği
eklenmemelidir.

Bay Lewis, erken kiliselerde kaldırıma bir haç çizildiğini, üst kısmının koroya girdiğini, kolların transeptlere uzandığını ve gövdenin nefi işgal ettiğini ileri sürmüştür. Ve
bu tür bir düzenlemeyi, ya da daha doğrusu izlerini, belki de kendimiz fark etmişizdir.
Bunun terk edilmesinin nedeni, muhtemelen, ikinci Ekümenik Konsey tarafından, o kutsal sembole basması gerekenlere
açıklanan aforozdur.

Böylece, zemin planında, Mesih'in Haçı vaaz edilmiştir.

Genellikle, bitişik şapellerin, özellikle de Leydi Şapeli'nin, sembolizmi gizlediği söylenir. Ancak, bir zemin planının ancak iki yöntemle değerlendirilebileceği unutulmamalıdır: ya kilisenin kulesinin üzerindeki bir yükseklikten; ya da
kağıt üzerine çizildiğinde. Bu iki durumda da, en karmaşık katedralin bile seyircinin gözünde nasıl kolayca bir
haça dönüştüğü şaşırtıcıdır.

{lxxxv}

Kiliselerin ayrıntılarına bakıldığında, Haç, en eski zamanlardaki
Dos-d'anes ve sade tabut kapaklarında işaretlenmiştir: pirinç üzerine
sonraki yazıtları başlatır: zirveyi, üçgen alınlığı ve
sundurmayı aşar; genellikle ana girişin sövelerine basılır,
kutsama sırasında krism ile dokunulan tam noktayı gösterir,
[Dipnot 54] ve muhtemelen Kapı Direğine Fısıh Bayramı'nda serpilen kana atıfta bulunur: ve son olarak, daha görkemli bir biçimde,
kilise bahçesine dikilir. Ve burada Katolik duygusunun başka bir ilginç ve güzel ifadesini fark edebiliriz. [Dipnot 55]

[Dipnot 54: Genellikle önemli büyüklükte olan ve örnekleri Somersetshire, Moorlinch'te görülebilen

Adanma Haçları ile Preston, Sussex'te olduğu gibi kapı pervazlarına yerleştirilen ve kullanımı çok açık olmayan, ancak belki de içeri giren ibadet eden kişiye haç
koymasını hatırlatmak için kullanılan küçük haçlar arasında ayrım yapmak uygundur. Somersetshire, Yatton'da, kuzey kapısının içinde ve doğuya doğru, büyük bir dört yapraklı yonca biçiminde haç vardır: bu belki de artık yok olmuş bir benatura'ya işaret ediyordu.]

[Dipnot 55: Bazı sade haçların olduğu inkar edilemez--özellikle de rüzgar gülünün yerleştirildiği haç. Biraz düşünmek belki de bu zorluğu ortadan kaldıracaktır. Haç iki farklı açıdan görülebilir. Ya Kurtarıcımızın çektiği acıyı ortaya koyabilir--bu durumda o, şan sembolüdür: ya da her gerçek Hristiyanın
taşıması gereken Haç'ı tasvir edebilir--bu durumda hala Utanç Sembolü olarak adlandırılabilir. İkinci anlamda, oldukça açık olabilir. Ancak,
atalarımız kendi değersizliklerinden çok Mesih'in Çilesine baktıklarından,
genellikle görülen sembol ilkidir. Yine de her zaman kilise kulesinin üzerinde değildir, belki de şu nedenle:--kule, yukarı doğru eğilimiyle, bizi göksel evimize doğru ilerlemeye teşvik eder--sadece (sanki) işaret ettiği
haçı neşeyle taşıyarak ulaşılabilen bir ev. Bu nedenle haç burada, uygun bir şekilde, sadedir.]

Bir kilisenin tepesinde sade bir haç bulmak çok nadirdir:
Hristiyan sanatının tüm gücü bazen kurtuluş aracını çelenklemek ve süslemek için harcanmıştır: çiçekler, figürler ve yapraklar üzerine bolca serpiştirilmiştir. Ve neden? Çünkü bir zamanlar
Paganların
anlamı olan, alay ve acı çekme aracı olan şey,
Umut ve Şan, Sevinç ve Ebedi Mutluluğun
sembolü haline gelmiştir; ve maddi ifadesi de buna orantılı olarak değişmiştir.
{xxxvi} Kollar sıklıkla yapraklar ve çiçeklerle sonlandığından,
Calvary Dağı'na dikilen Kilise'nin gelişmesini ve sürekli artışını ifade ederler. Dikenli Taç bazen etraflarına
çevrilir: ama öyle ki, daha çok bir Şan Tacına benzemelidir. Tutkunun araçları, herkesin bildiği gibi,
en sıradan olaylardır. Bunların en yaygın olanları şunlardır: Haç,
Dikenli Taç, Mızrak, Kırbaç, Çiviler ve Sünger
direkte. Ancak Suffolk ve Somersetshire kiliselerinde birçok başkası daha eklenmiştir. Konumları çeşitlidir: bazen, Stogumber, Somersetshire'da olduğu gibi, dik bir
başlığın yaprakları arasında görünürler: bazen, Suffolk kiliselerinde olduğu gibi,
açık koltuklarda bulunurlar: genellikle çıkıntılarda, genellikle pirinçlerde, genellikle vitraylarda;
ve bazen bir braketi tutan melek onları bir kalkan üzerinde tasvir edilmiş şekilde tutar. Beş Yara da sıklıkla bulunur. Bunlar
iki el ve iki ayak arasında, her biri delinmiş bir kalple temsil edilir;
veya Cambridge'deki King's College şapelindeki pirinçte olduğu gibi beş yarayla delinmiş bir kalple temsil edilir. Tutkunun enstrümanları bazen kilise avlusu haçının gövdesinin kıvrımları arasında görülebilir: Örnekler Normandiya'da Havre yakınlarındaki Belleville'de ve Madeira'da Santa Cruz'da görülür.

Yine, büyük rood'da ve vitrayda temsil edilen mübarek Kurtarıcımızın Haç'taki pozisyonunun bir anlamı vardır. Modern resimlerde kollar başın oldukça üzerindedir ve vücudun tüm ağırlığı üzerlerindeymiş gibi görünür. Ve bu, gerçek gerçekliğinin yanı sıra, bu tür resimlerin bolca bulunduğu o zavallı anatomik bilgi gösterisine de fırsat verir.
Katolik tasviri kolları yatay olarak uzatılmış olarak tasvir eder:
Böylece Kurtarıcının Haç'ta uzatıldığında {lxxxvii} tüm dünyayı nasıl kucakladığını gösterir. [Dipnot 56] Böylece, her zaman olması gerektiği gibi, ahlaki gerçeğe fiziksel olarak kurban edilir. Belki de benzer bir sebepten dolayı S. Longinus, Sol Taraf yerine Sağ Tarafı delmiş olarak tasvir edilmiştir: ve Beş Yara tasvirinde, delinen göğüsün sağ tarafıdır (Kent, Southfleet'teki bir pirinçte olduğu gibi); bu en büyük gücün tarafıdır ve böylece Kurtarıcımızın bizi sevdiği sevginin gücünü temsil eder. [Ancak bu şüpheli olabilir. Çünkü antik Kilise'nin Sağ Tarafı gerçekten delinmiş olarak gördüğü oldukça açıktır. Modern fikirlere göre, suyun
sızması bir mucize değildi. S. John şüphesiz bunu sadece bir
mucize olarak değil, aynı zamanda anlatması gereken en sıra dışı şeylerden biri olarak gördü ve itiraz edenin ağzını, kendisinin bir görgü tanığı olduğu gerçeğinde ısrar ederek kapatmış gibi görünüyordu.] Bazı eski roodlarda, gerçek gerçeklikten daha da
uzak bir sapma yapıldı: Kurtarıcı, taç giymiş bir kral olarak, kraliyet kıyafetleri içinde, Haç üzerinde temsil edildi.
[Dipnot 57] Ve onun figürü sürekli olarak hizmetkarları, Kutsal Annesi ve S. John'dan daha büyük olarak temsil edildi, böylece
en yüce insandan
ölçülemez üstünlüğünü ifade etti.

[Dipnot 56: Ancak, geç vitraylarda, modern pozisyon bazen Somersetshire'daki Wiscombe kilisesinin kuzey koridorunun doğu penceresinde temsil edilen bir Çarmıha Gerilme'de olduğu gibi bulunur. ]

[Dipnot 57: Buna, S. Edmund gibi, çileleri sırasında kraliyet taçlarını takan
Kraliyet Azizlerinin geleneksel temsilini ekleyebiliriz. Bu tür geleneksel sembolizmin bizim için _doğal_ olduğu, (bu bağlamda saygısızlık yapmadan) popüler baskılarda kralların her zaman taç ve küre ile tasvir edildiği
şeklinden bahsederek gösterilebilir: ve hatta, Gloucestershire'daki Leighterton'daki bir işaret direğinde olduğu gibi, Kral II. Charles, Kraliyet Meşesi'nde saklanırken,
tüm ihtişam nişanlarıyla giyinmiştir.]

Kefaret'e bir başka atıf, koro çizgisinin genellikle nefin çizgisinden sapmasında bulunacaktır. Bazen kuzeydedir, ancak daha sık güneydedir.
{lxxxviii} Konuyu incelememiş olanların inanacağından çok daha fazla kilisede bu durumla karşılaşılmaktadır: belki de İngiltere'deki kiliselerin dörtte birinde fark edildiğini söylemek çok da fazla olmaz. Katedrallerimiz arasında York ve Lichfield'da en belirgin şekilde belirgindir:
Gözlemlediğimiz cemaat kiliseleri arasında, Sussex'teki Eastbourne ve Bosham ve Coventry'deki S. Michael's kadar belirgin olan yoktur: hepsinde en dikkatsiz bakış bile
bunun neden olduğu tuhaf görünümü fark etmekten başka bir şey yapamaz. Bu düzenleme
Kurtarıcımızın Başının Haç'taki eğimini temsil eder.
Roodlarda Baş genellikle sola doğru eğilir.

Bay Poole, York katedralindeki gerçeği fark ettikten sonra, bunu
bu kilisenin eski temel çizgilerinden kaçma arzusuna bağlamaya meyilli görünüyor, bu da inşaatçıları bu engeli kaldırmanın zorluğuyla karşılaşmaktansa
düz çizgiden biraz sapmaya yöneltti. Fakat ilk olarak, modern kilise inşaatçıları böyle bir çareyi ne kadar düşünürlerse düşünsünler, bu diğer günlerin kilise mimarlarının karakterinde kesinlikle yoktur: ve ikinci olarak, açıklama yalnızca York'a uygulanabilir, bu da bu kadar seçkin yüzlerce kiliseden yalnızca biri.

IV. Azizlerin Cemaati

Daha sonra, Azizlerin Cemaati Doktrini'nin kilise tasarımlarında uyguladığı etkiyi fark edeceğiz.

Küçük kiliselerin zemin planında bu konuyla ilgili çok az şey var gibi görünüyor.

Ölü azizlere ilişkin başlıca referanslar vitraylarda, rood paravanında, nişlerde, anıtların
kanopilerinde ve pirinçlerde görülür. Özellikle anıtlar,
bazı güzel fikirler sunar, bunların arasında {lxxxix} sıklıkla heykelin başında oturan, miğferi veya yastığı destekleyen ve meleklerin azizlere olan ilgisini gösterir gibi görünen melekleri fark edebiliriz. Ancak katedrallerde, şapellerin zemin planı üzerinde çok önemli bir etkisi vardır: ancak Bay Poole'un bu türbelerin ve oratoryumların kabulü için binanın ana hatlarında böyle bir değişikliğin zorunlu olarak Katolik
olmadığı konusunda hemfikir olamayız. O, esas olarak, ifade ettiği gibi, Yüksek Sunak'ın üstünde, doğu ucundaki Leydi Şapeli'nin konumuna itiraz ediyor. Şimdi, Leydi Şapeli'nin o yeri yalnızca uygunluk gerekçesiyle işgal ettiğine inanıyoruz: Kutsal Bakire'yi Tanrı'nın onuruna herhangi bir katılıma yüceltmek gibi bir tasarımdan değil - ki bunu hayal etmek
şaşırtıcıdır. Bazen, Durham'da olduğu gibi, bu şapel batı ucundadır: kırsal kiliselerde, genellikle kuzey veya güney koridorunun doğu ucunu işgal eder: ve bazen de Compton, Surrey, Compton Martin, Somerset ve Darenth, Kent'te olduğu gibi
şanelin üzerine yerleştirilir; veya Fordham, Cambridgeshire'daki gibi verandada. Bristol katedralinde koro bölümünün kuzey tarafındadır. Leydi Şapeli'nin doğu ucundaki konumunun, bina duvarının güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunduğu, York, Lincoln veya Peterborough'un Lichfield ile karşılaştırılmasıyla reddedilemez, _şu an olduğu gibi_.

{xc}

BÖLÜM VIII

SEMBOLİZM ÖRNEKLERİ DEVAM EDİYOR

Şimdi, ortaya koyduğumuz plana göre, bir kilisenin bazı özel özelliklerinin sembolizminden bahsetmeye geliyoruz, ki bunlar
dört başlıktan hiçbirine pek uymuyor.
Ve ilk olarak, pencereler.

Her bir stilde öne çıkan temel fikir, Rabbimiz'in öğrencilerine, _siz dünyanın ışığısınız_ demesidir. Başlangıçta daha basit bir şekilde ifade edilecek olursa, bu kavram zamanla çeşitli ifade yöntemleri kazandı ve farklı değişikliklere tabi tutuldu; ancak bunu temel çalışma olarak tutmalıyız, aksi takdirde antik kilise mimarlarının gerçek anlamını yanlış anlama tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Norman'da ve erken İngilizcede, kuzey ve güneydeki tek ışıklar, zamanlarında Kilise'nin ışıkları olarak parlayan Havarileri ve Doktorları ortaya koyuyordu: ve vitrayların süslendiği zengin çiçek desenleri, her birindeki çeşitli zarafeti temsil ediyordu. Fakat Efendi olmadan hizmetkarları, Baş olmadan üyeleri sembolize etmek, Katolik Kilisesi'nin şimdiye kadar uyguladığı her şeyle çelişiyordu. Bu nedenle, doğu ucuna baktığımızda, iyi bilinen özelliği, Üçlü'yü görüyoruz: En Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü'yü ortaya koyuyor. [Dipnot 58] Hepsi bu kadar da değil: Kilise'nin sahip olduğu her şeyin ve O'nun olduğu her şeyin yukarıdan olduğunu belirtmek için, doğu üçlüsünden çıkan ip dizisi, tüm kilisenin etrafında (genellikle hem içeriden hem dışarıdan) dolanır, onu
sanki içeriden bağlar ve diğer tüm ışıkları doğudakilerle birleştirir. Yine, Batı Kapısı, göreceğimiz gibi, Mesih'i sembolize ediyordu: ve bu nedenle, O'nun iki doğasının tipik iki ışığı genellikle üzerine yerleştirilir. Şüphesiz, batı üçüzlerinin örnekleri de vardır: ancak
Camden Topluluğu'nun bunları iyi açıkladığını düşünüyoruz.

[Dipnot 58: Aziz Barbara efsanesinde, babası tarafından sadece iki pencerenin olduğu bir odaya kapatıldığında, bu Gizemi ortaya koymak için üçüncü bir pencere eklediğini okuruz.]

Bazı durumlarda, kilisenin her iki tarafında bir dizi beyit vardır: ve Durandus'tan ipucu alarak, Havarilerin misyonunun bu düzenlemesini ikişer ikişer yorumlayabiliriz.

Salisbury Katedrali'nde ve Bristol'daki Leydi Şapeli'nde olduğu gibi bir dizi üçüz çok nadirdir: ve elbette, en güzel özelliğin çok ucuz kullanımı dışında hiçbir gerekçeyle itiraz edilemez.

Şimdiye kadar her şey basittir: ancak dekore edilmiş stile yaklaştığımızda, sembolizm aşırı derecede karmaşık hale gelir. Katolik Kilisesi'nin temel doktrinleri her pencerede belirtilir: ve bunların tamamını çözmek genellikle hiç de zor olmayan bir iştir. Birkaç örnek vermeye devam edeceğiz, bize olası görünen açıklamayla: okuyucunun şunu hatırlamasını rica ediyoruz: eğer herhangi bir durumda varsayımlarımız asılsız görünüyorsa, bir durumda olasılığın başarısızlığı diğerlerini itibarsızlaştırmaz ve daha da azı sistemi geçersiz kılar. Durandus'un oymacılık diliyle ilgili sessizliği, eserinin yayınlanma tarihini ne kadar geç belirlersek belirleyelim, Erken İngiliz stili henüz mevcutken ortaya çıkmıştır: ve üçüzlerle ilgili sessizliği, kilise bilimcilerinin iyi bildiği bir şeyi, bunların yabancı mimaride bizim mimarimizden çok daha az yaygın olduğunu kanıtlar. Norman pencerelerinde tekerlek penceresi dikkat çekicidir. Bu, ister Barfreston'daki yarıçaplarla, ister Temple kilisesindeki yarıçaplarla oluşturulmuş olsun, (aşağıda Norman sembolizminin genellikle temsil ettiğini göreceğimiz gibi) tarihi bir gerçeği temsil eder: yani Aziz Catherine'in şehitliği. Bu Bakire Şehit'in şöhreti, neden bu kadar onurlandırıldığını açıklamaya eğilimli olabilir: Kedi ve Tekerlek'in ortak işaretiyle günümüze kadar inmiş bir şöhret: ve aynı şekilde adlandırılan havai fişek.

Norman üçüzlerinden bahsedebileceğimiz çok fazla örnek yok. Ancak, her yüzünde bir tane bulunan Winchester kulesi asil bir örnektir. Rochester'ın güneydoğu transepti, daha sonra olmasına rağmen, eşit derecede önemlidir: birbirinden uzakta ve biri diğerinin üzerinde bulunan iki üçüz içerir. Caen'deki S. Etienne'in batı cephesi iyi bilinen bir örnektir.

Erken İngiliz üçüzlerinin en erken sembolizmi, yalnızca Üçlü Birliği temsil ediyordu; Birlik içindeki Üçlü Birlik biraz daha sonraki bir döneme saklandı. Ve bu, üç ışığın üzerine atılan başlık kalıbıyla temsil edildi. Diğer zamanlarda, üçlünün biraz yukarısına dörtlü veya beşli bir daire yerleştirildi: böylece Kralların Kralı'nın Majestelerine yakışan Tacı temsil etti. Ve aynı Taç genellikle batı beyitinin üzerinde sergilenir. Ancak, 'Hristiyan gerçeği tarafından her kişiyi Tanrı ve Rab olarak kabul etmeye zorlandığımız' kadar, bazen bir taç üçlünün her ışığının üzerinde, Wimborne minster'da olduğu gibi, temsil edilir. {xciii}

Aynı doktrini temsil etmenin bir başka yöntemi de
bir pencere için basit bir eşkenar üçgendi: düz, bunun birçok örneği var, ya da York minster'daki ünlü örnekte olduğu gibi
dişli süslemeli.

Oxford'daki S. Giles'ın pencereleri var, bunların kafesleri birçok örnekten biri olarak hizmet edecek: _üç üç_-yapraklı ışık, _üç_ dörtlü-yapraklı daire, baş kısmında üçgen şeklinde düzenlenmiş.

Bu tip, aynı şehirdeki S. Mary Magdalene kilisesinde, ogee formunun tanıtılmasıyla biraz değişiklik gösteriyor.

Berkeley kilisesinin _üç_ dörtlü-yapraklı bir tekerlek penceresi var:
aralarında bırakılan üç boşluk ve çizgi _üç_-yapraklı.

Dunchurch ve Fen Stanton'ın doğu pencereleri Cambridge Camden Society'nin yayınlarında açıklanmıştır: ilki 'Kilise İnşaatçılarına Birkaç Söz'de, ikincisi ise anıtsal pirinç levhaların çizimlerinde. Bölüm iv.

Chichester katedralinin güney transepti, süslü sembolizmin görkemli bir örneğidir. Üçgenin alınlığında, iki kesişen eşkenar _üçgen_ açısı içeren bir Marygold vardır: bunların _altı_ ucu _sekiz_-yapraklı; içteki _altıgen_ altı_yapraktan güzelce işlenmiştir. Alttaki pencere yedi ışıklıdır: baş tarafta büyük bir _üçgen_yaprak içeren, daha küçük bir _üçgen_yaprakla kesişen bir eşkenar küresel _üçgen_açı vardır. Burada Kutsal Üçlü, İlahi Nitelikler, İlahiyatın mükemmelliği vardır.

Merton College şapelindeki bir pencerede _üç_ ışık vardır: başında _altı_ cinsiyet_-folyosunu içeren bir daire.

Broughton, Oxon, pencerelerinden birinin başında, iki kesişen eşkenar üçgen, _altı_ tepe noktası ve etrafında _üç_ folyolu boşluk içeren bir daire vardır.

{xciv}

Lincoln'ün doğu ucu, Chichester'ın güney transeptine göre çok daha aşağı olsa da, yine de oldukça semboliktir. Her koridorun doğu penceresinde, başında _üç_ yapraklı daire bulunan _üç_ ışık vardır. Büyük doğu penceresinde, her birinin başında _üç_ yapraklı daire bulunan iki bölmede sekiz ışık vardır: ve pencerenin tepesinde yedi yaprak içeren bir daire vardır. Üst pencerenin başında sekiz yapraklı bir daire vardır: ve alınlığın tepesinde eşkenar bir yonca vardır.

Tanıtılan bir sonraki unsur, Tanrının Altı Özelliğinin dikkate alınmasıydı. En basit örneklerden biri, Guildford'daki S. Nicholas'ın kuzey koridorunun batı penceresinde bulunabilirdi: altı _üç_-yaprak içeren düz bir daire: bunlar iki _üç_-açıda düzenlenmiştir, her biri _üç_-yaprak içerir ve iki set _çeşitlidir.

Lichfield katedralinin (yaklaşık 1300) klerestory'si, her biri _üç_-yaprak içeren bir dizi küresel _üç_-açıdır.

Hereford katedralinin kuzeybatı transeptinde benzer bir klerestory bulunur ve aynı fikir triforiumunda tekrarlanır: bir dizi
_üç üç yapraklı ışık, başında _üç_ daire.

Lichfield'in doğu ucu aynı görkemli
doktrini en çarpıcı şekilde sembolize eder. Apsis _üçgenseldir: her iki tarafın pencereleri aynıdır: her biri _üç_ ışıktan oluşur ve altı _üç_ yapraklı (altı niteliğin sembolü) eşkenar
_üçgensel açı biçiminde yukarıda düzenlenmiştir.

Chichester'in doğu ucu daha erkendir, ancak başka bir öğeyi daha tanıtmaktadır. Burada bir üçlü vardır: ve bunun biraz üzerinde,
yedi daireden oluşan bir tekerlek penceresi: bu nedenle sonsuzluğu ve
mükemmelliği sembolize eder.

{xcv}

Carlisle'ın triforium ve klerestory'si, Teslis doktrininin tekil sembolleridir. İlkinin her bölmesinde üç bitişik eşit
lanset vardır. İkincisi bir dizi üçlüdür; her birinde
orta pencere üç ışıktan oluşur. Bu arada, üç _bitişik_ eşit lansetin neredeyse hiç bulunmadığını,
nedeni ne olursa olsun, gözlemleyebiliriz. Sadece üç örnek biliyoruz:
Bosham, Sussex, Godalming, Surrey ve S. Mary-le-Crypt, Gloucester:
ve tüm bu durumlarda aynı konumu işgal ederler, koronun güneydoğu ucu veya koro koridoru.

Oxfordshire'daki Dorchester kilisesinin pencerelerinden biri, her bir açıda bir tane olmak üzere üç başı veya yumrusu olan eşkenar küresel bir üçgendir.

Artık tamamen dekore edilmiş bir çağdayız. Ve en eski
pencerelerinden biri olarak, Southwark'taki Winchester Piskoposu Sarayı'ndaki pencereden bahsedebiliriz. Bir tekerlekti ve iki kesişen eşkenar
üçgen içeriyordu: bunların etrafında _altı tane cinsiyet_-yapraklı üçgen vardı, ortada _altı_ büyük ve _altı_ küçük ışından oluşan bir yıldız içeren altıgen. Burada, elbette, Kutsal Üçlü ve ilahi ve insani doğalar ortaya konuldu. [Dipnot 59]

[Dipnot 59: Cambridge Camden Derneği'nin _Lychnoscopes_ adını verdiği o tekil pencereler konusu hakkında burada birkaç söz söylememize izin verilebilir.

Görünüşe göre, Erken İngiliz kiliselerinde, koronun güney tarafındaki en batıdaki pencere, diğerlerinden hem daha alçaktır hem de başka şekillerde (özellikle bir traversle) diğerlerinden farklıdır. Bazen, Sussex'teki Weald'daki bazı kiliselerde olduğu gibi, sadece kare bir açıklıktır: bazen, eski Shoreham'daki gibi, küçük, sivri başlı bir ışıktır:
bazen, koronun güney tarafı bir dizi lansetle aydınlatıldığında, en batıdaki, Sussex'teki Chiddingfold'da olduğu gibi, transomludur, diğerlerinin bittiği yerdedir ve aşağıya doğru taşınır; bazen
alt kısım başlangıçta bloke edilmiş gibi görünüyor, örneğin
Kemerton, Gloucestershire ve Kingstone next Lewes, Sussex:
bazen kelepçe kalıntıları var, örneğin Buckland, Kent,
bazen kepenkler. Yine, bazen iki tane var, biri kuzeyde,
diğeri koronun güneyinde: bazen aynı düzenleme
nefin güneydoğusuna da bulunur. Öte yandan, hiçbir zaman bir cemaat kilisesi dışında
bulunmaz: asla geç dönem işlerinde bulunmaz: nadiren süslenir. Birkaç dikkat çekici örnek vereceğiz. I. _Dinder_, Somersetshire.
Burada kuzey ve güneyde çift lychnoscope var: tarih geç Erken İngilizce ve örnek, pencere kemerinde kaba bir
kalıplama olması nedeniyle benzersizdir. 2. _Othery_, Somersetshire.
Lychnoscope'un kendisi burada bloke edilmiştir: kare başlı ve iki ışıklıdır: muhtemelen Erken Dekore Edilmiş tarih. Kilise haç biçimindedir ve
daha sonra merkezi bir dik kule dikilmiştir.
Çapraz payandalardan biri, onu gizlemek için pencereden yaklaşık üç fit
uzakta dışarı atılmıştır: ve payandanın duvar örgüsünde eğik kare bir delik açılmıştır. Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü koroda, o konumdaki herhangi bir pencereyi
işe yaramaz hale getirecek gibi görünen dik işlerden yapılmış bölmeler vardır. 3. _Christon_, Somersetshire. Burada, _neredeyse
yere yakın_, hiç camlanmamış gibi görünen yatay bir yarık vardır. Bu erken bir Norman kilisesidir. Bu yüzden Surrey, Albury'de,
güney koridorun güneydoğu ucunda. 4. _S. Appolline_, Guernsey.
Bu kilise, sonuncusuyla aynı tarihe aittir veya daha erken olabilir.
Pencereler kaba ve kare başlı yarıklardır: linoskop
transomludur. 5. _Preston_, Sussex. Koronun güneyinde, doğuda sedilia gibi birbiri üzerine yükselen üç pencere vardır. 6. _Loxton_, Somersetshire. Bu, güneybatıda sundurma görevi gören bir kuleye sahip Erken İngiliz
kilisesidir. Bunun doğu tarafından, nefin duvarından yaklaşık yirmi fitlik bir mesafe boyunca uzanan uzun bir yarık vardır ve tam olarak sunağın
görüntüsünü sağlar. Batı ucu _kafeslidir_, camlanmamıştır: doğu ucu uzun zamandır
kapalıdır. Kule ve nefin doğuya doğru oluşturduğu açıda duvarın bir çıkıntısı
bunun için yol açmıştır. Bu, hagioskop ile linoskop arasında bir tür bağlantı halkası oluşturuyor gibi görünmektedir. Bu pencerelerle, aynı tarihte aynı konumda bulunan, birbirine bitişik, bağlantısız, eşit, lansetler olan son derece nadir olanları birbirine bağlamaya cesaret edeceğiz. Yine, sadece koronun koridorları olduğu yerlerde bulunan başka bir tür liknoskop daha var. Uzunlamasına bölmelerin arkasındaki parclose veya ahşap paravan paneli, bazen koronun güneybatı kısmında küçük bir dörtlü yonca ile delinmiş olarak bulunur. Buna kaba bir şekilde itiraf odası denir. Ancak, liknoskopla açıkça bağlantılı görünüyor. Örnekler aynı ilçedeki Erith, Kent ve Sundridge'de bulunur. Belki de, S. Michael Kilisesi'nin, Cambridge'in korosunun güney duvarındaki, güneydeki bir şapel ile iletişim kuran ilginç yarık da başka bir türdür.

Yukarıdaki gerçeklerden şu açıklamaları çıkarıyoruz: 1. Bazı durumlarda bir linoskopa olan ihtiyacın çok acil olması gerektiği: Othery'deki bir payandanın bir tane oluşturmak için çok
zararlı olduğu örnekle kanıtlanabileceği gibi. 2. Ancak yine de bu ihtiyaç evrensel değildi,
çünkü bu düzenlemenin bulunmadığı birçok kilise var. 3. Kesinlikle konuşursak, bir kilise düzenlemesi gibi görünüyor, katedral veya kolej kiliselerinde bulunmuyor. 4.
Daha büyük binalardan ziyade daha küçük binalar bununla işaretlenmiş: şansölyeye koridorların olduğu yerlerde nadiren görülür. 5.
Kullanıldığı yerlerde, linoskoplar sadece ara sıra kullanılıyordu; aksi takdirde, bazen var olduğu açıkça görülen
panjurlar işe yaramazdı. 6. Çok nadiren süslenirler ve
hiçbir zaman vitrayları olmazdı. 7. Dik Dönem'de, evrensel olmasa da,
genel olarak kullanılmayı bıraktılar. 8. Büyük bir pervazın
onlar için bir gereklilik olduğu anlaşılıyor. 9. Üst kısmın
sırlı olduğu yerde, alt kısmın genellikle sırlı olmadığı, Gloucestershire, Beckford'daki Dekore Edilmiş
Linoskopta olduğu gibi. Bu düzenlemenin kullanımını açıklamak için temel hipotezler şunlardır: 1. Dr. Rock'ın. Cüzzamlıların
Ev Sahibinin Yükseltisini görebilecekleri bir düzenek olduğu. Ancak bu pencerelerin büyük kısmının yapısı bu fikri
yasaklıyor: Sunak'tan uzağa doğru açıldığı birçok örnek var, hiçbiri (Loxton'daki ve Somersetshire, Winscombe'daki şüpheli bir durum hariç, burada dik bir ekleme yapılmıştı). 2. Cambridge
Camden Derneği'nin, bunun Paskalya ışığını izlemek için olduğu. Ancak
bu, _a priori_ olası olmamasının yanı sıra
Diğerleri tarafından çürütülüyor. Burada göz birbirinden biraz uzaktaki iki açıklıktan bakmak zorundadır ve bu nedenle sadece koronun tam karşı tarafındaki çok küçük bir alana hakim olabilir. 3. Bazıları bunun itiraf için olduğunu düşünmüştür. Bir sunağın yakınında itiraf fikri kendini yeterince çürütür; ancak dahası, bu açıklıkların bazıları o kadar aşağıdadır ki bu imkansız olurdu. Konuya ışık tutmasa da, iki tek gerçek daha belirtilebilir. 1. Madeira'daki Funchal yakınlarındaki S. Amaro kilisesinde, Loxton'dakine benzer batı ucunda bir parmaklık vardır. _Şimdi_ kullanımının kiliseyi soğutmak olduğu söylenir, ancak bu durumda başka bir yerde onunla karşılaşmayı beklerdiniz. 2. Land's End'deki Sennen kilisesinde, ondalık sütü almak için kullanılan bir linoskop (artık mevcut değil) olduğu söylenir. Genel olarak, 1. linoskopların bir kiliseye bakmak için kullanılamayacağını 2. Bir şey içeri veya dışarı vermek için kullanılamayacağını söyleyebiliriz. Her ikisi de Othery tarafından yeterince çürütülmüştür, 3. Konuşmak için de. Ancak kilisenin _dışarısına_ bakmak dışında başka bir kullanım hayal etmek zor. Çanların veya kutsal çanın
bir şekilde çalınmasıyla bağlantılı olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Kulenin merkezi olduğu yerlerde, onu çok sık buluruz: örneğin
Old Shoreham ve Alfriston, Sussex'te: Loxton'da açıkça kuleyle bağlantılı olduğu bir amaç vardır. Yani Beckford'da, merkezi bir kule var; ve Uffington, Berks'te, bir haç kilisesi. Ve kutsal
çanın çalındığı yer tam olarak çift linoskopun arasında. Ama bunun özel kullanımının ne olabileceğini tahmin etmeye
çalışmayacağız. Bu uzun notu, küçük koro kapısına _Rahip Kapısı_ adını veren otoriteye dair bir soruyla sonlandıracağız. (Başlangıçta) asla bir kilidi yoktur, ancak her zaman
bir iç çubuğu vardır, bu da yalnızca içeriden kullanılabileceğini gösterir. Yani rahip, kapı daha önce kendisi için açılmamışsa, kiliseye asla bu şekilde _giremezdi.]
[Dipnot sonu]

{xcvi}

Daha karmaşık şekilde dekore edilmiş pencerelerin sembolizmini açıklamak neredeyse
imkansızdır. Carlisle ve York'un şüphesiz uygun anlamları vardır; ama şimdi bunu kim açıklamaya çalışacak?

{xcvii}

Yapabileceğimiz bir istisna:--Bristol katedralinin doğu penceresi. Yedi ışıklıdır, ancak üç merkezi olana, En Kutsal Üçlü'yü güçlü bir şekilde ortaya koymak için çok fazla önem verilmiştir:
Üzerlerinde altı yapraklı bir taç vardır ve etraflarındaki çok sayıda kanatlı yaprakla
Göksel Hiyerarşi, çok büyük olasılıkla anlaşılabilir.

{xcviii}

II. Kapılar

Durandus, dikkatimizi Rabbimiz'in _Ben kapıyım_ sözüne çekerek, bunların genel olarak sunduğu sembolik anlam hakkında bize bir ipucu vermiştir. Ve bu, geleneğin bildirdiği gibi, Kurtarıcı'nın gözlerinin o zamanlar dikildiği Tapınak Kapısı'na atıfta bulunarak söylenmiş olması,
imaya ek bir güç katar.

Küçük kiliselerde, Norman tarzı dışında, kapılar nadiren sembolik süslemenin konusu olur; ancak katedrallerde, en çarpıcı mecazi düzenlemelerden bazıları sıklıkla içlerine atılır.
Rabbimizin Kişisi, Mucizeleri veya Doktrinleri burada sıklıkla belirtilir. Bazen, özellikle Rutland'daki Egleton'da olduğu gibi Norman kapılarının timpanumunda,
Kıyamet vizyonunda anlatıldığı gibi; ağzında bir kılıçla temsil edilir.
Ancak daha sık olarak,
Kutsal Annesi ile birlikte; belki de
Onun dünyaya
_girişini_ Kilise'ye bizimkiyle birleştirmek için, ki bu sayede
bir araya
getirdi. Lincoln minster'ın güney girişindeki bu,
dörtlü bir folyoyla çevrelenmiştir: çünkü Mesih'in doğumu dört evanjelist tarafından duyurulur; ve melekler onun etrafında hayranlık
duygularıyla temsil edilir. Lisieux kilisesinin bir kapısında tekil ve gerçekten saygısız bir sembol görülebilir: Kutsal Ruh, Kutsal Bakire'nin üzerine iner ve onu izleyen bebek Kurtarıcı. Norwich katedralinin manastırlarının girişinde, kapı kemeri dokuz nişle
doldurulur, merkezi niş Kurtarıcı tarafından, diğerleri ise azizler tarafından işgal edilir. Ancak bu düzenleme Fransız kiliselerinde çok daha yaygındır: arşitravda iki veya hatta üç sıra aziz
olması nadir değildir: Amiens'teki S. Germain'in güney ve batı kapıları ve Beauvais'teki S. Etienne'in batı kapısı buna örnektir. {xcix}
Bu, bazen, geç Flamboyant eserlerinde, saçma bir boyuta taşınır: Gisors'un güney kapısında, iki niş aslında sofitten
aşağı doğru sarkar. Erken dönem İngiliz kapıları genellikle çifttir, bu nedenle Kurtarıcımızın İki Doğasını temsil eder: ancak tek bir kemerle sarılmıştır,
Onun Tek Kişiliğini ortaya koymak için. Southwell
minster'daki ünlü kapı: Ely Katedrali'ndeki Celile'deki batı kapısı: Salisbury'deki bölüm Evi'nin girişi; aynı kapının batı kapısı: York'un süslü batı kapısı; oradaki Bölüm Evi'nin kapısı,
ki yazıt gerçekten şöyle der: _Ut Rosa Phlos phlorum, sic est
domus ista Domorum:_Wells'in Bölüm Evi'nin batı kapısı ve girişi. Higham Ferrars'ın batı kapısında Kurtarıcı'nın Kudüs'e muzaffer girişi, çift batı kapısının üzerindedir. Ve bu, Sevilla
Katedrali'nin kapılarından birinde de böyledir. Her ikisi de O'nun dünyevi olana girişiyle, bizim ruhsal olana, Kudüs'e girişinin fikirlerini birbirine bağlar. Bu sembolik kapılarda, İngiliz mimarisinin Fransız mimarisine göre ölçülemez üstünlüğünün bir kanıtı var: yukarıda adı geçenlerden herhangi birini, sofitinde yirmi iki hükümdar bulunan Amiens'in meşhur batı kapısıyla karşılaştırın. Yine, ikinci Adem'e kıyasla, Cennete girdiğimiz kişiyle, bazen, özellikle Norman kiliselerinde, Adem ve Havva'nın timpanumda olduğu Yasak Ağaç'a sahibiz: günahın dünyaya girdiği tek kişiyi ortaya koyuyor.

Çarmıha Gerilme nadiren kapıların üzerinde gerçekleşir: oysa sundurmalarda bir
çarmıha
gerilme çok yaygındır. Aradaki farkın nedeni, birincilerin kapalı, ikincilerin açık olduğu düşüncesiyle açıklanır: ve 'Ölümün
şiddetliliğini yendiğinde,
cennetin krallığını tüm inananlara _açtın_.' Gerçekten de, bir haçın, Üçlü Birliğin olağan temsilinin bir parçası olduğu durumlar dışında, kapalı bir kapının üzerinde asla görülmediği neredeyse iddia edilebilir. Çünkü Üçlü Birlik, Norman kiliselerinde de orada temsil edilir: ve bu uygunsuz bir şekilde değildir: çünkü Üçlü Birlik her şeyin başlangıcıdır. Bazen Norman timpanada Kutsal Kuzu bulunur: Kurtarıcı'nın dediği gibi, _Ben koyunların kapısıyım_. Durandus'a [Dipnot 60] aceleyle bir bakış, Havarilerin kapılara benzetilerek ortaya konduğunu hayal etmemize yol açabilir: ancak orada muhtemelen Kıyamet'teki iyi bilinen pasajdan bahsediyor. Apoc.
xxi, 14.

[Dipnot 60: Durand. i, 26.]

Ancak bu bizi kapılara bağlı başka ve tamamen farklı bir anlama götürür. Birçok Norman ve Erken İngiliz kalıbının çeşitli şehitlik türlerine atıfta bulunduğunu daha önce fark etmiştik: bunlar kapılarda başka herhangi bir yerden daha sık görülür; çünkü şöyle yazılmıştır: 'Çok sıkıntıdan geçerek
Tanrı'nın krallığına girmeliyiz.' Ve burada sembolizmde çok ilginç ve güzel bir ilerleme gözlemleyebiliriz. Hristiyanlığın erken dönemlerinde, Hristiyanlığı açıkça ilan etmek, kendini Militan Kilise'ye katmak hiç de azımsanmayacak bir cesaret gerektiren bir konuydu: - ve bu gerçek, Norman'ın nef kapılarını ve Erken İngiliz kiliselerinin ilk aşamasını çevreleyen şehitliğin çeşitli temsillerinde ve içeri girmek isteyenleri caydırıyor gibi görünen korkutucu biçimlerde etkisini bırakmıştır. Fakat zamanla, dünya evanjelize edildikçe, görünür Kilise'nin bir üyesi olmak kolay bir meseleydi: zorluk, _o_ girişten, Azizler Cemaati'ne katılmak için yaşayanlara, yani Muzaffer Kilise'ye girişe aktarıldı. Ve bu nedenle, Geç Erken İngilizce'de ve Süslenmiş'te, eski dönemde nef kapılarını işgal eden semboller, şimdi şansölye kemerine aktarılıyor.

{ci}

Bazen Norman kapılarının _dışında_ bulunan farklı tarımsal faaliyetler, zodyak işaretleri ve çeşitli türden meslekler, Tanrı'nın Krallığı'na girmek istiyorsak, sırtımızı dönmemiz ve tüm dünyevi kaygıları ve meşguliyetleri geride bırakmamız gerektiğini gösterir. Daha sonraki sundurmalarda, bazen çıkıntılarda gerçek aşk düğümleri bulunur: çünkü Kutsal Evlilik hizmetinin bir kısmı orada gerçekleştirilirdi. Kulpu evrensel olarak biçimlendirilmiş olan yılan, muhtemelen Tanrı'nın kolunun, hizmetine girerken veya girmek üzereyken bizi koruyacağını belirtmek için 'Ellerini yılanların üzerine koyacaklar' metnine atıfta bulunmuştur. Çünkü kuyruğu ağzında olan yılan bir Hıristiyan değildir ve aslında sonsuzluğun arzu edilen bir simgesi değildir ve bu nedenle kapı kulpu bu şekilde yorumlanamaz.

Kapılar elbette batı ucuna yakın bir yere yerleştirilmiştir: çünkü Muzaffer Kilise'ye girmeyi ancak Militan Kilise yoluyla umabiliriz. Bir kapı, aslında rahibin kapısı, hemen koroya girer. Durandus, Mesih'in dünyaya gelişini yorumlamakta muhtemelen haklıdır; ancak bu, sembolizmde biraz karışıklığa yol açar, çünkü koro, tam anlamıyla, O'nun
terk ettiği
kutsanmış yeri belirtir: geldiği yeri değil. Sembolizmin
Perpendicular çağındaki düşüşüne bir örnek olarak, o tarihte koroya koridorları olan kiliselerde, bazen, Bitton, Gloucestershire, Godalming, Surrey ve Wivelsfield ve Isfield, Sussex'te olduğu gibi, güney koridorunun doğu ucunda bir giriş buluyoruz. Rahip kapısı olarak kullanılmasına rağmen, bu tamamen suçlanmalıdır: Peki, Christchurch, Brighton gibi, doğu ucunda iki kapısı olan modern kiliseler hakkında ne diyeceğiz? Sevilla katedralinde, geç dönem, ancak gösterişli bir binada, her koro koridorunun doğu ucunda büyük kapılar vardır.

Genellikle güney tarafında verandalar bulunur. Çünkü doğu, özellikle Gök Krallığı ile bağlantılı olarak düşünüldüğü için, kuzeyin de Hava Gücü Prensi'nin altında olduğu düşünülmüştür. Bu iki fikrin de Hristiyanlık ve Paganizm'e ne kadar zıt olduğu ilginçtir. Çünkü ikincisinde batı, 'Kutsanmış Adaların bol barış içinde yattığı daha iyi ülke' olarak bilinirken, kuzeyde ölümsüz ve zamansız Hiperborealılar yaşardı: devletleri iyi yönetimin ve güvenli mutluluğun modeliydi. Atalarımızın inancının henüz yok olmadığını, ülke mezarlıklarımız hakkında çok az bilgi bile kanıtlayacaktır: mezarlığın kuzey tarafında genellikle bir veya ikiden fazla mezar yoktur. Oraya gömülmek, doğu illerimizin dilinde, _Sığınak'ın dışına gömülmektir_: ve bu yer intihar edenlere,
vaftiz edilmemiş kişilere ve aforoz edilenlere tahsis edilir. Devonshire'daki bazı kilise mezarlıklarında, belirli bir bölüm ikinci sınıf için ayrılır ve _chrisomer_ olarak adlandırılır. Bunun tersinin olduğu yerlerde, Kilise Mezarlığı Haçı'nın kuzey tarafındaki tesadüfi konumundan ne kadar uzakta olduğunu sorgulamaya değer olabilir. Orada büyü bozulmuş gibi görünür: ve köylülerin mezarları, sanki o kutsal sembolün varlığı uyuyan toza karşı yeterli bir korumaymış gibi, etrafında kümelenmiştir. Bunun dikkate değer bir örneği, Normandiya'da Dieppe ve Abbeville arasında bulunan Belleville'de görülür.

Küçük kiliselerde, transeptlerdeki kapılar neredeyse her zaman
doğuya veya batıya bakar: çok daha sıklıkla ikincisi. Ancak bu muhtemelen sembolik değildir: ancak sundurmalarda ve transeptlerde herhangi bir benzerliği önlemek için benimsenen bir düzenlemedir: ve bu, modern kilise inşaatçılarına çokça aşılanması gereken bir kuraldır.

{ciii}

Kapıların batıdaki konumuyla ilgili kural, genellikle kilise avlusuna uygulanır gibi görünüyor.

Kapılar konusunda Protestanlığın, sıklıkla olduğu gibi, bize çok kasıtsız bir sembolizm parçası sunduğuna dikkat çekmek gerekir. Güzel Bisley, Gloucestershire kilisesinde olduğu gibi, kiliseye pencerelerden ve başka yerlerden yapılmış, dış merdivenlerle _on üç_ farklı açıklık gördüğümüzde, ağıla kapılardan girmeyen, başka bir yoldan tırmanan birini düşünmeden edebilir miyiz?

III. Koro Kemeri ve Koridor Perdesi

Şimdi bir kilisedeki en önemli iki özellik olan koro kemeri ve koridor perdesinden bahsetmeye geliyoruz. Bunlar, koroyu neften ayıran, tam anlamıyla din adamlarının laiklerden ayrılmasını ifade eder: ancak sembolik olarak Militan ve Muzaffer Kiliseler arasındaki bölünmeyi ifade eder: yani, Sadıkların Ölümü. Bunu ortaya koyan ilk büyük sembol, Zafer Haçı'dır: Ölümüyle yenen ve halkının önünde gölge vadisinden geçen O'nun [Dipnot 61]
İmgesi.

[Dipnot 61: 'Onu düşünelim,' diyor Piskopos Hall, 'şimdi, Şeytan'la yorucu bir çatışmadan sonra, Haç'ın Zafer Arabasından Kilisesi'ne bakıyor. ']

Azizlerin ve Şehitlerin görüntüleri, bize inanç ve sabrın örnekleri olarak alt panelde görünür.
Rood perdesinin renkleri,
onların tutkularını ve zaferlerini temsil eder: kızıl, birini, altın ise diğerini ortaya koyar. Ağ örgüsünün ilginç desenleri, onlara Kilise Militanı'ndan bakarken,
göksel şeylerin ortaya konduğu belirsiz tarzı simgeler. Ve Kutsanmış
Şehitler bu {medeniyet} dünyadan diğerine acı dolu işkencelerle geçtikleri kadar,
şanel kemerinin kalıpları da
geçtikleri çeşitli acıları temsil eder. İnanç onların desteğiydi ve
bizim de desteğimiz olmalıdır: ve İnanç, ya soyut olarak,
şanel kemerindeki limpet kalıbıyla ortaya konur; veya ekranda,
Bishop's Hull, Somersetshire'da olduğu gibi, Creed'de kabartma yaldızlı harflerle: veya
kaynağı olduğu dikkate değer bir eylemle temsil edilir: bu nedenle
Cleeve, Somersetshire'da bir ejderhanın yıkımı sadece
ruod perdesi boyunca değil, aynı zamanda kuzey parclose boyunca da ilerler. Ancak
kötü ruhların gücü, bu dünyayı terk edene kadar bize karşı kullanılabilir, ancak sonrasında değil, bazen
koridor kemerinin batı tarafında korkunç biçimler
yontulur. Yukarıdaki açıklamalar belki de
bazı kilise bilimcilerin bir zorluk olarak hissettiği şeyi açıklayabilir:
koridor neften daha fazla süslenmiş olduğundan, en büyük süsleme payının her zaman koro kemerinin doğu veya koro tarafı değil, batı veya nef tarafı olması.
Cennet Krallığı'na girişin darlığı, Norman koro kemerlerinin aşırı darlığıyla ortaya çıkar. Ve
Kilise Muzaffer'in kirleten her şeyden nihai ayrılışı, neredeyse her zaman rood perdesinin üzerine fresk olarak resmedilen Büyük Felaket ile temsil edilirdi: bunun hala birkaç örneği vardır, örneğin Coventry'deki Trinity kilisesindeki ünlü örnek: ve eğer o yerdeki beyaz badana kazınırsa çok daha fazlası bulunabilir.
Ve sadece dünyanın değil, bireylerin yargısı da burada ortaya konmuştur: Sussex'teki Preston kilisesinin koridor duvarının güney tarafında, ruhları tartan Aziz Michael'ın bir freski vardır: Şeytan, ödülünü güvence altına almak için hevesle bekler, ancak Kutsal Bakire'nin müdahalesiyle terazi günahkarın lehine ağır basar.
{cv} Muhtemelen bu resmin altında Kutsal Bakire'ye bir sunak
olabilir. İnanç eylemleri de benzer konumlarda temsil edilir:
--aynı kilisede kuzey koridor duvarında, Canterbury'li Aziz Thomas'ın Şehitliği freski vardır. Norman koridor kemerlerinin bazı durumlarda üçlü olduğunu daha önce fark etmiştik. Çok ilginç bir üçlü koridor kemeri Kent'teki Capel-le-Ferne'de görülebilir. Ayrıca, Wells ve Finedon gibi tekil çift kemerlere ve başka bir şekilde Durham'daki Darlington'a ve Cumberland'daki Barton'a da atıfta bulunabiliriz.
Son olarak, kiliselerimizin zemin planlarında Araf'a dair hiçbir referansın olmamasını not etmek iyi olabilir. Koridor ve nefin herhangi bir ara nesneyle ayrıldığı tek örnek, Chichester katedralindeki Piskopos Arundell'in şapelidir. Kilisenin iki (tabiri caizse) koridor kemeriyle üçlü olarak bölünmesinden daha önce bahsetmiştik.

IV. Anıtlar

Şimdi _Anıtsal Sembolizme_ geçiyoruz. Ancak önce çok merak uyandıran bir konuyu ele almak uygun olacaktır: yani ölenlerin
eski zamanlardaki ve şimdiki zamanın tasvirlerinin
çevrili olduğu kişiler arasındaki farkın nedeni. İlk durumda
her zaman gerçektiler: Meryem Ana, S. John, S. Pancras, S. Agatha, vb. İkincisinde ise her zaman alegoriktirler: İnanç, Erdem,
Cesaret, Belagat ve benzerleri. Hatta, ikisinin de ortak olduğu zeminde -meleklerin tasvirlerinde- büyük bir fark gözlemleyebiliriz: modern anıtlarda herhangi bir melek tasvir edilir:
eski tarihli olanlarda ise genellikle belirli bir melek adlandırılır: S. Gabriel, S. Raphael, vb. Şimdi, bunun için atanacak üç iyi neden olduğunu düşünüyoruz.

{cvi}

I. Aydınlanmışlar veya daha açık bir ifadeyle, mevcut çağın şüpheci karakteri. Şimdi kahramanca bağlılığın ve özverinin büyük örneklerini görmeye alışkın olmadığımızdan, doğal olarak, kendimize pek izin vermesek de, böyle bir şeyin olup olmadığından şüphe etmeye başlıyoruz. Patience'ı düşünürken, atalarımız doğal olarak S. Vincent'ı akıllarına getirmiş olurlardı: ancak bazılarımız onun adını neredeyse hiç duymamış ve bazılarımız da onun karakterinden tamamen habersiz olduğundan, elbette böyle bir fikir akla gelmiyor. Dolayısıyla, atalarımızın S. Lawrence'ı temsil ettiği yerde, biz Sadakat'in bir temsiliyle yetiniyoruz. Ve bu kolay ve bencil çağa uygun olarak, gerçek bir varoluşu olmamış, kendimizle karşılaştırılamayan bir şeyi kişileştirmek, gerçekten var olan bir kişiyi temsil ederek onun erdemleri ile bizim erdemlerimiz arasında bir tezat riski almaktan daha iyidir. 
2. Bu alegorik ruh, mimari tasarımlarımızın genel paganizmiyle daha uyumludur: ancak, gözlemlendiği gibi, Paganizmin en kötü ve en yozlaşmış halinin bir özelliğidir. Putperest ülkelerde, kötü niteliklerin her zaman iyi niteliklerden önce kişileştirildiğine dikkat çekmek gerekir. Paganizm, diğer tüm sahte sistemler gibi,
sonunda en kötü hale geldi. Yunan mitolojisinin erken dönemlerinde, saflık, doğruluk ve merhamet niteliklerinin tanrılarda bulunduğu o kadar güçlü bir şekilde hissediliyordu ki, bunların ayrı bir kişileştirilmesi gereksizdi: oysa cennette yeri olmayan çekişme, şiddet ve öfke nitelikleri ayrı bir varoluş talep etti ve elde etti. Fakat
zaman içinde, tanrısallıklar günahkâr insanlığın nitelikleriyle donatıldığında, artık onlara ait olmadığı düşünülen iyilik nitelikleri ayrı somutluklar ve ifadeler buldu.

{cvii}

3. Fark ettiğimiz farklılığın sebebi olarak, atalarımızın kendimizle diğer dünya arasındaki bağlantılara
baktıkları çok daha büyük gerçekliği gösterebiliriz. Dolayısıyla, felsefi ilkelerle soğukkanlılıkla açıkladığımız fırtınalar ve kasırgalar, onlar
doğrudan kötü ruhların şiddetinden kaynaklandığını düşünüyorlardı:
[Dipnot 62] --depremleri ve volkanları, tabiri caizse, o cezalandırma yerinin salgınları olarak görüyorlardı, ki bu yerin yerel olarak
yeryüzünde bulunduğuna inanıyorlardı:--hastalıkları ve salgınları şeytanın doğrudan işi olarak görüyorlardı: delilik ve akıl hastalığı, onların görüşüne göre, ele geçirilmeyle eşanlamlıydı. Onlarınki, kesinlikle en dindar olanı olduğu gibi, aynı zamanda en felsefi görüş de değil miydi, 'Babalar Kilisesi'nde _S.
Anthony in Conflict_ bölümünde o kadar yetenekli bir şekilde tartışılmıştır ki, burada sadece buna değinmemiz gerekir. Ancak aynı ruh, onları, kendileriyle Savaşan aynı Kilise'nin üyeleri olan ve şimdi, bundan sonra katılmayı umdukları Muzaffer Kilise'nin üyeleri olan azizlerin tasvirlerini benimsemeye yöneltti: ve bunun tersi, bizi alegorizmin soğuk, belirsiz, düşsel
gerçek dışılıklarını benimsemeye yöneltiyor.

[Dipnot 62: Yolda başkalarıyla seyahat eden bir Felsefe Ustası, korkunç bir fırtına çıktığında, arkadaşlarının korkusunu yatıştırdı ve onlara bulutlardaki o kargaşanın doğal sebepleri ve (nedenleri bilmedikleri için) çok fazla korkmuş gibi göründükleri o ani şimşekler hakkında konuştu; felsefi söyleminin ortasında, küçümsediği o korkunç
patlamayla vurulup öldü. Bu, eserlerinin meraklı taramalardan ziyade hayret ve titremeyle
eğlenceye tabi tutulacağı Tanrı'nın parmağından başka ne olabilir? Şiddetli kasırgalarda, yiyip bitiren depremlerde ve
olağanüstü fırtınalarda ve gördüğümüz ve duyduğumuz ateşli görüntülerde de başka türlü olması gerekmez; çünkü bu tür olağan olayların doğal nedenleri ne olursa olsun, yine de hiçbir şey Yüce Olan'dan başkasını engellemez, çünkü
O'nun kudretinin ve adaletinin tezahürleri, iyi veya kötü ruhları, bazen daha büyük bir dehşetle
aynı şeyleri yapmaya sevk edebilir.--Bishop Hall, 'Görünmez
Dünya', bölüm vi.]

Anıtsal sembolizmin en eski türü, anılan kişinin ticaretini veya mesleğini temsil edendir. Ve bunlar esas olarak
Lombardiya levhalarında ve Dos d'Anes'te görülür. Örme
{cviii} bir ailenin annesini temsil eder: [Dipnot 63] bir çift eldiven bir
eldivenci: [Dipnot 64] böylece bir makas çiftimiz var: ve benzerleri. Fakat
Haç sürekli olarak belirir; ve oldukça süslü bir biçimde:
bazen ayağında Dağ'ı temsil eden üç basamak vardır:
bazen Kutsal Kuzu. [Dipnot 65] Ve böylece kilise şahsiyetlerinin
uygun sembolleri vardır: böylece kadeh veya yüzük [Dipnot
66] bir rahibi temsil eder:--başka bir tür de bir kadehin üzerinde kutsama için kaldırılmış eldir [Dipnot 67]: pirinçler sembolik imgelerle doludur. Ayaklardaki hayvan, ölen kişinin değişen koşullarına göre değişir: evli bir kadının köpeği vardır, sadakatin simgesi: bununla Klytemnestra'nın, kayıp Lord'unun konuşmasını karşılaştırabiliriz, [Dipnot 68]

[Yunanca metin]

Kuşkusuz, evli olmayanların bu şekilde temsil edildiği durumlar vardır (Bristol'da bir tane var, S. Peter's):
ama bunlar çok nadirdir ve sanatın gerileme dönemindedir. Şövalyenin ayaklarında yine, genellikle, cesaretin simgesi olarak bir
terrier vardır: bazen
hızın simgesi olan tazı [Dipnot 69]. Lord Beaumont'un
[Dipnot 70] bir fili vardır: bu, onun ceket-zırhındaki bir yataktır.

[Dipnot 63: Bu konu hakkında Eylül 1841 tarihli
_Church of England Quarterly_'de ilginç bir makaleye bakın. ]

[Dipnot 64: Sussex'teki Fletching'deki gibi.]

[Dipnot 65: Cambridgeshire'daki Lolworth'daki gibi.]

[Dipnot 66: York'taki S. Mary'deki gibi.]

[Dipnot 67: Yorkshire'daki Hedon'daki gibi.]

[Dipnot 68: Agamemnon, 606. (Ed. Dindorf.)]

[Dipnot 69: S. Alban'ınki gibi.]

[Dipnot 70: Cambridge Camden Society'nin _Illustrations of Monumental Brasses_ kitabının 5. sayısına kazınmıştır.]

Erken dönem rahiplerinin ayaklarının dibinde bir aslan [Dipnot 71] de vardır; fakat bu, şeytanı çiğnemelerini simgeliyordu: hakkında 'Ve Şeytan [Dipnot 72] ayaklarının önünden gidecek' diye yazılmış olan
O'nun hizmetkarları olarak Aynı sebepten dolayı bir ejderhaları da var. Ve bu
durum şüphesiz şu ayete de atıfta bulunuyor: 'Aslanın [Dipnot 73] ve engerek yılanının üzerine basacaksın: Genç aslanı ve ejderhayı
ayaklar altında çiğneyeceksin.' Sanatın düşüşünde, heykellerin ayaklarında ölenlerin
tepesi vardır.

[Dipnot 71: Watton, Herts ve Cottingham, Yorkshire'da olduğu gibi.]

[Dipnot 72: Habaccuc III. v, _Et egredietur diabolus ante pedes
ejus_.]

[Dipnot 73: Mezmurlar xc. _Qui habitat_.]

{cix}

Bacak bacak üstüne atmış şekilde tasvir edilen şövalyelerin haçlı olarak mı yoksa en azından yemin etmiş olarak mı kabul edileceği çokça tartışılan bir sorudur. Genel inanış artık olumsuz görünüyor:--ve Bay Bloxam Anıtsal Mimarlık üzerine yaptığı çalışmada, bu duruşun sanatçı tarafından daha zarif bir _surcoat_ düzenlemesi için seçildiği fikrini veriyor. Ve Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki S. Edward the Confessor'un Yaşamı'ndaki gibi bazı aydınlatmaların şövalyeleri bacak bacak üstüne atmış olarak tasvir ettiği belirtilmelidir. Biz kendi adımıza, eski inanca meyilli olduğumuzu itiraf etmeliyiz:--gelenek tarafından daha iyi desteklendiği ve
Katolik sanatçıların genel prensipleriyle daha uyumlu olduğu için.
Şövalyenin eli bazen kılıcının kabzasında dururken tasvir edilir:--ya da denildiği gibi _onu çekerken_. _Quarterly Review_ dergisindeki bir yazarın bu popüler hataya düşmesine şaşırıyoruz:
özellikle de bu fikir argümanının tüm gidişatına tamamen zıt olduğunda. Bunun yeminin yerine getirilmesini, bacakların çaprazlanmasıyla ortaya konan
almayı simgelediğine şüphe yok. Bunun tersi -Barış Evi'nde bir savaş eylemi- bir an bile düşünülmez. Derin bir tevazu sembolü olarak, bazı heykeller çıplak olarak temsil edilir: bazıları kefenle; bazıları, zayıflamış bir ceset olarak: ve bazen, daha da çarpıcı bir şekilde, mezar iki bölmeye ayrılır: ve ölen kişi zengin yelekler ve üstünde muhteşem bir gölgelikle görünürken, aşağıda bir iskelet veya kurt tarafından yenmiş bir figür vardır. Tewkesbury'de, son Lord Abbot'un
antik mezarında dikkate değer bir örnek vardır: ve Cambridge'deki S. John's College şapelindeki William Ashton anıtına atıfta bulunabiliriz.

{cx}

Esas olarak cüppelerinde yatan din adamlarının sembolizmi,
bu makalenin kapsamına pek girmez. Aynısı, piskoposun kutsamacı tavrında Kutsal Üçlü'ye yapılan gönderme için de söylenebilir: ve miğferli başrahip ile piskopos arasındaki ayrım, ilkinde papaz asasını içe doğru tutarak, egemenliğinin _içsel_, _yani_ kendi evinin içinde olduğunu gösterir; -ikincisi, piskoposluk bölgesi üzerindeki dışsal egemenliğini ortaya koymak için dışarıya doğru.

Ölen kişinin ruhunun İbrahim'in koynuna kabulü sıklıkla tasvir edilir.
Bazen melekler, yeni doğmuş bir çocuğun benzerliğinde (artık vaftiz saflığına döndüğünü simgeleyen bir figür) onu taşır ve tahtın önüne sunarlar.

Kiliselerin kurucuları veya yeniden inşa edenleri, ellerinde tuttukları binadan tanınırlar.

_Açık koltukların_ oyulması, kilise sembolizminin açıklanması çok zor olan kısımlarından biridir. Üzerlerinde sürekli olarak beliren
canavarlar belki de rahat ve huzurlu bir yaşamın teşvik ettiği kötü düşüncelerin ve kötü tutkuların tipik bir örneği olarak görülebilir ve koroda sıklıkla daha yumuşak bir fikir sınıfının önerildiği görülecektir: burada çiçekler ve meyveler, yuvalarını yapan kuşlar ve otlayan sürüler var. Ancak, burada, ayrıca, şu anda hoşnutsuzluk terimleriyle konuşacağımız, sicim dizilerinde ve konsol başlarında bulunabilecek belirli başka tipler de vardır.

Bu istisna dışında, İnanç çağlarının mimarlarını ayıran fikirlerin coşkusunu ve güzelliğini - ve onlara inkar etmekten memnuniyet duyduğumuz
kutsal bilginin derinliğini ve çeşitliliğini - ahşap oymalarından daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. [Dipnot 74]

[Dipnot 74: Durandus'un şaşırtıcı kutsal bilgisine, onun tarafından alıntılanan metinlerin bulunduğu cildin sonundaki Dizin'den
yargılanabilir. ]

{cxi}

Muhtemelen ele almadıkları kutsal metinlerde neredeyse hiçbir konu yoktur: ve onların imalarının çoğunu anlayabilmek için
azımsanmayacak derecede kilise bilgisi gerekir: oysa
muhtemelen çok daha fazlası bizim için kayıptır. Müjde en
sevilen konulardan biridir. Çiçek saksısında çiçek açan badem ağacı--bir haç veya çarmıha
dökülen
tomurcuk--Kutsal Bakire'nin diz çöktüğü dua masası--uzakta görülen tapınak--bir ışık huzmesi üzerinde alçalan Kutsal Güvercin--bunlar onun genel eşlikçileridir.
Kurtarıcımızın cehenneme inişi--ruhların kurtuluşu--

'Magnaque; de ​​magna praeda petita domo:'

Kıyamet vizyonları: son kıyamet: şehitlerin tutkuları ve
zaferleri--hepsi burada ifadesini bulur.

V. Konsollar, Gurgoyles, Gelincik Başları, vb. Kiliselerin iç kısımlarında bulunan konsollar genellikle
Göksel Orduyu temsil eder--genellikle çeşitli müzik aletleriyle,
sanki ibadet edenlerin ibadetlerine katılır gibi. Bu fikir
en eksiksiz ve güzel bir şekilde geç dik çatılarda gerçekleştirilir:
Göksel hiyerarşinin çeşitli düzenleri,
açık kanatlarla, kutsal yapının üzerinde süzülür--açıkça
kanatlarını geminin üzerine açan kerubimlerden ve
elçinin 'meleklerin bakmak istediği şeyler' açıklamasından türetilmiş bir fikir. Ancak, genellikle Kilise'nin hayırseverleri burada tasvir edilir.
Gurgoyles ise, tam tersine, kötü ruhları kutsal duvarlardan uçarken temsil eder:
Modern uzmanlar tarafından sıklıkla alay konusu olan veya suçlanan figürlerin
iğrençliği, bu nedenle uygun bir anlam taşımaz.

{cxii}

Şimdi sembolizmin incelenmesinin en az hoşa giden kısmı hakkında birkaç söz söylemeliyiz: laik ve sıradan din adamları arasındaki
kan davalarını kaydeden hicivsel temsilleri kastediyoruz. Dolayısıyla, birincisinin kiliselerinde, esas olarak ahır işi olarak, kazlara vaaz veren bir tilki figürüne sahibiz: ikincisinin kiliselerinde bir başlığın altında bir eşek başı: veya hem ahşap işçiliğinde hem de bir gurgoyle'da çok sık görülen,
kapaklı çift yüzlü. Bu tasarımların bir örneği olarak, Somersetshire'daki Doğu Brent'teki ahırlardan [Dipnot 75] bahsedebiliriz. Bir kaz tarafından asılmış bir tilki, darağacının dibinde uluyan iki yavru, dua eden bir maymun, başının üzerinde tüneyen bir baykuş: bir 
halbert tutan başka bir maymun: miğfer ve bastonlu bir tilki, zincirlenmiş genç bir tilki, sağ pençesinde bir kese para ve her iki yanında kazlar ve turnalar. Bu sakıncalı düzenlemelere, bize basitçe küfürlü veya uygunsuz görünenleri de ekleyebiliriz: [Dipnot 76]örneğin, Stamford kiliselerinden birinde ve Norman tarihli Northampton, S. Peter'daki diğerlerinde bir köpeğin vaftizi. Şimdiye kadar gördüğümüz en kaba olanlardan biri, Somersetshire'daki Nailsea'nın koro kemerinin kuzey tarafında bulunur.

[Dipnot 75: Rutter's _Delineations_, s. 89. ]

[Dipnot 76: Bunları bu şekilde adlandırmamızın
_kendi cehaletimizin_ sonucu olabileceğini gözlemlemek adildir.]

Bazı Norman kiliselerinin kulelerinde, evanjelist semboller
temsil edilmiştir. Lincolnshire'daki Stow kilisesinde de böyledir. Kiremitlerin üzerinde haç olmamalıdır: çünkü Mesih gerçekten de Kilise'nin temeli olsa da, bu kutsal semboller ayaklar altında çiğnenmek üzere
ortaya çıkarılmamalıdır. Arma sembolleri burada, Tanrı'nın gözünde dünyevi onurların değersizliğini belirtmek için daha uygundur.

{cxiii}

BÖLÜM IX

BAZI İTİRAZLAR DİKKATE ALINDI

Bu inceleme sırasında sembolik sisteme yönelik birkaç itiraz fark edildi ve cevaplandı. Ancak, muhalifler tarafından sıklıkla dile getirilen ve teoriyi benimseyenler tarafından bile sıklıkla hissedilen bir zorluğun
değerlendirilmesine daha fazla yer ayıracağız. Örneğin, nefin ve iki nefin veya üç neşterin En Kutsal Üçlü'nün sembolü olduğunu iddia etmenin hem yanlış hem de küfür olduğu söylenir, çünkü neredeyse her zaman olduğu gibi nefler neften çok daha az geniştir ve üç neşter hem yükseklik hem de genişlik açısından eşit değildir: oysa Üçlü'de hiçbiri diğerinden önce veya sonra değildir, hiçbiri diğerinden daha büyük veya daha küçük değildir. Ancak zorluk sadece benzerliği çok ileri götürmekten kaynaklanıyor gibi görünüyor: bu durumlarda benzerlik noktası tek bir noktadır: düzenlemenin tek üçlüsü, sembole yol açan tek özelliktir. Üçlü Pazar için Hristiyan yılının şairi, 'Üç mistik çizgi tapınağa yaklaşıyor,' diye şarkı söyler. Sadece sayı, amblemden sorumludur. Eşkenar üçgenin Kutsal Üçlü'nün daha mükemmel bir sembolü olduğunu inkar etmiyoruz: ancak burada bile
huysuz bir adam ambleme itiraz edebilir, çünkü açılar üçgenin yerleştirildiği
pozisyona göre daha fazla veya daha az belirginlik kazanır. {cxiv} Örneğin, Teslis'in Katolik monogramı, Baba ve Oğul'a üçüncü noktada duran bir üçgenin üst açılarını atar. Öte yandan, genellikle İbranice Yehova kelimesiyle yüklenen modern üçgen, üçüncü açıyı en üste yerleştirir. Bu farklılıkların itiraz edilebilir olduğunu
düşünebiliriz. Durum, üç üye eşit olmadığında olduğu kadar güçlü değildir, ancak yine de tür ve gerçeklikte aynıdır.

Benzerlik noktalarının çok fazla bastırılmaması amblemlerin bir koşuludur. Maddi Güneş, Doğruluk Güneşi'ni gerçekten de simgeler: ancak hangi ayrıntılarda? _yaratılmasında_, karanlık dünyada _her_ gün doğmasında, madde olmasında? Elbette hayır:
ancak bu tek noktada, dünyaya ışık ve ısı getirmesinde. Rabbimiz, _Ben Kapıyım_ dedi. Hangi ayrıntılarda, tekrar sorabiliriz? Örneklerle bunun sadece şu noktada olduğunu göstermek küfür olur:
Bir kapı, tıpkı Mesih aracılığıyla Kilise'ye girdiğimiz gibi maddi bir eve giriş içindir. Kilisemiz bize geminin Kilise'nin bir
simgesi olduğunu öğretir: insan yapımı veya nihai yok oluşunda değil; ancak ruhları suyla kurtarması bakımından. Fısıh Kuzusu, Tertemiz Kurban'ı, karşılaştırmalı saflığı ve kanlı ölümünden daha fazla bir şeyle mi temsil ediyordu? Bu tür örnekleri çoğaltmamıza gerek yok.

Ancak, ileri sürülecek başka bir husus daha var. Rabbimiz'in kendi benzetmeleri çok fazla ileri götürülmemelidir. Beş akıllı ve beş aptal bakirenin tarihi, kaybolanların sayısının kurtarılanların sayısına eşit olacağını kanıtlamak için ileri sürülmemelidir. Bu tehlikeli bir gerekçe olabilir,
ancak iddia doğrudur. Her benzetme, belirli bir noktaya kadar mecazidir ve daha fazlası değil. Kişilerin çizginin nerede çizileceğini bilmemesinin pek tehlikesi yok: tıpkı { cxv} saygılı bir zihne sahip birinin, koridor ve pencerelerin üçlüsünün büyük bir doktrini temsil ettiği söylendiğinde olduğu gibi. _İngiliz Eleştirmeni_ bu noktada çok haklı bir gözlemde bulunmuş ve böyle bir amblemi reddetmenin manevi görüş açısından büyük bir körlük olduğunu savunmuştur, çünkü benzerlik tüm noktalarda tam değildi. Gerçekten de tüm noktalar birbirine bu kadar yakın ve kesin bir şekilde karşılık veriyorsa, bir benzerliğin bir faks-benzetmeden nasıl farklı olacağı açık değildir. Bir şeyin bir başkasına benzemesi kavramı, ikisinin özdeş olmadığı gerçeğini içerir. Belirli niteliklerde bir benzerlikten, bir analojiden daha fazlası bulunmaz veya beklenmez. Çünkü tüm sembolizmlerde benzerlik özde değil, nitelikte aranır.

Bu bizi bazen bir şeyin bir şey ifade etmesi durumunda başka bir şey ifade edemeyeceği yönündeki bir başka itirazı ele almaya götürür. Örneğin, nef ve koridorlar Kutsal Üçlü'yü temsil ediyorsa, bunlar yeryüzündeki Militan Kilisesi'ni veya başka bir bakış açısıyla gerçek kıvrımı temsil edemez. Yine, eğer iskeleler ve kemerler havarilerin ve peygamberlerin temelini ortaya koyuyorsa, rahip odası ve triforium ile birlikte Üçlü'nün temsilinde bir rol oynamamalıdır. Ancak, benzerliğin çoğunlukla bağımsız şeyleri bir araya getirmekten ve onları belirli bir ışıkta görmekten kaynaklandığını hatırlarsak, bu zorluk ortadan kalkar. Maddi bir sonucun _gerçek_ temel sembolizmini inkar etmiyoruz: ancak bu özel anlamı her zaman kendini göstermek zorunda değildir: şeyin kendisi başka kombinasyonlarda ve başka açılardan bakıldığında ek ve ara sıra bir anlam kazanabilir. Örneğin, Birleşik İmparatorluğumuzun
amblemi olan gül, deve dikeni ve yoncanın birleşimidir: her birinin kendine özgü mecazi anlamı vardır;
birlikte yeni bir anlam kazanırlar. Arp, İrlanda'nın
amblemi olmaktan daha az değildir, çünkü öncelikle müziği temsil etmelidir. {cxvi}
Maya eskiden kötülüğün simgesiydi: Rabbimiz, Kâtiplerin ve Ferisilerin
mayasından söz etti: yine de kendi dudaklarından duyuyoruz,
Cennetin krallığı mayaya benzer. [Dipnot 77]

[Dipnot 77: Bir türün birbirinden tamamen bağımsız iki şeyi sembolize edebileceğine inanmak için en yüksek otoriteye sahibiz, yani Yaratılıştan sonra Dinlenme'nin anısına Sina'dan emredilen Yahudi Şabatı, Tesniye'de İsrailoğullarının Mısır esaretinden kalanlarının temsili olarak uygulanır. 'Unutma,' der Musa, 'Mısır diyarında bir hizmetkardın ve Tanrın Rab seni oradan güçlü bir el ve uzanmış bir kolla çıkardı: _bu nedenle_ Tanrın Rab sana Şabat gününü tutmanı emretti.'--Tesniye v, 15.]

Bir diğer itiraz da şudur: Eğer bu teori doğruysa, sadece bir nefi veya sadece bir koridoru olan kiliseleri nasıl açıklayacaksınız;
ne din adamı odası ne de üç bölümlü kiliseleri nasıl açıklayacaksınız; veya,
diğer taraftan, çift triforia'lı olanlar veya dört veya beş koridorlu olanlar için? Şimdi, hiçbir zaman tüm veya herhangi bir verili şeyin kasıtlı olarak sembolize edilmesinin gerekli olduğunu iddia etmedik. Bazı şeylerin esasen sembolik olduğunu, diğerlerinin ise
kazara ve ara sıra olduğunu belirttik. Kilise binasında neyin
_sembolize edilmesi_ gerektiğini ve neyin _olabileceğini_ sınıflandırmaya çalışabiliriz. Ancak,
bunu yapmayı reddediyoruz çünkü sembolizm ilkelerinin henüz yeterince araştırılmadığını veya kavranmadığını düşünüyoruz. Ancak,
genel olarak, _her_ bina, şeylerin doğası gereği,
malzeme, parça, plan gibi bazı kazalara sahip olmalıdır; her belirli bina, kullanım ve amaç gibi belirli kazalara sahip olmalıdır. Bu kazalar, doğaları gereği, genel olarak sembolik olmalıdır: doğalarına eklenen amaçtan, belirli bir şekilde daha fazla veya değiştirilmiş bir sembolizm türetebilirler. İlk türle
Drandus'un başlıca ilgilendiği şey, Bir binanın
duvarları, çatısı, iskeleleri, pencereleri, köşeleri ve tabanı olması gerektiğidir. Her
için
o zaman bir anlam bulur. {cxvii} İkinci türü tamamen ihmal etmez.
İlk İngiliz pencerelerinin bir yayılımı olmalıdır: sivri uçta bir
rüzgar gülü olabilir: o zaman bunlar için uygun bir anlam vardır. Bu yüzden
belirli şeylerin sembolize edilmesi gerektiği konusunda ısrarcı olmak istemiyoruz,
onların sembolize edilebileceğini söylüyoruz. Belki daha fazla şey bilindiğinde,
eski binaları eleştirebilecek, bu konudaki hatalarını veya eksikliklerini gösterebileceğiz. Şu anki haliyle, bir kilisenin
_güzel idealini_, tam olarak oluşmuş ve gelişmiş bir şekilde çerçeveledik ve bunu mükemmel bir model olarak
önermeliyiz. Bu ideale ulaşmayan
eski kiliseleri henüz suçlamaya yetkili değiliz, ancak bunu başaranları övmekte
yanlış olamayız.

Bay Lewis'in Kilpeck kilisesinin çizimlerini tartışırken, sembolik teorinin kabulüne karşı bir argüman olarak düşünülen kiliselerin Bazilika kökenine değindik. Son açıklamalarımız aynı soru için geçerli olacaktır. Roma adalet salonlarının üç veya daha fazla koridora sahip olması veya bir ahır veya ziyafet salonunun üç uzunlamasına bölmeye sahip olabileceği ilkesinin alay konusu haline getirilmesi için oldukça yeterli bir gerekçe olduğu düşünülmüştür. Peki ya mekanik kolaylık düzenlemeyi öneriyorsa? (Bunu kabul etmiyoruz). Birçok kilisenin, birçok ahırın ve birçok yemekhanenin
asla üçlü bir düzenlemeye sahip olmadığı açıktır. Her kilisenin nef ve koridorlara sahip olması gerektiği hiçbir zaman iddia edilmemiştir: ancak bir kilisenin nefi ve koridorları varsa
bu büyük bir doktrinin sembolü olacaktır; ve bu nedenle bir kilisenin nefi ve koridorlara sahip olması daha iyidir. Bu tür yazarlar neden haç biçiminin sembolik olmadığını, çünkü birçok ahırın haç biçiminde olduğunu iddia etmiyorlar? Şimdi bu şeklin bir ahır için büyük ve belirgin bir faydacı avantaj sağladığını gözlemlemek öğreticidir: ancak _antik zamanlarda düzenlenmiş_ kiliseler durumunda değil; transeptlerin ibadet edenlerin konaklaması için tamamen işe yaramaz olduğu; ve fener ayaklarına yanal basınçtan (daha önce bahsedildiği gibi) kaynaklanan mekanik bir kötülük olduğu. Yine de
haç formunun sembolik anlamı için seçildiği inkar edilemez: ve bu, mekanik dezavantajlara rağmen. Burada, önceki durumda olduğu gibi, gerçeği açıklamada mekanik bir neden başarısız oluyor.
Haç formunu nasıl açıklayacaklar? Kendi argümanları onlara karşı çıkıyor. Hala, modern zamanlarda bu haç formu hakkında bazı ilginç pratik dersler aldığımızı belirtebiliriz. Baylar Britton ve Hosking, S. Mary Redcliffe kilisesini yeniden düzenleme
için korkunç planlarında, istemeden
bu planın sakıncasına ve herhangi bir faydacı amaçtan yoksun olduğuna tanıklık ettiler, kürsüyü fenerin altına yerleştirerek ve cemaati dört kola ayırarak ona bakacak şekilde. Öte yandan, bazı modern mimarlar, insanların son durumda olduğu gibi düzenlenmesine ve hepsinin vaizi görmesine izin verdiği için haç formunu kullandıklarını itiraf ediyorlar. Ama neden daha derinlemesine bakmıyorlar? Neden haç var? Neden bir amfi tiyatro, bir sekizgen, akustik olarak tasarlanmış bir Mekanik Enstitüsü Ders Odası olmasın? O zaman herkes
duyabilir, herkes çok daha iyi görebilir ve bina yarı yarıya daha az maliyetli olurdu. Faydacı ilkeler üzerine tasarım yaptıklarını düşünebilirler. Gerçekte bilmeden, istemeden Haç'ı sembolize ediyorlar.

{cxix}

BÖLÜM X

SEMBOLİZMİN GELİŞİMİ

Şimdi niyetimiz sembolizmin tarihinin kısa bir taslağını yapmak, kendimizi İngiltere'deki yükselişi, ilerlemesi ve düşüşüyle ​​sınırlamak. Çünkü daha önceki gelişiminden, hem birinci hem de sekizinci bölümde, ilkel Hıristiyanlar arasındaki kullanımına ve daha sonraki babalardan ve ortaçağ yazarlarından elde edilebilecek bilgi ayrıntılarına değindiğimizde bahsetme fırsatımız oldu.

Tüm uluslar arasında, Hıristiyanlığın gerçekleri doktrinlerinden önce kabul edilmiştir. Putperest bir ülkenin sakinleri, Kutsal Rabbimiz'in Kutsal Ruh tarafından gebe kaldığına, Bakire Meryem'den doğduğuna, Pontius Pilatus'un
altında acı çektiğine, çarmıha gerildiğine, öldüğüne ve gömüldüğüne, Kefaret doktrini, Üçlü Birlik gizemi veya Tanrı'nın ön bilgisinin insanın özgür eylemiyle uyumluluğunu önlerine koymaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan önce, ilk önce inanmaya çağrılır. Ve bu, bireylerin bebekliğinde olduğu gibi, ulusların da bebekliğindedir. Bu nedenle, tüm benzetmelerden, kilise sanatının daha önceki gelişiminde ortaya konan şeylerin doktrinlerden ziyade gerçekler olacağı sonucuna varabiliriz.

{cxx}

Şimdi, Norman yapılarına bakarsak, bunun böyle olduğunu göreceğiz. Kutsal Üçlü doktrini hariç (ki bu, sonuçta, belki de Hristiyan sanatının tüm aşamalarında, amaçlanan sembolizmden ziyade, temel başlığı altında yer alır), düzenlemelerde ve ayrıntılarda neredeyse münhasıran tarihe bir atıf bulacağız. Tanrı'nın cennetin ve dünyanın Yaratıcısı olduğu, kapı kalıplarında ve başlıklarda, bazen göksel takımyıldızlar veya burçlarla, bazen Adem'e isimlendirilmek üzere getirilen hayvanlarla, bazen de daha önce gördüğümüz gibi sıklıkla görülen tarıma atıflarla ortaya konur. Kurtarıcımızın Enkarnasyonu, daha önce ima edildiği gibi, gözlerimize neredeyse küfür gibi gelecek kadar fiziksel ve dünyevi temsillerle ortaya konur. Fontların kenarlarında görünen İnsanın Düşüşü, Kutsal Vaftizde yıkanması gereken o lekeyi bize çok iyi hatırlatır. Rabbimizin hayatındaki olayların birçoğu çeşitli konumlarda
yontulmuştur: her şeyden önce, elbette, O'nun Tutkusu. Tekrar, görevler
sembolik olarak temsil edilir, bu nedenle Rutland, Egleton'un koro kemerinde, bir diyakozun çan çaldığı figürü vardır; şüphesiz ki ibadet edenlere Tanrı'nın evine gitme görevini
hatırlatmak için. Ve görevi ihlal etmenin kötü sonuçlarını
temsil etmenin daha da pratik bir yöntemi ve çağın kabalığını çokça dile getiren bir yöntem, kilisenin inşa edildiği dönemde iyi bilinen yerel bir olayın
anma töreninde yer almasıdır. Böylece
(daha sonraki bir dönemde olsa da) Wells katedralinin güney transeptinin başlıkları arasında, mimar, şüphesiz o zamanlar o yerde hatırı sayılır bir gürültüye neden olan
bir hırsızlığı tasvir etmiştir.
İlk grupta, bir adamın elma çaldığı görülür; ardından
mücadele ve tutuklama gelir: son olarak, yargılanması ve mahkûm edilmesi. Ve
bu tür pratik uyarılar işe yaramayabilirdi.
Bazen, Guildford'daki S. Mary'nin kuzey apsisinde görülebilecek şekilde rafine edilir ve yüceltilirler; burada göksel ve
dünyevi yargı tasvir edilir. {cxxi} Şeytana karşı zafer, Oxford'daki S. Peter'da, bir canavarın üzerine oturan ve onu ezen iskelelerle yeterince tekil bir şekilde sembolize edilir. Daha önce, Norman mimarisinin, gerçeklere olan sevgisine sadık kalarak, şehitlik araçlarının veya inanç eylemlerinin Aziz George'un zaferi olarak temsil edilmesinden hoşlandığını fark etmiştik. Son kıyamet de favori bir konuydu; İsa'nın cehenneme inişi de öyle. Aslında, tüm karakteri, ister yaylı dizilerde, ister timpanlarda, ister başlıklarda veya koro kemerlerinde olsun, grafikseldi ve bu bazen zarafet pahasına, bazen neredeyse nezaket pahasına elde ediliyordu, ancak muhtemelen insanların zihinlerinin o zamanlar ulaştığı özel gelişime iyi uyarlanmıştı. Bir noktayı belirtmemiz gerekir, Anglo-Norman'ın ve hatta Sakson Kilisesi'nin ebedi onuruna, iki halk arasındaki nefret ölümcül olduğu kadar, fetihten en az yüz elli yıl sonra bile, ne yenenlerin ne de yenilenlerin kiliselerinde sembolik bir iz bırakmamıştır. Biri ne kadar acı çekmişse ve diğeri de fethedilen ulusu ne kadar hor görmüşse, bu his Tanrı'nın evinde kaybolup gitti.

Erken İngilizceye doğru ilerlerken, hem dişli olanlarda olduğu gibi bazı kalıplarda hem de başlıklarda, süslemelerdeki tarihselciliğin güçlü izlerini hala buluyoruz, ancak sonuncular artık daha alegorik bir biçim almaya başlıyor. Gerçekten de, bu tarzın, alegoriyle çok fazla ilgilenen tek tarz olduğu gözlemi yapılmaya değer görünüyor, yani kelimeye zaten yüklediğimiz anlamda. Yani, gerçek gerçekleri ortaya koymak için hayali temsiller kullanıyor; Wells Katedrali'nde olduğu gibi, çorak ağacın düşüşü güzel bir konsol oluşturuyor. Ancak, Norman eserlerinde bunun bazı izlerini buluyoruz, çünkü karga ve tilki masalı ara sıra keşfedilebilir. {cxxii} Yaratılışın eserleri genellikle güzelliklerine atıfta bulunularak, başka sebeplerden
daha çok ortaya konulmuştur. Kuşların sık yapraklar, çiçekler ve meyveler arasında yuva yapması gibi. Yine de, genel olarak, Norman mimarlarının dikkatini
başlıca çeken bu tür gerçekler, kilise düzenlemesinde önemli bir
yeri gasp etmektense
daha çok
detaylar arasında ifade bulmaya başlamıştır. Bu tarihten çok az ahşap işçiliğine sahibiz ve bu türde muhtemelen
çok sayıda referans
bulunuyordu--sonraki stillerde
olabildiğince kesin bir şekilde konuşabilmemiz için: ancak bunun mimarinin ilerlemesinin eğilimi olduğunu keşfetmek için çok az bilgi gerekiyor. Şimdi, sadece temelde değil, aynı zamanda kasıtlı olarak, her
bina üzerinde, Sonsuza Dek Kutsanmış Üçlü doktrini vardı: çünkü üçüzler
doğu ucunda o kadar yaygındı ki Erken İngiliz tasarımının kuralını oluşturuyorlardı. Fontlar, İnsanın Düşüşünün bir temsilini taşımak yerine,
ve böylece yeniden doğuş ihtiyacımızı ima etmek yerine, sekizgen olmaya başladı,
bu sayede doktrinin kendisini ortaya koydu, olgular ve doktrinler hakkındaki önceki gözlemimizin güçlü bir onayı. İskelelerin şekli de dikkat çekicidir. Çünkü neredeyse bir kural varmış gibi görünüyor, ya sekizgen ve dairesel şekil dönüşümlü olmalı;
ya da bir koridor bir türü, diğeri diğerini sunmalı.
Bunu, şu anki bilgi durumumuzda, açıklamayı iddia edemeyiz. Durandus'un pencereler, açıklıkları ve şaftları hakkındaki gözlemleri çok ilginçtir: ve yine, kirişlerde, seçilmişlerin tek bir komünyon ve arkadaşlıkta bir araya gelmesini açıkça fark eder: bu, mekanik zorunluluktan kaynaklanan düzenlemelerin, yine de gerçek ve gerçekten sembolik olduğu konusunda haklı olduğumuza dair güçlü bir argümandır. İskelelerin tabanlarında artık sıklıkla çiçekler buluyoruz, ki bunlar bazen, Rochester katedralinde olduğu gibi, geçiş çalışmasında ortaya çıkar; özellikle fleur de lys, ki bunu, alçakgönüllülüğün tüm Hıristiyan lütuflarının temeli olduğunu ifade etmek için yorumlayabiliriz.

{cxxiii}

Ancak, genel olarak, bu tarzda, kiliseler bir bütün olarak daha sembolik hale gelirken, ayrıntılarının, ayrıntılar olarak, daha az sembolik hale geldiği sonucuna varıyoruz.

Katolik sanatının bir sonraki gelişimine geçerken, Decorated'ın erken şafağında, daha önce hiç ulaşamadığı
daha parlak bir günün sözünü verdiğine dair bir inancı ifade etmekten neredeyse korkuyoruz. Başlıklarının ve kaidelerinin cesareti azalmaya başlamadan önce, pencerelerde ve uçan payandalarda
harika kaynaklarını ve yeteneklerini göstermemişti.
Böyle düzenlenmiş olsaydı, Hristiyan mimarisinin,
1300 yılı civarında, farklı bir yöne gidebileceğini ve
bizim için akıl almaz bir ihtişama erişebileceğini hayal edebiliriz -- belki de ancak tüm Katolik Kilisesi birlik olduğunda ulaşılabilir. Şu an olduğu gibi,
o dönemde veya birkaç yıl sonra, yanlış bir yöne gittiğini ve
nadir bir güzellik patlamasının telaşıyla kısa bir alanda aceleyle
gittiğini ve bundan sonra yavaş ama emin adımlarla gerilediğini düşünmeden edemiyoruz. Şimdi,
bu neden oldu diye sorarsak, bu bizi Kilise tarihine kilise mimarisinin gelişimiyle bağlantılı olarak bakmaya yönlendirecektir. Sakson'dan Norman'a geçişle aynı dönemde (çünkü biz, ilkinin 14 Ekim 1065'e kadar sürdüğünü ve ikincisinin ertesi gün başladığını savunanlardan değiliz), sonunda Anglikan Kilisesi'nin Danimarkalıların dönüşümü ve medeniyetinde Paganizm'e karşı kazandığı zafer oldu. Erken İngilizce'nin ortaya çıkışıyla aynı dönemde, Kilise'nin Canterbury'li Aziz Thomas'ın şehit edilmesi ve Clarendon anayasalarının feshedilmesiyle Erastianizm'e karşı kazandığı büyük zafer oldu. Ancak, Erken İngilizce ihtişamlı dönemini henüz tamamlamıştı ki, nadir ihtişamın izleri her gün gelişirken, Mortmain'in yasası Kilise'ye seslenmeye başladı: {cxxiv} ve verilen dürtü bir süre daha devam etse de, son yakındı. Tüm etkileri hissedildikten sonra hiçbir görkemli katedral inşa edilmedi - bu eylemin değil, onu tasarlayan ve izin veren Erastianizmin. Winchester'ın nefinin tek bir istisna olduğu söylenemez; çünkü,
gerçekte, William of Wykeham'ın dindar çabalarının, katedralinin gerçek güzelliğiyle ilgili olarak, yersiz olup olmadığı şüpheli olabilir. O zamandan beri, Devlet Kilise'ye giderek daha fazla müdahale etti; ve kendi tasarımlarını gerçekleştirmesine izin verilmediğinden, ikincisinin kendi sembolik
dilini hızla unutmaya başlaması şaşırtıcı değildir. On dördüncü yüzyılın ilk birkaç yılında, onu daha önce ulaşılamaz bir hassasiyet ve zarafetle kullandıktan sonra, o zamandan beri onu kullanmamaya başladı. Süslenmiş sembolizme örnek vermemize gerek yok, çünkü içindeki tüm yenilikler
pencerelerinde yatıyordu: ve bunları zaten oldukça uzun bir şekilde tartıştık. Ve neden bir düşüş olması gerektiğini yeterince açıkladıktan sonra, şimdi sadece bu düşüşün İngiltere, Fransa ve İtalya'da neden bu kadar farklı olması gerektiğini incelememiz gerekiyor. İngiltere'de, IV. Edward'ın Başpiskopos Scrope'un idamını yönetmesinden itibaren, Devlet müdahale ettiğinde, güçlü bir kolla, kısıtlayıcı ve sınırlayıcı bir şekilde, Kilise'yi ritüel uygulamalarla sınırlamaya zorladı ve kendisinin atandığı büyük amaçlarda
süreç harcamasını yasakladı. Şimdi bunun Dik stilden daha uygun bir ifadesi olabilir mi? Katılığı, uyumdaki başarısızlığı, güç ve uyum eksikliği, sürekli armacılık tanıtımı, monotonluğu, sert devam eden çizgilerle parçalanması, sığlığı, gösterişçiliği, gösterişi - çağdaş Kilise'nin karakteri olduğunu bildiğimiz şeyi ortaya koymuyor mu? {cxxv }
Her şeyden önce, Yataylığın, Tudor kemerinin, çökük iskelenin yeniden tanıtımı, onun maneviyat eksikliğinden bahsetmiyor mu? Her şey bize mimarlarında güç eksikliği olmadığını öğretiyor;
sadece sanat örnekleri olarak ele alındığında, King's College ve Yedinci Henry'nin şapelleri eşsizdir. Ve burada ve orada daha iyi bir çağa layık olan enginlik ve kutsallık anlayışının bazı işaretlerini izleyebiliriz;
örneğin, iyi söylendiği gibi, asla tam gelişimlerine ulaşamamış Suffolk çatıları gibi. Akılda tutulması gereken bir nokta,
Perpendicular [Dipnot 78]'in ilk stil olduğu ve tam gelişiminde ilk olarak laik bir bina için kullanıldığıdır. Ancak, tapınaklarda ve şapellerde aldığı aşırı ihtişamı küçümsemek bizden uzak olsun: aslında bu,
Decorated'ın sahip olmadığı özelliklerden biridir ve bu stilde bulunmaması,
bizi daha da muhteşem bir şeyin beklediğine inanmamızı mümkün kılar.
Perpendicular, sembolizmin yeni bir unsurunu getirmemiştir.

[Dipnot 78: Oxford Mimarlık Derneği'nin, Perpendicular pencerelerinin Hristiyan mimarisinin ruhuna en uygun
pencereler olduğu yönündeki görüşlerini
kağıda dökmesine izin vermiş olmasından derin bir üzüntü duyuyoruz.]

Ancak Anglikan Kilisesi'nin durumu bu olsaydı, Gallican,
daha iyi durumda olmasa da, çok farklı bir şekilde hareket ederdi. Devlet yavaş yavaş buna müdahale etti, tehlikeli dostluğuyla kucakladı, ibadetlerini anlamsızlaştırdı, ihtişamlarını korudu; manastırlarını siyasi amaçlara uyarlayarak laikleştirdi; piskoposlarını devlet adamı yaptı, kalbini yerken ona dışarıdan bir gösteri sundu. Flamboyant bunu ifade etmiyor mu? Anlamsızca bir araya getirilmiş zarif formların geniş bir koleksiyonu: süsleme zenginliği, aslında yapıyı zayıflatıyor: oyma işçiliğinin kaprisleri, sanki kilise sanatının sahip olduğu el aniden kilise duygularından mahrum kalmış gibi: sade, basit, anlaşılır, kutsal hiçbir şey yok: ihmal edilmiş kısımlar, gösterişli kısımlar: Abbeville'in batı cephesi bir mezrayı utandıracak bir koroya.

{cxxvi}

İspanya'da, yine, Hristiyanlığın daha sonra kendini gösterdiği yerde, kilise sanatı da daha sonra gelişiminde ortaya çıktı. Aslında 1305'te inşa edilen Sevilla'daki San Miguel, İngiltere'de yaklaşık 1180 tarihine kaydedilir.

Kiliseye müdahale edecek bir Devletin olmadığı İtalya'da, her zaman az çok iş başında olan Paganizm, Büyük Bölünme zamanında hemen ortaya çıktı ve o zamandan beri yaygınlaştı.

Ama İngiltere'ye geri dönersek. Dik, süslemeleriyle hiçbir fikri ifade edemeyen, kısa süre sonra daha önceki stilleri taklit etmeye başladı: önce, batı eyaletlerinin sefil şeritli başlıklarında Erken İngiliz, sonra da pencerelerinde Süslendi. Ancak, Kilise hala Hristiyanlığın geri kalanıyla birleşmişken, Paganizm çok az bir ölçüde müdahale etti: Yedinci Henry'nin mezarının İtalyan örneği takip edilmedi. Dağılmadan sonra bile,
bazı iyi kiliseler inşa edildi: en uzun süre kalan sembolizm
koridor ve nefinkiydi. Bunlar da aniden yok edilmedi:
koridorların önemi, tüm Dik Dönem boyunca,
koridor koridorları ve
koridor kemerinin ihmal edilmesiyle yavaş yavaş zayıflamıştı: sadece rood perdesi ve parclose'un çıkarılmasıyla ve (1564 civarı
Lancashire, Hawkshead'de olduğu gibi) mistik bölünme ortadan kalktı.

Protestanlığın getirdiği sembolizmler azdı ve kolayca
anlaşılabilirdi. Sunağın kaldırılması ve malzemesi, giysilerin değiştirilmesi,
yakın sıraların kademeli olarak tanıtılması, okuma sıralarının yenilenmesi,
hepsi yeterince mecaziydi. Kilise sanatına dönüş gibi bir şey, büyük İsyan'dan hemen önce yapıldı: korolar uzadı,
{cxxvii} sunaklar eski konumlarına döndü,
başlıklar yeniden ortaya çıktı ve benzeri şeyler. Ayrıntılar gelişmeye başladı: ve (ki bunu pek de beklemiyorduk) bazen bunlarda kasıtlı sembolizm keşfediliyor.
Bu yüzden, Somersetshire, Baltonsburgh'da, 1621 tarihli bir taş kürsüde, diğer tasarımların yanı sıra, bir eşkenar üçgen,
üç-yaprak içeren ve bununla çevrili: ve açıkça Kutsal Üçlü'yü ortaya koyuyor. İsyan'dan sonra, ama daha da fazlası Devrim'den sonra,
bu belirsiz sembolizm izleri, sefaletin _ne plus ultra_'sına, Gürcü stiline dönüştü.

{cxxviii}

BÖLÜM XI

GENEL SONUÇ

Daha önce de belirtildiği gibi, sembolizm ilkesine en çok karşı çıkanların binalarının, aslında
mümkün olabilecek en çarpıcı örneklendirmeyi içermesi oldukça dikkat çekicidir.

Bir Protestan ibadethanesine bakalım. Çevresindeki dükkanlar ve evler tarafından tıkanmış ve gizlenmiştir, çünkü günümüzde din, ticarete ve eğlenceye
yer vermek zorundadır: Kuzey ve güneyde yer alır, çünkü
Katolik Kilisesi ile ortak duygu fikri önemsiz veya daha kötü olarak görülür: Ana Cadde'ye bakan cephe
taştandır, çünkü sokağın tekdüzeliği bunu gerektirir: veya (daha olası olan) sıvadandır, bu da aynı işlevi görür ve daha ucuzdur: ancak
yanlar tuğladandır, çünkü kimse onları göremez: girişte, insanların arabaları çağrılırken ayakta durmalarına ve günün haberleri veya vaizin erdemleri hakkında sohbete girmelerine olanak sağlayan büyük bir antre vardır: ayrıca kiliseyi daha sıcak hale getirme amacına da hizmet eder ve galerilere giden kapıları ve merdivenleri içerir. İçeri girdiğinizde, kürsü merkezi konumu işgal eder ve her koltuk ona doğru yönlendirilir: çünkü vaaz vermek
Hristiyan hizmetinin en büyük amacıdır: galeriler binanın etrafında uzanır, çünkü duymak bir Hristiyan cemaatinin en büyük amacıdır: {cxxix} sunak, ayda bir kez dışında işe yaramadığı için org galerisinin altında durur: kimsenin duyamayacağı
ücra yerlerde birkaç boş koltuk vardır ve hiçbir sıra kiralanmaz ve bu nedenle yerleri boş yaparak para kaybedilmez: ve
orada oturan birkaç fakir insanın duyup duymaması ne fark eder? Mermer bir sütun üzerinde dökme demir bir vazo olan yazı tipi, sunak korkuluklarının içinde durur; çünkü orada yer kaplamaz: okuma
sıraları kürsünün altındadır ve cemaate bakar; çünkü dualar onlara okunmalıdır, Tanrı'ya hitap edilmemelidir. Bu yere Pazar veya Perşembe akşamı bakın. Arabalar dökme demir kapılardan hızla içeri giriyor ve rakip arabacıların çekişmeleri ve yeminleri arasında yüklerini revakta bırakıyorlar: İnsanlar, günün modasına uygun şekilde giyinmiş olarak, lüks sıralarına yerleşmek, koku şişelerini ve dua kitaplarını masasına koymak ve yumuşak yastıklarına yaslanarak, eğer vaktinde yetişebilirlerse, zavallı günahkarlar olduklarını itiraf etmek için geliyorlar: Dar geçitlerde duran yoksul ve güçsüzleri görmek ve sıralarının kapılarını onlara kapatmak, böylece kirlenmekten veya yastıklarının bozulmasından korkmak, aynı zamanda Tanrı'dan diğer yaratıklara vermeyi reddettikleri rahatlığı vermesini yalvarmak: Kraliyet Arması göze çarpan bir konumda bulunuyor; çünkü bu, Kuruluşun bir şapelidir: galerileri desteklemek için düzgün dökme demir sütunlar ve çatıyı desteklemek için galerilerde daha da düzgün sütunlar vardır; bu da binanın tüm varlığının cemaatin iyi niyetine bağlı olduğunu gösterir: çatı düzdür, zarif bir korniş vardır ve esas olarak gazla çalışan bir avizeyi desteklemeye yarar: ve bu şapelin yönetimi katip, orgcu, tebliğci ve bazı başlıksız sıra açıcıları tarafından yürütülür.

{cxxx}

Bütün bunların çok sayıda sıra kiralanmış Episkopal şapelinin cemaatlerinin manevi gururunu, lüksünü, kendi kendine yeterliliğini ve bağnazlığını ne kadar güçlü bir şekilde sembolize ettiğini belirtmemize gerek yok.

Bunun aksine, bir Katolik kilisesinin sembolizmine genel bir bakışla
son verelim.

Çok uzakta ve şehrin kendisine dair ilk görüşümüzü yakalamamızdan çok önce,
katedralinin üç kulesi, gürültüsünün ve kargaşasının çok üzerinde yükselerek,
bize En Kutsal ve Bölünmez Üçlü'yü vaaz ediyor. Yaklaştığımızda,
çapraz olarak çizilen transeptler, Kefaret'i anlatır:
Azizlerin Cemaati, koro ve nefin etrafında kümelenen şapeller tarafından ortaya konur: mistik rüzgar gülü bizi izlemeye, dua etmeye ve
sertliğe katlanmaya çağırır:
saçaklardan aceleyle çıkan iğrenç biçimler
Kilise'den kovulanların sefaletini anlatır:
kule,
tepe ve finial, yontulmuş yaprakların yukarı doğru kıvrılması,
uçan payandanın yukarı doğru yayı,
pencere kemerinin keskin yükselişi,
çatının yüksekten atılan eğimi, bunların hepsi,
ip ve korkulukların yatay eğilimini bastırarak, bize dünyevi arzuları yenerek, aynı zamanda kalp ve zihinde yükselmemiz gerektiğini öğretir. Kutsal bilgeliğin dersleri, pencerelerin narin
işlerinde yazılmıştır: birçok üyenin birliği, çok katlı
arcade tarafından gölgelenmiştir: ışığımızın insanların önünde parlamasına izin verme görevi, bütünü taçlandıran delikli
ve çiçekli korkuluk tarafından.

İçeri giriyoruz. Nefin ve koridorların üçlü genişliği,
iskele kemerinin, triforiumun ve klerestory'nin üçlü yüksekliği, koronun,
transeptlerin ve nefin üçlü uzunluğu, yine Kutsal Üçlü'yü ortaya koyuyor. Ve ayrıca, Kutsal Kurtarıcımızdan bahsetmeyen ne var?
İki katlı batı kapısında 'Önce O'nu:
Uzaktaki sunakta 'Son O'nu:
Büyük rood'da 'Ortada O'nu:
Kalabalığın ve korbalın üzerine oyulmuş monogramda,
Kutsal Kuzu'da,
Yahuda kabilesinin Aslanı'nda,
Gizemli Balık'ta 'Sonsuz O'nu işaret etmeyen? Hemen yanımızda yazı tipi var;
{cxxxi} çünkü yeniden doğuşla Kiliseye gireriz: derin ve geniştir; çünkü Mesih ile birlikte vaftizde gömüldük: taştandır;
çünkü O Kaya'dır: ve sivri uçlu örtüsü, eğer gerçekten O'nunla birlikte sularından
yükseldiysek, yukarıdaki şeyleri aramayı öğretir.
Önümüzde, uzun bir manzarada, Havariler ve Peygamberler olan büyük iskeleler vardır: her biri birçok üyeden oluşur, çünkü her azizdeki lütuflar çoktur: hepsinin başının etrafında narin yapraklar vardır; çünkü hepsi iyi işlerde bol miktardaydı. Ayaklarımızın altında dünyevi ihtişam ve görkemin nişanları, kralların, soyluların ve şövalyelerin suçlamaları vardır: hepsi Tanrı huzurunda cüruf ve değersizlik olarak. Üstümüzde
yüksek eğimli çatının geniş 'vadi'si kabarıyor: merak uyandıran kirişlerinin kesişmesinden ve iç içe geçmesinden
topraktan olmayan solmayan çiçekler ve meyveler sarkıyor: çekiç kirişlerinden
göksel varlıkları süsleyen çelenkler ve yıldızlar sarkıyor: merkezinde
Kuzu, boğazlanmış gibi duruyor: Onun etrafından Göksel Ordu,
kerubiler ve serafimler, tahtlar, prenslikler ve güçler, aşağıdaki tapınanlara
huzurla bakıyorlar. Aralarında
çenk çalanlar var: çünkü biri yeryüzündeki ve
gökteki Kilise'nin şarkısıdır. Duvarların arasından dar manastır galerileri dolanıyor:
çatışmaları yalnızca Tanrıları tarafından bilinen kutsal münzevilerin ve münzevilerin evlerine ulaştıkları yolun amblemleri. Ve
biz tanıkların güçlü bir bulutuyla çevriliyiz: pencerelerin zengin derin camları, her biri kendi güzel
nişinde, hepsi aynı kutsal sükunetle donatılmış aziz biçimlerle doludur: orada
elçilerin görkemli topluluğu vardır: peygamberlerin iyi arkadaşlığı: şehitlerin asil ordusu: itirafçıların parlayan birliği: bakirelerin
sevinçli korosu: uzun zaman önce
yeryüzündeki bir tacı göksel bir taçla değiştiren krallar vardır: ve ruhların Çobanı ve Piskoposuna
sevinçle hesap veren piskoposlar vardır. {cxxxii} Ama
bunların hiçbirine güvenmiyoruz; iskeleler, kemerin arkasındaki kemer, pencereler,
ışık arkasındaki ışık, kemerler, şaftın arkasındaki şaft, çatı,
açılan açıklık
açılan açıklık, etrafımızdaki azizler, yukarıdaki göksel hiyerarşi hala doğuya doğru artan bir üstünlükle, her biri göz, ruh ve düşünceyi
büyük doğu penceresinde sergilenen çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın görüntüsüne yönlendirir. Buna kararlılıkla bakarak,
nefe, yani Militan Kilise'den geçerek,
burun perdesine, onunla Muzaffer Kilise arasındaki bariyere ulaşana kadar
ve orada sadıkların ölümünü gölgeleyerek. Onun üzerinde, zafer haçında, ölümüyle ölümü yenen O'nun görüntüsü asılıdır; üzerinde azizler ve şehitler, Rab'lerinin altında savaşarak huzura kavuşan ve
gözyaşsız bir sonsuzluğu miras alan savaşçıları tasvir edilmiştir. Onlar bizim örneklerimiz olmalı ve üstlerindeki yedi lamba, Ruh'un o lütuflarını, yalnızca O'nun aracılığıyla adımlarını
izleyebileceğimizi simgeler. Perdenin kendisi altın ve kızılla parlar:
altınla, çünkü başlarında altın taçlar vardır: kızılla,
çünkü onları elde etmek için şehitliğin Kızıldeniz'ini geçtiler. Ve
ince ağ ve açılan kutsal kapılardan, ötedeki koronun belirsiz
görüntülerini yakalarız. Orada büyük ahırlar vardır; çünkü
cennette sonsuz dinlenme vardır: orada tahtın etrafındaki ihtiyarların koltuklarının amblemleri olan sedilialar vardır: orada havuz vardır; çünkü
cübbelerini yıkayıp beyazlatmışlardır: ve orada, herkesin kalbi, ruhu ve hayatı, söndürülmeyen ışıklarıyla sunak, ve altın oymalar, ve mistik adımlar ve ışıltılı mücevherler: hatta Mesih'in kendisi,
sadece O'nun erdemleriyle göksel mirasımıza kabul edildiğimizi buluruz. Gerçekten, tasarımının birliğini düşündüğümüzde şunu söyleyebiliriz:
_Jerusalem edificatur ut civitas cujus participatio ejus in idipsum_.

{cxxxiii}

SON SÖZ

Belirtilmesi gerekmeyen koşullar nedeniyle bir yıldır basımda olan çalışmalarını
tamamlarken, yazarlar,
kalmasına izin verilen çok sayıda tipografik hata için özür dilemelidir.
Birbirlerinden ve matbaadan uzak olmaları nedeniyle
mazur görülmelidir.

Bu fırsatı, Cambridge Üniversitesi Hristiyan Avukatı Rahip Dr. Mill'e ve Cambridge Camden Topluluğu'nun Fahri Sekreteri S. John's College, Cambridge'den F. A. Paley, Esq., M.A.'ya tavsiyeleri ve yardımları için teşekkürlerini ifade etmek için değerlendiriyorlar.

Giriş Denemesini prova olarak okuyan kişiler tarafından, yazarların Bay Pugin'e eserlerindeki şu anda savunulan ilkeyi _içeren_ görünen birkaç pasaj için yeterli kredi verip vermedikleri konusunda bazı şüpheler duyulduğu söylenebilir. Bu konuda
hiçbir yanlış anlaşılmadan korkulamayacağını düşünmüştük. Söz konusu ilkenin, bu mimar tarafından _hissedilmiş_ (bizim de kabul ettiğimiz gibi) olmasına rağmen, _terimlerle_ ifade edilmemiş olduğunu bilmek yeterliydi. Kısacası, bu gerçeği temel aldık: Bay Pugin'in kitabı, Hristiyan mimarisinin _gerçek ilkelerini_ iddia ettiğini iddia ederken,
gerçeklik, onun tanımına göre, en azından kutsallık kadar _doğru bir 'gerçek ilke' değildi. Bay Pugin tarafından dile getirilen ilkeler, bir kilise için olduğu kadar herhangi bir laik bina için de geçerlidir: _inşaat_ için doğrudurlar, ancak kendi başlarına bir kilise tasarımı kuralı oluşturmaya yeterli değildirler.

Kemerton, _16 Ağustos_ 1843.

{cxxxiv}

Aşağıdaki çok ilginç pasajın Giriş Denemesi'nin
lxxvii. sayfasında yer alması gerekirdi, ancak o zamanlar erişilebilir değildi.
MS 1555'te basılan 'Fardle of Facions'tan bir alıntıdır.

1555'TE BASILAN 'FARDLE OF FACIONS'TAN

Oratoryolar, tapınaklar veya dua yerleri (ki bunlara kilise diyoruz)
piskoposluğun iyi niyeti olmadan
inşa edilemezdi. Ve tını çerçevelenmeye hazır olduğunda ve temel kazıldığında, piskoposu çağırmaları, temelin ilk köşe taşını kutsaması ve üzerine Haç'ın işaretini koymaları ve onu tam doğu ve batıya doğru yerleştirmeleri gerekiyordu. Sonra duvarcılar taşın üzerine oturabilirlerdi, ama daha önce değil. Bu kiliseyi bir haçın görünümünde inşa ettiler ve bir mannenin şekline benzemiyordu. Channcelle (içinde yüksek sunak ve oda bulunur) doğuda tam olarak yönlendirilir, başlığı temsil eder ve bu nedenle biraz yuvarlak ve kilisenin gövdesinden çok daha kısa olmalıdır. Ve yine de başın gözler için bir yer olduğu saygısı üzerine, daha aydınlık olmalı ve bir boyunluk yerine kilisenin gövdesinden ayrı olmalıdır. Bu ayrıma Latince cancelli denir ve oradan da bizim terim chancelle gelir. Bu
chancelle'in her iki tarafında belki de (en uygun olduğu için) bir
kule durmalıdır; sanki iki kulak ve bunların içine asılacak ziller, insanları gündüz ve gece hizmete çağırmak için. Bu
kulelerden birinin altında genellikle kapısı odaya açılan bir tonoz vardır ve bunun içine kilisenin kutsal kapları, süsleri ve diğer eşyaları yerleştirilir. Biz buna vestrie diyoruz. {cxxxv} Diğer taraf, sanki bir tarafta bir kol olacak şekilde, geri kalanı, enine ve boyuna gerilmiş bir
şölenle gövdeye benzeyecek şekilde düzenlenmelidir. Gövdenin diğer tarafında, taçlarının veya başlıklarının üzerinde kilisenin tonozu veya kubbesi duracak olan sütunlar durmalıdır. Ve alt taraftaki ayaklara da kutsal kişiler yerleştirilmelidir. Bu kutsal kişiler her zaman iki kutsal giysiyle örtülmeli ve İsa'nın haçı veya birkaç küçük kutsal emanetle süslenmelidir. Her iki tarafta bir şamdan ve orta tarafa doğru bir kitap olmalıdır. Duvarlar dışarıdan ve içeriden boyanmalı ve çeşitli şekilde boyanmalıdır. Ayrıca her cemaatte, içi boş ve su tutmaya uygun, çocukların vaftizi için suyun saklanabileceği yuvarlak bir taş bulunsun. Başrahipin sağ tarafında, ya duvara oyulmuş ya da üzerine çerçevelenmiş bir
almorie bulunsun, bu
almorie'de Rab'bin bedeninin sakramenti, hastalar için kutsal yağ ve krismatoryum her zaman kilitli olsun. Ayrıca, kilisenin ortasında, rahibin bayramlarda ve tatillerde insanlara bilmeleri gereken şeyleri öğretmek için
taşlayabileceği bir kürsü olsun. Şansölyenin sadece rahipler ve din görevlileri için hizmet etmesini; Temporalle'nin geri kalanı
kilisenin gövdesinde olacak, ayrı ayrı,
erkekler sağ tarafta, kadınlar ise sol tarafta. ----------

{1}

_Burada_ GULIELMUS
DURANDUS'un _İLAHİ GÖREVLERİN_ _MANTIĞI_ Birinci Kitabı başlıyor.

ÖNSÖZ

Sembolizmin Çalışılmasının Önemi ve Zorluğu--Rahipler Tarafından
Eğitiminin Gerekliliği--Bilgisiz Rahiplerin Dikkate Alınması--Yasanın
Mistik ve Ahlaki Anlamı--Kutsal Yazıların Dörtlü Anlamı:
Tarihsel,
Alegorik, Tropolojik, Anagogik--Farklı
Kiliseler Tarafından Kullanılan Farklı
Törenler--Mantığın Adı,
türetildiği yer--İşin Bölümü.

1. Görevler ve kilise meseleleriyle ilgili olan her şey, ilahi anlamlar ve gizemlerle dolu olmalı ve
göksel bir tatlılıkla
taşmalıdır; eğer öyle ise, bir adam bunları incelemede gayretli olmalı ve 'kayadan bal,
en sert taştan yağ' çıkarmayı bilmelidir. [Dipnot 79] Fakat kim 'göklerin kanunlarını bilir veya bunların sebeplerini yeryüzüne saptayabilir?'
[Dipnot 80] Çünkü onların ihtişamına bakan kişi, onların ihtişamı karşısında şaşkına döner. Gerçekten de 'kuyu derin ve çekecek hiçbir şeyim yok': [Dipnot 81] 'herkese cömertçe veren ve azarlamayan' [Dipnot 82] O bana vermediği sürece: 'dağlarda yolculuk ederken' [Dipnot 83] 'kurtuluş kuyularından sevinçle su çekebilirim.' [Dipnot 84] {2} Bu nedenle,
atalarımızdan bize miras kalan şeylerin hepsini açıklamaya gücümüz yetmese de,
bunlar arasında sebepsiz yere yapılan bir şey varsa, derhal ortadan kaldırılmalıdır. 'Bu nedenle, ben,
William, Tanrı'nın tek şefkatli merhametiyle,
Mende'deki Kutsal Kilise'nin
Piskoposu' [Dipnot 85] kapıyı gayretle çalacağım,
eğer öyle olursa 'Davut'un anahtarı' [Dipnot 86] bana açılır:
Kral 'beni hazinesine götürsün' [Dipnot 87] ve
Musa'ya Dağ'da gösterilen göksel örneği bana göstersin: böylece
dinsel ayinlerle ilgili şeyleri, bunların neleri öğrettiğini ve ne anlama geldiğini öğrenebileyim: ve
onların nedenlerini,
'bebeklerin ve emziklilerin ağzından gücü takdir eden'in yardımıyla açıkça ortaya koyabileyim: [Dipnot 88] 'Ruhu dilediği yerde essin' [Dipnot 89] bölerek 'her biri istediği gibi ayrı ayrı' [Dipnot 90]
Üçlü Birliğin övgüsüne ve yüceliğine.

[Dipnot 79: Tesniye xxxii, 13.]

[Dipnot 80: Eyüp xxxviii, 33]

[Dipnot 81: S. John iv, 11.]

[Dipnot 82: S. James i, 5.]

[Dipnot 83: Mezmurlar ciii. Vulgate.]

[Dipnot 84: Yeşaya xii, 3. ]

[Dipnot 85: Fransa'nın bir şehri ve Lozere bölümünün başkenti, Lot'a yakın bir tepede yer alır: Devrimden önce,
Bir Piskoposun Makamı. Nüfusun yaklaşık 5000'i vardır.'--Cruttwell'in _Gazetteer_, s.v.]

[Dipnot 86: Apocalypse iii, 7.]

[Dipnot 87: Cant, ii, 4.]

[Dipnot 88: Mezmurlar viii, 2. Ayrıca bkz. Wisdom x, 21.]

[Dipnot 89: S. John iii, 8. ]

[Dipnot 90: I Cor. xii, II.]

2. Sakramentleri işaretler veya figürler olarak aldık, kendi başlarına erdemler değil, erdemlerin anlamları, insanların
harflerle öğretildiği gibi. Şimdi doğal olan işaretler ve pozitif olanlar vardır: bunlardan ve ayrıca bir Sakramentin
doğasından daha sonra bahsedeceğiz.

{3}

3. Bu nedenle, Luka'da söylediği gibi, 'Tanrı'nın krallığının gizemlerini bilmeleri' [Dipnot 91] kendilerine verilen rahipler ve piskoposlar, kutsal şeylerin kâhyaları ve dağıtıcıları olanlar, hem kutsal gizemleri anlamalı hem de bunların işaret ettiği erdemlerde parıldamalıdırlar: böylece başkaları da onların ışığıyla aydınlanabilirler:
aksi takdirde 'körlerin kör önderleri olurlar.' [Dipnot 92] Peygamberin dediği gibi, 'Gözleri kararsın ki, görmesinler. '
[Dipnot 93] Fakat vay halime! Bu günlerde, her gün işledikleri ve yaptıkları şeylerden pek azını anlıyorlar,
ne anlama geldiğini ve neden kurulduğunu: böylece Peygamberin şu sözü yerine gelmiş gibi görünüyor: 'Halk nasılsa, rahip de öyledir.' [Dipnot 94] Çünkü
Prothesis'in ekmeğini [Dipnot 95] Rabbin Sofrası'na ve Gizemler'e taşıdıklarında, bunun anlamını, başkalarının kullanımı için ekmek taşıyan
hayvanlardan daha fazla anlamıyor. Bu cehaletlerinin hesabını intikam ve gazap gününde verecekler. 'Cennetin sedirleri titrediğinde, çölün çalıları ne yapacak?' [Dipnot 96] Çünkü onlar için Peygamberin şu sözü geçerlidir: 'Yollarımı bilmediler: eğer dinlenmeme girerlerse, öfkemle yemin ederim.' [Dipnot 97]

[Dipnot 91: S. Luke viii, 10.]

[Dipnot 92: S. Matthew xv, 14.]

[Dipnot 93: Mezmur lxix, 23.]

[Dipnot 94: Yeşaya xxiv, 2.]

[Dipnot 95: Prothesis'e belirgin bir atıf: daha değerlidir çünkü Orta Çağ yazarlarında beklediğimiz kadar belirgin bir yer tutmaz: ve Prothesis tablosunun Katolik kiliselerinde kesin olarak tanımlanmış bir konumu işgal etmediği görülmektedir. Lev.'e de bir atıf vardır. xxi, 8 ve
gösteri ekmeği.]

[Dipnot 96: S. Luke xxii, 3.]

[Dipnot 97: Mezmur xcv, 11.]

4. Şimdi, liberal sanatların ve diğer tüm sanatların profesörleri,
açıkça ve süssüz olarak ortaya konan şeyleri nedenler ve gizli sebeplerle nasıl giydirebileceklerini, destekleyebileceklerini ve süsleyebileceklerini araştırıyorlar;
ayrıca ressamlar, mekanikçiler ve her türden el sanatları ustaları, eserlerinin her çeşidinde olası nedenlerini sunmak ve el altında bulundurmak için çalışıyorlar. Aynı şekilde, yargıcın bu dünyanın yasalarından habersiz olması ve davacının da
uygulandığı yasadan hiçbir şey bilmemesi yakışıksızdır.

5. Fakat öğreti uğruna rahipler için öğrenme gerekli olsa da: yine de skolastikler okuma yazma bilmeyen rahipleri küçümsememelidir; Çıkış'taki şu söze göre, 'Tanrılara
sövmeyeceksin.' [Dipnot 98] Bu nedenle, der S. Augustine, rahiplerin ve Kilise görevlilerinin Tanrı'yı ​​barbarlıklar ve sövgülerle anmalarını veya telaffuz ettikleri kelimeleri anlamamalarını ve yanlış bölmelerini duyduklarında alay etmeyeceklerdir. Bu tür şeylerin düzeltilmesi gerektiği gibi değil; ancak öncelikle daha bilgili olanlar tarafından bunlara hoşgörü gösterilmesi gerekir. Fakat rahiplerin öğrenmesi gerekenler aşağıda söylenecektir.

[Dipnot 98: Çıkış xxii, 28.]

6. Dahası, dini şeylerde ve görevlerde var olan sembolizm, hem figürler gittiği hem de şimdi gerçeğin zamanı olduğu için sıklıkla görülmez; ve ayrıca Yahudileşmememiz gerektiği için. Fakat, gerçeğin açıkça ortaya çıktığı tipler
gitmiş olsa da, yine de bu zamana kadar çok çeşitli gerçekler gizlidir,
ki biz bunu görmüyoruz; bu nedenle Kilise figürler kullanır. Çünkü beyaz
cübbelerle ruhlarımızın
giydirileceği güzelliği veya açıkça göremediğimiz ölümsüzlüğümüzün ihtişamını anlarız: ve Ayin'de, sunaktaki adak aracılığıyla [Dipnot 99]
Mesih'in Çilesi, hafızada daha sadık ve daha sağlam bir şekilde
tutulsun diye temsil edilir.

[Dipnot 99: Adak duası şu şekildedir: 'Suscipe,
Sancta Trinitas, hanc oblationem quam Tibi offerimus _ob memoriam
Passionis_, resurrectionis et ascensionis Jesu Christi Domini
nostri,' vb.]

{5}

7. Ayrıca, yasada emredilen şeylerden bazıları ahlaki, diğerleri ise mistiktir. Bunlar ahlakı bilgilendiren ahlaki şeylerdir ve şu sözcüklerin basit tonuyla anlaşılmalıdır: 'Tanrı'yı ​​sev:
babanı onurlandır: cinayet işlemeyeceksin' ve benzeri. Mistik olanlar tipik olanlardır: burada bir şey gerçek anlamın ötesinde belirtilir.
Bunlardan bazıları kutsal, bazıları ise törenseldir. Sakramental olanlar, neden böyle emredildiği açıklanabilecek olanlardır: sünnet, Şabat'ın gözetilmesi ve benzeri. Hiçbir sebep gösterilemeyenler törensel olanlardır. Örneğin, 'Bir öküzle bir eşeği birlikte sürerek sürmeyeceksin:' [Dipnot 100] Keten ve yün karışımı bir giysi giymeyeceksin.'
[Dipnot 101]

[Dipnot 100: Tesniye xxii, 10.]

[Dipnot 101: Tesniye xxii, 11.]

8. Şimdi ahlaki emirler olan şeylerde, yasa hiçbir değişiklik almadı: ama sakramental ve törensel şeylerde dışsal biçimi değişti: yine de mistik anlamlardan hiçbiri ortadan kalkmadı: çünkü
yasa ortadan kalkmadı. 'Rahiplik değişse de, yasanın da zorunlu olarak değişmesi gerekir.' [Dipnot 102]

[Dipnot 102: İbraniler vii, 12.]

9. Şimdi, Kutsal Yazılarda çeşitli anlamlar vardır: tarihsel,
alegorik, tropolojik ve anagogik. Buradan, Boethius'a göre,
tüm ilahi otorite tarihsel veya alegorik veya her ikisinden de kaynaklanan bir anlamdan kaynaklanır. Ve S. Hierom'a göre, Kutsal Yazıları üç şekilde incelemeliyiz:--birincisi, harfe göre; ikincisi, alegoriye göre, yani manevi anlama göre;
üçüncüsü, geleceğin kutsanmışlığına göre.

{6}

Tarih, kelimelerle ifade edilen _şeylerdir:_ belirli olayların nasıl gerçekleştiğine dair açık bir ilişki kurulduğunda olduğu gibi: İsrailoğullarının,
Mısır'dan kurtuluşlarından sonra, Rab için bir çadır yaptıklarında olduğu gibi. Ve
tarih, jest yapmak anlamına gelen [Yunanca metin] kelimesinden türemiştir:
[Dipnot 103] jest yapanlara (yani oyunculara)
_histriones_ denir.

[Dipnot 103: Girişte bahsettiğimiz Durandus'un yanlış çıkarımlarının dikkate değer bir örneği buradadır.]

10. Alegori, bir şey söylendiğinde ve başka bir şey kastedildiğinde olur:
bir eylemle başka bir şey kastedildiğinde olduğu gibi: eğer görünürse,
bütün sadece bir alegoridir, eğer görünmez ve gökselse, bir _anagoge_. Ayrıca bir alegori, bir şeyin bir başka şeyle tarif edilmesidir:
Mesih'in sabrı ve Kilise'nin kutsallıkları mistik sözlerle veya eylemlerle ortaya konduğunda olduğu gibi. O yerde olduğu gibi: 'İşay'ın
sapından bir çubuk çıkacak ve köklerinden bir dal büyüyecek:' [Dipnot 104] ki bu açık bir dilledir. Bakire Meryem, İşay'ın oğlu olan Davut'un ailesinden doğacaktır.
[Bu, sözcüklerdeki mistisizmin bir örneğidir.] Hakikat ayrıca mistik eylemlerle ortaya konur:
İsrail çocuklarının Mısır köleliğinden, bir kuzunun kanıyla özgürleşmesi, Kilise'nin Mesih'in Çilesi aracılığıyla şeytani kölelikten
kurtarıldığını gösterir. [Dipnot 105] Alegori kelimesi, Yunanca _allon_ kelimesinden türemiştir, bu kelime _yabancı_ ve _duygu_ anlamına gelir; yani, _yabancı bir duygu_.

[Dipnot 104: İşaya xi, 1.]

[Dipnot 105: Ek I'e bakınız.]

{7}

11. _Tropoloji_ ahlaka bir emirdir: ya da sembolik ya da belirgin bir tavırla, davranışımızı açığa çıkarmak ve öğretmek için tasarlanmış ahlaki bir konuşmadır. _Sembolik_; 'Giysilerin her zaman beyaz olsun: ve başının yağı asla eksilmesin' dediği yerde olduğu gibi.
[Dipnot 106] Yani, bütün işlerin saf olsun ve hayırseverlik asla zihninden eksilmesin. Ve yine, Davut'un içimizdeki
Calut'u öldürmesi uygundur: yani, alçakgönüllülük gururumuzu bastırabilir.
_Açık_, 'Ekmeğini açlara dağıt' sözünde olduğu gibi. [Dipnot 107] Ve o metinde: 'Sözde veya dilde değil, eylemde ve gerçekte sevelim.' [Dipnot 108] Şimdi tropolojinin adı _tropos_, bir dönüş ve _logos_, bir söylemden gelir.

[Dipnot 106: Vaiz ix, 8. ]

[Dipnot 107: Yeşaya lviii, 7.]

[Dipnot 108: 1 S. John iii, 18.]

12. Anagoge, yukarıya doğru olan _ana_ ve bir yönlendirme olan _goge_ kelimelerinden gelir: sanki yukarıya doğru bir yönlendirme. Bu nedenle anagogik anlam, görünürden görünmeyene götüren şeydir: ilk gün yapılan ışık, başlangıçta yaratılan meleksel doğayı, yani görünmez bir şeyi ifade eder. Bu nedenle _Anagoge_, zihni yukarı, göksel şeylere götüren anlamdır: yani Üçlü Birliğe ve meleklerin düzenlerine ve gelecekteki ödüllerden ve gökteki gelecekteki yaşamdan bahseder: ve hem açık hem de mistik ifadeler kullanır; açık, şu sözde olduğu gibi, 'Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır: çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir:' [Dipnot 109] mistik, şu sözde olduğu gibi, 'Cübbelerini beyaz yapanlar kutsanmıştır:
ki hayat ağacına hak kazansınlar ve kapıdan şehre girsinler.' [Dipnot 110] Bu, düşüncelerini
temizleyenler, 'Yol, hakikat ve hayat olan Tanrı'yı ​​görme hakkına sahip olsunlar diye kutsanmış olanlardır:' [Dipnot 111]
ve babaların örneğini izleyerek
cennetin krallığına girerler.

[Dipnot 109: S. Matthew v, 8.]

[Dipnot 110: Apocalypse vii, 14.]

[Dipnot 111: S. John xiv, 6.]

{8}

Aynı şekilde, Kudüs tarihsel olarak hacıların yolculuk ettiği dünyevi şehir; mecazi olarak, Savaşan Kilise; mecazi olarak, her sadık ruh; anagojik olarak, ülkemiz olan göksel Kudüs olarak anlaşılır. [Dipnot 112] Bunlardan daha fazla örnek Kutsal Cumartesi derslerinde görülebilir. [Dipnot 113]
Ancak bu eserde birçok anlam uygulanır ve çalışkan okuyucunun algılayacağı gibi, birinden diğerine hızla geçişler yapılır.

[Dipnot 112: _İngiliz Eleştirmeni_ adlı yazar, eski kilise yazarlarının göksel ülkemizin ve ebedi yurdumuzun _patria_ ve _domus_ kavramlarını ne kadar güzel kullandığını gözlemler!]

[Dipnot 113: Burada görünüşe göre kitabın beşinci bölümüne, Sabah Duası'nda 3. ders olarak görünen Ağıtlar'a atıfta bulunulmaktadır.]

13. Çünkü hiç kimse çeşitli istisna gerekçeleri ve savunma biçimleri kullanmaktan men edilmediği gibi, Tanrı'yı ​​övmek için çeşitli açıklamalar kullanmaktan da men edilmemiştir, böylece iman zarar görmesin.

14. İlahi ibadette kullanılan çeşitli ayinlere de dikkat edilmelidir. Çünkü neredeyse her Kilisenin kendine özgü uygulamaları vardır ve bunlara kendine özgü tam bir anlam yükler: ne çeşitli ilahilerle veya ses tonlamalarıyla ibadet etmek ne de farklı uygulamalarla ibadet etmek kınanacak veya saçma olarak düşünülmez: Muzaffer Kilise'nin kendisi, [Dipnot 114] Peygamber'e göre, benzer çeşitlilikle çevrili olduğunda ve kutsal ayinlerin idaresinde çeşitli geleneklere hoşgörü gösterilir ve bu da
haklıdır.

[Dipnot 114: Yazar burada XLV Mezmur'a atıfta bulunuyor gibi görünüyor,
'Eructavit cor meum.']

{9}

15. Austin'e göre, ilahi makamdaki kilise kurumları hakkında, bazılarını Kutsal Yazılardan aldık: bazılarını elçilerin geleneklerinden veya yazılarından aldık, halefleri tarafından onaylandı: ayrıca, kurumu bilinmeyen bazıları gelenekle onaylandı ve kullanımla onaylandı: ve bunlara da diğerlerine olduğu gibi eşit şekilde uyulması gerekir.

16. O halde, okuyucu bu eserde kendi kilisesinde hiç görmediği veya kullanımda olan bazılarını okumadığı takdirde kızmasın. Çünkü biz belirli yerlerin özel ayinlerini incelemeye çalışmıyoruz, ama daha yaygın ve alışılmış olanları inceliyoruz: çünkü evrensel olan doktrini ortaya koymaya çalışıyoruz, özel bir anlamı olan doktrini değil; ayrıca her kilisenin özel ayinlerini incelememiz mümkün olmazdı. Bu nedenle, ruhumuzun sağlığı ve okuyucuların yararı için, ilahi görevlerin gizli gizemlerini açık bir şekilde ortaya koymaya ve düzenlemeye, gücümüzün yettiğince, günlük hizmetin anlaşılması için din adamları için gerekli görünen şeyleri aşılamaya ve kapsamlı bir şekilde açıklamaya karar verdik: tıpkı, farklı bir yaşam koşulundayken, _Yargıçlar Aynamızda_ aynısını seküler mahkemelerde çalışanların kullanımı için sadakatle yaptığımız gibi.

{10}

17. Ancak, ilahi görevlerin kendilerinde [Dipnot 115], kurumlarından dolayı ne ahlaki ne de mistik bir anlama saygı duymayan birçok olağan törenin olduğu dikkatlice not edilmelidir. Bunlardan bazılarının zorunluluktan, bazılarının uyumdan, bazılarının Eski ve Yeni Ahit'in farklılığından, bazılarının da kolaylıktan kaynaklandığı bilinmektedir; ve bazıları da sadece makamların onur ve saygısı için: buradan mübarek Austin der ki, birçok şey farklı yerlerdeki farklı gelenekler tarafından
değiştirilir, öyle ki insanların bunları oluştururken izlediği nedenler nadiren veya hiç keşfedilemez.

[Dipnot 115: Bu pasaj, Yazarımızın bir anlam bulamadığı yerde bir anlam çıkarma kararlılığıyla ilerlemediğini: ancak çok şeyi yalnızca zorunluluk, uygunluk veya saygı ilkeleriyle
açıklamaya istekli olduğunu gösterdiği için kayda değerdir.]

18. Bu çalışma bir Gerekçe olarak tanımlanmaktadır. Zira Yahudi baş rahibinin giydiği 'yargı zırhı'nda [Dipnot 116] yazılı bir tezahür ve hakikat olduğu gibi, burada da ilahi görevlerdeki değişikliklerin ve hakikatlerinin nedenleri ortaya konulmuş ve gösterilmiştir: ki kiliselerin piskoposları ve rahipleri bunu göğüslerinin mabedinde sadakatle saklamalıdırlar: ve göğüs zırhında İsrail çocuklarının Tanrı'nın kendilerinden hoşnut olduğunu bildikleri ihtişamlı bir taş olduğu gibi: aynı şekilde, ilahi görevlerin gizemlerini bu eserin açıklığından öğrenen dindar okuyucu da, suçumuz ve hatamızla O'nun gazabına aceleyle uğramadığımız sürece Tanrı'nın bize karşı olumlu bir tutum içinde olduğunu bilecektir. Göğüslük dört renkten ve altından dokunmuştu: ve burada, daha önce söylediğimiz gibi, kilise görevlerindeki farklılıkların dayandığı ilkeler, dört duyunun renklerini alır: tarihi, alegorik, tropolojik ve anagogik, temel olarak da inanç. [Dipnot 117]

[Dipnot 116: Vulg. In Rationali Judicii. Exodus xxviii, 3.]

[Dipnot 117: Bu güzel karşılaştırmanın anlamı böyle görünüyor. Kelimeler oldukça belirsiz, _quatuor sensibus fide
media colorantur_.]

{11}

19. Sekiz bölüme ayrılmıştır: bunları, Rab'bin lütfuyla, sırayla ele alacağız. İlk bölüm kiliseleri, kilise yerlerini ve süslerini, ayrıca kutsama ve kutsallıkları ele alır. Kilise üyelerinin ikincisi ve görevleri:
Üçüncüsü rahiplik ve diğer giysiler:
Dördüncüsü ayin ve ayin sırasında yapılan şeyler:
Beşincisi diğer ilahi
görevler:
Altıncısı pazar günleri ve bayramlar ve özellikle Rabbimize ait bayramlar:
Yedinci Azizler günü ve bir kilisenin adanma bayramı ve ölülerin ofisi;
Sekizincisi zamanın hesaplanması yöntemi ve takvim.

{12}

_Tradatus Gulielmi Durandi de ecclesia et ecclesiasticis locis et
sacramentis et ornamentis et de consecrationibus incipit feliciter. _

BÖLÜM I

KİLİSE VE PARÇALARI

Kelimenin İkili Anlamı--Terimin Farklı Eş Anlamlıları--Bir Kilisenin
Biçimi--Tabernacle'ın--Temel, nasıl atılacağı--Doğuya
Yönelmek ve Neden--Manevi Kilise, nasıl
İnşa Edildiği--Çimentodan--Manevi Kilisenin
Hangi
Silahları
Kullandığı--Tabernacle'ın
Malzemelerinden--Şittim Ağacından--Bir Kilisenin İnsan
Vücuduyla Benzerliği--Manevi Kilisenin
Nelerden
Oluştuğu--Temellerinden--Duvarlarından--Korodan--Apsislerden--Manastır Avlusundan--Kulelerden--Horozdan--Kule Tepelerinden--Pencerelerden--Kafeslerden
İş

Kapılardan--Kapılardan--Kilisenin İskeleler--Kirişlerin--Çatının--Sahnelerin--Minberin--Rood Loftunun--Saatlerin--Kutsal Alanın--Kutsal Alanın--Kirişlerin--Işıkların--Haçların--Manastırın--Piskoposun Tahtının--Neden Birlikte Kiliseye Gidiyoruz--Kadınların Erkeklerden Ayrılması--Kadınların Başlarının
Örtülmesi--Kilisede Konuşma--Suçluların
Dokunulmazlığı--Neden Kiliseler Başka Yerlerde Yeniden İnşa Edilebilir.

1. Öncelikle bir kiliseyi [Dipnot 118] ve onun
parçalarını ele alalım. Kilise kelimesinin iki anlamı vardır: biri, ilahi görevlerin kutlandığı maddi bir bina; diğeri, sadıkların bir araya geldiği manevi bir yapı. Kilise, yani onu oluşturan insanlar, din adamları tarafından bir araya getirilir ve 'İnsanları bir evde tek bir zihinde yapan' tarafından {13} tek bir yerde toplanır. [Dipnot 119]Çünkü maddi kilise çeşitli taşların bir araya getirilmesiyle inşa edildiği gibi, manevi Kilise de çeşitli insanların bir araya getirilmesiyle inşa edilir.

[Dipnot 118: Aşağıdaki sayfalarda kilise kelimesinin, 'Bütün Sadık İnsanların Kutsanmış Topluluğu' veya maddi
binanın kastedildiğine göre büyük veya küçük bir baş harfle basılmasının uygun olduğu görülmüştür.]

[Dipnot 119: Mezmur lxviii (_Exsurgat Deus_), 6.]

2. Yunanca _ecclesia_ kelimesi Latince'de toplantı ile çevrilir çünkü
insanları kendine çağırır: bu unvan, maddi kiliseden
daha çok manevi kiliseye yakışır.

Maddi olan, manevi Kilise'yi simgeler: bu, onun kutsanmasından bahsederken açıklanacaktır. [Dipnot 120] Yine, Kilise
Katolik olarak adlandırılır, yani evrenseldir, çünkü tüm dünyada kurulmuştur veya yayılmıştır, çünkü tüm sadıkların
bir cemaatte olması gerekir veya çünkü Kilise'de herkesin eğitimi için gerekli doktrin
yerleştirilmiştir.

[Dipnot 120: Aşağıya, bölüm vi'ye bakın.]

3. Ayrıca Yunanca'da _synagoga_, Latince'de _congregatio_ olarak adlandırılır, bu Yahudilerin ibadet yerleri için seçtikleri isimdir: çünkü
sinagog terimi onlara daha uygundur, ancak bir kiliseye de uygulanır. Ancak Havariler, belki de ayrımcılık uğruna, asla bir kiliseyi bu unvanla adlandırmazlar.

4. Militan Kilise ayrıca _Sion_ olarak adlandırılır: çünkü,
gezginliklerinin ortasında, göksel bir dinlenmenin vaadini bekler: çünkü Sion
_beklenti_ anlamına gelir. Fakat Muzaffer Kilise, gelecekteki evimiz, barış diyarı, Kudüs olarak adlandırılır: çünkü Kudüs, _barış
görünümünü_ ifade eder. [Dipnot 121]

[Dipnot 121: Bu yüzden, bir kilisenin adanması için Paris Dua Kitabı'ndaki ilahi:
Urbs beata, vera pacis
Visio, Kudüs.]

Ayrıca, kilise _Tanrı'nın Evi_ olarak adlandırılır: ayrıca, bazen, [Yunanca
metin], yani, _Rabbin Evi_. Diğerlerinde _basilica_ (Latincede, bir kraliyet sarayı), çünkü yeryüzündeki kralların meskenleri bu şekilde adlandırılır: ve
dua evlerimiz, Kralların Kralı'nın meskenleri ne kadar da uygundur! Yine, _tectum amplum_ kelimesinden türetilen _tapınak_ olarak adlandırılır,
{14} burada Tanrı'ya kurbanlar sunulur: ve bazen
_Tanrı'nın çadırı_, çünkü bu şimdiki yaşam bir yolculuktur ve kalıcı bir ülkeye doğru bir ilerlemedir: ve bir çadır bir misafirhanedir:
[Dipnot 122] bir kilisenin adanmasından bahsederken açıklanacağı gibi.
[Dipnot 123]. Ve neden _Şahitlik Sandığı_ olarak adlandırıldığını, bir sonraki bölümde, 
Altarlar başlığı altında söyleyeceğiz. Bazen, herhangi bir şehidin onuruna kaldırıldığında _Martyrium_; bazen _capella_ [Dipnot 124] (şapel), (ikinci bölümdeki
Baş Rahip'in altına bakın); bazen _coenobium_, diğerlerinde _sacrificium_; bazen _sacellum_; bazen _dua evi_:
bazen _manastır_: bazen _oratory_. Ancak, genellikle, dualar için ayrılmış herhangi bir yere oratoryum denir. Yine, kilise bazen bir _bakire_, Havari'nin 'seni Mesih'e iffetli bir bakire olarak takdim edebilmem için' dediği gibi:
[Dipnot 125] bazen bir _gelin_, çünkü Mesih onu
kendisine nişanladı, İncil'in dediği gibi: 'gelini olan damattır': [Dipnot 126] bazen bir _anne_, çünkü vaftizde her gün Tanrı'ya oğullar doğurur: bazen bir _kız_, Peygamber'in 'Babalarının yerine çocukların olacak' sözüne göre: [Dipnot 127] bazen bir _dul_, çünkü 'sıkıntıları boyunca
yalnız oturuyor ve Rahel gibi
teselli
edilmiyor.' Bazen bir
fahişenin_ amblemi altında gösterilir, çünkü birçok ulustan çağrılmıştır ve
kendisine geri dönen hiç kimseye karşı koymuyordur.

[Dipnot 122: Cicero de Senect. xxiii. Et ex vita ita ile karşılaştırın
discedo tanquam ex hospitio, non tanquam ex domo: commorandi enim
Natura diversorium nobis, non habitandi dedit.]

[Dipnot 123: Bölüm vi, bölüm 5, ad fin.]

[Dipnot 124: Durandus, II. 10. 8. 'Birçok yerde rahiplere papaz denir.
Çünkü eskiden Fransa kralları savaşa çıktıklarında, yanlarında Kutsal Martin'in Tacını götürürlerdi, bu Taç belirli bir çadırda saklanırdı (ayin burada yapılırdı) ve tacın
(cappa) çadırına şapel (capella) denirdi.'

Şapelin eski zamanlarda şimdikinden çok daha geniş bir alanda kullanıldığını gözlemleyebiliriz. Ek bir koridor veya chantry'ye bu ad verilirdi. Örneğin Cambridgeshire'daki Haddenham'da kuzey koridorundaki bir pirinç
üzerinde, _Orate pro Aniniabus fundatorum hujus Capellae_: yani koridorun kendisi.]

[Dipnot 125: 2 Kor. xi, 2.]

[Dipnot 126: S. John iii, 29.]

[Dipnot 127: Mezmur xlv (_Eructavit cor meum_), 16.]

{15}

Bazen kutsal vatandaşlarının birliği nedeniyle bir şehir olarak adlandırılır, Kutsal Yazıların mühimmatıyla savunulur, böylece sapkınlar uzak tutulur: çeşitli türde taşlar ve kirişler vardır, çünkü azizlerin erdemleri de çeşitli türdedir, aşağıda söyleneceği gibi. Yahudi Kilisesi yasayla ne aldıysa, Hristiyan Kilisesi de onu alır ve lütufla büyük bir artışla, gelini olduğu Mesih'ten alır. Bir oratoryum veya kilise kurmak yeni bir şey değildir. Çünkü Rab, Sina Dağı'nda Musa'ya, özenle işlenmiş malzemelerden bir çadır yapmasını emretti. Bu, bir
perdeyle iki bölüme ayrılmıştı: dış kısım, kutsal yer olarak adlandırılır, insanların kurbanlara katıldığı yer; iç kısım, kutsalların kutsalı, rahiplerin ve Levililerin Rab'bin önünde hizmet ettiği yer (Dördüncü Kitabın Önsözüne ve ayrıca Ek A'ya bakın).

5. Bu çadır çağlar boyunca çürüdüğünden, Rab bir tapınağın inşa edilmesini emretti, Süleyman bunu harika bir
beceriyle başardı: bunun da çadır gibi iki bölümü vardı. Bunların her ikisinden, yani çadırdan ve tapınaktan, maddi kilisemiz şeklini alır. Dış kısmında, laikler dualarını sunar ve Sözü duyar. Kutsal alanda, din adamları dua eder, vaaz verir, övgüler ve dualar sunar.

6. İsraillilerin yolculukları sırasında inşa edilen çadır, bazen 'geçip giden dünyanın ve onun şehvetinin' bir örneği olarak alınır [Dipnot 128] Bu nedenle, dünyanın dört unsurdan oluşması gibi, dört renkten perdelerle oluşturulmuştur. 'Tanrı,' dedi Peygamber, 'çadırındadır': [Dipnot 129] Tanrı, Mesih'in kanıyla kırmızıya boyanmış bir tapınakta olduğu gibi, bu dünyadadır. [Dipnot 128: S. John ii, 17.]

[Dipnot 129: Mezmurlar xi (_In Domino confido_), 4.]

{16}

Ancak, çadır daha çok 'burada kalıcı bir şehir olmayan, ama gelmek isteyen' Militan Kilise'nin simgesidir. [Dipnot 130] Bu nedenle, çadırlara çadır denir, çünkü çadırlar askerlere aittir: ve bu söz, Tanrı çadırındadır, Tanrı, kendi adıyla bir araya toplanmış sadıklar arasındadır anlamına gelir. Çadırın dış kısmı, insanların kurban edildiği yer, insanların kendilerini komşularının sevgisine adadıkları aktif yaşamdır: Levililerin hizmet ettiği iç kısım, bir grup din adamının kendilerini Tanrı sevgisine ve tefekkürüne adadıkları tefekkür yaşamıdır. Tabernacle tapınağa yer verdi: çünkü savaştan sonra zafer gelir.

[Dipnot 130: İbraniler xiii, 14.]

7. Şimdi bir kilise şu şekilde inşa edilecek: Temel, 'Yıkılmadı, çünkü bir kaya üzerine kuruldu' [Dipnot 131] sözüne göre hazırlandıktan sonra, piskopos veya bir rahip [Dipnot 132]
piskoposun vekili olarak, kötü ruhların çirkin biçimlerini kovmak için kutsal suyla serpmeli ve üzerine bir haç
oyulması gereken ilk taşı koymalıdır. [Dipnot 133]

[Dipnot 131: S. Matthew vii, 25. Yukarıdaki bölümlerin genel bir örneği olarak okuyucu Bingham'ın 'Antiquities' adlı kitabının sekizinci kitabının ilk bölümüne yönlendirilir.]

[Dipnot 132: 'Coutances Piskoposu'nun Kara Kitabı'nda saklanan, Guernsey Adası'ndaki Başmelek S. Michael'ın adanmasıyla ilgili açıklamada, törenin bir rahip tarafından gerçekleştirildiği anlaşılıyor ancak Anglikan Kilisesi'nde bunun nadiren gerçekleştiğine inanılıyor. Ancak bkz. bölüm vi, bölüm 2. ]

[Dipnot 133: Temel taşına sadece bir haç işlenmemiş, aynı zamanda kilisenin yapılacağı yere bir haç yerleştirilmişti: ve bu
Doğu Kilisesi'nde; _Stauropegia_'nın çok önemli bir tören olduğu yer.]

8. Temel öyle tasarlanmalıdır ki, kilisenin başı doğuya işaret edebilir (Ek B'ye bakın); yani, güneşin ekinokslarda doğduğu
göklerin o noktasına; Kilise Militanının hem refahta hem de sıkıntıda ılımlı davranması gerektiğini belirtmek için [Dipnot 134]: ve bazılarının yaptığı gibi
gündönümlerinde güneşin doğduğu noktaya doğru değil.

[Dipnot 134: Bu pasaj, Piskoposumuzun ülkesinde İngiltere'de şüphesiz yaygın olan bir uygulama hakkında hiçbir şey bilinmediğini kanıtlaması açısından değerlidir; Kilisenin yönü, Koruyucu Aziz Bayramı'nda
güneşin doğduğu gökyüzünün o kısmına doğrudur.]

{17}

Fakat, 'kendisiyle birlik içinde olan bir şehir olarak inşa edilmiş olan' [Dipnot 135] Kudüs'ün surları, Peygamber'in emriyle Yahudiler tarafından
yükseltilmişse, kiliselerimizin
duvarlarını ne kadar daha büyük bir şevkle
yükseltmeliyiz! Çünkü insanların Tanrı'nın kutsal övgüsünü ortaya koymak için
bir araya geldiği maddi kilise, yaşayan taşlardan
göklerde inşa edilmiş olan Kutsal Kilise'yi simgeler.

[Dipnot 135: Mezmurlar cxxii (_Laetatus sum_), 3. ]

9. Bu, Rab'bin Evi'dir, 'elçilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşı olmak üzere, tüm güçle inşa edilmiştir. [Dipnot 136] Onun [Dipnot 137]
temelleri kutsal dağlardadır.' Bunların üzerine inşa edilen duvarlar, Yahudiler ve Yahudi olmayanlardır; dünyanın dört bir yanından Mesih'e
gelen ve O'na inanmış, inanmış veya inanmış olacak olanlardır.

[Dipnot 136: Ef. ii, 20.]

[Dipnot 137: Mezmur lxxxvii (_Fundamenta ejus_), I. ]

Ebedi hayata önceden belirlenmiş sadıklar, dünyanın sonuna kadar sürekli olarak inşa edilecek olan bu duvarın
yapısındaki taşlardır. Ve bir taş diğerine eklenir, Kilisedeki efendiler kendilerine tabi olanları öğretip, onaylayıp güçlendirdiklerinde:
ve Kutsal Kilisede kardeşçe sevgiden dolayı acı dolu işler yapan
her kimse, sanki üstüne konulmuş olan taşların ağırlığını
taşır. Daha büyük boyutta olan, cilalanmış veya karelenmiş ve binanın dışına ve köşelerine yerleştirilen taşlar, liyakatleri ve dualarıyla Kutsal Kilisede daha zayıf kardeşleri tutan, diğerlerinden daha kutsal bir yaşam süren insanlardır.

10. Duvarların sağlamlığı olmadan var olamayan çimento, kireç, kum ve sudan yapılır. Kireç, kumu, yani kardeşlerimizin dünyevi refahı için girişimleri kendine katan ateşli bir hayırseverliktir: {18} çünkü gerçek hayırseverlik dullara, yaşlılara, bebeklere ve sakatlara bakar: ve ona sahip olanlar, elleriyle çalışmayı öğrenirler, böylece onlara fayda sağlayacak
bir şeye sahip olabilirler. Şimdi kireç ve kum, su karışımıyla duvarda birbirine bağlanmıştır. Fakat su, Ruh'un bir simgesidir. Ve taşlar çimento olmadan birbirine yapışamadığı gibi, Kutsal Ruh'un içlerinde işlediği
hayırseverlik olmadan da insanlar gökteki Kudüs'te inşa edilemez. Tüm taşlar cilalanmış ve köşelendirilmiştir - yani,
kutsal ve saftır ve Büyük İşçinin elleriyle Kilise'de kalıcı bir yere inşa edilmiştir: bunlardan bazıları taşınır ve hiçbir şey taşımaz,
zayıf üyeler gibi: bazıları hem taşınır hem de taşır,
orta güçte olanlar gibi: ve bazıları taşır ve köşe taşı olan Mesih'ten başkası tarafından taşınmaz,
mükemmel olanlar gibi. Hepsi, sanki çimentoyla tutturulmuş gibi, tek bir hayırseverlik ruhuyla birbirine bağlanmıştır; ve bu
canlı taşlar barışın bağıyla birbirine örülmüştür. Mesih, konuşmasında
duvarımızdı: ve Çilesinde dış duvarımızdı.

11. Yahudiler Kudüs'ün surlarını yeniden inşa ederken,
düşmanları yapıların yıkılmasına izin vermek için çok uğraştılar: öyle ki 'bir elleriyle inşa ettiler ve
diğer elleriyle savaş silahlarını tuttular.' Ve etrafımızda düşmanlar da toplanır, Kilisemizin duvarlarını inşa ederken: kendi günahlarımız veya tanrısız insanlar, başarımızı engellemeye isteklidir. Bu yüzden, duvarlarımızı inşa ederken, yani erdeme erdem katarken, düşmanla savaşmalı ve silahlarımızı sıkıca kavramalıyız: 'kurtuluş miğferini, imanın kalkanını, doğruluğun göğüs zırhını almalıyız:
ve kılıcımız olarak Tanrı'nın sözünü' [Dipnot 138], böylece kendimizi onlara karşı savunabiliriz: ve Tanrı'nın rahibi Mesih'in yerine bize, dersleriyle bize öğretmek ve dualarıyla bizi savunmak için olacaktır.

[Dipnot 138: Efesliler 13: vi, 16, 17.]

{19}

12. Dahası, çadırın ne yapıldığı hakkında Rab bize Musa'ya, 'İlk meyveleri al' demiş, yani İsrail çocuklarının en değerli armağanlarını: 'ancak yalnızca altın, gümüş, tunç ve değerli taşlar, mor ve iki kez boyanmış keteni gönüllü olarak sunan kişiden'; yani mavi, mor ve kızıl renklerde kumaş: ve Mısır keteninin bir türü olan biss, beyaz ve yumuşak: 've keçi kılı ve kırmızıya boyanmış koç derileri,' ki bunlara Partlar diyoruz, çünkü Partlar bunları ilk olarak şöyle boyadılar, 've mor deriler ve shitim ağacı' (shitim bir dağın ve ayrıca bir ağacın adıdır: yaprakları beyaz dikene benzer ve ne ateşten ne de çürümeden zarar görmez): 've ışıklar için yağ, tütsü, ve hoş kokulu merhem, oniks taşları ve sard-oniksler ve mücevherler: ve bana bir ev yapsınlar ki aralarında oturayım: ve bu dağa dönmekten yorulmasınlar.' [Dipnot 139]

[Dipnot 139: Çıkış xxv, 2.]

14. Maddi bir kilisenin düzenlemesi insan bedeninin düzenlemesine benzer: koro veya sunağın bulunduğu yer başı temsil eder: transeptler, eller ve kollar ve geri kalan kısım - batıya doğru - bedenin geri kalanını temsil eder. Sunağın kurbanı kalbin yeminlerini ifade eder. Ayrıca, Richard de Sancto Victore'a göre, bir kilisenin düzenlenmesi Kilise'deki üç durumu simgeler: bakirelerin, kıtanın, evlilerin. {20} Kutsal alan [Dipnot 140] korodan daha küçüktür ve bu da
nave'den daha küçüktür: çünkü bakireler kıtadan daha azdır [Dipnot 141] ve bunlar da evlilerden. Ve kutsal alan korodan daha
kutsaldır: ve koro neften daha: çünkü
bakireler tarikatı kıtadan daha değerlidir ve kıta da evlilerden daha değerlidir.

[Dipnot 140: Kutsal alan elbette üç bölümden oluşan kiliselerde en doğudaki bölümü ifade eder ve bu hala birçok Norman binasında
kalmaktadır ve Herefordshire'daki Kilpeck bunun bir örneği olarak alınabilir. Bu kiliseler genellikle apsidaldir: ancak
Sussex'teki Bishopstone gibi bunun tam tersi durumlar da vardır. Bu kilisedeki kutsal alan ve koro kemerlerinin bir görünümü Cambridge Camden Society'nin 'Anıtsal Pirinçlerin İllüstrasyonları', bölüm iv'te verilmiştir.]

[Dipnot 141: Bu pasaj biraz belirsizdir; ancak bakireler ile kıta arasındaki fark şu gibi görünüyor:
birincisiyle bekarlık yemini etmiş olanlar;
ikincisiyle, yeminle kendilerini buna bağlamadan bunu uygulayanlar kastedilmektedir.]

15. Ayrıca, kilise dört duvardan oluşur, yani
Dört Evanjelist doktrini üzerine inşa edilmiştir; ve uzunluğu, genişliği ve yüksekliği vardır: yükseklik cesareti, uzunluk ise sabırla göksel evine ulaşana kadar dayanma gücünü temsil eder; genişlik, uzun süre acı çekerek Tanrı'daki dostlarını ve Tanrı için düşmanlarını seven hayırseverliktir; ve yine, yüksekliği, refahı ve sıkıntıyı hor gören, 'yaşayanlar diyarında Rab'bin iyiliğini görmeyi' uman gelecekteki intikam umududur.
[Dipnot 142]

[Dipnot 142: Mezmurlar xxvii (_Dominus illuminatio_), 13.]

16. Yine, Tanrı'nın tapınağında, temel, görünmeyen şeylerle ilgilenen inançtır: çatı, 'birçok günahı örten' hayırseverliktir. [Dipnot 143] Kapı, itaat, Rab'bin 'Eğer hayata girmek istiyorsan, emirleri tut' dediği. [Dipnot 144] Mezmur yazarının 'Ruhum kaldırıma yapıştı' dediği kaldırım, alçakgönüllülük. [Dipnot 145]

[Dipnot 143: I S. Peter iv, 8.]

[Dipnot 144: S. Matthew xix, 17.]

[Dipnot 145: Mezmur cxix (_Adhaesit pavimento_), 25.]

17. Dört yan duvar, dört temel erdem, adalet,
metanet, ölçülülük, basiret. Bu nedenle Kıyamet, 'Şehir dört köşeli' der. [Dipnot 146] Pencereler neşeyle misafirperverlik ve hayırseverlikle şefkattir.

[Dipnot 146: Rev. xxi, 16.]

{21}

Bu ev hakkında Rab şöyle der: 'Ona geleceğiz ve
onunla birlikte mesken tutacağız.' [Dipnot 147] Fakat bazı kiliseler, 'Eğer biri arkamdan gelmek isterse, kendini inkar etsin,
haçını alıp
beni izlesin.' sözüne göre, dünyaya çarmıha gerildiğimizi ve
Çarmıha Gerilenin adımlarını izlememiz gerektiğini belirtmek için
bir haç şeklinde inşa edilir. [Dipnot 148] Bazıları da bir daire şeklinde inşa edilir: [Dipnot 149] Kilise'nin dünyanın çemberi boyunca
yayıldığını belirtmek için, Mezmur yazarının dediği gibi: 'Ve onların sözleri dünyanın sonuna kadar.' [Dipnot
150] Ya da bu dünyanın çemberinden, kaşlarımızı çevreleyecek olan o sonsuzluk tacına doğru uzandığımız için.

[Dipnot 147: S. John xiv, 23.]

[Dipnot 148: S. Matthew xvi, 18.]

[Dipnot 149: Bu elbette bu binaların prototipi olan Kutsal Kabir Kilisesi'ne atıfta bulunuyor. Bilindiği gibi İngiltere'de hala ayakta duran dört kilise ve harabe halinde olan iki kilise var--yani, Lincolnshire'daki Temple Aslackby ve Ludlow Kalesi'ndeki kilise.]

[Dipnot 150: Mezmurlar xix (_Caeli enarrant_), 4.]

18. Koro, ilahilerdeki din adamlarının uyumundan veya ilahi görevlerde toplanan kalabalıktan dolayı bu şekilde adlandırılır. _Koro_ kelimesi _chorea_ veya _corona_ kelimelerinden türetilmiştir. Çünkü eski zamanlarda sunağın etrafında bir taç gibi dururlar ve böylece Mezmur'ları tek bir vücut halinde söylerlerdi: ancak Flavianus ve Theodorus, bunu ilhamla öğrenen Aziz Ignatius'tan aldıkları
antiphonal ilahi söyleme yöntemini öğrettiler. Daha sonra iki koro melekleri ve dürüst insanların ruhlarını temsil ederken, bu kutsal egzersizde birbirlerini neşeyle ve karşılıklı olarak heyecanlandırırlar. Diğerleri _koro_ kelimesini _uyumdan_ türetir; bu da hayırseverlikten oluşur; çünkü hayırseverliği olmayan kişi ruhla birlikte şarkı söyleyemez. Ancak bu koro neyi ifade eder ve neden en büyüklerin en sona oturduğu dördüncü kitapta açıklanacaktır. [Dipnot 151] Ve dikkat edin, biri şarkı söylediğinde buna Yunancada _monodi_, Latincede _tycinium_ denir. İki kişi şarkı söylediğinde buna _bicinium_; çok kişi söylediğinde buna _koro_ denir.

[Dipnot 151: Prynne'in, korodaki en batıdaki koltukların en şerefli koltuklar olduğu gerçeğini, sunağın pozisyonuna ilişkin Katolik geleneğini küçümseyerek çarpıttığını gözlemleyebiliriz.
Bkz. 'Pasifik Sınavı', s.v.]

{22}

19. Eksedra, bir tapınaktan veya saraydan biraz ayrılmış bir apsistir; bu şekilde adlandırılmıştır çünkü duvardan biraz dışarı taşar (Yunancada [Yunanca metin]) ve sadıkların Mesih'e ve Kilise'ye bağlı laik bölümünü ifade eder. Bazı kiliselerde bulduğumuz
kriptler veya yeraltı mağaraları, yalnız bir hayata adanmış münzevilerdir.

20. Açık avlu, göksel Kudüs'e bir girişin yönetildiği Mesih'i simgeler: buna ayrıca sundurma da denir,
_porta_, bir kapıdan veya _aperta_, açık olduğu için.

21. Kuleler, Kilise'nin vaizleri ve piskoposlarıdır,
onun siperi ve savunmasıdır. Bu nedenle, İlahiler'de damat
geline, 'Boynun, bir silah deposu olarak inşa edilmiş Davut'un kulesi gibidir' der. [Dipnot 152] Kulelerin sivri uçları,
göklere doğru özlem duyan bir piskoposun yaşamını veya zihnini simgeler.

[Dipnot 152: İlahiler iv, 4.]

22. Kilisenin tepesindeki horoz bir vaiz tipidir. Çünkü
horoz, gecenin derinliğinde bile her zaman uyanıktır, saatlerin nasıl geçtiğini fark eder, uyuyanları uyandırır, günün yaklaştığını haber verir,
ama önce kanatlarını yanlarına vurarak ötmeye başlar.
Bu ayrıntıların her birinde iletilen bir gizem vardır.
Gece bu dünyadır: Uyuyanlar, günahlarında uyuyan bu dünyanın çocuklarıdır. Horoz, vaaz veren,
cesaretle vaaz veren ve uyuyanları karanlığın işlerini
bir kenara atmaya teşvik eden,
'Uyuyanlara yazıklar olsun! Uyuyanlar uyanın!' diye haykıran vaizdir. [Dipnot 153] Ve bunlar, Yargı Günü'nden ve ortaya çıkacak olan ihtişamdan bahsettiklerinde günün yaklaştığını önceden haber verirler: ve başkalarına öğretmeden önce, sağduyulu {23} haberciler gibi, bedenlerini öldürerek günah uykusundan uyanırlar. Havari,
'Vücudumun altında tutuyorum.' [Dipnot 154] Ve rüzgar gülü rüzgara doğru dönerken, kendilerini tehditler ve tartışmalarla asi olanlarla karşılaşmak için cesurca dönerler: 'Kurt geldiğinde, koyunları bırakıp kaçmaktan' suçlu olmamaları için. [Dipnot 155] Horozun oturduğu demir çubuk, vaizin insandan değil Tanrı'dan bahsettiğini temsil eder: 'Herkes konuşursa, Tanrı'nın sözleri gibi konuşsun.' sözüne göre. [Dipnot 156] Fakat demir çubuğun haçın üzerine, kilisenin zirvesine yerleştirilmesi, Kutsal Yazıların artık
tamamlandığını ve doğrulandığını gösterir. Rabbimiz Tutkusunda şöyle der: 'Tamamlandı': ve bu unvan silinmez bir şekilde O'nun üzerine yazılmıştır.

[Dipnot 153: Efesliler v, 14.]

[Dipnot 154: 1 Korintliler ix, 27.]

[Dipnot 155: S. Yuhanna x, 12.]

[Dipnot 156: I S. Petrus iv, 11.]

23. Kilisenin zirvesi olan koni, büyük yükseklikte ve yuvarlak bir şekilde, Katolik inancının ne kadar mükemmel ve dokunulmaz bir şekilde tutulması gerektiğini gösterir: bu inancı bir kişi bütünüyle ve lekesiz olarak
tutmazsa, şüphesiz sonsuza dek yok olacaktır.

24. Bir kilisedeki cam pencereler, rüzgarı ve yağmuru, yani tüm zararlı şeyleri dışarı atan, ancak gerçek Güneş'in, yani Tanrı'nın ışığını, sadıkların kalplerine ileten Kutsal Yazılardır. Bunlar, içeride dışarıdan daha geniştir [Dipnot 157], çünkü mistik anlam daha geniştir ve gerçek anlamdan önce gelir. Ayrıca, pencerelerle bedenin duyuları belirtilir: bu dünyanın boş şeylerine
kapatılmalı ve tüm özgürlükle ruhsal armağanları almaya açık olmalıdır.

[Dipnot 157: Bu pasaj, Giriş'te verilen sebepten dolayı özellikle dikkate alınmalıdır.]

25. Pencerelerin kafes işçiliğinden [Dipnot 158], Kilise Militanının peygamberlerini veya diğer belirsiz öğretmenlerini anlıyoruz:
Bu pencerelerde genellikle iki şaft bulunur ve bu da iki hayırseverlik ilkesini veya havarilerin iki ve iki vaaz etmek için gönderilmiş olmalarını ifade eder.

[Dipnot 158: Ek I'e bakın.]

{24}

26. Kilisenin kapısı Mesih'tir: İncil'deki 'Ben kapı' sözüne göre. [Dipnot 159] Havarilere ayrıca
kapılar denir.

[Dipnot 159: S. John x, 9.]

27. Kilisenin iskeleleri piskoposlar ve doktorlardır: özellikle doktrinleriyle Tanrı Kilisesini desteklerler. Bunlar, ilahi mesajlarının görkeminden ve açıklığından dolayı, Şarkıların Şarkısı'ndaki 'Gümüş sütunlar yaptı' ifadesine göre gümüş olarak adlandırılırlar. [Dipnot 160]
Bundan dolayı Musa da çadıra girerken beş sütun ve dört tanesini kehanetin, yani kutsalların kutsalının önüne koydu.
Kalkanlar yediden fazla olmasına rağmen, 'Bilgelik evini inşa etti, yedi sütununu yonttu' sözüne göre yedi olarak adlandırılırlar: [Dipnot 161] çünkü piskoposlar Kutsal Ruh'un yedi kat etkisiyle
dolmalıdır:
[Dipnot 162] ve Havari'nin tanıklık ettiği gibi, Aziz Yakup ve Yuhanna 'sütunlar gibi görünüyordu.' [Dipnot 163] Sütunların kaideleri, tüm kilisenin iskeletini destekleyen
apostolik piskoposlardır [Dipnot 164]. İskeletlerin başlıkları, piskoposların ve doktorların
görüşleridir. Çünkü üyeler
baş tarafından yönlendirilip hareket ettirildiği gibi, sözlerimiz ve işlerimiz de onların zihinleri tarafından yönetilir. Başlıkların
süsleri, tefekkür ve gözlemlemeye bağlı olduğumuz Kutsal Yazıların sözcükleridir.

[Dipnot 160: İlahiler viii, 9.]

[Dipnot 161: Atasözü. viii, I.]

[Dipnot 162: _Veni Yaratıcısı_ ile karşılaştırın:
Sen meshedici Ruhsun,
Yedi katlı armağanlarını bahşeden.]

[Dipnot 163: Gal ii, 9.]

[Dipnot 164: Yani, varsayılabilir ki, elçilerin kendileri tarafından kurulan piskoposlukların piskoposları, örn. Roma, Girit,
Efes.]

28. Kilisenin kaldırımı inancımızın temelidir. Fakat
ruhani Kilise'de kaldırım, Mesih'in yoksullarıdır: ruhsal olarak yoksullar, her şeyde kendilerini alçaltanlardır: bu nedenle {25} alçakgönüllülükleri nedeniyle kaldırıma benzetilirler. Yine, ayaklar altında çiğnenen kaldırım, Kilise'nin emekleriyle ayakta duran kalabalığı temsil eder.

29. Kiliseyi bir araya getiren kirişler [Dipnot 165] bu dünyanın prensleri veya Kilise'nin birliğini savunan vaizlerdir, biri eylemle, diğeri argümanla.

[Dipnot 165: _Kirişler_. Yani muhtemelen bağ kirişleri: İşte Erken İngiliz tarihinin mimari düzenlemelerine bir başka atıf.]

30. Kilisedeki tezgahlar, Tanrı'nın engelsiz bir şekilde ikamet ettiği, yüksek onurları ve sonsuz yaşamın ihtişamı nedeniyle altına benzetilen tefekkür edenleri ifade eder. Bu nedenle İlahiler'de şöyle der: 'Altın bir koltuk yaptı.' [Dipnot 166]

[Dipnot 166: Ek I'e bakın.]

31. Kilisedeki kirişler, onu ruhsal olarak ayakta tutan vaizlerdir.
Tonoz veya tavan da, onu süsleyen ve güçlendiren vaizleri temsil eder; bunlar, ahlaksızlıktan dolayı bozulmadıkları için, damat aynı İlahiler'de övünür:
'Evimizin kirişleri sedir, tavanı ise köknardır.' Çünkü Tanrı, 'Süleyman sedir ağacından bir yatak yaptı' [Dipnot 167] sözüne göre, kilisesini canlı taşlardan ve çürümez ağaçtan inşa etti; yani, Mesih, iffetin beyaz cübbesini giyen azizlerinden.

[Dipnot 167: Burada ferculum kelimesinin doğru anlamını bulmak çok zordur.
İngilizce versiyon, İlahiler'den şu pasajı verir: 'Kral Süleyman, Lübnan ağacından kendine bir _araba_ (marj. okuma,
_yatak_) yaptı. Hugo de S. Victore'nin son derece güzel incelemesinde, _De Nuptiis Spiritualibus_(bölüm iii), _fercula nuptialia_ ifadesinin, tatlı kokularıyla genel _Sensuum refectio_'daki rolünü yerine getirecek olan _evlilik şöleni_ anlamına geldiği görülmektedir; tıpkı Süleyman'ın yatağı veya arabasının sedir ağacının kokusuyla
bilinmesi gibi. Ancak aynı yazar, _Erudit. Theolog. Ex Miscellan._ yani, ilk kitabın lix--lxii'si ve ikinci kitabın cxxi'si, bu Ferculum Solomonis'in dikkate alınmasına: bunun bir _lectica sen vehiculum_, bir sedye veya sedan (şu anda Sicilya'da _lettiga_ adıyla kullanılan türden) olduğuna karar verir, _lectulus_ veya _bed_'den (Cant, i, 16) farklıdır, çünkü bu tefekkür hayatının dinginliğini belirtirken, ferculum aktif hayatın zahmetli egzersizini simgeler; ve yine _currus_ veya savaş arabasından (Kutsal Yazıtlarda bahsedilen tek diğer araç) farklıdır, çünkü ikincisi gıcırtılı bir sesle yeryüzüne çekilir ve dünyevi şeylere tutunan sapkın bir kalbi temsil eder, ancak ilki yumuşak ve sessizce yerden yukarı taşınır, dünyevi şeyleri hor gören ve
göksel şeyleri arayan doğru ruhun bir görüntüsüdür. Son olarak, _ferculum_ veya sedye, Kilise'nin çocuklarını Cennetteki Dinlenmeye taşıdığı gibi, _bir ferendo_ taşımaktan örnek teşkil eder.]

{26}

Kilisenin başı olan koro, vücudundan daha alçak [Dipnot 168] olduğundan, 'Ve sen
ne kadar yücelirsen, her şeyde kendini alçalt' sözüne göre, din adamlarında veya piskoposlarda ne kadar büyük bir alçakgönüllülük olması gerektiğini gösterir. Sunağın [Dipnot 169] korodan ayrıldığı korkuluk, göksel şeylerin dünyevi şeylerden
ayrılmasını öğretir.

[Dipnot 168: Birçok değiştirilmemiş ve sakatlanmamış
kilisede koronun neften daha alçak olması gerçeği, kilise bilimciler tarafından fark edilmemiş gibi görünüyor. Nerede olursa olsun, William Dowsing veya onun püriten yardımcılarından bazılarının bu konuda sözde aracılar olduğu varsayılmıştır. Ancak, piscina ve sedilia'nın yüksekliğinden veya başka sebeplerden dolayı alçaltılamayan, yine de neften bir iniş olan şansölyeler vardır. Bunlardan biri Cambridge'deki S. Giles'ınkidir: ve bu düzenleme
Sussex'in güneybatı kesimindeki küçük kiliselerde çok yaygındır.]

[Dipnot 169: Bu da çok dikkat çekici bir başka pasajdır: ve bu pasaj, Başrahip Laud'un sunak korkuluklarının dikilmesi emrinin
yenilik olmadığını kanıtlamaktadır. Ve bunların kaldırılması çok arzu edilir olsa da, hem mevcut tüm örneklerin çirkinliğinden hem de önceden varsaydıkları saygısızlıktan dolayı, İngiltere'deki Kilise, bunlara onay verirken bir yeniliği benimsemekle suçlanamaz.]

32. Korodaki koltuklar bize, bedenin bazen
tazelenmesi gerektiğini öğütler: çünkü alternatif dinlenmesi olmayan şey
dayanıklılıktan yoksundur.

33. Kilisedeki kürsü mükemmelin hayatıdır: ve kamusal olması veya kamusal bir yere yerleştirilmesi nedeniyle bu şekilde adlandırılır. Çünkü şunu okuyoruz,
'Süleyman tunçtan bir iskele yaptı ve onu tapınağın ortasına kurdu ve üzerine çıktı ve ellerini uzatarak Tanrı halkına konuştu.' Esdras ayrıca konuşmak için tahta bir iskele yaptı:
Bu iskelede durduğunda, halkın geri kalanından daha yüksekteydi.
[Dipnot 170]

[Dipnot 170: 3 Krallar vi, 13.]

34. Analogium (rood-loft) bu şekilde adlandırılır çünkü içinde Tanrı'nın Sözü okunur ve iletilir. Ayrıca ambo olarak da adlandırılır, _ambire_ kelimesinden,
[Dipnot 171] içeri gireni çevrelediği için çevreler.

[Dipnot 171: Bu, elbette, yanlış bir türetmedir. Önemli
Rood-lofts konusu, okuyucunun yönlendirildiği 'Sur les jubes' adlı incelemesinde Peder Thiers tarafından takdire şayan bir bilgiyle ele alınmıştır. Ayrıca Ek C'ye bakın.]

{27}

35. Saatlerin okunduğu horologium, rahiplerin kanonik saatleri uygun zamanlarda gözlemlemek için sahip olması gereken özeni öğretir: 'Günde yedi kez seni övüyorum' der.
[Dipnot 172]

[Dipnot 172: Mezmur (cxix), _Beati immaculati_, 164.]

36. Yağmuru uzak tutan çatı kiremitleri [Dipnot 173], Kiliseyi paynim'den ve düşmanlardan koruyan askerlerdir.

[Dipnot 173: Bu pasaj, Norman kiliselerinde kullanılan tek çatı kaplamasının kurşun olmadığını kanıtladığı için dikkate alınmayı hak ediyor.]

37. Süleyman'ın tapınağından taklit edilen dairesel merdivenler, duvarlar arasında kıvrılan ve yalnızca göksel şeylere yükselenlerin sahip olduğu gizli bilgiyi gösteren geçitlerdir.
Bundan sonra sunağa çıkışın yapıldığı basamaklarla ilgili olarak.

38. Kutsal kapların bırakıldığı veya rahibin cübbesini giydiği kutsallık odası veya yer, Mesih'in insanlık cübbesini giydiği Kutsal Meryem'in rahmidir. Rahip, cübbesini giydikten sonra, halkın gözü önüne çıkar, çünkü Mesih, Bakire'nin rahminden çıkıp dünyaya doğru ilerledi.

Kilisedeki piskoposun tahtı diğerlerinden daha yüksektir.

39. Mesih'i simgeleyen sunağın yakınına piscina veya lavacrum, yani Mesih'in merhameti yerleştirilir, rahibin ellerini yıkadığı
bu sayede vaftiz ve tövbeyle günahın pisliğinden
arındırıldığımızı belirtir: bu Eski Ahit'ten alınmıştır.
Çünkü Çıkış'ta şöyle der: 'Ve Musa, Harun ve oğullarının sunağa çıkmadan önce, bir sunu sunmak için yıkanmaları gereken tunçtan bir leğen ve leğeni yaptı.
[Dipnot 174]

[Dipnot 174: Çıkış xxxviii, 8.]

{28}

40. Kilisedeki lamba Mesih'tir: O şöyle der: 'Ben dünyanın ışığıyım'; [Dipnot 175] ve yine, 'Gerçek ışık oydu.' [Dipnot 176] 'Ya da bir kilisedeki ışık, Kilise'nin doktriniyle aydınlandığı havarileri ve diğer din adamlarını, güneş ve ay gibi gösterebilir: Rab onlar hakkında şöyle der: 'Siz dünyanın ışığısınız: [Dipnot 177] yani, iyi işlerin bir örneği. Bu nedenle, onlara öğütlerinde şöyle der: 'Işığınız insanların önünde parlasın.' [Dipnot 178] Ancak Kilise, Rab'bin emirleriyle aydınlanır; bu nedenle daha önce alıntılanan yerde şöyle denir: 'Harun oğullarına, kandilin tanıklık çadırında sürekli yanması için, en saf zeytinyağı sunmalarını söyle.' [Dipnot 179] Musa ayrıca yedi ışık yaptı, bunlar Kutsal Ruh'un yedi armağanıdır: çünkü bunlar bu dünyanın karanlığında
parlaklıkla parlarlar: ve şamdanlarda dinlenirler, çünkü Mesih'te
'bilgelik ve bilgi ruhu, öğüt ve kudret ruhu, öğrenme ve dindarlık ruhu, Rab korkusu ruhu dinlenmişti, ki bu ruhla esirlere bilgeliği vaaz etti.' [Dipnot 180]
Işıkların sayısı, sadıklardaki lütufların sayısını gösterir.

[Dipnot 175: S. John viii, 12.]

[Dipnot 176: S. John i, 6.]

[Dipnot 177: S. Matthew v, 14.]

[Dipnot 178: S. Matthew v, 16.]

[Dipnot 179: Lev. xxiv, 2. ]

[Dipnot 180: İşaya lxi, i.]

41. Birçok yerde kilisenin ortasına bir zafer haçı yerleştirilir; bize, kalbimizin ortasından Kurtarıcıyı sevmemiz gerektiğini öğretmek için: O, Süleyman'ın örneğine göre, 'sedyesinin (_ferculum_) ortasını Kudüs'ün kızlarına olan sevgisiyle döşedi:'
[Dipnot 181] ve zaferin işaretini gören herkes haykırsın. Selam sana, tüm dünyanın Kurtuluşu, Kurtuluşumuzun Ağacı: ve Tanrı'nın sevgisini asla unutmayalım, O, hizmetkarlarını kurtarmak için, biricik oğlunu verdi, böylece biz de O'nu çarmıha gerilmiş olarak taklit edelim. Ancak haç, Mesih'in zaferini simgelemek için yüceltilir. Bir kilisenin neden içten değil de dıştan süslendiği bundan sonra söylenecektir.

[Dipnot 181: Cantic. iii, 10.]

{29}

42. Cremona Piskoposu Richard'ın tanıklık ettiği gibi, manastırlar ya Levililerin çadırın etrafındaki nöbetlerinde ya da rahiplerin odalarından ya da Süleyman'ın tapınağının sundurmasından
yükseliyordu. 'Çünkü Rab, Musa'ya Levilileri İsraillilerin geri kalanıyla saymamasını, ama onları tanıklık çadırının üzerine, onu taşımak ve korumak için koymasını emretti.' [Dipnot 182] Bu ilahi emir nedeniyle, Kutsal Gizemler kutlanırken, din adamları kilisede laiklerden ayrı durmalıdır. Bu nedenle, Mayence Konseyi, sunağın raylarla ayrılmış kısmının tamamen rahiplerin korosuna tahsis edilmesini emretti. Dahası, kilise Muzaffer Kilise'yi simgelediği gibi, manastır da göksel Cennet'i simgelemektedir; orada Tanrı'nın emirlerini yerine getirmek ve O'nu sevmek konusunda tek ve aynı kalp olacaktır: her şey ortaklaşa sahip olunacaktır, çünkü birinin daha azı varsa, diğerinde daha fazlasını görmekten mutluluk duyacaktır, çünkü 'Tanrı her şeyde olacaktır.' [Dipnot 183] Bu nedenle, manastırlarda yaşayan ve aynı düşüncede olan, Tanrı'ya hizmet etmek ve dünyevi şeyleri bırakmak için yükselen düzenli din adamları, hayatlarını ortak bir şekilde yaşarlar. Manastırdaki çeşitli görevler, farklı konakları ve Krallıktaki ödüllerin farklılığını simgeler: çünkü Rabbimiz şöyle der: 'Babamın Evinde birçok konak vardır.' [Dipnot 184] Fakat ahlaki anlamda
manastır, ruhun içine girdiği, bedensel düşüncelerin kalabalığından ayrıldığı ve yalnızca göksel şeyler üzerinde meditasyon yaptığı tefekkür halidir. Bu manastırda dört taraf vardır:
yani, kendini hor görme, dünyayı hor görme, Tanrı sevgisi, komşumuzu sevme. Her tarafın kendi Sütun sırası vardır.
Kendini hor görme, ruhun aşağılanması, etin öldürülmesi,
konuşmanın alçakgönüllülüğü ve benzeri şeylerdir. Tüm sütunların temeli sabırdır.

[Dipnot 182: Sayılar i, 47; xviii, 6.]

[Dipnot 183: I Corinth, xv, 28.]

[Dipnot 184: S. John xv, 2.]

{30}

43. Bu manastırda ofis odalarının çeşitliliği, erdemlerin çeşitliliğidir. Bölüm evi kalbin sırrıdır: ancak bundan sonra bundan farklı şekilde bahsedeceğiz. Yemekhane kutsal meditasyonun sevgisidir. Mahzen Kutsal Yazılardır. Yatakhane temiz bir vicdandır. Hitabet lekesiz bir hayattır. Ağaçların ve otların bahçesi erdemlerin koleksiyonudur. Kuyu Tanrı'nın göksel armağanlarının çiğidir; bu dünyada susuzluğumuzu giderir ve bundan sonra onu giderir.

44. Aziz Petrus'un emirlerine göre her şehirde eskiden kutsanmış olan Episkopal tahtı (aşağıda söyleneceği gibi), atalarımızın dindarlığı, itirafçıların anısına değil, havarilerin ve şehitlerin ve özellikle de Kutsal Bakire Meryem'in onuruna adanmıştır.

45. Fakat biz bu nedenle kiliseye gideriz ki orada günahlarımızın affını isteyelim ve ilahi övgülere yardımcı olalım: beşinci kitabın proemesinde söyleneceği gibi ve orada Tanrı'nın iyiler ve kötülerle olan işlemlerini [Dipnot 185] duyalım ve Tanrı bilgisini öğrenip
alalım ve orada Rab'bin
bedeniyle beslenelim.

[Dipnot 185: Muhtemelen pasajın anlamı budur.
Orijinali _ut iti bona sive mala judicia audiamus_'tur.]

46. Kilisede, erkekler ve kadınlar ayrı otururlar: Bede'ye göre, bunu eskilerin
âdetinden aldık: ve bundan dolayı Yusuf ve Meryem Çocuk İsa'yı kaybettiler; çünkü O'nu kendi topluluğunda görmeyen, O'nu diğeriyle birlikte sanıyordu. . . . Fakat
erkekler güneyde, {31} kadınlar kuzey tarafında kalır:
[Dipnot 186] kutsallıkta en ileri olan azizlerin bu dünyanın daha büyük ayartmalarına karşı durması gerektiğini belirtmek için:
ve daha az ileri olanlar, daha az olanlara karşı; veya daha cesur ve daha güçlü cinsiyetin eylem için en uygun konumda yerlerini alması gerektiğini: çünkü Havari şöyle der, 'Tanrı sadıktır, sizi
güçlü olduğunuzdan daha fazla ayartılmaya
izin vermez.' [Dipnot 187] Bu, aynı zamanda Aziz John'un vizyonuyla da ilgilidir, 'sağ ayağını denize koyan güçlü bir melek gördü.' [Dipnot 188] Çünkü daha güçlü üyeler daha büyük tehlikelere karşıdır. Ancak, diğerlerine göre,
erkekler önde [_yani_ doğuya doğru], kadınlar
arkada olmalıdır: çünkü 'koca, karısının başıdır' [Dipnot
189] ve bu nedenle ondan önce gitmelidir.

[Dipnot 186: Bu, İngiltere'nin bazı bölgelerinde bugün bile
uygulanan bir uygulamadır: özellikle Somersetshire'da. Bp. Montague, 'Ziyaret Makaleleri'nde (Camb. 1841'de yeniden basılmıştır) şunu sorar (s. 17), 'Erkekler ve kadınlar o koltuklarda kayıtsızca ve
rasgele mi otururlar? Yoksa (eskiden moda olduğu gibi), erkekler kilisenin bir tarafında, kadınlar diğer tarafında mı otururlar?' Ve aslında,
eskiden her iki tarafta da evli ve bekar olmak üzere daha da fazla bir ayrım vardı. Bp. tarafından önerilen uygulamanın
yeniden getirilmesi Montague çok arzu edilir.]

[Dipnot 187: 1 Korint, x, 13.]

[Dipnot 188: Vahiy x, 7.]

[Dipnot 189: Efesliler v, 23.]

47. Bir kadın kilisede başını örtmelidir, çünkü o Tanrı'nın sureti değildir ve günah kadından başlamıştır. Ve bu nedenle kilisede, Mesih'in vekili olan rahibe saygıdan dolayı, onun huzurunda, bir yargıcın önündeymiş gibi başını örter ve özgür değildir: ve aynı saygıdan dolayı kilisede onun önünde konuşma yetkisine sahip değildir. Eskiden, uzun saçlı erkekler ve kadınlar kilisede başları açık bir şekilde durur ve saçlarıyla övünürlerdi: bu onlar için bir utançtı.

48. Fakat kilisede konuşmamızın ne olması gerektiğini Havari şöyle öğretiyor: 'Kendi kendinize mezmurlar, ilahiler ve ruhsal şarkılarla konuşun.' [Dipnot 190] Orada olduğumuzda gereksiz sözlerden kaçınmamız gerektiği için: {32} S.
Chrysostome'un şu sözüne göre, Bir kralın sarayına girdiğinde konuşmanı ve giyimini düzenle. Çünkü Rab'bin melekleri oradadır: ve Tanrı'nın Evi bedensiz erdemlerle doludur. [Dipnot 191] Ve Rab Musa'ya der ve melek de Yeşu'ya şöyle der: 'Ayakkabılarını ayaklarından çıkar: çünkü durduğun yer kutsaldır.' [Dipnot 192]

[Dipnot 190: Koloseliler. iii, 16.]

  [Dipnot 191: Bahsi geçen pasaj şöyledir:--' Regiam
  İçindekiler, alışkanlıklar ve görünüşler ve her şey ve diğer şeyler
  ornas et componis: Hic autem vera est Regia ve uçak hic talia
  qualia caelestia:--gezinmek mi? Bu, videolarınızın olmadığı bir şey.
  Audi autem quod ubique adsunt angeli, et maxima in Domo Dei
  yardımcı Regis ve omnia sunt impleta incorporeis illus
  Potestatibus.]

  [Dipnot 192: Çıkış. iii, 5. Josh, v, 15.]

49. Son olarak, kutsanmış bir kilise, canlarını veya uzuvlarını kaybetmekten, içinde günah işlemedikleri veya ona karşı gelmedikleri sürece, sığınak alan katilleri savunur. Buradan, 'Joab
çadıra kaçtı ve sunağın boynuzlarına tutundu' diye yazılmıştır.
[Dipnot 193] Aynı ayrıcalığa, eğer ilahi görevler orada kutlanıyorsa, kutsanmamış bir kilise de sahiptir.

[Dipnot 193: 2 Krallar i, 28.]

50. Fakat bu kişiler tarafından alınan Mesih'in bedeni, onları veya ona kaçanları savunmaz: kısmen bu ayrıcalık bir kiliseye kilise olarak verildiği için: ve bu nedenle başka şeylere kötüye kullanılmamalıdır: kısmen de bu yiyecek ruhun desteğidir, bedenin değil: bu nedenle ruhu özgürleştirir, bedeni değil.

51. Kiliseler üç nedenle bir yerden başka bir yere taşınır.
Birincisi, zulmedenlerden kaynaklanan zorunluluk nedeniyle: ikincisi,
havanın sağlıksızlığı gibi erişim veya ikamet zorluğu nedeniyle: üçüncüsü, kötü insanların topluluğuyla ezildiklerinde: ve sonra Papa veya
piskoposun onayıyla. Bu nedenle, bir kiliseye giren kişi,
haç işaretiyle kendini güçlendirir, beşinci
kitabın proemesinde söylenecektir.' [Dipnot 194]

[Dipnot 194: Ek'e bakın.]

{33}

BÖLÜM II

SUNAK

Sunakların İlk Yapımcıları--Altar ve Ara Arasındaki Fark--Çeşitli Sunak Türlerinin Çeşitli Anlamları--Şahitlik
Sandığı--Lateran Kilisesi'nde saklanır--Bir İnsanın Tanrı'nın Tapınağı
olması İçin İhtiyacı Olan Şey--Masanın Anlamı--Şamdan
-Sandıktan
-Sunağın--Sunağın Örtülerinden--Sunağa Giden Basamaklardan.

I. Sunağın kilisede üç nedenle bir yeri vardır, bu üç nedenden dolayı
adanmasından bahsederken söylenecektir. Önce Nuh'un
[Dipnot 195], sonra İshak'ın [Dipnot 196] ve İbrahim'in [Dipnot 197] ve Yakup'un okuduğumuz gibi sunaklar yaptığını bilmeliyiz: bu sadece dik duran taşlardan, kurbanları
sunup kestikleri ve altlarına ateş koyarak yaktıkları şeklinde anlaşılmalıdır. Ayrıca Musa, şitim ağacından bir
sunak [Dipnot 198] yaptı: ve bu sunak bir tütsü
sunağı olarak yapıldı ve saf altınla kaplandı: Çıkış'ın xxv. bölümünde okuduğumuz gibi, sunağın biçimi de burada anlatılır.
Eski babaların
bunlarından, modernlerin sunakları
kökenini alır, köşelerinde dört boynuz olacak şekilde dikilir. Bunlardan bazıları
tek bir taştan, bazıları ise birçok taştan yapılmıştır.

[Dipnot 195: Gen. viii, 20.]

[Dipnot 196: Gen. xxvi, 25. xxxiii, 20.]

[Dipnot 197: Gen. xiii, 18.]

[Dipnot 198: Exodus xxvii, i.]

2. Ve bazen altare ve ara kelimeleri aynı anlamda kullanılır.
Ama bir fark var mı? Çünkü _alta res_ veya
_alta ara_ kelimelerinden türetilen _altare_, rahiplerin tütsü yaktığı yerdir. Ancak
_area_ veya _ardeo_ kelimelerinden türetilen
_ara_, kurbanların
yakıldığı yerdir. [Dipnot 199]

[Dipnot 199: _Altaré_
ve _ara_ arasındaki gerçek kilise ayrımı, ilkinin gerçek Tanrı'nın sunağı anlamına gelmesi ve bu nedenle Vulgate'de tek başına kullanılması, üstünde bir resim bulunan bir sunak olan ara'nın ([Yunanca metin]) aksine, Yunanca [Yunanca metin] anlamına gelir. Bkz. _Mede_. Folio 386. ]

3. Ayrıca, Kutsal Yazılar'da birçok türde sunak bulunduğunu unutmayın:
daha yüksek, daha düşük, daha iç, daha dış; her birinin hem açık hem de sembolik bir anlamı vardır. Daha yüksek sunak, Tanrı Üçlü Birliği'dir:
bunun hakkında şöyle yazılmıştır: 'Benim sunağıma basamaklarla çıkmayacaksın.'

[Dipnot 200] Ayrıca Muzaffer Kilise'yi de simgeler:
onun hakkında şöyle denir: 'O zaman benim sunağımda boğalar sunacaklar.'
[Dipnot 201] Ancak alt sunak,
'Taştan bir sunak yapacaksan,
yontulmuş taştan yapmayacaksın.'
denilen Militan Kilise'dir. [Dipnot 202] Ayrıca tapınağın masasıdır.
onun hakkında şöyle der: 'Toplantınız için sunağın boynuzlarına kadar ciddi bir gün belirleyin. ' [Dipnot 203] Ve Kralların Üçüncüsünde, Süleyman'ın altın bir sunak yaptığı söylenir. [Dipnot 204] Fakat
içteki sunak, aşağıda söyleneceği gibi, temiz bir kalptir. Aynı zamanda, Çıkış'ta 'Bana
topraktan bir sunak
yapacaksınız' diyen enkarnasyona olan inancın bir türüdür. [Dipnot 205] Ve bir içteki sunak,
haçın sunağıdır. Bu, akşam kurbanını sundukları sunaktır. Bu nedenle Ayin Kanonunda, _Jube
hoc in sublime Altare Tuum perferri_ denir. [Dipnot 206] Dahası,
dıştaki sunak, Kilise'nin sakramentlerini temsil eder: bunlar hakkında, 'Hatta senin sunakların, ey orduların Rabbi, Kralım ve Tanrım' denir. [Dipnot 207] Yine sunak, kalbimizdeki ölümdür,
burada bedensel hareketler Kutsal Ruh'un hararetiyle tüketilir.

[Dipnot 200: Çıkış XX, 26.]

[Dipnot 201: Mezmur li (_Miserere mei_), 19.]

[Dipnot 202: Çıkış XX, 25.]

[Dipnot 203: Mezmur cxviii (_Confitemini_), 27.]

[Dipnot 204: III Krallar vi. 22.]

  [Dipnot 205: Çıkış xx 26.]

  [Dipnot 206: Namazın hemen öncesinde yer alan bu dua
  Ölülerin Anılması şu şekildedir: Supplices Te rogamus,
  her şeye gücü yeten Deus, Sancti Angeli Tui başına jube hoc perferri, içinde
  Divinae Majestatis Tuae'ye bakın: Altaris'ten alıntı
  katılım sacrosanctum Filii Tui Corpus et Sanguinem
  sumpserimus, omni kutsama caelesti ve gratia repleamur. Başına.]

  [Dipnot 207: Mezmur lxxxiv (_Quam dilecta_), 4.]

{35}

4. İkinci olarak, aynı zamanda Manevi Kiliseyi de ifade eder: ve onun dört
boynuzlar onun dünyanın dörtte birine nasıl yayıldığını öğretiyor
dünya. Üçüncüsü, Mesih'i simgeler, O olmadan Baba'ya kabul edilebilir hiçbir armağan sunulmaz. Kilise de dualarını yalnızca Mesih aracılığıyla Baba'ya yönelttiği için. Dördüncüsü, Mesih'in bedenini simgeler, ki bu beşinci kitapta açıklanacaktır. Beşincisi, Mesih'in öğrencileriyle ziyafet çektiği sofrayı simgeler.

5. Çıkış'ta, Ahit Sandığı'nda veya Tanıklık'ta tanıklıkların
konduğu yazılmıştır: [Dipnot 208] yani, yasanın
üzerine yazıldığı masalar: ve _Tanıklık_'ın orada konduğu söylenir, çünkü bu, Tanrı'nın doğası gereği kalplerimize
kazınmış yasanın yazıyla yeniden basıldığına dair bir tanıklıktı. Ayrıca, İsrailoğullarına gökten ekmek verdiğinin bir
tanıklığı olarak manna dolu altın bir testi de orada konmuştu. Ve Harun'un asası,
tüm gücün Tanrı'dan olduğuna dair bir tanıklık için. Ve yasanın ikinci levhaları, 'Rabbin söylediği her şeyi yapacağız' dedikleri antlaşmanın tanıklığı olarak. [Dipnot 209] Ve bu açıklamalara göre, buna Tanıklık Sandığı veya Ahit denir; ve ayrıca
tanıklık çadırı da adını buradan alır. Fakat
sandığın üzerine bir merhamet koltuğu yapıldı: bundan dördüncü kitabın proeme'sinde bahsedeceğiz. Bazı kiliseler, taklit ederek sunağın üzerine bir sandık veya çadır koyarlar, bu sandıkta Rab'bin bedeni ve kutsal emanetler saklanır. Rab ayrıca, dövülmüş saf altından bir şamdanın yapılmasını emretti. Krallar kitabının üçüncü bölümünde, Ahit Sandığı'nda, Musa'nın Horeb'de içine koyduğu iki taş levhadan başka bir şey olmadığı yazılmıştır: Rab, İsrailoğullarıyla Mısır diyarından çıktıkları gün bir
ahit yapmıştı.

[Dipnot 208: Çıkış xxv, 16.]

[Dipnot 209: Çıkış xix, 8.]

{36}

6. Ve Papa S. Silvester zamanında, [Dipnot 210]
İmparator Konstantin, İmparator Titus'un Kudüs'ten getirdiği Ahit Sandığı'nı ve yedi dalı olan altın şamdanı yerleştirdiği Lateran kilisesini inşa etti. Hangi
sandıkta bunlar var: yüzükler ve altın çubuklar:
tanıklık
masaları: Harun'un asası: manna: arpa ekmekleri:
altın
çömlek: dikişsiz giysi: kamış: Aziz John'un
bir giysisi ve Aziz John the Evangelist'in saçlarının kesildiği
makas. [Dipnot 210: Ciampini'nin Lateran Bazilikası'nın çok ayrıntılı açıklamasında bu kalıntılara dair hiçbir şey dikkate alınmamış olması çok dikkat çekicidir: Her ne kadar hem bu hem de Konstantin tarafından inşa edilen diğer tüm Bazilika kiliseleri hakkındaki anlatımında, Vatikan'ın bilinmeyen bir kütüphanecisi tarafından derlenen Papa S. Sylvester'ın hayatında verilen İmparator'un bağışlarının listesini kelimesi kelimesine kopyalasa da. Durandus'un yanlış bilgilendirildiği veya mevcut pasajın
bozuk olduğu açıktır. Tekrar ediyorum, S. John Baptist'in yeleğinin veya S. John Evangelist'in makasının, uygun içeriklerinin yanı sıra gemide saklanmış olması olası değildir. Yine de, Durandus'un devam etmesi gereken bazı gerçekler vardı, çünkü Lateran Kilisesi başlangıçta Kurtarıcı'ya adanmıştı ve şimdi iki SS. John'un Duası altındaydı; ve her ikisinin de acıları
  Bu azizler çok eski bir mozaikte tasvir edilmişti.
  Evangelistin üzerinde şu yazıyı tutuyoruz;
  bu Şehidin vasiyetindeki İtirafını anlatırken, artık çok az
  bilinen.

  Martyrii calicem bibit hic Athleta Johannes
      Principium Verbi cernere qui meruit.
  Verberat huc fuste Prokonsül, _forfice tondet_,
      Quem fervens oleum laedere non value.
  Conditus hic oleum, dolium, cruor, atque capilli,
      Quae consecrantur libera Roma tibi.

  Geri dönecek olursak, bu Yahudi anıtlarının
  Ciampini, hesabını yazarken,
  Lateran Bazilikası'ndaki eski yazarlar; yani. şair Prudentius,
  düzenlenmemiş bir MS. Panvinius, Severanus De Septem Urbis Ecclesiis ve Sezar Kardinal Rasponus'un eseri.]

7. İnsan, eğer bir sunağı, bir masası, bir şamdanı ve bir sandığı varsa, o Tanrı'nın tapınağıdır. Bir sunağı olmalı, üzerinde doğru bir şekilde sunmalı ve
doğru bir şekilde dağıtmalıdır. Sunak, üzerinde
sunuda bulunmamız gereken kalbimizdir. {37} Buradan, Rab Çıkış'ta şöyle buyurur: 'Benim sunağımda
yakmalık sunular sunacaksın.' [Dipnot 211] Çünkü yürekten gelen, sevginin ateşe
verdiği sözler ilerlemelidir. _Holocaust_, _holos, bütün_ ve _cauma, yanma kelimelerinden türetilmiştir:_ burada
tamamen yanmış bir şeyi ifade eder. Bu sunakta doğru bir şekilde sunmalıyız ve doğru bir şekilde bölüşmeliyiz. Herhangi bir iyi düşünceyi
mükemmelliğe getirdiğimizde doğru bir şekilde sunmuş oluruz. Ama eğer bunu ihtiyatlı bir şekilde yapmazsak doğru bir şekilde bölüşmeyiz. Çünkü bir adam sık sık iyilik yapmayı düşünür, ama kötülük yapar: ve bazen bir eliyle iyilik, diğer eliyle kötülük yapar; ve böylece
kendisi inşa eder ve kendisi yıkar. Ama o zaman yaptığımız iyiliği kendimize değil,
sadece Tanrı'ya atfettiğimizde doğru bir şekilde bölüşürüz.

[Dipnot 211: Çıkış ix, 2.]

8. İnsanın Tanrı Sözü'nün ekmeğini alabileceği bir sofraya sahip olması da gerekir.

Masadan, 'Düşmanlarımın önünde
önümde bir sofra hazırlıyorsun' [Dipnot 212] diyen Mezmur'un bahsettiği Kutsal Yazılar'ı anlıyoruz. Yani, bana
şeytanın ayartmalarına karşı Kutsal Yazılar verdin. O zaman bu sofraya sahip olmalıyız, yani zihnimizde biriktirmeliyiz ki oradan Tanrı Sözü'nü
alabilelim. Bu ekmeğin eksikliği hakkında Yeremya şöyle der: 'Küçükler ekmek aradılar, ama onlara bölüşecek kimse yoktu.
[Dipnot 213] İnsanın da iyi işlerle parlayabilmesi için bir şamdana sahip olması gerekir.

[Dipnot 212: Mezmurlar xxiii (_Dominus regit me_), 5.]

[Dipnot 213: Yeremya xvi, 7.]

9. Dışarıdan ışık veren bir şamdan, iyi bir iştir ve iyi örneğiyle başkalarını
ateşlendirir. Bunun hakkında şöyle denir: 'Hiç kimse bir mum yakıp onu bir ölçek altına koymaz, ancak bir şamdanın içine koyar.' [Dipnot 214] Bu mum, Rab'bin Sözü'ne göre, iyi bir niyettir: Kendisi bunun hakkında şöyle der: 'Gözün bir ışıktır.' [Dipnot 215] Fakat göz niyettir. {38}
Bu nedenle mumu bir ölçek altına değil, bir
şamdanın içine koymalıyız. Çünkü, iyi bir niyetimiz varsa, bunu saklamamalıyız: ama başkalarına iyi işlerimizi bir ışık ve bir örnek olarak göstermeliyiz.

[Dipnot 214: S. Matthew v, 15.]

[Dipnot 215: S. Matthew vi, 22.]

10. İnsanın da bir gemisi olmalı. Şimdi _area_ _arcendo_ kelimesinden türetilmiştir:
Bu nedenle disiplin ve düzenli yaşam gemi olarak adlandırılabilir;
bu sayede suçlar bizden uzaklaştırılır (_arcentur_). Şimdi gemide
değnek, levhalar ve man vardı: çünkü düzenli yaşamda
bedenin cezalandırılması için düzeltmenin değneği; ve
Tanrı sevilsin diye sevginin levhası olmalıdır. Çünkü yasa levhalarında
Tanrı sevgisine ait emirler yazılıydı. Orada ayrıca ilahi tatlılığın mannası da olmalı: 'Rabbin ne kadar lütufkâr olduğunu tadabilir ve görebiliriz: çünkü O'nunla birlikte olmak iyidir.'
[Dipnot 216] Tedbirli kadının o atasözüne göre, 'Tadına baktı ve iyi olduğunu gördü.' [Dipnot 217] Bu nedenle, Tanrı'nın tapınağı olabilmemiz için, kendimizde bir adak
sunağı bulunduralım ki, O'nun huzurunda boş görünmeyelim, 'Tanrının huzurunda boş görünmeyeceksin' sözüne göre:
[Dipnot 218] yolda açlıktan bayılmayalım diye tefekkür için bir masamız olsun: Evanjelist'in dediği gibi, 'Onları boş gönderirsem, yolda bayılırlar' [Dipnot 219] iyi işler için bir şamdan olsun ki, aylak olmayalım, çünkü
Ecclesiasticus'ta dediği gibi, 'Aylaklık çok kötülük öğretti' [Dipnot 220] bir gemimiz olsun ki, Belial'in oğulları gibi, yani disiplinsiz ve boyunduruksuz olmayalım: çünkü disiplin gereklidir, tıpkı
Mezmur yazarının öğrettiği gibi, 'Yolda olun talimatlandırıldı, yoksa öfkelenecek.'
[Dipnot 221] Bunlar ve diğer süslemeler hakkında,
aşağıdaki bölümde konuşacağız.

[Dipnot 216: Mezmur xxxiv (_Benedicam Dominum_), 8.]

[Dipnot 217: Atasözleri xxxi, 18. Marg. okuması.]

[Dipnot 218: Çıkış xxiii, 15.]

[Dipnot 219: S. Mark viii, 3.]

[Dipnot 220: Ecclesiasticus xxii, 2.]

[Dipnot 221: Mezmur ii (_Quare fremuerunt_), 12.]

{39}

11. Kalbini gerçek alçakgönüllülükle
ve diğer erdemlerle süsleyen kişi bu sunağı inşa eder. Buradan Gregory: Alçakgönüllülük olmadan erdemleri bir araya toplayan kişi, rüzgara toz saçan kişi gibidir. Çünkü
sunakla kalbimizi anlar, sunağın adanmasından bahsederken söyleneceği gibi: sunak bedenin ortasındadır, tıpkı sunağın kilisenin ortasında olması gibi. [Dipnot 222]

[Dipnot 222: Lev. vi, 9.]

12. Levililer'de Rab'bin hangi sunakla ilgili olarak emrettiği: 'Ateş
her zaman
Benim sunağımda yanacaktır.' [Dipnot 223] Ateş
sadakattir. Sunak temiz bir kalptir. Ateş her zaman
sunakta yanacaktır, çünkü sadaka her zaman kalbimizde yanmalıdır. Buradan Süleyman İlahiler'de: 'Çok sular sadakayı söndüremez,'
[Dipnot 224] çünkü her zaman yanan şey söndürülemez. Bu nedenle, peygamberin emrettiği gibi, kutsal günü ve ciddi bir meclisi, hatta sunağın boynuzlarına kadar koru: çünkü düşüncelerinin geri kalanı kutsal günü koruyacaktır. Elçi bununla ilgili olarak 'bize daha mükemmel bir yol' gösterir. [Dipnot 225] Sadakayı daha mükemmel bir yol olarak adlandırır, çünkü o tüm erdemlerin üstündedir: ve ona sahip olan kişi tüm erdemlere sahiptir. Bu, Rab'bin yeryüzüne söylediği kısa sözdür: o kadar kısadır ki sadece şöyle der, 'Sadakalı ol ve dilediğini yap. Çünkü bu iki emirden tüm yasa ve peygamberler asılıdır.' [Dipnot 226]

[Dipnot 223: İlahiler viii, 7.]

[Dipnot 224: I Corinth xii, 31.]

[Dipnot 225: S. Matthew xxii, 40.]

[Dipnot 226: Ek I'e bakınız.]

13. Ya da sunakla her insanın ruhunu anlıyoruz, ki bu da Rab tarafından
çeşitli ve farklı erdemlere sahip çeşitli canlı taşlardan inşa edilmiştir.

14. Ayrıca, sunağın örtüldüğü beyaz örtüler Kurtarıcının etini, yani insanlığını simgeler: çünkü birçok zahmetle beyazlaştırılmıştı, tıpkı topraktan doğan Mesih'in eti, yani Meryem'in eti gibi, {40} birçok sıkıntıdan geçerek Dirilişin ihtişamına ve ölümsüzlüğün saflığına ve sevincine erişmişti. [Bu konuda Oğul sevinçle Baba'ya şöyle der, 'Beni sevinçle kuşattın ve her yandan yücelttin.' [Dipnot 227] Bu nedenle, sunak örtüldüğünde, bu ruhun ölümsüz ve bozulmaz bir bedene birleştiğini simgeler.] [Dipnot 228] Yine, sunak beyaz ve temiz örtülerle örtülür, çünkü saf kalp iyi işlerle süslenir. Buradan Kıyamet: 'Ve beyaz giysiler giy ki, çıplaklığının utancı
görünmesin.' [Dipnot 229] Ve Süleyman: 'Giysilerin her zaman beyaz olsun,' [Dipnot 230] yani, işlerin
temiz olsun. [Ancak sunağa yaklaşanın yüksek bir onur ve günahlara batmış bir hayat edinmesinin pek yararı olmaz. Buradan Benedict: Bu
korkunç bir şeydir, yüce inanç ve terk edilmiş bir hayat. En yüksek adım
ve en düşük durum, ruhun istikrarsızlığıyla birleşmiş güçlü bir otoritedir. [Dipnot 231]] Sunağın üzerine yerleştirilen ipek örtüler, ruhun süslendiği çeşitli erdemlerin süsleridir. Sunağın
güzelleştirildiği
askı, aşağıda söyleneceği gibi azizleri ortaya koyar. [Ayin'in başlangıcı ve sonu sunağın sağ tarafında gerçekleşir: orta kısım sol taraftadır:
Rahibin değişikliklerinden bahsederken söyleneceği gibi. Eskiler
sunaklarını içbükey yaparlardı; Hezekiel'de Tanrı'nın
sunakında bir hendek olduğu yazıldığı gibi. Ve bu, Gregory'ye göre,
rüzgarın üzerine konan kurbanları dağıtmaması içindi. Ayrıca Hezekiel'de sunağın iç kısmının tüm çevresi boyunca aşağı doğru eğildiğini söyler. [Dipnot 232]

[Dipnot 227: Mezmur lxxi (_Juste, Domine_), 21. ]

[Dipnot 228: Bu pasaj, 1609'da Venedik'te yayınlanan
Durandus baskısında görünmemektedir.]

[Dipnot 229: Vahiy iii, 18.]

[Dipnot 230: Vaiz ix, 8.]

[Dipnot 231: Bu pasaj Venedik baskısında da bulunmamaktadır.]

[Dipnot 232: Bu pasaj Venedik baskısında da bulunmamaktadır.]

{41}

15. Fakat sunağa giden basamaklar [ruhen Mesih'in havarilerini ve şehitlerini ortaya koymaktadır, ki onlar O'nun sevgisi için kanlarını dökmüşlerdir. Gelin
Aşk İlahileri'nde buna mor bir yükseliş der. Ayrıca, on beş erdem onlar tarafından ortaya konmuştur: bunlar ayrıca Süleyman'ın tapınağına çıktıkları on beş basamakla da örneklendirilmiştir:] [Dipnot
233] ve on beş derecelik Mezmur'da peygamber tarafından, kalbinde yükselişler yapanın kutsanmış olduğu belirtilmiştir. Yakup'un gördüğü merdiven buydu: 'Ve zirvesi göklere ulaşıyordu.' Bu basamaklarla, erdemlerin yükselişi yeterince belirgin hale gelir, ki bu basamaklarla sunağa, yani Mesih'e çıkarız: Mezmur yazarının şu sözüne göre, 'Erdemden erdeme geçerler.' [Dipnot
234] Ve Eyüp, 'Onu bütün adımlarımda arayacağım.' Yine de Çıkış'ta şöyle denir, 'Sen de sunağıma basamaklarla çıkmayacaksın ki, çıplaklığın orada bulunmasın.' [Dipnot 235] Çünkü belki de
eskiler henüz pantolon giymiyorlardı. Toledo Konseyi'nde, bir başkasının talihsizliği yüzünden üzüntü duymak için
sunağı veya herhangi bir resmin giysilerini çıkaran [veya
kendini bir yas yeleğiyle veya dikenlerle kuşatan [Dipnot 236]]
veya kilisenin ışıklarını söndüren rahibin görevden alınmasına karar verilmiştir. Ancak
kilisesi haksız yere yağmalanırsa, bunu üzüntüden dolayı yapmasına izin verilir: veya bazılarına göre, Rabbimiz'in Çilesi gününde, bir üzüntü işareti olarak
sunakları çıplak bırakabilir. Ancak bu, Lyon Konseyi tarafından
kınanmıştır. Son olarak, rüyaların kışkırtmasıyla veya insanların boş vahiyleriyle inşa edilen sunaklar
tamamen lanetlenmiştir.

[Dipnot 233: Bu pasaj Venedik baskısında da bulunmaz.]

[Dipnot 234: Mezmur lxxxiv (_Quam dilecta_), 7]

[Dipnot 235: Çıkış xx, 26.]

[Dipnot 236: Bu pasaj Venedik baskısında da bulunmaz.]

{42}

BÖLÜM III

RESİMLER, GÖRÜNTÜLER, PERDELER VE KİLİSELERİN SÜSLERİ

Resimlerin ve Perdelerin Kullanımı--Kullanıma Karşı İtirazlar, Cevaplandı--
Resimlerin Yeri--Kurtarıcı, Nasıl Temsil Edildi--Melekler--Evanjelistler--Havariler--Patrikler--S. John Baptist--
Şehitler--İtirafçılar--Resimlerin Kuruluşu--Taçların--Cennetin--Kiliselerin Genel Süslemelerinin--Pyxes'lerin--Kutsal Eşyaların--Şamdanların--Kupaların--Haçın--Sunak Örtülerinin
ve Örtülerinin--Kilise Hazinelerinin, Sergilendiği Zaman ve Neden--Devekuşu Yumurtalarının--Kutsal Gizemler İçin Kapların--Kâselerin--Genel
Kilise Süslemelerine Gösterilmesi Gereken Saygı Üzerine Gözlemler.

1. Kiliselerdeki resimler ve süslemeler, laiklerin dersleri ve
Kutsal Yazılarıdır. Buradan Gregory: Bir resme hayranlık duymak bir şeydir, bir resim aracılığıyla tarihsel olarak neye hayranlık duyulması gerektiğini öğrenmek başka bir şeydir. Çünkü yazı okuyabilen birine ne sağlıyorsa,
bir resim de cahil olana ve sadece bakabilene onu sağlar. Çünkü eğitimsiz olanlar böylece takip etmeleri gerekeni görürler: ve _şeyler_ okunur, harfler bilinmese bile. Ateşe tapan Keldanilerin başkalarını da aynısını yapmaya zorladıkları ve
başka putları yaktıkları doğrudur. Fakat Paynim, ikonlar ve putlar gibi tasvirlere tapar;
ki Sarazenler bunu yapmazlar, ne sahip olmak isterler ne de tasvirlere bakmak isterler,
kendilerini şu söze dayandırırlar: 'Kendine
oyulmuş bir put, ne yukarıda gökte, ne aşağıda yerde, ne de yerin altındaki sularda bulunan hiçbir şeyin benzerini yapmayacaksın' [Dipnot 237] ve diğerlerine benzer otoriteler: bunları aralıksız takip ederler, aynısını dişlerimize vururlar. Fakat biz
putlara tapmayız, onları tanrı olarak görmeyiz, ne de onlara kurtuluş umudu
bağlamayız: çünkü bu putperestliktir. Yine de uzun zaman önce yapılmış şeylerin hatırası ve anısı için onlara taparız. [Dipnot 238] Ayet buradan gelir, [Dipnot 239]

Haçın yanından geçtiğin zaman, daima alçakgönüllülükle eğil;
Ama haça değil, orada çarmıha gerilene tapın.

Ve yine: [Dipnot 240]

Varlığı verilmiş olan o şey, Tanrı'nın sahiplenmek istediği şeydir:
Kurnaz eller tarafından taştan oyulmuş maddi bir biçim.

Ve yine: [Dipnot 241]

Burada gördüğün biçim ne Tanrı'dır ne de insan:
O, sana o biçim aracılığıyla anlatılan Tanrı ve İnsan'dır.

[Dipnot 237: Mısır'dan Çıkış xx, 4.] [Dipnot 238: _Veneramur_.--Burada tapınmak sözcüğünü büyük ve iyi Piskopos Montague'nin 'Adil Dua İncelemesi'nde ona verdiği anlamda kullanıyoruz: Azizlerden bahsederken 'Onlara hayranlık duyuyorum, saygı duyuyorum, onlara tapıyorum' diyor.] [Dipnot 239: Effigiem Christi , quum transis, pronus Honora: Non tamen effigiem, sed quem designat, adora.] [Dipnot 240: Esse Deum,ratione caret, cui consulit esse: Materiale lapis, effigale manus.] [Dipnot 241: Nec Deus est, nec homo, quam praesens cernis imago;
Sed Deus est et Homo, quem sacra figurat imago.

Daha sonraki baskılar şunu ekler--
Nam Deus est, quod imago docet, sed non Deus ipse;
Hunc videas, sed mente colas, quod noscis in ipsa.]

2. Yunanlılar ayrıca, sadece göbekten yukarı doğru boyayarak, tüm boş düşüncelerin ortadan kaldırılması için boyalı tasvirler kullanırlar. Ancak, 'Oyma put yapmayacaksın' diye yazıldığı gibi, oyma put yapmazlar. [Dipnot 242] Ve yine: 'Put veya oyma put yapmayacaksın.' [Dipnot 243] Ve yine, 'Aldanmayın ve oyma put yapmayın. '
[Dipnot 244] Ve yine: 'Siz kendinize gümüşten tanrılar yapmayacaksınız:
[Dipnot 245] {44} ve benimle birlikte altından tanrılar yapmayacaksınız.' Aynı şekilde
Peygamber de, 'Onların putları gümüş ve altındır, insan elinin işidir. Onları yapanlar onlara benzer: ve onlara güvenenlerin hepsi de öyledir.' [Dipnot 246] Ve yine: 'Oyma putlara tapanlar ve yüceliklerini putlarına koyanlar utansın.' [Dipnot 247]

[Dipnot 242: Tesniye v, 8.]

[Dipnot 243: Lev. xxvi. 1.]

[Dipnot 244: Tesniye iv, 16.]

[Dipnot 245: Çıkış xx, 20.]

[Dipnot 246: Mezmur cxv, 4.]

[Dipnot 247: Mezmur xcvii, 7.]

3. Ayrıca Musa İsrailoğullarına şöyle der: 'Aldanıp Tanrınız RAB'bin yarattığına tapmayasınız diye.' [Dipnot 248] Bu nedenle Yahuda Kralı Hizkiya, Musa'nın diktiği tunç yılanı parçaladı:
Çünkü halk, yasanın emirlerine aykırı olarak, ona tütsü yakıyordu.

[Dipnot 248: Tesniye iv, 19.]

4. Yukarıda belirtilenlerden ve diğer otoritelerden, aşırı imge kullanımı yasaktır. Havari Korintlilere de şöyle der: 'Dünyada bir putun hiçbir şey olmadığını ve bir tanrıdan başka tanrı olmadığını biliyoruz.' [Dipnot 249] Çünkü basit ve güçsüz olanlar, aşırı ve düşüncesizce putperestliğe sapabilirler. Bu nedenle Bilgelik kitabında şöyle der: 'Tanrı'nın yaratıklarını nefret uyandıran, insanların ruhları için ayartmalar ve akılsızların ayakları için tuzaklar yapan ulusların putlarına saygı gösterilmeyecektir.' [Dipnot 250] [Dipnot 251] Fakat kötülüğün nasıl kaçınılması ve iyiliğin nasıl izlenmesi gerektiğini öğretmek için resimlerin ılımlı bir şekilde kullanılmasında hiçbir kınama yoktur.

[Dipnot 249: I Korint, viii, 4.]

[Dipnot 250: Bilgelik xiv, 11.]

[Dipnot 251: Putperestlik günahına karşı daha ciddi bir protesto yukarıdaki pasajdan daha zor bulunur: ve her dönüşü ve her Katolik uygulamasının restorasyonu isteğini bu kadar nefret dolu bir isimle damgalayanlar, bunu akıllarında tutmakta fayda görürler.]

{45}

Buradan Rab, Hezekiel'e şöyle der: 'İçeri gir ve bu adamların yaptığı iğrençlikleri gör. Ve içeri girdi ve sürüngenlerin ve hayvanların benzerlerini, iğrençlikleri ve İsrail evinin tüm putlarını duvarda resmedilmiş olarak gördü.' [Dipnot 252] Papa Gregory Pastorale'sinde şöyle der: Dışsal nesnelerin biçimleri kalbe çekildiğinde, sanki oraya boyanmış gibidirler, çünkü
onların düşünceleri onların imgeleridir. Yine aynı
Hezekiel'e şöyle der: 'Bir kiremit al ve önüne koy ve içinde Kudüs şehrini tasvir et.' [Dipnot 253] Fakat yukarıda söylenen,
resimlerin laiklerin harfleri olduğu, İncil'deki şu sözü açıklar: 'O der ki. Musa ve peygamberleri var: onları dinlesinler.' [Dipnot 254] Bu konuda daha sonra daha fazlası. Agathensian
[Dipnot 255] Konsey kiliselerde resim yapılmasını yasaklar: ve ayrıca
ibadet edilen ve tapınılan şeylerin duvarlara boyanmasını. Ancak Gregory, resimlerin kaldırılmaması gerektiğini çünkü tapınılmaması gerektiğini söyler: çünkü resimler zihni tasvirlerden daha fazla hareket ettirir; çünkü resimlerde eylemler gözlerin önüne serilir ve böylece gerçekte devam ediyormuş gibi görünür. Ancak tasvirde, eylem sanki bir söylentiye göre yapılır: bu da hafızaya geri
döndüğünde zihni daha az etkiler. Bu nedenle, kiliselerde kitaplara imgelere ve resimlere olduğundan daha az saygı gösteririz.

[Dipnot 252: Hezekiel viii, 10.]

[Dipnot 253: Hezekiel iv, 1.]

[Dipnot 254: S. Luke xvi, 29.]

[Dipnot 255: M.S. 605]

5. Resim ve imgelerden bazıları kilisenin üstünde, horoz ve kartal gibi: bazıları kilisenin dışında, yani kilisenin önündeki havada, öküz ve inek gibi: diğerleri kilisenin içinde, imgeler ve heykeller, ve çeşitli resim ve heykel türleri olarak: ve bunlar ya giysilerde, ya duvarlarda ya da vitraylarda temsil edilir. Kiliseden bahsederken
bazılarından bahsettik: ve bunların
Musa'nın çadırından ve Süleyman'ın tapınağından nasıl alındığını. Çünkü
Musa oyma eserler yaptı ve Süleyman oyma eserler ve resimler yaptı ve
duvarları resimler ve fresklerle süsledi.

{46}

6. Kurtarıcının sureti kiliselerde daha yaygın olarak
üç şekilde temsil edilir: Tahtında otururken [Dipnot 256] veya
Haçına asılı olarak veya
Annesinin koynunda yatarken.

[Dipnot 256: Durandus'un aklında şüphesiz Roma'daki en eski kiliselerin
apsidelerinin üzerindeki antik mozaik vardı. San Clemente'deki son derece güzel mozaik, Rabbimiz'i çarmıha gerilmiş olarak tasvir eder.

Kiliselerimizin duvarlarının eskiden süslendiği freskler, genellikle Kurtarıcı'yı Majestelerinin Tahtı'nda
otururken tasvir ediyor gibi görünüyor. Widford, Herts korosunda, Kurtarıcı'nın gökkuşağının üzerinde oturduğu, ağzından bir kılıç çıkan, ayakları ve elleri delinmiş bir freski vardır veya yakın zamana kadar öyleydi. Sussex, Alfriston'da, Piskopos Buckner'ın emriyle beyazlatılmadan önce, benzer bir resim olduğuna inanıyoruz. Merion'daki Llandanwg kilisesinde, sunağın üzerinde benzersiz ve, inandığımız kadarıyla, tarif edilmemiş bir resim var. Kurtarıcı, daha önce olduğu gibi, yargılanmak üzere oturuyor: Yanında, diz çökmüş bir şekilde Kutsal Annesi var: Etrafında trompet çalan melekler ve ayin
kıyafetleri içinde Aziz Petrus var. Sunağın altında ruhların bir temsili var. Aşağıda, kükürt kazanlarında ruhlara işkence eden şeytanlar var. Evanjelist semboller de temsil ediliyor.

Gloucestershire, Beverstone'daki bir freskte Kurtarıcımız,
yanından bir kâseye akan kanla
Haç üzerinde tasvir edilmiştir. (Bkz. Ek I.) Ayrıca,
Ely'deki Dekanlık'ta, Başrahip Crauden'in zarif ama
temizlenmemiş şapelinde bir
çarmıha gerilmenin kalıntıları da vardır. Greko-Rus Kilisesi'nin İkonostasisi'nde,
üç pozisyon da bulunur.

Vitrayda, Çarmıha Gerilme genellikle Kurtarıcı'nın
başka bir tasvirinin yerini alır.
Camlar ara sıra, Surrey, Cobham'daki çok ilginç bir tanesi gibi, O'nun doğumunu veya
tezahürünü tasvir eder: ama en yaygın olarak Çarmıha Gerilme veya Üçlü Birlik.

Şüphesiz ki, eski şairlerimizdeki en grafik resimlerin birçoğu,
o zamanlar tahrip edilmemiş kilise fresk resimlerinden kaynaklanmıştır. Yukarıda anlatılan cehenneme dair bazı resimler, büyük olasılıkla Spenser'ın (i. ix. 50. 6) asil dizelerini çağrıştırıyordu:

Ona sade bir tabloda resmedilmiş olarak gösterdi.
Azap içinde ağlayan lanetli hayaletler.
Ve onlara sonsuz acı çektiren binlerce şeytan
Ateş ve kükürtle, ki bunlar sonsuza dek kalacaktır.

Bu tür resimsel tasvirlerin atalarımızın zihinleri üzerindeki etkisini kim tahmin edebilir?
Ya da kiliselerimiz benzer konularla tekrar fresklenirse, bir Overbeck veya Cornelius'un dehası ve Katolik duygusuyla
işlenirse, bunun sonucu ne olabilir?]
[Dipnot sonu]

Ve John Baptist'in 'İşte Tanrı Kuzusu' diyerek O'na işaret etmesi nedeniyle [Dipnot 257] bazıları Mesih'i bir kuzu
şeklinde tasvir etti.

[Dipnot 257: S. John i, 29.]

{47}

Ama ışık geçtiği ve Mesih gerçek bir insan olduğu için,
bu nedenle, Papa Adrian, O'nun bir insan
şeklinde tasvir edilmesi gerektiğini söylüyor. Kutsal bir kuzu, başlıca bir nesne olarak çarmıhta tasvir edilmemelidir:
ancak Mesih bir insan olarak tasvir edildiğinde, resmin daha alt veya daha az belirgin bir yerinde bir kuzu resmetmenin bir yolu yoktur:
çünkü O, 'dünyanın günahlarını ortadan kaldıran' gerçek Kuzu'dur.
Bu ve diğer çeşitli şekillerde Kurtarıcı'nın sureti, çeşitli anlamlar nedeniyle resmedilmiştir.

7. Beşikte tasvir edilen sanatçı, doğumunu anmaktadır:
Annesinin koynunda, çocukluğunda: Haç resmi veya oyması,
Çektiği Tutkuyu simgeler (ve bazen güneş ve ay, bir tutulmadan muzdarip olarak
haçın kendisinde temsil edilir):
Bir merdivende tasvir edildiğinde,
yükselişi simgelenir:
Bir devlette veya yüksek bir tahtta, bize şu anki gücü öğretildiğinde:
Sanki şöyle demiş gibi,
'Göklerde ve yerde her şey bana verildi:' [Dipnot 258]
Bu söze göre, 'Rab'bi tahtında otururken gördüm:' [Dipnot 259] yani, melekler üzerinde hüküm sürüyor: tıpkı metinde olduğu gibi, 'Kerubilerin üzerinde
oturan.' [Dipnot 260] Bazen O, dağda Musa ve Harun, Nadab ve Abihu olarak görüldüğü gibi temsil edilir: 'Ayaklarının altında sanki safir taşlardan döşenmiş bir yapı ve berraklığındaki cennetin bedeni vardı:' [Dipnot 261]
ve S. Luke'un dediği gibi 'İnsanoğlu'nun bulutlarda güç ve büyük görkemle geldiğini görecekler. [Dipnot 262] Bu nedenle bazen O, Kendisine hizmet eden ve tahtının yanında duran yedi melekle çevrili olarak temsil edilir, her biri altı kanatla tasvir edilir, İşaya'nın vizyonuna göre, 'Ve serafimler onun yanında duruyordu: her birinin altı kanadı vardı: ikisiyle yüzünü örttü, ikisiyle ayaklarını örttü ve ikisiyle uçtu.' [Dipnot 263]

[Dipnot 258: S. Matta, xxviii, 18.]

[Dipnot 259: İşaya vi, 1.]

[Dipnot 260: Mezmur lxxx, 1.]

[Dipnot 261: Çıkış xxiv, 10.]

[Dipnot 262: S. Matta xxiv, 30.]

[Dipnot 263: İşaya vi, 2.]

{48}

8. Melekler de gençlik çağının çiçeğinde olarak temsil edilir:
çünkü asla yaşlanmazlar. [Dipnot 264] Bazen S. Michael, Yuhanna'nın 'Cennette savaş vardı: Mikail ejderhayla savaştı' ifadesine göre ejderhayı çiğnerken temsil edilir. Meleklerin anlaşmazlıklarını temsil eden: İyi olanların onaylanması ve kötü olanların yıkımı veya Militan Kilisesi'ndeki sadıkların zulmü. Bazen yirmi dört ihtiyar, söz konusu Yuhanna'nın vizyonuna göre Kurtarıcı'nın etrafında 'beyaz giysilerle ve başlarında altın taçlarla' resmedilir. [Dipnot 265] Bunlarla Eski ve Yeni Ahit'in doktorları belirtilir; bunlar on iki kişidir, dünyanın dört bir yanında vaaz edilen Kutsal Üçlü'ye olan inanç nedeniyle: veya yirmi dört kişi, iyi işler ve müjdelerin tutulması nedeniyle. [Dipnot 266] Yedi lamba eklenirse, Kutsal Ruh'un armağanları temsil edilir: cam deniz eklenirse, vaftiz. [Dipnot 267]

[Dipnot 264: Okuyucularımızın çoğu, Katolik
aydınlatmalarında veya resimlerinde meleklerin yüzlerine her zaman verilen tuhaf ifadeyi, modern sanatçılar tarafından tamamen ihmal edilen geleneksel bir
uygunluğu hatırlayacaktır. Aynı karakter, son zamanlarda Londra'da sergilenen S. Henry tapınağındaki rahatlamış melek figürlerinde güzel bir şekilde verilmiştir.]

[Dipnot 265: Apocalypse xii, 7.]

[Dipnot 266: Apocalypse iv, 4.]

[Dipnot 267: Bu çok belirsiz pasaj, sayıların birleşimindeki sembolizmin bir örneğidir. Dünyanın dört bir yanında vaaz edilen Kutsal Üçlü'ye olan inancın, üçün dört veya on ikiyle çarpılmasıyla temsil edilebileceği anlamına geliyor: ve yine, bu sembolik gerçek, genel iyi işler ve İncillerin tutulmasıyla çarpıldığında, yirmi dörtte ortaya konabilir. Yalnızca Princeps basımının Evangeliorum'u verdiğine dikkat edilmelidir: sonraki baskılarda Observantia ile pek anlaşılamayan Evangelistarum vardır. S. August, Expos'u karşılaştırın. Mezmur lxxxvi'de. Non solum ergo illi duodecim (sc. Apostoli) et Apostolus Paulus, sed quotquot judicaturi sunt, proptersignificationem universitatis ad sedes duodenas ilgili. . . partes enim mundi quatuor sunt, Oriens, Occidens, Aquilo ve Meridies. Istae quatuor partes assidue inveniuntur in Scripturis. Ab istis quatuor ventus, sicut dixit Dominus in Evangelio vocatur Ecclesia. Quomodo vocatur? Trinitate vocatur'da benzersiz. Dört dörtlük, iki yönlü bir yeniliktir. Ayrıca bkz. S. Isidore, Alleg. S. S. folio 353, C. D.'de] 9. Bazen Hezekiel ve yukarıda adı geçen Yuhanna'nın görümlerinde sözü edilen dört canlı yaratık da temsil edilir: sağda bir insan yüzü ve bir aslanın yüzü, - -solda bir öküzün yüzü ve dördünün üzerinde bir kartalın yüzü. Bunlar Dört Evangelisttir. Bu yüzden onların ayakları kitaplarla boyandı, çünkü sözleri ve yazılarıyla imanlıların zihinlerini eğitmişler ve kendi işlerini başarmışlardır. Matta'nın
bir adam figürü, bir aslan işareti vardır. Bunlar sağ tarafa resmedilmiştir:
çünkü Mesih'in doğuşu ve dirilişi herkesin genel sevinciydi: bundan dolayı Mezmurlar'da: 'Ve sabahleyin sevinç.'
[ Dipnot 268] Fakat Luka öküzdür: çünkü o rahip olan
Zekeriya'dan başlar ve Mesih'in Çilesi ve Kurbanı'nı daha özel olarak ele alır: şimdi öküz kurban edilmeye uygun bir hayvandır. O ayrıca
öküzle karşılaştırılır, çünkü iki boynuz,--iki
ahit'i içerdiği için; ve dört toynak, dört
Evangelist'in cümlelerini taşıdığı için. [Dipnot 269]Bu da Mesih'i tasvir eder, o bizim için
kurbandı: ve bu nedenle öküz resmedilmiştir sol taraf, çünkü Mesih'in ölümü havarilerin sıkıntısıydı. Bununla ilgili olarak ve yedinci bölümde Mark'ın [Dipnot 270] ne kadar kutsanmış olarak tasvir edildiğine dair. Fakat Yuhanna'nın kartal figürü var: çünkü,
en yüksek noktaya yükselerek, 'Başlangıçta söz vardı' diyor. [Dipnot 271]

[Dipnot 268: Mezmur xxx (_Exaltabo Te_), 5. Ancak bu semboller,
ilk başta kesin olarak yerleşmemişti ve S. Austin'in bize bildirdiğine göre, aslan bazen S. Matthew'a ve melek ve veya insan, S. Mark'a. Çeşitli sembollerin benimsenmesinin nedenleri, Camden's Society'nin 'Illustrations of Monumental Brasses' adlı eserinde alıntılanan bir ilahide güzel bir şekilde ifade edilmiştir, Bölüm I, s. 30.]

[Dipnot 269: Bu pasaj çok belirsiz. Durandus'un sözleri şöyledir:
_quasi quatuor evangelistorum sententias_. İki cümlenin
yanlış yerleştirildiğini düşünmeden edemiyoruz. O zaman anlam açıktır.
Mesih ayrıca öküz tarafından da ifade edilir - Kendisinde Yasa'yı ve İncil'i barındırdığı için - ve bunu başardığı için dört Evanjelist tarafından O'nun hakkında yazılanlar, örneğin Kutsal Ruh'un inişi, her zaman Kilisesiyle birlikte olma vaatleri, vb. S. Peter Chrysologus,
Sermo v. de Christo, Hic est _Vitulus_, qui in Epulam nostram
quotidie , et jugiter immolatur.]

[Dipnot 270: S. Mark, daralmış bir kaş, büyük bir
burun, açık gözler, kel, uzun bir sakal, açık ten rengi, orta yaşlı,
birkaç gri saçla resmedilmiştir. Durand. vii, 44, 4.]

[Dipnot 271: S. John i, 1.]

{50}

Bu aynı zamanda, 'Gençliği kartalınki gibi yenilenen' Mesih'i temsil eder: [Dipnot 272] çünkü ölülerden dirilerek, göğe yükselir cennete. Ancak burada, yan tarafta değil, yukarıda olarak tasvir edilmiştir, çünkü yükselişi ve Tanrı'nın telaffuz ettiği kelimeyi ifade eder. Ancak, canlı yaratıkların her birinin dört yüzü ve dört kanadı olduğu için, onlar tasvir edilebilir, bundan sonra söylenecektir. [Dipnot
273]

[Dipnot 272: Mezmurlar ciii (_Benedic, anima mea_), 5.]

[Dipnot 273: Durandus, kitap vii, 44, 'S. Matta bir
insan tarafından temsil edilir, çünkü İncili esas olarak Mesih'in insanlığıyla ilgilidir: tarihi insani
soyundan başlar. S. Mark çölde kükreyen bir aslan tarafından temsil edilir: çünkü o esas olarak Dirilişi anlatır: İncil Paskalya günü okunur. Ancak aslanın yavrularını doğduktan sonraki üçüncü
günde uyandırdığı söylenir. İncili, 'Çölde ağlayan birinin sesi' ile başlar. S. Luka, öküz tarafından, kurban: çünkü o, Mesih'in Çilesi üzerinde durur. S. John kartalla, çünkü Mesih'in İlahiliğine doğru yükseliyor, diğerleri ise Rableriyle birlikte yeryüzünde yürüyor. Evanjelistler de aynı şekilde Cennet'in dört nehriyle gösterilir: John Pison'la; Matthew Gihon'la; Luke Fırat'la; Mark Dicle'yle:--Innocent III'ün Evanjelistler hakkındaki bir vaazında açıkça kanıtlandığı gibi.'--Ekleyebiliriz ki,
bu ülkede aşina olduğumuz evanjelist sembollerin en güzel tasviri', Surrey'deki Oxted kilisesinin korosunda görülür.]

10. Bazen, eylem ve sözle yeryüzünün uçlarına kadar O'nun tanıkları olan Havarilerin etrafında veya daha doğrusu altında resimler çizilir: ve uzun saçlı, Nasıralılar, yani kutsal kişiler olarak tasvir edilirler. Çünkü Nasıralıların yasası şuydu: sıradan insan yaşamından
ayrıldıkları zamandan itibaren, başlarına hiçbir
ustura değmedi. Bazen on iki koyun şeklinde de resmedilirler: çünkü onlar Rab uğruna koyunlar gibi boğazlanmışlardı: ve
bazen İsrail'in on iki kabilesi böyle temsil edilir. Ancak, on ikiden daha fazla veya daha az koyun resmedildiğinde, o zaman Matta'nın şu sözüne göre başka bir şey ifade edilir: 'İnsanoğlu
kendi görkemi içinde geldiğinde--o zaman görkeminin tahtına oturacak: ve bütün uluslar O'nun önünde toplanacak ve O, onları bir çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi
birbirinden ayıracak.' [Dipnot 274] Havariler Bartholomew
ve Andreas'ın nasıl resmedileceği aşağıda söylenecektir. [Dipnot 275]

[Dipnot 274: S. Matthew xxv, 1.]

[Dipnot 275: S. Bartholomew siyah ve
kır saçlı, açık tenli, iri gözlü, düz burunlu, uzun sakallı, az sayıda gri saçı olan, orta boylu, yüksek beyaz boyunlu,
mor giysili, beyaz bir örtülü, her köşesinde mor mücevherler olan
bir kişi olarak tasvir edilmiştir. Durand. vii, 25, 2.

S. Andrew koyu tenli, uzun sakallı, orta boyluydu. Bu nedenle, diğer havariler ve azizler hakkında bilinmesi gereken şekilde nasıl resmedilmesi gerektiğini bilmeniz için söylenmiştir. Durand. vii,
38, i.]

11. Ve patriklerin ve peygamberlerin ellerinde tekerleklerle resmedildiğine dikkat edin. Bazı havariler kitaplarla, bazıları tekerleklerle:
yani, Mesih'in gelişinden önce inanç figürlerle ortaya konulmuş ve birçok şey henüz açıklığa kavuşturulmamış olduğundan; bunu temsil etmek için, patrikler ve peygamberler tekerleklerle resmedilmiştir, bu da
kusurlu bilgiyi belirtmek içindir. Fakat havariler Mesih hakkında mükemmel bir şekilde
öğretilmiş olduklarından, bu mükemmel bilginin sembolleri olan kitaplar açıktır. Fakat bazıları bilgilerini
yazılı olarak, başkalarının öğretimine indirgediklerinden, bu yüzden
doktorlar gibi ellerinde kitaplarla temsil edilmeleri uygundur.
Bu yüzden Pavlus ve Evanjelistler, Petrus, Yakup ve Yahuda. Fakat hiçbir şey
kalıcı olmayan veya Kilise tarafından kanona kabul edilmeyen
diğerleri kitaplarla değil, vaazlarının bir türü olarak tekerleklerle tasvir edilmiştir. Bu nedenle Elçi Efeslilere, 'Ve o, bakanlık işi için bazı
elçiler, bazı peygamberler, bazı müjdeciler ve bazı
çoban ve öğretmenler verdi.' [Dipnot 276]

[Dipnot 276: Efesliler. iv, 11.]

12. Fakat İlahi Majeste, aynı zamanda, ellerinde kapalı bir kitapla tasvir edilmiştir: 'Yahuda kabilesinin Aslanı'ndan başka hiç kimse onu açmaya layık bulunmamıştır.' [Dipnot 277] Ve bazen de açık bir kitapla: böylece
herkes içinde 'O, dünyanın Işığı':
[Dipnot 278] ve Yol, Gerçek ve Yaşam': [Dipnot 279] yazdığını okuyabilsin ve Yaşam Kitabı [da tasvir edilmiştir]. Fakat Pavlus'un neden Kurtarıcı'nın
sağında ve Petrus'un neden solunda tasvir edildiğini bundan sonra göstereceğiz.

[Dipnot 277: Apocalypse v, 2.]

[Dipnot 278: S. John viii, 12.]

[Dipnot 279: S. John xiv, 6.]

{52}

13. John Baptist bir münzevi olarak resmedilmiştir.

14. Şehitler işkence aletleriyle: S. Laurence'ın
ızgarayla: S. Stephen taşlarla: ve bazen de zaferi simgeleyen hurmalarla, şu söze göre, 'Doğrular
bir hurma ağacı gibi
büyüyecekler: [Dipnot 280] Bir hurma ağacı [Dipnot 281] büyüdükçe, onun anısı da böylece korunuyor. Bu yüzden, Kudüs'ten gelen hurmacılar,
dünyasal Kudüs'te hurmalarla görkemli bir şekilde karşılanan
o Kral'ın askerleri olduklarının işareti olarak ellerinde hurma taşırlar: ve daha sonra, aynı şehirde
şeytanı savaşta alt ettikten sonra, melekleriyle birlikte
cennet sarayına zaferle girdiler, orada doğrular bir hurma ağacı gibi
büyüyecek ve yıldızlar gibi parlayacaklar.

[Dipnot 280: Mezmurlar xcii, 12.]

[Dipnot 281: Bu açıklama genellikle kabul edilen açıklamadan farklıdır:
yani, doğru kişi sıkıntıda en iyi şekilde gelişir:
tıpkı ağırlıklarla yüklendiğinde hurma ağacının
hızla büyümesi gibi.]

15. İtirafçılar nişanlarıyla resmedilir, tıpkı piskoposların
mitralarıyla, başrahiplerin başlıklarıyla: ve bazıları zambaklarla, [Dipnot 282]
iffeti ifade eder. Ellerinde kitaplarla doktorlar:
İncil'e göre bakireler, [Dipnot 283] lambalarla.

[Dipnot 282: Paris Dua Kitabı'nda bir bakire şehidin anısına yapılan Lauds'daki güzel ilahide:

Liliis Sponsus recubat, rosisque;
Tu, tuo semper bene fida Sponso
Et rosas Martyr, simul et dedisti
_Lilia Virgo_.]

[Dipnot 283: S. Matthew xxv, 1.]

16. Pavlus bir kitap ve bir kılıçla: bir kitapla, bir doktor olarak veya
dönüşümüne atıfta bulunarak: bir kılıçla [Dipnot 284] bir asker olarak.
Buradan gelen ayet:

Kılıç, Saul'un öfkesini,
Kitap, Pavlus'u dönüştüren gücü ifade eder.

[Dipnot 284: Bu şüphesiz bir hatadır: kılıç, bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, şehitlik aracını temsil eder.]

{53}

17. Genellikle kutsal babaların heykelleri kilisenin duvarlarında, sunağın arka panellerinde,
cübbelerde veya diğer çeşitli yerlerde tasvir edilir, böylece kutsallıkları üzerinde sürekli olarak, dikkatsizce veya gereksiz yere değil, meditasyon yapabiliriz. Bu nedenle
Çıkış'ta ilahi yasa tarafından Harun'un göğsüne yargı zırhının iplerle bağlanması emredilir [Dipnot 285]: çünkü geçici düşünceler bir rahibin zihnini meşgul etmemeli,
sadece akılla kuşatılmalıdır. Bu zırha ayrıca, Gregory'ye göre, on iki patriğin isimlerinin dikkatlice yazılması emredilir.

[Dipnot 285: Çıkış xxviii, 22.]

18. Babaları bu şekilde göğsünde taşımak, eski azizlerin hayatları üzerinde ara vermeden meditasyon yapmaktır. Fakat rahip, daha önce geçmiş olan babaların örneğine sürekli baktığında, azizlerin ayak izlerini durmadan düşündüğünde ve doğru aklın sınırlarının ötesine geçmemek için kutsal olmayan düşünceleri bastırdığında kusursuz bir şekilde yürür.

19. Kurtarıcının her zaman taçlandırılmış olarak temsil edildiğine dikkat edilmelidir, sanki şöyle demiş gibi: 'Çıkın, Kudüs'ün çocukları ve bakın
Kral Süleyman, annesinin onu taçlandırdığı taçla.'
[Dipnot 286] Fakat Mesih üç kez taçlandırılmıştı. İlk olarak, annesi tarafından
gebe kaldığı gün, merhamet tacıyla: ki bu çift taçtı: doğası gereği sahip olduğu ve kendisine verilen şey nedeniyle:
bu nedenle buna taç da denir, ki bu çift taçtır.
İkincisi, üvey annesi tarafından Tutku gününde, sefalet tacıyla.
Üçüncüsü, babası tarafından Diriliş gününde,
şan tacıyla: buradan yazılmıştır, 'Ey Rab, {54} Sen O'nu
şan ve şerefle taçlandırdın.' [Dipnot 287] Son olarak, Vahiy'in son gününde, tüm ailesi tarafından
güç tacıyla taçlandırılacak. Çünkü yeryüzünün yargıçlarıyla birlikte dünyayı doğrulukla yargılamak için gelecek. Aynı şekilde, tüm azizler de taçlandırılmış olarak tasvir edilir, sanki şöyle demişler gibi: Ey Kudüs'ün oğulları, şehitlere bakın, Rab'bin onları taçlandırdığı altın taçlarla. Ve
Bilgelik kitabında: 'Adil olanlar, Tanrılarının elinden bir şan krallığı ve
güzel bir taç alacaklardır.' [Dipnot 288]

[Dipnot 286: İlahiler iii, 11.]

[Dipnot 287: Mezmurlar viii (_Domine Dominus_), 5.]

[Dipnot 288: Bilgelik v, 16.]

20. Fakat taçları yuvarlak bir kalkan şeklinde yapılmıştır: çünkü
azizler ilahi korumadan yararlanırlar. Buradan sevinçle şarkı söylerler:
'Efendimiz, bizi lütfunun kalkanıyla taçlandırdın.' [Dipnot
289] Fakat Mesih'in tacı bir
haç figürü altında temsil edilmiştir: [Dipnot 290] ve bu sayede azizlerin tacından ayırt edilir: çünkü haçının sancağıyla Kendisi için insanlığının yüceltilmesini ve bizim için esaretimizden kurtuluşu ve
ebedi hayatın tadını çıkarmayı elde etmiştir. Fakat yaşayan bir [Dipnot
291]rahip veya aziz tasvir edildiğinde, ihtişam bir kalkan şeklinde değil, dört köşeli olarak biçimlendirilir: böylece onun dört temel erdemde
geliştiği gösterilebilir: [Dipnot 292]
kutsanmış Gregory efsanesinde yer aldığı gibi.

[Dipnot 289: Mezmur v (_Verba mea_), 12.]

[Dipnot 290: Ek I'e bakınız.]

[Dipnot 291: Bunun İngiltere'de geçerli olduğu görülmemektedir. Vitrayda gördüğümüz bir azizin en yakın çağdaş tasviri, Somersetshire'daki Cothelstone kilisesindeki Hereford'lu Aziz Thomas'ın tasviridir. Burada ihtişam, her zamanki gibi, dairesel formdadır. Aynı şekilde, Preston kilisesindeki Canterbury'li Aziz Thomas'ın şehitliği freskinde de, neredeyse çağdaştır. (Ek 1'e bakın.)]

[Dipnot 292: Bu, Paulus Diaconus'un eserlerini dikte ederken bu büyük doktorun başını çevreleyen görünür ışıltıyla ilgili
verdiği anlatıya atıfta bulunur.]

{55}

21. Yine, bazen kiliselerde Cennet resmedilir ki, mükafatlarından sonra
izleyenleri bir takipçi kitlesine çekebilsin: bazen
cehennem, onları ceza korkusuyla korkutabilsin. [Dipnot
293] Bazen çiçekler [Dipnot 294] ve ağaçlar tasvir edilir: erdemlerin köklerinden
kaynaklanan iyi işlerin meyvelerini temsil etmek için.

[Dipnot 293: Konstantin adlı bir keşiş, prensin önüne tüm dünyada olan Tanrı'nın yargılarını ve
gelecek yaşamın cezasını koydu: söylemi putperest hükümdarı (sonradan S. Vladimir olan Vladimir) güçlü bir şekilde etkiledi; ve bu özellikle keşişin ona Son Yargı'yı, iyilerin ve kötülerin farklı kaderini
temsil eden bir ikona işaret ettiği zamandı. Vladimir, derinden etkilenerek, "Sağdakilere iyiler - soldakilere yazıklar olsun," diye haykırdı.'--Mouravieff'in
Rus Kilisesi'nin
'Hist'i, s. 11, Tercümanı, Rahip R. W. Blackmore'un mantıklı bir şekilde belirttiği gibi, 'İkonlarla ilgili soyut soruya ilişkin doğru görüş ne olursa olsun ve onlara dışsal saygı göstermek ne olursa olsun, en azından Ruslar, kiliselerinin ve uluslarının Konstantin'i olan büyük Prens Vladimir'in dönüşümü gibi mübarek bir sonucun aracı haline getirilen bir uygulamaya saygı duydukları için makul bir şekilde suçlanamazlar.']

[Dipnot 294: Bu çiçek çalışması Norman kiliselerinde aşırı yaygındır: Cambridge'deki S. Sepulchre'inki bunun dikkate değer bir örneğiydi. ]

22. Şimdi resimlerin çeşitliliği erdemlerin çeşitliliğini gösterir. Çünkü 'Ruh tarafından birine bilgelik sözcüğü, diğerine bilgi sözcüğü verilir,' vb. [Dipnot 295] Ancak erdemler kadın biçimleri altında temsil edilir: çünkü yatıştırır ve beslerler. Yine, evin güzelliği için yapılmış tavanlar veya tonozlarla, Mesih'in daha az eğitimli hizmetkarları ortaya çıkar, onlar Kilise'yi öğrenimleriyle değil, yalnızca erdemleriyle süslerler.

[Dipnot 295: I Korint, xii, 8. ]

Duvarlardan dışarı taşan oyulmuş imgeler,
sanki duvardan çıkıyormuş gibi görünür: çünkü tekrarlanan gelenekle erdemler sadıklara o kadar ait olur ki,
onlara doğal olarak yerleşmiş gibi görünürler,
tüm çeşitli işlemlerinde kullanılırlar. Bir sinagogun nasıl
tasvir edildiği bundan sonra söylenecektir: aynı şekilde Roma Papası'nın tabutunun: ve yılın [Dipnot 296] ve burçların ve aylarının nasıl olduğu da. Ancak Eski ve Yeni Ahit'in çeşitli tarihleri
ressamın hayaline göre tasvir edilebilir. Çünkü

Pictoribus atque poetis
Quod libet [Dipnot 297] addendi semper fuit seque potestas.

[Dipnot 296: Bunlar genellikle Norman kapılarının etrafında bulunur: York'taki S. Laurence ve Rutland'daki Egleton'da olduğu gibi.]

[Dipnot 297: Elbette yanlış bir okuma; ancak yine de uygun anlamı olmadan değil - ana konuya herhangi bir süsleyici koşul ekleme gücü.]

{56}

23. Dahası, kilisenin süsleri üç şeyden oluşur: - nefin süsleri, [Dipnot 298] koro ve sunak. Nefin süsleri sırtlar, goblen, hasır ve ipek, mor ve benzeri yastıklardan oluşur. Koronun süsleri sırtlar, goblen, halılar ve yastıklardan oluşur. Sırtlar, din adamlarının sırtındaki kumaş askılarıdır. Ayakları için hasırlar. Goblenler de ayakların altına, özellikle de dünyevi şeyleri ayaklarının altında çiğnemesi gereken piskoposların ayaklarının altına serilir. Koro koltuklarına veya sıralarına minderler yerleştirilir.

[Dipnot 298: _Ecclesiae:_ burada şüphesiz nef: _kilise_ dua kitabımızda sıklıkla kullanılır.]

24. Ancak sunağın süsü portföylerden, sunak
örtülerinden, kutsal emanetlerden, şamdanlardan, haçlardan, bir orfray'den, sancaklardan,
misallerden, örtülerden ve perdelerden oluşur.

25. Ve dikkat edin, kutsanmış ekmeğin saklandığı portföy, Mezmurlar'da 'Kalk, ey Rab, dinlenme yerine' denilen
kutsanmış Bakire'nin çerçevesini simgeler. [Dipnot 299] Bazen tahtadan, bazen beyaz fildişinden, bazen gümüşten, bazen altından, bazen kristalden ve
yapıldıkları farklı maddelere göre Mesih'in bedeninin çeşitli onurlarını belirtir. Yine, kutsanmış veya kutsanmış olmayan ekmeği içeren kutu, insan hafızasını simgeler. Çünkü bir insan, hem dünyevi, hem de kutsanmamış olanla temsil edilen Tanrı'nın yararlarını, kutsanmış ekmekle ortaya konan ruhsal yararlarını sürekli olarak hatırlamalıdır. {57} Ayrıca, Tanrı'nın mannanın
içine konulmasını emrettiği
çömleğin de ortaya koyduğu şeydi: bu, dünyevi olmasına rağmen, Rab'bin gelecek nesillere ebedi bir anma
olarak saklanmasını emrettiği zaman, bu ruhsal kurbanımızı önceden haber veriyordu. Fakat sunağın üzerine yerleştirilen pyx, Mesih'tir, havarileri ve şehitleri simgeler. Ve sunak örtüleri ve örtüleri itirafçılar ve bakireler veya tüm azizlerdir: Peygamber Rab'be şöyle der: 'Onlarla bir giysi gibi giyineceksin.' Ve bunlardan yukarıda bahsettik.

[Dipnot 299: Mezmurlar cxxxii (_Domine, memento_), 8.]

26. Şimdi _phylacterium_ ve _phylacteria_ arasında bir fark vardır. _Phylacterium_, on emrin yazıldığı bir tomardır: ve Ferisiler bu tür tomarları, bağlılık işareti olarak giysilerinin ön kısmına takarlardı.

Bu nedenle İncil'de 'Tefillilerini geniş yaparlar.' [Dipnot 300] Ve kelime, _saklamak_ anlamına gelen _philare_ ve _yasa_ anlamına gelen _teras_ kelimelerinden türemiştir. Fakat _phylacteria_ (bir emanet) 
gümüş veya altın, kristal veya fildişi veya aynı türden bir maddeden yapılmış bir kaptır, içinde azizlerin külleri ve emanetleri saklanır. Çünkü Vigilantius, sadık _Cinericii_'leri çağırdığında, [Dipnot 301]
çünkü külleri kendileri sakladılar,
kararına karşı saygısızlığı kanıtlamak için, Kilise tarafından
onların değerli kaplarda onurlu bir şekilde saklanması emredildi. Ve isim, _korumak_ anlamına gelen
_philare_ ve bir uç nokta anlamına gelen _teron_ kelimelerinden türetilmiştir,
çünkü onlarda azizlerin bedenlerinin uç noktalarından bir kısım {58}
korunmuştur: örneğin bir diş veya bir parmak veya buna benzer bir şey. Bazı kiliselerde sunağın üzerine bir türbe de yerleştirilir:
Bundan Sunak hakkındaki bölümümüzde bahsetmiştik.

[Dipnot 300: S. Matthew xxiii, 5.] [Dipnot 301: Ais, Vigilantium, qui [Yunanca metin] hoc vocatur nomine (nam Dormitantius rectius diceretur), os foetidum rursum aperire, et putorem spurcissimum contra sanctorum Martyrum proferre relliquias, et nos, qui eas suscepimus, _cinerarios_.--S. Hieron, Epp'te. Ayrıca bkz. 'Babalar Kilisesi', 2. baskı. bölüm xv.] 27. Sunağın boynuzlarına [Dipnot 302] Yahudilerin ve Yahudi olmayanların Mesih'in doğuşundan duydukları sevinci simgelemek için iki şamdan yerleştirilir: şamdanların fitilleri çakmaktaşı aracılığıyla yakılır. Çünkü melek çobanlara şöyle der: 'Size büyük sevinç haberi getiriyorum, bu bütün insanlara olacak: çünkü bugün size dünyanın Kurtarıcısı doğdu. [Dipnot 303] O, gerçek _İshak_'tır, [Dipnot 304] ki bu yorumlandığında kahkahadır. Şimdi şamdanın ışığı halkın inancıdır. Çünkü Yahudi halkına, Peygamber der ki, 'Kalkın, parlayın, çünkü ışığınız geldi: ve
Rabbin görkemi üzerinize yükseldi.' [Dipnot 305] Fakat Havari, Yahudi olmayanlara, 'Bir zamanlar karanlıktınız, ama şimdi Rab'de ışıksınız.' [Dipnot 306] Çünkü Mesih'in doğumundan önce, Balam'ın kehanetine göre, bilge adamlara yeni bir yıldız
göründü. 'Yakup'tan bir yıldız, İsrail'den bir asa yükselecek' diyor. [Dipnot 307] Bu konudan Sunak bölümümüzde de bahsetmiştik.

[Dipnot 302: _İki_ şamdan kullanımı çok dikkat çekicidir: İngiliz Kilisesi'nin geleneğine
yeni bir yetki kazandırmaktadır. ]

[Dipnot 303: S. Luke ii, 10.]

[Dipnot 304: Genesis xvii, 17, 19.]

[Dipnot 305: Isaiah lx, 1. ]

[Dipnot 306: Efes. V, 8. ]

[Dipnot 307: Sayılar xxiv, 7.]

28. Lambaları kesmek için kullanılan makaslar veya söndürücüler, insanların yasanın yasal haklarını kesip, 'Eski ambarı yiyeceksiniz ve yenisi için eskisini çıkaracaksınız' sözüne göre, parlayan ruhu açığa çıkardıkları ilahi
sözlerdir. [Dipnot 308] Fitil söndürüldüğünde söndürülen kaplar, yasal olarak harfi harfine uyulmasını sağlayan sadıkların kalpleridir.

[Dipnot 308: Levililer xxvi, 10.]

{59}

29. Yine, çift dişinden ateşin ayarlandığı maşalar vaazcılardır; Bize her iki Ahit'in uyumlu sayfalarıyla talimat veren ve davranışlarıyla bizi doğru yola sokan, bizi hayırseverlik uygulamasına teşvik edenler.

30. Fakat üst ve alt kısımları eşit büyüklükte olan, suyu ısıtmak için yapılmış scuta, yani bardaklar, kalplerinin hazinesini gizlemeyen, ancak 'ondan yeni ve eski şeyler çıkaran' doktorlardır:
[Dipnot 309] 'bir ölçek altına değil, bir şamdana konan bir mum' gibi, [Dipnot 310] Rab'bin evinde olanlar Kutsal Ruh'un ışığını ve sıcaklığını alabilirler.

[Dipnot 309: S. Matthew xiii, 52.]

[Dipnot 310: S. Matthew v, 15.]

31. Haç ayrıca, haç taşıyanların oradan kaldırabilmeleri için sunağın üzerine yerleştirilmelidir: Bu eylemde, Kireneli Simon'un haçı Mesih'in omuzlarından alıp nasıl taşıdığını anıyoruz.
İki şamdan arasına haç sunağın üzerine yerleştirilir: çünkü
Mesih kilisede durmaktadır, iki halk arasındaki Arabulucudur. Çünkü
O, Köşe Taşı'dır, 'İkisini bir yapan': [Dipnot 311]
Çobanların Yahudiye'den ve bilge adamların Doğu'dan geldiği kişiye.
Bundan bundan sonra, rahibin sunağa yaklaşmasını ele alırken başka bir anlamda bahsedeceğiz.

[Dipnot 311: Efesliler ii, 14.]

32. Yine, sunağın önü bir orfayla süslenmiştir.
Yazıldığı gibi: 'Bana bir sunak yapacaksın ve etrafına dört parmak genişliğinde bir taç yapacaksın.' [Dipnot 312] Sunak, biliyorsunuz, bazen kalbi simgeler: gerçek inancın kurbanı pişmanlıkla sunulmalıdır: ve sonra orfray iyi bir mesleğin ele alınmasını simgeler: bununla alınlarımızı süslemeliyiz ki başkalarına ışık verebilelim. Bazen
sunak Mesih'i simgeler: ve sonra orfray ile hayırseverliğin süsü {60} uygun şekilde temsil edilir. Çünkü altının tüm metallerden üstünlüğü olduğu gibi, hayırseverlik de diğer erdemlerden üstündür. Bu nedenle, Havari Korintlilere ilk mektubunda şöyle der: 'Ama bunların en büyüğü
sevgidir.' [Dipnot 313] Çünkü inancımız, Mesih uğruna hayatlarımızı feda etmeye hazır olabilmemiz için
hayırseverliğin orfray'iyle süslenmelidir. Sancaklar da sunakların üzerine asılır: Kilisede Mesih'in zaferi sonsuza dek akılda tutulsun diye,
ki bu sayede düşmanımıza karşı da zafer kazanmayı umarız.

[Dipnot 312: Çıkış xxvii, 4.]

[Dipnot 313: I Korint, xiii, 13.]

33. İncil kitabı sunağa sabitlenmiştir, çünkü İncil'in yazarı Mesih'tir ve O'na tanıklık eder. Bu nedenle bu kitap,
daha sonra bahsedeceğimiz sebepten dolayı, dış tarafıyla süslenmiştir. Sonra, Rab'bin evindeki kaplar ve gereçler Musa ve Süleyman'dan gelir: Eski Ahit'te bunlar çok ve çeşitliydi, Çıkış'ta yazıldığı gibi, ve
çeşitli anlamları vardı, ki bunlar hakkında, kısalık uğruna, bu yerde
konuya girmeyeceğiz.

34. Şimdi bir kilisenin süslemesine ait olan her şey, Lent mevsiminde kaldırılmalı veya örtülmelidir: bazılarına göre bu,
Çile Pazarı'nda gerçekleşir, çünkü o zamandan sonra Mesih'in İlahiliği
O'nda gizlenmiş ve saklıydı. Çünkü O, sanki sadece bir insanmış ve
Tanrısallık erdemine sahip değilmiş gibi, ihanete uğramak ve kırbaçlanmak için Kendini teslim etti: bu nedenle bugünün İncil'inde şöyle yazılmıştır: 'Ama İsa kendini sakladı ve tapınaktan çıktı.'
[Dipnot 314]

[Dipnot 314: S. John viii, 59.]

Bu nedenle haçlar örtülür, yani O'nun ilahiliğinin erdemi
gizlenir. Diğerleri bunu Lent'in ilk Pazarından itibaren yapar:
Çünkü o zamandan sonra Kilise O'nun Çilesinden bahsetmeye başlar. Bu nedenle o zamanlar haç kiliseden alay halinde taşınmamalı {61}
, ancak örtülmeli; ve bazı yerlerdeki kullanıma göre, o zaman sadece iki örtü veya perde tutulur: bunlardan biri koronun etrafına asılır, diğeri sunak ve koro arasına asılır: böylece Kutsalların Kutsalı'nın içindeki şeyler görünmesin. Kutsal Alan ve Haç'ın o zaman örtülmesiyle, bize Yasa'nın harfi, yani onun bedensel
uygulanması veya Kutsal Yazıların Mesih'in Çilesi'nden önce anlaşılmasının örtülü, gizli ve belirsiz olduğu öğretilir: ve o zamanlar bir
örtü vardı: yani, insanların gözlerinin önünde bir belirsizlik vardı. Ayrıca Cennet kapısının önüne konulan kılıcı da ifade eder: çünkü bahsettiğimiz bedensel ibadetler ve bu belirsizlik ve Cennet kapısındaki kılıç, Mesih'in Çilesi tarafından kaldırıldı. Bu nedenle bu tür perdeler ve örtüler İyi Cuma günü kaldırılır. Ancak Eski Ahit'te geviş getiren ve toynaklarını yarmış öküzler gibi, tarla sürerken kullanılan hayvanlar vardı, yani Kutsal Yazıların gizemlerini ayırt eden ve ruhsal olarak algılayan: bu nedenle Oruçta yalnızca birkaç rahip, 'Tanrı'nın Krallığının gizemlerini bilmeleri' [Dipnot 315] için perdenin arkasına geçer. [Dipnot 315: St. Matthew xiii, 11.]

35. Bununla ilgili olarak kiliselere asılan üç tür
örtü olduğuna dikkat edilmelidir: gizemleri gizleyen:
kutsal yeri din adamlarından ayıran:
din adamlarını laiklerden ayıran. Birincisi yasayı belirtir: ikincisi değersizliğimizi belirtir, çünkü değersiziz, hatta göksel şeyleri
göremez durumdayız. Üçüncüsü, bedensel zevklerimizin zorlanmasıdır. Birincisi, yani rahip kutsal yere girdiğinde sunağın her iki tarafına asılan perde, Çıkış'ta yazılanlarla
temsil edilir. {62} 'Musa yüzüne bir
örtü koydu, çünkü İsrailoğulları O'nun yüzünün parlaklığını
sürdüremediler.' [Dipnot 316] Ve Havari'nin dediği gibi, 'Bugün bile Yahudilerin kalpleri üzerindeki bu örtüdür. [Dipnot 317] İkincisi, yani Oruç sırasında Ayin sırasında sunağın önünde asılı duran perde, çadırda asılan ve Kutsal Yerleri kutsal yerden ayıran, dördüncü bölüme kadar olan proemede bildirildiği gibi, örtüyle ortaya çıkarılmıştır: Sandığı halktan gizleyen: ve kurnazca işlenmiş ve çeşitli tasarımlarla süslenmiştir. Rab'bin Çilesi'nde yırtılan şey buydu: ve onun örneğine göre, günümüzdeki perdeler kurnazca çeşitli desenlerle işlenmektedir. Yukarıda adı geçen örtü ve perdelerin ne tür olması gerektiğiyle ilgili olarak Çıkış'ta yazılmıştır. Üçüncü tür örtünün kökeni buradan gelir, ilkel Kilise'deki _peribolus_ veya koroyu çevreleyen duvar, yalnızca koronun yüksekliğine kadar yükseltilmişti; [Dipnot 318] bu, bugün bile bazı kiliselerde gözlemlenmektedir: bu, insanların din adamlarının ilahiler söylediğini görüp onların iyi örneklerini izleyebilmeleri için yapılmıştır. Ancak bu
zamanda, din adamları ile laikler arasına sanki bir örtü veya duvar asılmış veya yerleştirilmiştir, böylece birbirlerini göremezler: sanki, 'Gözlerimi çevir, yoksa boş şeyler görürler' dercesine. [Dipnot 319]

[Dipnot 316: Exodus xxxiv, 33.]

[Dipnot 317: 2 Korint, iii, 15.]

[Dipnot 318: Bu pasajda çok fazla zorluk var. Durandus'un bunu yazarken zihninde, azizlerin küllerinin konulduğu
kript (Confessio veya Martyrium olarak adlandırılır) üzerine koronun
yükseltildiği ve bu alt bodruma inişin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki
uç basamakla neften
ayrıldığı birçok Bazilika kilisesinin düzenlemesi olduğunu düşünüyoruz. Bu durumda _appodiation_ koronun yükseltilmesi anlamına gelirdi ve kendisi neften yeterli bir ayrım olarak kabul edilirdi. Ancak, Bazilika kiliselerinin olağan tasvirleri,
bu _appodiation_ dışında her zaman bazı raylar veya cancelli gösterir.
  Peder Thiers'in 'Tezinin' üçüncü bölümünü ayırdığını öğrendi
  sur la Cloture du Choeur des Eglises' bunun dikkate alınmasına
  geçit. 'Guillaume Durand, Eveque de Mande, emin olun ki dans edeceğim
  Primitive Eglise, le choeur etait separe de la Nef par une _muraille
  d'appui_, afin que le peuple voiant la Clerge chanter les louanges
  de Dieu en fut edifie. Mais comme il parle d'un fait beaucoup
  eloigne de son tems, et qui n'est aucun aucun auteur auteur,
  je ne pense pas que l'on doive faire grande fonds sur oğlu
  ' Thiers'in _appodiatio_ by _muraille d'appui_ yorumlamasında yanıldığını düşünüyoruz: ikincisi, çevirmenin muhtemelen aşina olduğu gerçek Bazilika düzenlemesini iyi ifade eder. Bu nedenle Durandus, olgusunda yanılıyor; ve
Thiers, Durandus'u anlamasında ve bir sonraki bölümde belirtilen teoride yanılıyor, 'Depuis Constantin le choeur
de quelques Eglises etoit distingue de la Nef par des tapisseries ou
des voiles. ' Çünkü bunu esas olarak Durandus'un perdelerin kullanımıyla ilgili bir sonraki iddiasına dayandırıyor, 'hoc tempore, vers la fin du 13
siecle.' Eğer bu zamandan önce duvar paravanlarının yaygın olarak kullanıldığını gerçeklerden bilmeseydik, Durandus'un _velum aut
murus_ sözleri bize _duvarın_ mecazi olarak bir _örtü_ olarak alınması gerektiğini gösterirdi. Ve böylece Thiers görmüş olabilir, çünkü bölümünü şöyle sonlandırıyor--' Mais peut etre que Theodoret, perdeleri ve perdeleri konuşabilir ve perdelerin altında, perdelerin altında veya duvarların üzerinde gerçek bir perdelik perde olabilir.']

[Dipnot 319: Mezmurlar cxix (_Beati immaculati_), 37.]

36. Fakat Kutsal Cumartesi günü bütün perdeler kaldırılır, çünkü
Rabbin Çilesi'nde tapınağın perdesi yırtılır: ve bu sayede, daha önce söylendiği gibi, o zamana kadar saklı kalan Yasa'nın ruhsal zekası bize ifşa edilir: ve göklerin krallığının kapısı açılır ve bize güç verilir, böylece
bizim tarafımızdan yenilmez bedensel şehvet, eğer biz kendimiz teslim olmazsak. Fakat tapınağı korodan ayıran perde, her Cumartesi günü, Pazar ayininde, akşam dualarında çekilir veya kaldırılır: Pazar ayini başladığında, din adamları tapınağın içine bakabilsinler diye: çünkü Pazar Dirilişi anmaktadır.

37. Bu nedenle, bu altı Pazar günü yapılır: çünkü
sevincin ve o sonsuz sevincin bir şekilde açığa çıkmadığı hiçbir çağ yoktur, o sevinç ki cennette gizlidir, o perdeyle işaretlenmiştir. Bu nedenle Pazar günleri oruç tutmayız ve bu
Dirilişin ihtişamı nedeniyle. Çünkü ilk Pazar, ebeveynlerimizin düşüşten önce Cennette yaşadıkları sevinci ifade eder. {64} İkinci Pazar, Nuh'un gemisinde korunan az sayıdaki kişinin, diğerlerinin tufanda boğulduğu zamanki sevincini simgeler. Üçüncüsü, Yusuf zamanında başkaları kıtlıkla boğuşurken İsrailoğullarının sevinci. Dördüncüsü, Süleyman'ın yönetimi altında tam bir huzur içinde yaşadıkları zamanki sevinçleri. [Dipnot 320] Beşincisi, Babil esaretinden döndükleri zamanki sevinçleri.
Altıncısı, Diriliş'ten Yükseliş'e kadar olan öğrencilerin sevinci: damat onlarla birlikteyken.

[Dipnot 320: 3 Krallar iv, 20.]

38. Aynı şekilde dokuz derslik bayramlarda [Dipnot 321], bunlar Lent'te gerçekleştiğinde, daha önce bahsedilen örtü kaldırılır ve kaldırılır. Ancak bu, en eski zamanlardaki kurumdan değildir, çünkü o zamanlar Lent'te hiçbir bayram kutlanmazdı. Fakat sonra, bir bayram hangi gün olursa olsun, Papa Martin'in kanonuna göre, onu izleyen Cumartesi ve Pazar günü anma töreni yapılırdı; ve bu, Burchardus'un XIII.
Kitabında da böyledir. [Dipnot 322] Ve tüm bunlar o zamanın üzüntüsü nedeniyleydi. Daha sonra, tam tersi bir uygulama yaygınlaştı:
Lent'te gerçekleşen dokuz derslik bayramlar ciddiyetle kutlanmalı ve
yine de oruç tutulmalıydı.

[Dipnot 321: Katolik bayram sisteminin, çift, yarı çift ve basit, bir açıklaması için okuyucuya _Tracts for the Times_, cilt 1'e başvurmaları önerilir. iii.]

[Dipnot 322: Worms'lu S. Burchardus 1025'te gelişti: ve Venedik Kilisesi'nin kullanımı için Ayin'in bir açıklamasını yazan ve 1559'da yayınlanan John Burchardus ile karıştırılmamalıdır.]

39. Yine, festivallerde, kiliselere, süs olarak
verdikleri için perdeler asılır; ve görünür olanla, görünmez güzelliğe yönlendirilebiliriz. Bu perdeler bazen daha önce söylendiği gibi çeşitli tonlarla renklendirilir: böylece renklerin çeşitliliğiyle, Tanrı'nın tapınağı olan insanın, erdemlerin çeşitliliği ve çeşitliliğiyle
takdir edilmesi gerektiği öğretilebilir. {65} Beyaz bir
perde yaşamın saflığını; kırmızı bir perde, hayırseverliği; yeşil bir perde, tefekkürü; siyah bir perde, etin aşağılanmasını; soluk renkli bir perde, sıkıntıyı simgeler. Bunun dışında, beyaz perdelerin üzerine bazen çeşitli renklerde
askılar asılır: kalplerimizin kötülüklerden
arınması gerektiğini ve içlerinde erdemlerin perdelerinin ve
iyi işlerin asılması gerektiğini belirtmek için.

40. Dahası, Rab'bin Doğuşu Bayramı'nda bazı kiliseler
askı sergilemez: bazıları fakir, bazıları iyi. Hiçbiri olmayanlar
utancımızı gösterir; çünkü bir Kurtarıcının
doğumunda en büyük sevinci yaşasak bile, [Dipnot 323], yine de, 'Tanrı'nın Oğlu'nun bizim için
kendini boşaltıp bir hizmetkarın biçimini alması' gibi bir günahımız olduğu için utanmamalıyız.
[Dipnot 324] Ve bu nedenle de O'nun Çilesini sevinçle değil,
sert bir oruçla kutluyoruz; Diğer azizlerin 
çilesini kutladığımızda ise bunu sevinçle yaparız ve kendimizi 
biraz yiyip içerek şımartırız, tıpkı altıncı kitapta söyleneceği gibi. Fakat
Rabbimizin Çilesi, günahlarımız yüzünden bizim için bir utanç kaynağıdır.
Öte yandan azizler, bizim günahlarımız için ölmediler, fakat Mesih için
acı çektiler. Doğuşta kötü dokuda perdeler
asanlar, Mesih'in o zaman 'bir hizmetkarın
biçimini aldığını, [Dipnot 325] ve sefil paçavralar giydiğini gösterirler.
Daha zengin kumaşlar kullananlar, bir Kralın Doğuşundan kaynaklanan sevinci ortaya koyarlar: ve bu kadar büyük bir Misafiri karşılarken nasıl kişiler olmamız gerektiğini öğretirler.

[Dipnot 323: Bu duyguya uygun olarak, Benedictine Dua Kitabı'ndaki ikinci doğum akşam duasında okunan ilk Mezmur _De profundis_'tir.]

[Dipnot 324: Philip, ii, 7.]

[Dipnot 325: Philip, ii, 7.]

{66}

41. Bazı kiliselerde Paskalya zamanında sunak değerli
askılarla süslenir ve üzerine üç renkte örtüler yerleştirilir: kırmızı, soluk
ve siyah, üç mevsimi belirtir. İlk ders ve cevabı bittiğinde, siyah örtü kaldırılır; bu, Yasa'dan önceki zamanı belirtir. İkinci ders ve cevabı bittiğinde, soluk örtü kaldırılır: bu, Yasa'nın zamanını belirtir. Üçüncüsü tamamlandığında, kırmızı kaldırılır ve bu da Lütuf zamanını belirtir: yani, Mesih'in Çilesi ile Kutsalların Kutsalı'na ve sonsuz ihtişama bir giriş
sağlanır.
Ancak sunakların örtüleri ve örtüleri hakkında
bu konuda bölümlerimizde konuştuk.

42. Büyük bayramlarda, kilisenin hazineleri üç nedenle
çıkarılır. Birincisi, koruma amacıyla: bunları sorumlu olanın onlara özen gösterdiğinin
açıklanması için. İkincisi, ciddiyetin daha fazla saygı görmesi için. Üçüncüsü,
sunularının anılması için; yani, bunları kiliseye bağışlayanların
anılması için.

Ancak kilise içten değil dıştan görkemli bir şekilde süslendiğinden,
'tüm ihtişamının içeriden olduğu' belirtilir. [Dipnot
326] Çünkü dış görünüşü aşağılık olsa da, Tanrı'nın
merkezi olan ruh,
içten aydınlanır: 'Ben siyah ama yakışıklıyım'
sözüne göre. [Dipnot 327] Ve Rab, Peygambere şöyle der: 'Güzel bir mirasım var.' [Dipnot 328] Peygamber bunu zihninde düşünerek şöyle der: 'Rabbim, Senin evinin
güzelliğini sevdim': [Dipnot 329] ki bu, İnanç, Umut ve Sevgiyle
manevi olarak süslenmiştir. Bazen kilise, hem maddi hem de manevi olarak temizlenmeye ihtiyaç duyar: bununla ilgili olarak yedinci
kitapta.

[Dipnot 326: Mezmurlar xlv (_Eructavit_), 6.]

[Dipnot 327: İlahi. i, 5.]

[Dipnot 328: Piskopos muhtemelen Mezmur xvi'ye (_Conserva
me_), 6'ya atıfta bulunuyor. Davut'un gerçekte söylediği sözler, sanki Yüce Tanrı tarafından söylenmiş gibi onun tarafından anlaşılıyor.]

[Dipnot 329: Mezmur xxvi (_Judica me_), 8. ]

{67}

Bazı kiliselerde, hayranlığa sebep olan ve nadiren görülen iki devekuşu yumurtası ve diğer şeyler asılmaya alışkındır:
Böylece insanlar kiliseye çekilsin ve zihinleri daha fazla etkilensin.

43. Yine bazıları, unutkan bir kuş olan devekuşunun
'yumurtalarını tozda bıraktığını' söyler: [Dipnot 330] ve sonunda, bir yıldızı gördüğünde, onlara geri döner ve varlığıyla onları neşelendirir. Bu nedenle, devekuşu yumurtaları [Dipnot 331] kiliselere asılır; bu, günahları yüzünden Tanrı'dan
ayrılan bir adamın, sonunda İlahi Işık tarafından aydınlatılırsa, hatalarını hatırlayacağını ve ona, O'nun kendisine bakarak, Merhametiyle onu besleyene döneceğini gösterir. Luka'da Petrus'un Mesih'i inkar etmesinden sonra, 'Rab dönüp Petrus'a baktı.' diye yazıldığı gibi.
[Dipnot 332] Bu nedenle, yukarıda adı geçen yumurtalar kiliselerde asılı tutulsun,
bu, insanın Tanrı'yı ​​kolayca unutacağını, ancak bir yıldızla, yani Kutsal Ruh'un Etkisiyle aydınlatıldığında, iyi işlerle O'na dönmesi hatırlatılırsa, gösterir.

[Dipnot 330: Eyüp xxxix, 14.]

[Dipnot 331: Belki de bu gelenek Haçlılar tarafından getirilmiştir.
'Devekuşu yemek için iyi olduğu gibi, yumurtaları da öyle görünüyor: dikkat çekici nesneler olmaları, Doğu'da süs olarak çokça kullanılmaları bir yana; çünkü kamusal ibadet yerlerine birçok lambayla birlikte asılırlar.' Harmer'ın 'Gözlemleri', cilt iv, s. 336, Pococke'un 'Seyahatler' adlı eserinin 1. cildinin 31. sayfasına atıfta bulunur ve Dr. Chandler'ın Küçük Asya'daki seyahatlerinde, Magnesia'daki Türk Camii'nin tavandan sarkan lambalarla ve cilalı fildişi toplarla
karıştırılmış olduğunu varsayarak yanıldığını düşünür, s. 267. Devekuşu yumurtaları kolayca fildişi toplarla
karıştırılabilir. De Moleon'dan şu pasaj ilginçtir: 'Sabah ayinlerinin
sonunda,' der, Paskalya Günü'nde Angers'daki S. Maurice'in ayinlerinden bahsederken, 'iki papaz sunak perdelerinin
arkasında yerlerini alır. Dalmatics, amices ve _mitellae_'deki iki korbelier (_Cubiculares_), ellerinde eldivenlerle sunağın önünde belirir. Papazlar ilahi söyler. _Quem
quaeritis_? Maries'i temsil eden konsollar, Jesum
_Nazarenum Crucifixum._ diye cevap verir. Diğerleri, _Resurrexit, non est
hic_ diye cevap verir. Konsollar, sunakta ipekle sarılmış _iki_ devekuşu yumurtası alır ve _Alleluia resurrexit_ Dominus,
_resurrexit Leo Fortis_, Christus, _Filius_ Dei.'--_Voyag. Lit._ s.
98. ]

[Dipnot 332: S. Luke xxii, 61.]

{68}

44. İlkel Kilise'de kurban, tahta kaplarda ve sıradan giysilerde sunulurdu: çünkü o zamanlar 'tahtadan kadehler ve
altından rahipler' vardı: bunun tam tersi şimdi geçerlidir. Fakat Papa Severinus,
camda sunulması gerektiğine karar verdi: [Dipnot 333] fakat
bu tür kaplar kolayca kırıldığı için, Papa Urban ve
Reims Konseyi [Dipnot 334] altın veya gümüş kapların kullanılması gerektiğine karar verdi: veya yoksulluk nedeniyle paslanmayan kalay: fakat ahşapta veya pirinçte değil. Bu nedenle, dökülme tehlikesi nedeniyle camda olmamalı: ne de gözenekli ve süngerimsi olduğu için kanı emen ahşapta: ne de pası yakışıksız olan pirinçte veya bronzda olmamalı.

[Dipnot 333: Bkz. Martene, Tom. IV, ii, 9; _Ducretum_, fol.
395.]

[Dipnot 334: 'M.S. 874, Vid. Concil. Coll. Reg. Tom. I. s. 288.'

Ayrıca bkz. P. Tunoc. iv, Ep. ad Otton. Carel. xiii _Hardouin_ vii,
365.]

45. Ve kâse isminin Eski Ahit'ten türetildiğine dikkat edin: Yeremya'nın 'Babil, milletleri sarhoş eden altın bir kâsedir.' [Dipnot 335] Ve Davut: 'Rabbin elinde bir kâse vardır ve şarabı kırmızıdır': [Dipnot 336] ve
başka bir yerde, 'Kurtuluş kâsesini alacağım ve Rab'bin ismini çağıracağım. ' [Dipnot 337] Yine İncil'de:
'İçeceğim kâseyi içebilir misiniz?' [Dipnot 338] Ve yine, 'Kâseyi aldığında şükretti.'
[Dipnot 339] Altın bir kâse, Mesih'te saklı olan 'bilgelik hazinelerini' ifade eder. [Dipnot 340] Gümüş bir kâse, günahtan arınmayı ifade eder. Kalaydan bir kâse, günah ve cezanın benzerliğini ifade eder. Çünkü kalay, gümüş ile kurşunun tam ortasındadır: ve Mesih'in İnsanlığı, kurşun olmasa da, yani günahkâr olsa da, yine de günahkâr ete benzerdi. Ve bu nedenle gümüş değildi: ve kendi günahı için duyarsız olsa da, bizim günahlarımız için duyarlıydı: çünkü 'O, böylece
zayıflıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı taşıdı.' [Dipnot 341]
Kâse ve Paten hakkında bundan sonra konuşacağız.

[Dipnot 335: Jeremiah li, 7.]

[Dipnot 336: Mezmur lxxv (_Confitebimur_), 8.]

[Dipnot 337: Mezmur cxvi (_Dilexi_), 13.]

[Dipnot 338: S. Matthew x, 22.]

[Dipnot 339: S. Matthew xxvi, 27. ]

[Dipnot 340: Koloseliler. ii, 3.]

[Dipnot 341: S. Matthew viii, 17.]

{69}

46. Fakat eğer biri, küçük dini nedeniyle, Rab'bin Musa'ya, Çıkış'ın sekizinci ve yirminci bölümünde yazıldığı gibi, her türlü kullanım ve tören için Tabernacle'ın tüm kaplarını pirinçten yapmasını emrettiğini ve bu tür değerli kapların 'çok paraya satılabileceğini ve yoksullara verileceğini' söylerse [Dipnot 342], Yahuda gibidir ve merhem kutusunu getiren kadına ters davranır. Biz ona şu cevabı veriyoruz: Tanrı'nın altından tunç süslerden daha çok hoşnut olduğu değil: İnsanlar Tanrı'ya değer verdikleri şeyleri sunduklarında, Yüce Olan'a tapınarak kendi açgözlülüklerini yenerler. Dahası, bu ilahi dindarlık görevleri ahlakidir ve gelecekteki şan ve şöhretin göstergesidir. Bu nedenle eski yasaya göre rahibin giysileri
altından, sümbülden, mordan, iki kez boyanmış kırmızıdan ve
dokuma ketenden ve diğer değerli şeylerden yapılmalıydı: böylece rahibin ne kadar büyük bir erdem çeşitliliğine sahip olması gerektiği ortaya çıkarılabilsin: ve ayrıca sunağın, merhamet koltuğunun, şamdanın ve sunağın diğer kaplarının ve süslerinin
altın ve gümüşten yapılması emredildi. Tabernacle da Kilise ile ilgili bölümümüzde söylendiği gibi çeşitli değerli malzemelerden yapılacaktı. Ayrıca Yasaya göre baş rahip çeşitli değerli
süsler kullandı, hem belirttiğimiz hem de bundan sonra belirteceğimiz gibi.

[Dipnot 342: S. Matthew xxvi, 9.]

47. Ayrıca, Orleans Konseyi'nde, [Dipnot
343], kötü kişilerin dokunuşuyla veya
seküler lüksün ihtişamıyla kirlenmemeleri için, ilahi süslerin düğünlerin süslenmesinde kullanılması yasaklanmıştı. Bununla, şüphesiz,
bir şasuble veya ilahi gizemler için tasarlanmış herhangi bir süsün
sıradan bir kişinin yeleğinden yapılmaması gerektiği gösterilmiştir.

[Dipnot 343: MS 535. Kararname viii. Ayrıca bkz. Tribur Konseyi. M.S. 1036.]

{70}

48. Papa Stephen, ayrıca, herhangi birinin bir kilisenin cübbesini veya yalnızca dindar kişiler tarafından dokunulan şeyleri başka amaçlar için kullanmasını yasakladı: Kral Belşatsar'ın başına gelen bu suçluların intikamı gelmesin diye. [Dipnot 344]

[Dipnot 344: Daniel v, i.]

49. Papa Clement de ölülerin gömülmesini veya kendilerinin veya kemiklerinin sunak örtüsüyle veya rahibin kutsamadan önce ellerini yıkadığı kâse veya peçeteyle örtülmesini yasakladı.

50. Fakat tabutlar, yani onbaşılar ve örtüler, yani sunağın süsleri veya üzerine asılan perdeler
kirlendiğinde, diyakozlar ve hizmetkarları onları
kutsal alanın içinde yıkayacaklar, dışında değil. Fakat sunağın hizmetinde kullanılan örtüler
yıkandığında, yeni bir leğen olsun. Ve tabutlar, yani onbaşılar, başka bir leğende yıkansın. Ve kapılar için örtüler, yani kiliselerde büyük bayramlarda ve Oruç döneminde asılan perdeler başka bir yerde yıkansın. Lerida Konseyi'nin kararlaştırdığı şey budur: [Dipnot 345], onbaşı ve sunak örtülerini yıkamak için bazı kaplar tahsis edilmeli ve kilise içinde saklanmalıdır: başka hiçbir şey yıkanmamalıdır. Ancak, yukarıda belirtilen Clement'e göre, eğer sunak örtüsü veya örtüsü veya rahibin kutsal giysileriyle oturduğu koltuğun örtüsü veya şamdanın veya örtünün, yani sunağın üzerine asılan bez veya perdelerin yaşlılık nedeniyle yok olması durumunda, yakılsınlar; külleri vaftizhaneye veya duvara veya yoldan geçenlerin ayak basmadığı
kanallara atılsın. Ve şunu unutmayın ki
kilise süslemeleri kutsanmalıdır: Kutsama ve Yağlama
bölümünde söyleneceği gibi.

[Dipnot 345: 'M.S. 524, Concil. Coll. Reg. Tom XI, s. 24.']

{71}

BÖLÜM IV

ÇANLAR

Çanlar, ilk olarak ne ve nerede kullanıldı--Neden Kutsanmış--Çanlar ve Trompetler Arasındaki
Benzerlik--Gizemli Anlam--Çan Çerçevesi--Çan İpleri--Kanonik Saatlerde Çanların Kullanımı--Altı Tür
Çan--Sessizken Çanlar--Geçen Çan--Dua Çanı--Fırtına Çanı.

1. Çanlar pirinç kaplardır ve ilk olarak Campania'nın bir şehri olan Nola'da icat edilmiştir: bu nedenle daha büyük çanlara, Campania bölgesinden gelen _Campanae_ ve daha küçük olanlara ise Nola kasabasından gelen _Nolae_ denir.

2. Çanların kutsanmasının ve çalınmasının nedeni şudur:
Çaldıkları ses sayesinde sadıklar karşılıklı olarak ödüllerine doğru neşelendirilebilir; iman bağlılığı onlarda artabilir;
tarladaki meyveleri, zihinleri ve bedenleri savunulabilir; düşman lejyonları ve Düşmanın tüm tuzakları püskürtülebilir;
çatırdayan dolu, kasırgalar ve fırtına ve şimşeklerin şiddeti sınırlanabilir; ölümcül gök gürültüsü ve rüzgar esintileri engellenebilir; fırtınanın ruhları ve havanın güçleri devrilebilir; ve bunları duyanlar, kutsal Anamız Kilise'nin koynuna sığınmak için kaçsınlar, kutsal
ruhun sancağı önünde her diz çöksünler. Bu çeşitli nedenler
çanlar için kutsama ofisinde verilmiştir. [Dipnot 346]

[Dipnot 346: Guernsey adasındaki birkaç kilisenin kutsanmasıyla ilgili anlatıma bakın, Contances Piskoposluğu'nun Kara Kitabı'ndan, Rev. W. C. Lukis, B.A., Trinity College tarafından yazılan ve Cambridge Camden Derneği'nin İşlemlerinin Birinci Bölümü'nde yayınlanan bir makalede alınmıştır.]

{72}

3. İnsanların kilisede bir araya gelip duymak için ve din adamlarının vaaz vermek için bir araya geldikleri çanların, 'sabahleyin Tanrı'nın merhametini ve geceleyin kudretini' vaaz ettiklerini bilmelisiniz [Dipnot 347], Eski Yasa uyarınca insanların bir araya gelip kurban kesmek için çağrıldığı gümüş trompetleri ifade eder. (Bu trompetlerden altıncı kitabımızda bahsedeceğiz.) Çünkü bir kamptaki bekçiler
birbirlerini trompetlerle uyandırdıkları gibi, Kilise'nin hizmetkarları da
birbirlerini çan sesleriyle kışkırtarak
şeytanın tuzaklarına karşı uzun geceyi gözetlemeye çalışırlar. Bu nedenle bizim tunç çanlarımız
Eski Yasa'nın trompetlerinden daha gürdür, çünkü o zamanlar Tanrı sadece Yahudiye'de
biliniyordu, ama şimdi tüm dünyada. Ayrıca daha dayanıklıdırlar:
Çünkü Yeni Ahit'in vaazının Eski Yasa'nın trompetlerinden ve kurbanlarından daha kalıcı olacağını, yani
dünyanın sonuna kadar olacağını belirtirler.

[Dipnot 347: Mezmurlar xcii (_Bonum est confiteri_), 2]

4. Yine çanlar, sadık olanları imana teşvik etmek için bir çana benzemesi gereken vaizleri ifade eder: bu, Rab'bin Musa'ya başkâhin için bir giysi yapmasını emretmesiyle, başkâhin Kutsallar Kutsalı'na girdiğinde çalması için yetmiş iki çanı olmasıyla örneklenmiştir. [Dipnot 348] Ayrıca çanın boşluğu, Havarinin 'Ben çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi oldum' sözüne göre, vaizin ağzını gösterir.
[Dipnot 349]

[Dipnot 348: Çıkış xxviii, 35.]

[Dipnot 349: I Korintliler xiii, 1.]

5. Metalin sertliği, vaizin zihnindeki metaneti gösterir: Rab bu nedenle şöyle der: 'İşte, yüzünü onların yüzlerine karşı
güçlendirdim.' [Dipnot 350] Her iki tarafa vurarak ses çıkaran tokmak veya demir, öğrenmenin süsüyle her iki
Ahit'in yankılanmasına neden olan öğretmenin dilini gösterir.

[Dipnot 350: Hezekiel iii, 8.]

{73}

6. Bu nedenle, vaaz etme becerisi olmayan bir din adamı, tokmağı olmayan bir çana benzer: Gregory'nin şu sözüne göre, 'Bir rahip, nasıl vaaz vereceğini veya nasıl bir öğüt verebileceğini bilmiyorsa, dilsiz bir vaizdir ve ayrıca havlayamayan dilsiz bir köpek gibidir.' Çanı çalmak, bir vaizin, öncelikle kendi içindeki kusurları düzeltmek için vurması gerektiğini, sonra da başkalarının kusurlarını suçlamaya başlaması gerektiğini gösterir: yoksa, Havarinin öğretisinin aksine, 'başkalarına vaaz verdiğinde, kendisi bir sürgün olur.' [Dipnot 351] Mezmur da buna tanıklık eder, 'Fakat Tanrı, tanrısızlara diyor ki: Neden yasalarımı vaaz ediyorsun ve ahdimi ağzına alıyorsun?' [Dipnot 352] Çünkü
gerçekten de
kendi çektiği acının örneğiyle,
söyleminin öğrenimiyle etkileyemediği kişilere sık sık ulaşır.
Çalgıcın çana bağlandığı veya bağlandığı bağ, ılımlılıktır:
Bu bağ, yani Kutsal Yazıların yetkisiyle, insanların kalplerini çekmek isteyen vaizin dilinin yönetilmesidir. [Dipnot 353]

[Dipnot 351: I Corinthians ix, 27.]

[Dipnot 352: Mezmur I (_Deus deorum_), 16. ]

[Dipnot 353: Orijinalde pasaj çok anlaşılmazdır ve
muhtemelen bozulmuş veya yer değiştirmiştir.]

7. Çanın asılı olduğu çerçevenin ahşabı, Rabbimizin Haçının ahşabını ifade eder: bu nedenle yüksekte asılıdır,
çünkü Haç eski Babalar tarafından vaaz edilmiştir. Ahşap çerçevenin bir araya getirildiği veya tutturulduğu
çiviler, Peygamberlerin
Kâhinleridir. Çanın çerçeveye bağlandığı demir kramplar, vaizin ayrılmaz bir şekilde
Haç'a bağlandığı, övündüğü ve 'Tanrı korusun, Rabbimiz İsa Mesih'in
Haçı'ndan başkasıyla övünmem' dediği hayırseverliği ifade eder. [Dipnot 354] Çanın vurulduğu çerçeveye sabitlenmiş çekiç, vaizin sağduyusunu ifade eder, kendisi de İlahi emirlere
sıkıca sarılarak, sık sık vurarak bunları sadıkların
kulaklarına aşılar.

[Dipnot 354: Gal. vi, 14. _Cavilla_ Belethus tarafından bu şekilde açıklanmıştır.
Expl. Divin. Off. xxiv. Cavilla, sic enim ferrum illud pensile
vocat, quod Graeci rectius [Yunanca metin] nominant, cujus pulsu
campana sonum reddit.]

{74}

8. Çanın çalındığı bu ipten sarkan ip,
alçakgönüllülük veya vaizin hayatıdır: aynı ip aynı zamanda kendi hayatımızın ölçüsünü de gösterir. Bunların yanı sıra, ipin başlangıcı çanın asılı olduğu ağaçtan geldiği için, ki bu
ile Rabbimizin Haçı anlaşılır, bu şekilde Kutsal Haç'ın ağacından aşağı akan Kutsal Yazıları doğru bir şekilde temsil eder.
İp üç iplikten oluştuğu gibi, Kutsal Yazılar da bir Üçlü'den oluşur: yani tarih, alegori ve ahlak. Buradan, tahta çerçeveden rahibin eline inen ip, Haç'ın gizeminden vaizin ağzına inen Kutsal Yazı'dır. Yine, ip, tutulduğu ellere ulaşır, çünkü Kutsal Yazı iyi işlere doğru ilerlemelidir. Ayrıca, çınlamada ipin kaldırılması ve indirilmesi, Kutsal Yazıların bazen yüksek konulardan, bazen düşük konulardan bahsettiğini veya vaizin bazen bazıları için
yüce şeylerden bahsettiğini ve bazen de başkaları için
alçaldığını gösterir: Havarinin şu sözüne göre: 'Kendimizi
yüceltsek de Tanrı içindir, kendimizi
alçaltsak da sizin içindir.' [Dipnot 355] Yine, rahip ipi aşağıya doğru çeker,
tefekkürden aktif hayata indiğinde: ama kendisi Kutsal Yazıların öğretisi altında tefekkürde
yükseltildiğinde yukarı doğru çekilir. Ayrıca, Kutsal Yazıları 'öldüren harfe' göre anladığında onu aşağıya doğru çeker; aynı şeyi Ruh'a göre açıkladığında yukarı doğru çekilir. Yine, Gregory'ye göre, Kutsal Yazılarda kendini ölçtüğünde, yani
ne kadar derinliklerde yattığını ve iyilik yapmada ne kadar ilerlediğini ölçtüğünde, aşağı ve yukarı çekilir.

[Dipnot 355: Bu, 2 Korintliler 13. ayete bir gönderme olarak görülebilir.]

Dahası, çan ipinin çekilmesiyle çaldığında,
halk Kutsal Yazıların açıklanması için bir araya toplanır,
vaiz duyulur ve halk iman ve sevgi bağıyla birleşir. Bu nedenle, bir rahip vaaz vermeye borçlu olduğunu kabul ettiğinde,
çanlarıyla insanları bir araya çağırmaktan geri çekilmemelidir, tıpkı Harun'un oğullarının da gümüş trompetlerini çalmaları gibi. Bu nedenle, görevi gereği kardeşlerini veya halkı bir araya çağıran kişi ipleri hareket ettirir.

İpin uzunluğu boyunca bulunan ve birçok yerde ipin çekildiği halka (veya makara), ödülün tacıdır veya sona kadar sebat etme veya Kutsal Yazıların kendisidir. Dahası, Papa Savinianus,
kiliselerde günün saatlerinin vurulmasını emretti.

{76}

9. Ve unutmayın ki çanlar genellikle İlahi Görevler için
[Dipnot 356] günün on iki saati boyunca on iki kez çalınır:
yani, bir kez en başta ve aynı şekilde bir kez de son saatte,
çünkü her şey tek bir Tanrı'dan gelir ve Tanrı Bir'dir, Her Şeyde Her Şeydir.
Her seferinde, ikinci, üçüncü ve dördüncü saatler için üç kez çalınır ve ardından ilahiler söylenir. Aynı şekilde, beşinci, altıncı ve yedinci saatler için altıda üç kez. Ayrıca üç saat için hiçbir zaman üç kez. Ama akşam duasında, yani on ikinci saatte, yalnızca bir kez değil, birçok kez çalınırlar, çünkü lütuf zamanında Havarilerin vaazları çoğalmıştır. Ayrıca, sabah dualarında
sık sık çalınırlar, çünkü sık sık, 'Uyan, ey uyuyan, ve ölümden diril.' diye haykırmalıyız. [Dipnot 357]

[Dipnot 356: Okuyucunun, günün kanonik olarak her biri on iki saatten oluşan iki bölüme ayrıldığını, sırasıyla saat altıda başladığını hatırlatmaya pek ihtiyacı olmayacaktır. Bu nedenle, başlangıç ​​saatimiz sabah altıda, üçüncü saat dokuzda, altıncı saat on ikide, üçüncü saat üçte, akşam duası akşam altıda ve akşam duası yatmadan öncedir.

Haec sunt septenis propter quae psallimus horis. _Matutina_ Christum'a suç duyurusunda bulundum:
    _Prima_ bol balgam; _Tertia_ Mortis'in nedeni:
    _Sexta_ Cruci nectit: latus Ejus _Nona_ bipertit:
    _Vespera_ deponit: tümülüs _Completa_ reponit.

  Bu şekilde tercüme edilebilir;

    _matins_'de bağlandı: _prime_'da hakaret edildi: _tierce_'de ölüme mahkum edildi:
    _sexts_'te çarmıha çivilenmişler: _nones_'da O'nun mübarek yanını deliyorlar:
    Akşam vakti onu aşağı indiriyorlar; _compline_lay'da mezarda
    O andan itibaren Kilisesine yedi saat boyunca uzak kalmasını emreden kişi.

  Gecenin on iki saati üç nokturn'e bölünmüştür, bunların on iki, iki ve dörtte söylendiği varsayılabilir ve hemen ardından beşte övgüler gelir. Nokturn'ler ve övgüler (birlikte
matins olarak adlandırılır), yukarıda belirtilen altı saatle birlikte yedi kanonik saati oluşturur. Bu konuda okuyucularımızı Durandus'un son derece güzel beşinci kitabına ve özellikle de kanonik saatlerin tüm anlamlı sembolizminin ortaya konulduğu ilk bölümüne yönlendirebiliriz. Hugo de Sancto Victore, _In Speculum Ecclesiae_'nin üçüncü bölümünde buna kısaca değinmiştir, ancak
neredeyse tüm anlatımı Durandus'ta yer almaktadır. Ayrıca bkz.
S. Isidore 'De Eccles. Offic.' lib, I, cap. xix--xxiii; ve anlatımı özlü olması nedeniyle değerli olan Belethus. 'Explic. Divin.
Offic.' Caps, xxi--xxix.

Metinde 'günün on iki saatinde' olduğu belirtilen on iki çınlama böylece anlaşılabilir. Birincilde, bir; üçlüde, üç; altmışlarda, üç; hiçbirilerde, üç; akşam dualarında, bir
('birçok kez' çalmanın sadece bu şekilde sayılması); ve
son saatte, bir; toplamda on iki, Hugo de S. Victor'un bununla neredeyse aynı olan bir
bölümü vardır. 'Çanlar da on iki kez çalınacak.
Başlangıçta, bir kez ve son saatte bir kez daha; çünkü her şey
Tek Tanrı'dandır ve Aynı, Her Şeyde Her Şey olacaktır. Ama üçünde, ikinci, üçüncü ve dördüncü saatler için üç kez; ve böylece altılılarda, üç saat boyunca, yani yedinci, sekizinci ve dokuzuncu; ama akşam dualarında
birçok kez, çünkü lütuf zamanında
Havarilerin vaazları çoğaldı. Ayrıca sabah dualarında sık sık, çünkü
sık sık, 'Uyuyan, kalk' diye haykırmalıyız. Bu
bölümün bozulmuş olduğu, hiçbirinin atlandığı ve üç saatinin altılılara verildiği görülecektir. Sabah duaları da, metinde olduğu gibi, _gecenin_ on iki saatine aittir.]
[Dipnot Sonu]

[Dipnot 357: Efesliler, v, 14.]

{77}

10. Genellikle geceleri üç kez çalınırlar. İlk olarak, keskin sesiyle Pavlus'un keskin bir şekilde vaaz verdiğini gösteren
_squilla_ [Dipnot 358] veya el çanı ile. İkinci zil sesi, Barnabus'un da onun topluluğuna katıldığını gösterir. Üçüncüsü, Yahudiler'in Tanrı sözünü onlardan uzaklaştırdıklarında, Havarilerin kendilerini, dört Evanjelistin öğretisiyle Üçlü Birlik inancında eğittikleri
Yahudi olmayanlara yönelttiklerini ima eder. Bu nedenle bazıları
_dört_ çan kullanır.

[Dipnot 358: _Squilla_ aslında bir _deniz soğanı_dır. Burada kastedilen çan türünün, içi boş bir metal topundan yapılmış, ses için bir yarık ve
içinde gevşek bir saçma bulunan bir tür el çanı olduğunu düşünüyoruz. Bu, şekil olarak squilla'ya karşılık gelir ve
çok tiz bir ses çıkarır. Aşağıda, bunun başlıca
yemekhanede kullanıldığını görüyoruz. Bu nedenle Martener'e ait bir notta, cilt iv, sayfa 32'de şunu okuyoruz:
'ad gratiarum actionem Sacrista sciliam (squillam'ın diğer biçimi)
pulsabat. Cons. S. Benigni, bölüm 9. Fratribus exeuntibus de prandio
sive de coena sciliam pulsare non negligat Hebdomadarius Sacrista.']

11. Ve kilisede kullanılan altı tür çan olduğunu unutmayın; yani, _squilla_, _cymbalum_, _nola_, _nolula_ (veya çift _campana_), _signum_ [ve _campana_]. _Squilla _triclinium_'da, yani yemekhanede çalınır; _cymbalum manastırda; _nola koroda; _nolula veya çift _campana saatte, _campana çan kulesinde, _signum kulede. Ancak, bunlardan herhangi biri genel olarak çan olarak adlandırılabilir. Ve
bunlar çeşitli isimlerle bilinir, çünkü vaizler çeşitli amaçlar için gerekli olduğunu belirtmişlerdir.

12. Quadragesima'nın [veya Lent]
içerdiği tüm Septuagesima boyunca, ortak günlerde çanlar söylenmez veya çalınmaz, ancak
tek tek, günün saatlerinde veya sabah ayinlerinde çalınır. [Dipnot 359] İyi düzenlenmiş kiliselerde,
başlangıçta iki kez vurulur; birincisi ezan okumak için, ikincisi başlamak için: üç kez, o zaman vurulan saat sayısına göre, {78} yukarıda söylendiği gibi; bir kez ezan okumak için, iki kez onları bir araya getirmek için, üç kez
başlamak için. Aynı şekilde, altılı ve altısız ayinlerde de yapılır. Ancak sabah ayinleri için
aynı çanlar aynı sırayla çalınır. Bir ayin veya akşam ayinleri için sadece iki çan çalınır. Fakat daha küçük kiliselerde, daha önce söylendiği gibi çanları çalarlar ve bu da sıradan günlerde yapılır. Fakat pazar günleri ve dini günlerde, diğer zamanlarda olduğu gibi çanları çalarlar. Çünkü
çanlarla tasvir edilen vaizler, lütuf mevsiminde daha çok çoğalırlar ve 'zamanında anında' oldukları için, lütufla ilgili festivallerde çanlar daha sert çalar ve 'uyuyan ve sarhoş olanları' uyandırmak için daha uzun süre çalınır, böylece ölçüsüzce uyumazlar. Fakat Te Deum söylenirken çanların çalmasıyla neyin ifade edildiğinden bundan sonra bahsedeceğiz. [Dipnot 360]

[Dipnot 359: Bu bölüm boyunca, İngiltere'de uygulandığı gibi
çanları kaldırıp eksenler üzerinde döndürmeye zorlayarak
çan çalmaya dair hiçbir imada bulunulmadığına dikkat edilmelidir. Bu ve
bunun sonucu olan güzel çan çalma bilimi bize özgüdür.
Burada anlaşılan çanları çalma yöntemi,
çerçeveye etki eden bir çekiçle veya çanlar için bizim kullandığımız gibi
çan tokmağını çekerek ve çan çerçevesinin zayıf olduğu yerlerdedir. Bu,
yurtdışında bulunan ve asla dengede tutulup sallanması amaçlanmayan çok daha büyük çanların nedenini açıklar.
Kıta Avrupası ve İngiliz çan çalma yöntemleri arasındaki yukarıdaki fark nedeniyle, _simpulsare, compulsare_ ve _depulsare_ arasındaki farkı ifade etmek kolay değildir.

_Depulsare_, bir çanın _çıngıra_ bir ip bağlayarak ve ipi ileri geri çekerek çalmak demektir: buna göre bunu,
bir _çan_ söylemek olarak çevirdik.

_Simpulsare_, bir ipi çekice bağlayıp
geri çekerek çalmak demektir; bunu _çalmak_ olarak çevirdik. Çalmak elbette
çan sallanarak yapılır: ancak _simpulsare_ ifadesini ifade eden bir İngilizce
kelimesi olmadığından, yeni bir terim türetmektense eski bir terimi yeni bir anlamda kullanmanın daha iyi olacağını düşündük.

_Compulsare_, _depulsare_'nin bir çana yaptığı şeyi birkaç çana yapmak demektir: ve bunu _çınlamak_ olarak çevirdik.

_Pulsare_'yi _çınlamak_ olarak çevirdik.

Burada çanların çalınmasının
rahiplik görevinin bir parçası olarak nasıl tamamen kabul edildiğine dikkat çekmek faydalı olabilir.]
[Dipnot sonu]

[Dipnot 360: V. Kitap, iii. bölümde, '_Gece_', Durandus
şöyle der: 'Geceler bittiğinde, çanlar çalınır ve _Te
Deum laudamus_ coşkulu bir sesle söylenir, bu da Kilise'nin lütuf zamanında Tanrı'yı ​​açıkça ve harikulade bir şekilde övdüğünü ve eğer iyi işler yaparak kutsal doktrine doğru bir şekilde karşılık verirsek, meleklerle birlikte ilahiler söylemeye
başlayacağımızı gösterir. Daha sonra ilahiler yüksek sesle söylenir, bu da kadının kayıp 'gümüş parçasını' bulma sevincini ifade eder. Ve _Gün be gün seni yüceltiyoruz_ ayeti ve devamı, komşuların gümüş parçasını bulmaları üzerine tebriklerini dile getirmek için daha da yüksek sesle söylenir: ve çanların
çalınması komşuların bir araya gelmesini temsil eder. Bazı kiliselerde mumlar da yakılır, çünkü kadın da
'bir mum yaktı ve bulana kadar gayretle aradı.' Bu ayrıca Kilise Katolik'in Mesih tarafından cehennemden
çıkarıldığını gösterir. Ve ilahinin kendisi, Kilise'nin emeklerinden dinlenerek yargı gününde elde edeceği gelecekteki sevinci ve neşeyi temsil eder. Hugo de S. Victore ve Belethus, sabah ayinlerinde çanların çalınması konusunda hemfikirdir: belki de bunun gölgesini, birçok yerde kendi kullanımımızda, pazar sabahları saat sekizde çanları çalmak olarak bulabiliriz, ibadetlerimiz artık esas olarak o güne kadar sınırlıdır.]

{79}

13. Dahası, çanlar biri ölürken çalınmalıdır, böylece bunu duyan insanlar onun için dua edebilir. [Dipnot 361] Bir kadın için
aslında iki kez çalarlar, çünkü ilk önce ölümün acısına neden olan odur: çünkü ilk önce insanlığı Tanrı'dan uzaklaştırmıştır; bu nedenle ikinci
günde kutsama yoktur. [Dipnot 362] Fakat bir erkek için üç kez çalarlar, çünkü Teslis ilk olarak insanda gösterilmiştir. Çünkü Adem önce topraktan yaratıldı, sonra kadın Adem'den, sonra da insan her ikisinden yaratıldı ve böylece bir üçlülük vardır. Fakat ölmekte olan kişi bir din adamıysa, emir aldığı kadar çalarlar. Ve son anda, insanların kimin için dua etmeleri gerektiğini bilmeleri için çanlar çalmalılar. Ceset kiliseye getirildiğinde ve kiliseden mezara götürüldüğünde de çanlar çalınmalıdır.

[Dipnot 361: 'Geçiş çanı' ve aramızda doğru kullanımı için yetki hakkında bir açıklama için okuyucu Bp. Montague'nin 'Soruşturma Makaleleri'ne yönlendirilmektedir. Camb. 1841, s. 76, 116. Burada çanların çalındığı, _çalınmadığı_ söylenmektedir, ki bu günümüzde genel olarak böyledir. Birçok kişi, Rahip F. E. Paget'in 'Köyün Hikayeleri'nden birinde bu gelenekle ilgili güzel bir pasajı hatırlayacaktır. Ölen kişinin cinsiyetini ayırt etme uygulaması hala birçok yerde korunmaktadır.]

[Dipnot 362: '_Bu nedenle ikinci gün kutsanmamıştır_.' Sadece bu gün için 'Tanrı bunun iyi olduğunu gördü' ifadesinin açıkça söylenmediği görülecektir. Bu soru üzerine Hugo S. Victore'un bir bölümünü veriyoruz.

'Ancak Tanrı'nın ikinci günün işlerini iyi olduklarını görmemesi takdire şayandır: çünkü her iki günde de onları gördüğü ve iyi oldukları söylenmektedir. Çünkü ya bu O'nun işi değildi ve bu nedenle iyi değildi; veya eğer O'nun işi olsaydı, iyiydi. Ama
eğer iyiyse, aynı zamanda O'nun işiydi: ve sonra iyi olduğunu gördü,
İyi ya da kötü olsun, ne olduğunu kim bilmez ki.
Bu nedenle burada başka bir yerde olduğu gibi "Tanrı bunun iyi olduğunu gördü" denmiyor mu? Çünkü eğer bu başka bir yerde sadece iş yapıldığı için söyleniyorsa,
neden yapıldığı için burada da söylenmesin? Belki de
çünkü _ikili_ bölünmenin işaretidir; çünkü ilk önce birlikten uzaklaşır: ve böylece burada bazı kutsallıklar algılarız. Böylece
ikinci günün işleri övülmez, iyi olmadıkları için değil,
kötülüğün işaretleri oldukları için. Çünkü Tanrı ilk işlerini yaptı "ve
bakın hepsi çok iyiydi:" ki onlarda ne bozulma vardı
ne de mükemmellik yoktu. Ama sonra şeytan ve
insan gelir ve onlar da işlerini yaptılar: ve bu ikinci işler ilkinden sonra geldi; Kötülük iyilikten sonra gelir: ve Tanrı bu işleri görmek istemedi çünkü kötüydüler; ama onları bilgeliğiyle görüp yargısıyla onaylamadı.' 'De Sacramentis,' Lib.
i, Pars I, cap. xx. S. Isodore (Sentent. I, xx de Mundo) buna değinmez, ne de S. Augustin Genesis üzerine.]

14. Ayrıca alaylarda çanlar çalınmalıdır ki kötü ruhlar onları duysun ve kaçsınlar, bundan sonra söyleneceği gibi. [Dipnot 363] Çünkü Kilise Militanının trompetleri, yani çanlar duyulduğunda korkarlar, tıpkı bir zorbanın kendi topraklarında düşmanı olan güçlü bir kralın trompetlerini duyduğunda korkması gibi.

[Dipnot 363: 'Alaylarda çanlar çalınır. Çünkü dünyevi bir hükümdarın ordusunda kraliyet nişanları, yani trompetler ve
sancaklar olduğu gibi; Ebedi Kral Mesih'in Kilisesinde trompetler için savaşçı
çanlar ve sancaklar için haçlar vardır. Bu nedenle
çanların çalınması, Mesih'in gelişini önceden haber veren peygamberleri simgeler.'
Durandus, kitap iv, bölüm 6, 'Rahibin sunaklara yaklaşması', bölüm 19. Aynı fikir Belethus tarafından 24. bölümde sabah
çanlarına uygulanır.]

15. Ve bu aynı zamanda Kilise'nin bir fırtınanın
çıktığını gördüğünde çanları çalmasının nedenidir; yani, Ebedi Kral'ın
çanlar olan trompetlerini
duyan şeytanlar korkudan kaçıp fırtınayı
yükseltmekten vazgeçsinler diye; ve sadıkların
çanların çalmasıyla uyarılmaları ve
anlık tehlike için duada acele etmeleri için teşvik edilmeleri. [Dipnot 364]

[Dipnot 364: Bu bölümün not I'ine bakın.]

Fakat Paskalya'dan önceki üç gün boyunca çanlar sessiz olsun, bundan sonra söyleneceği gibi. [Dipnot 365] Ayrıca, bir yasaklama zamanında çanlar sessiz olsun, çünkü çoğu zaman altına alınanların
suçları yüzünden vaaz verenlerin
dilleri engellenir; Peygamber'in
sözüne göre, 'Dilini damağının üstüne yapıştıracağım, çünkü onlar
asi bir evdir'; [Dipnot 366] yani, halk itaatsiz olduğu için.

[Dipnot 365: Ek'e bakın.]

[Dipnot 366: Hezekiel iii, 26.]

Kilisenin ayrıca organları vardır, bundan sonra bunlardan bahsedeceğiz. [Dipnot 367]

[Dipnot 367: Durandus, dördüncü kitabının xxxiv. bölümünde, '_Sanctus'un_,' der ki, 'Ayrıca, bu melekler ve insanlar kibrinde, organlar zaman zaman uyumlarını eklerler: bu, Rab'bin kurbanında ilahilerin söylenmesini sağlayan Davut ve Süleyman tarafından tanıtılmıştır, organlar ve diğer müzik aletlerinin konseri ve halkın da koro halinde katılması.']

{81}

BÖLÜM V

MEZARLIKLAR VE DİĞER YERLER, KUTSAL VE DİNİ

Yerlerin Kutsallığı; Kökeni--Kutsal, Mukaddes ve
Dini Arasındaki Fark--Mezarlık İçin Farklı İsimler--Mezarlıkların İlk Kullanımı--Kimler
Kiliseye Gömülmemelidir--Eski Gömme Yöntemi--Kimler
Mezarlığa Gömülmelidir.

1. Şimdi mezarlıklardan ve diğer kutsal ve dini
yerlerden bahsedeceğiz. Kutsanmış yerlerden bazıları insani ihtiyaçlara, diğerleri ise dualara tahsis edilir. Birinci türden olanlar
_xenodochium_ veya _xenostorium_'dur, ki bunlar aynıdır: _vasochonium_, _gerontocomium_, _orphanotrophium_, _brephotrophiuin_. Çünkü kutsal babalar ve dini prensler bu tür yerler kurmuşlardır,
yoksullar, hacılar, yaşlılar, yetimler, bebekler, işsiz erkekler,
durgunlar, zayıflar ve yaralılar burada kabul edilir ve bakılır. Ve
Yunancadaki _geronta_ kelimesinin Latincedeki _senex_ kelimesiyle aynı olduğunu unutmayın.

Ancak dua için ayrılmış yerler arasında _kutsal_ olanlar,
_kutsal_ olanlar ve _dindar_ olanlar vardır.

{82}

2. Piskoposun elleriyle usulüne uygun olarak kutsanmış ve Rabbe ayrılmış olanlar ve Kiliseler bölümünde söylendiği gibi çeşitli isimlerle anılanlar _Kutsal_ olsun. Dokunulmazlığı veya ayrıcalığı olan ve Kilise'nin hizmetkarları veya din adamları için ayrılmış olanlar, kilise yasası veya özel ayrıcalıkla uygun bir ceza tehdidi altında, hiç kimsenin bunları ihlal etmeye cesaret edemeyeceği emredilmiştir. Kiliselerin mahkemeleri ve bazı yerlerde rahiplerin evlerinin bulunduğu manastırlar böyledir. Suçlular ne olursa olsun, kendilerini oraya gömdüklerinde güvende olurlar. Ve böylece medeni kanunun tüzüklerine göre
şehirlerin kapıları ve tiyatroları.

3. _Dini_ yerler, bir adamın tüm bedeninin veya en azından başının gömüldüğü yerlerdir: çünkü hiçbir adamın iki mezarı olamaz. Fakat
başı olmayan bir beden veya herhangi bir uzuv, gömüldüğü
yeri dini yapmaz. Fakat medeni kanuna göre bir Yahudi'nin veya paynim'in veya vaftiz edilmemiş bir bebeğin cesedi,
mezarının yerini dini yapar: fakat Hristiyan dini ve kanonik doktrinle sadece bir Hristiyan'ın bedeni onu dini yapar. Ve
unutmayın ki _kutsal_ olan her şey _dinsel_dir; fakat tersi geçerli değildir. Ancak yukarıda adı geçen dini yerin çeşitli isimleri vardır: örneğin _mezarlık, polyandrum_ veya _andropolis_ (aynı şeydir), _sepulchrum, mausoleum_ (aynı şeydir),
_dormitorium, tumulus, monumentum, ergastulum, piramit, lahit,
bustum, urna, spelunca_.

4. _Mezarlık_ ismini _tatlı_ olan _cimen_ ve _istasyon_ olan _sterion_ kelimelerinden alır: çünkü orada ölenlerin kemikleri tatlı bir şekilde dinlenir ve Kurtarıcılarının gelişini bekler. Ya da orada _cimices_, yani dayanılmaz kokulu sürüngenler olduğu için.

5. _Poliantrum_, _pollutum antrum_ kelimesinden gelir,
içinde gömülü insan cesetleri nedeniyle. Ya da _poliantrum_, çok sayıda insanı ifade eder,
_polus_, _çoğulluk_ ve _andros_, _bir insan anlamına gelir;
ve bu nedenle bir mezarlık,
içinde gömülü insan sayısı nedeniyle böyle adlandırılır.' [Dipnot 368]

[Dipnot 368: Tercümanlarının, diğer noktalardaki tanıklığını zayıflatabilecek bir durumu gizlemekle suçlanmaması için, piskoposun çıkarımlarından birkaçını vermek doğru görülmüştür (ancak, daha önce gösterdiğimiz gibi, çok haksız bir şekilde): ancak, onu bir mezarlığın tüm isimlerini takip etmek gerekli görülmemiştir: çünkü bunu yapmak, okuyucunun zamanını boşa harcamak olacaktır.]

{83}

[6 ila 10. Bölümler atlanmıştır.]

11. Mezarlıkların, Hebron'dan bir tarla satın alan İbrahim'den başladığı söylenir: [Dipnot 369] burada kendisi ve Sarah gömüldü: İshak ve Yakup da oraya gömüldü: Adem ve Havva da oraya gömüldü. [Dipnot 370] Bu nedenle orada
çift mağara vardı: çünkü oraya gömenler yan yana yerleştirilmişti, her erkek ve karısı; ya da erkekler birinde, karıları da diğerinde: ya da oraya gömülen herkesin bir sandalye
şeklinde çift mağarası vardı. Hierome'nin dediği gibi, Üç patrik
Hebron şehrinde üç karısıyla birlikte gömüldü. Ama
sanki oturur pozisyonda gömülmüşlerdi: Mağaranın üst kısmı
gövdeyi belden tutuyordu: alt kısmı uylukları ve bacakları tutuyordu.

[Dipnot 369: Genesis xxiii, 9: 'Biz bu Machpelah kelimesini bir özel isim olarak alıyoruz, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi: ama Talmudcular genellikle bunun çift mağara olduğunu düşünüyorlar, çünkü lxx de kaba Latince ile birlikte bunu anlıyor. Yine de bunun hangi anlamda olduğu konusunda anlaşamıyorlar:
bir mağaradan diğerine mi geçtiler, yoksa diğerinin üstünde bir
mağara mı vardı.'--Bishop Patrick, s.l.]

[Dipnot 370: Kişi bunun _Leah ve Rebecca_ için yanlış bir okuma olduğunu düşünebilirdi. Çünkü yaygın gelenek,
Adem ve Havva'nın
Kalvary Dağı'na gömüldüğüydü: böylece ilk
Adem ölümden önce düşerken, ikinci
Adem ölüme galip geldi. Ve
piskopos aşağıda _üç_ patrik ve onların _üç_
karısının Machpelah'a gömüldüğünden bahsediyor: bu, olduğu haliyle metinle çelişiyor: ancak önerilen düzeltmeyle uyuşuyor.

Yine de S. Isidore, 'De morte Abrahae' diyor, fol. 295: 'Sepultusque est
in spelunca duplici; in cujus interiore parte Adam esse positum
traditio Hebraeorum testatur.' S. Victor upon Spelunca dubleks:
  'Domus quaedam fuit subterranea, in qua dönemi solaryum, ve multi'
  fuerant sepulti, in ea et diversis foveis et subter et supra;' Ve
  başka bir yerde, 'Spelunca in qua est sepulta Spiritüem Designat
  vitamin, quae est occulta: quae recte duplex vocatur; propter bonam
  eylem ve tefekkür.']

{84}

12. Ancak tüm erkekler kilisede gelişigüzel gömülmemelidir:
çünkü o mezar yerinin hiçbir faydası yok gibi görünüyor. Lucifer öyleydi
Cennetten atıldı ve Adem Cennetten kovuldu; ve ne
bundan daha iyi yerler var mı? Ayrıca Joab Mişkan'da öldürüldü.
ve Eyüp çöplükte zafer kazandı. Hayır, değersiz veya günahkâr bir adamın kiliseye gömülmesi onun zararınadır. Kutsal Gregory'nin 'Diyalogları'nın dördüncü kitabının elli altıncı bölümünde, kötülüğüyle ün salmış bir adamın Brescia'daki Aziz Faustinus kilisesine gömüldüğünü
[Dipnot 371] aynı gece Kutsal Faustinus'un kilisenin
müdürüne görünerek, Piskoposa cesedi çıkarmasını söyle;
aksi takdirde otuz gün içinde ölecek, dediğini okuruz. Şimdi gardiyan bunu piskoposa söylemekten korktu: ve piskopos otuzuncu günde aniden
bu hayattan ayrıldı. Aynı kitabın elli yedinci bölümünde, başka bir kötü adamın bir kiliseye
gömüldüğü ve daha sonra cesedinin kilisenin dışında bulunduğu, cerecloth'ların kendi yerlerinde kaldığı da yazmaktadır. Ve Austin der ki, kötü şöhretli günahlardan suçlu olanlar, kendi arzularıyla kiliseye
gömülürlerse, küstahlıkları nedeniyle yargılanacaklardır; çünkü yerin kutsallığı, cüretkarlık suçlamasının mahkum ettiği kişileri serbest bırakmaz.

[Dipnot 371: Benzer bir hikaye 'Ingoldsby Efsaneleri'nde parodileştirilmiştir: saygısızlık ve küfür açısından neredeyse eşi benzeri olmayan bir eser. Herhangi bir yazar için utanç verici olabileceği gibi, eğer
(söylendiği gibi) o yazar bir din adamıysa, üç kat daha utanç vericidir.]

Bu nedenle, hiç kimse, Rabbimiz'in Bedeni ve Kanı'nın yapıldığı bir kiliseye veya bir sunağın yakınına gömülmemelidir, ancak
tüm ülkeyi meziyetleriyle savunan
koruyucular, yani koruyucular olarak adlandırılan
kutsal babaların, piskoposların, başrahiplerin, değerli
rahiplerin ve seçkin kutsallığa sahip laiklerin bedenleri hariç. Ancak hepsi
kilisenin etrafına veya manastır avlusuna veya sundurmaya gömülmelidir:
veya kiliseye bitişik olan eksedro ve apsislere veya
mezarlığa. {85} Bazıları ayrıca kilisenin etrafında otuz fitlik bir alanın bu amaç için ayrılması gerektiğini söyler. Ancak diğerleri,
piskoposun kilisenin etrafında yaptığı
devreyle çevrili alanın bunun için yeterli olması gerektiğini söyler. S. Augustine, 'Ölülerin Bakımı Üzerine' adlı kitabının sonuna doğru, şehitlerin mezarlarının yakınına gömülmenin ölülere şu açıdan avantaj sağladığını, onu şehitlerin koruyuculuğuna emanet ederek, onun için yaptığımız duanın samimiyetinin artabileceğini söyler.

13. Eskiden insanlar kendi evlerine gömülürdü: ancak bunun
yarattığı koku nedeniyle, şehrin dışında gömülmeleri ve bu amaçla bazı yerlerin kutsallaştırılarak ayrılması kararlaştırıldı. Ancak soylular
dağlara, hem dağların ortasında hem de eteklerinde gömülürdü: ve ayrıca kendi masraflarıyla
yüklenen höyüklerin altına. [Dipnot 372] Ancak mezarlığı olmayan bir kasabayı kuşatırken biri öldürülürse,
gömülebileceği yere gömülsün. Fakat bir tüccar veya hacı denizde ölürse ve
yakınlarda herhangi bir yerleşim yeri varsa, oraya gömülsün: fakat yakınlarda bir liman yoksa, bir adaya gömülsün. Fakat, kara görülemiyorsa, onun için küçük bir kereste evi (eğer varsa) yapılsın ve denize atılsın.

[Dipnot 372: _Sub propriis podiis_. _Podium_ kelimesinin _pew_ veya _pue_ kelimelerinin türetildiği ilginç açıklaması için Cambridge Camden Society'nin 'Pow'ların Tarihi'ne (veya 'Ek'e, s. 6, 7) bakın.]

14. Bir Hristiyan mezarlığına vaftiz edilmiş bir Hristiyandan başkası gömülemez: aynı şekilde her böyle kişi de gömülemez: yani, günah
işinde öldürülen, eğer ölümcül bir günahsa, sanki zina, hırsızlık veya yasak bir eğlencede öldürülmüş gibi. Ayrıca bir kişi ölü bulunursa, ölümünün şüpheli
nedeni nedeniyle oraya gömülmesine izin verin. {86} Fakat eğer biri, top oyunu gibi, alışılmış bir şekilde kullanılan oyunlarda aniden ölürse, mezarlığa gömülebilir, çünkü
birine zarar vermek istemiyordu: fakat dünyevi meselelerle meşgul olduğu için, bazıları onun ilahiler olmadan gömülmesi gerektiğini
ve ölülerin diğer cenaze törenleri yapılmaması gerektiğini söyler. Fakat eğer biri bir kavgada veya kargaşada
bir başkasına saldırırsa, tövbesiz ölür ve rahibi aramamışsa, bazıları gibi, mezarlığa gömülmemelidir:
intihar eden kişi de. Fakat eğer biri, herhangi bir açık sebepten değil, sadece Tanrı'nın ziyaretinden dolayı ölürse, bir mezarlığa gömülebilir. Çünkü doğru kişi, hangi saatte ölürse ölsün,
kurtulur. Eğer yasal bir uğraşı izliyorsa, daha iyidir. Adaletin savunucularına ve dindar bir mücadeleye girişenlere, mezarlık ve defin görevi serbestçe verilir: ancak şiddetli bir şekilde ölenler, kaldırımın kanla kirlenmemesi için kiliseye götürülmezler. Ancak fuhuş yapılan bir yerden dönen biri yolda öldürülürse veya öngörülemeyen bir nedenle kaldığı herhangi bir yerde öldürülürse, ortak mezarlığa gömülmeyecektir; ve bu, bir mahkeme için yeterli bir kanıtla, fuhuş eyleminden sonra itiraf etmediği veya pişman olmadığı kanıtlanabilirse: aksi takdirde gömülmelidir.

15. Yine, doğum yaparken ölen bir kadın, bazılarının söylediği gibi kiliseye taşınmamalıdır, ancak cenaze töreni kilise dışında yapılmalıdır, ki buna katılmıyorum: aksi takdirde, sanki kusurlu olarak ölmüş gibi olur. Buradan kiliseye kabul edilebilir şekilde getirilebilir.

16. Fakat ölü doğmuş ve vaftiz edilmemiş çocuklar mezarlık dışında gömülmelidir. Ancak bazıları, annenin bedeninin bir parçası olarak
anneyle birlikte gömülmeleri gerektiğini söyler.

17. Bir erkek ve karısı, İbrahim ve Sara örneğine göre aynı mezara gömülmelidir (aksini yönde özel bir istek
belirtilmedikçe). {87} Ayrıca Tobias oğluna, annesinin günlerini tamamladığında onu kendisiyle aynı mezara gömmesini emretti. [Dipnot 373] Ayrıca herkes, bir bağlılık ilkesinden dolayı başka bir mezar seçmediği sürece, babalarının mezarına gömülmelidir. Ancak Moguntine Konseyi'nde, suçlarının en ağır cezasını ödeyenlerin, itiraf etmişlerse veya itiraf etmeyi arzulamışlarsa ve itiraf etmişlerse, mezarlığa gömülebilecekleri ve ayin ve adakların onlar için sunulabileceği kararlaştırıldı. İnsan bedeninin nasıl gömüleceği, Ölüler Ofisi bölümünde söylenecektir.

[Dipnot 373: Tobit xiv, 10]

{88}

BÖLÜM VI

BİR KİLİSENİN ADAMASI

Kiliselerin Adanmasının Yükselişi--Kim Tarafından Gerçekleştirildi--Adanmanın Ayrıntıları--On İki Haç--Sancaklar--Adanma--Yeniden Adanmanın
Düşünülmesi--Uzlaşma--Hangi Durumlarda--Skandalların
--Mezarlıkların Uzlaşması.

1. Bu incelemenin önceki bölümünde iki kez maddi kilise ve sunağı tanımladık; bundan, onların adanmasıyla ilgili bir şeyler
eklememiz gerektiği sonucu çıkar:

I. Kiliselerin adanmasının kökeni nereden gelir.
II. Bir kilise kimin eliyle adanır.
III. Hangi nedenle.
IV. Hangi biçimde; ve ne ifade edilir, hem adanmanın kendisi hem de orada gözlemlenen her bir törenle.

Bir kilisenin adanma bayramı için yapılan görevlerden
yedinci kitapta bahsedeceğiz. [Dipnot 374]

[Dipnot 374: Ek H.]

2. Öncelikle kiliselerin adanmasının nereden
doğduğunu belirtmeliyiz. Bunun üzerine, Rab'bin öğretisi altında, Musa'nın çadırı yaptığını ve onu, ekmek masası, sunak, tunç kaplar ve ilahi ibadeti yerine getirmek için kullanılan gereçlerle birlikte kutsadığını unutmayın. {89} Ve bunları yalnızca Tanrı'ya dualarla kutsamakla kalmadı, aynı zamanda Rab'bin emriyle kutsal yağla meshetti. Çünkü [Dipnot 375], Rab'bin Musa'ya, çadırı ve tanıklık sandığını adanma zamanında meshetmek için bir krizm hazırlamasını öğrettiğini okuyoruz. Davut'un oğlu Süleyman da, Rab'bin emriyle, tapınağı ve sunağını tamamladı ve ilahi ibadetin yerine getirilmesi için hala gerekli olanı kutsadı; Krallar'ın üçüncü kitabında yazıldığı gibi. [Dipnot 376] Kral Nebukadnezar da tüm satraplarını, başkanlarını ve valilerini, kendisinin yaptığı altın heykelin adanmasına çağırdı. [Dipnot 377] Yahudiler, Burchardus'ta okuduğumuz gibi, [Dipnot 378], Rab'be kurban sundukları yerleri ilahi dileklerle kutsarlardı ve Tanrı'ya, O'na adanmış yerler dışında hiçbir yerde armağan sunmazlardı. Öyleyse, Yasanın gölgesine köle olanlar bunu yapıyorsa, gerçeğin bize açıklandığı -'lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi' [Dipnot 379]- bizler ne kadar daha çok Rab için tapınaklar inşa etmeli ve bunları elimizden geldiğince süslemeli ve dindarca ve ciddi bir şekilde (Papa Felix III'ün kurumuna göre) ve kutsal yağlarla hem onları hem de sunaklarını ve kaplarını ve ayrıca giysilerini ve ilahi hizmeti yerine getirmek için kullanılan diğer araç gereçlerini adamalıyız?

[Dipnot 375: Çıkış xxx, 23-34.]

[Dipnot 376: I. Krallar iii, 6.]

[Dipnot 377: Daniel iii, 2.]

[Dipnot 378: Kitap iii, bölüm I. ]

[Dipnot 379: S. John i, 17.]

[Dipnot 380: 'Kiliselerin ve rahiplerin kutsanma törenleri, Tapınağın Adanması bayramında, bu bayramı diğer insanlarla birlikte kutlayarak bize bir örnek oluşturan Rabbimiz'in örneğine göre, her yıl kutlanmalıdır; S. John'da şöyle yazıldığı gibi, "Ve Kudüs'te Adanma bayramı vardı ve kış mevsimiydi ve İsa, Süleyman'ın sundurması olan Tapınakta yürüyordu." Felix Papa, 'Epist. ad Episc. per divers, provincias', cap. i.]

{90}

Yine, bir zamanlar Suriye'de, Baruth şehrinde, Yahudiler Çarmıha Gerilmiş'in bir
heykelini ayaklar altına alıp,
yanını deldiklerinde, ondan kısa sürede kan ve su çıktı. Fakat Yahudiler
bu manzaraya hayran kaldılar ve bu kanla meshedilen hastaları
tüm zayıflıklarından kurtuldular: bu nedenle,
hepsi Mesih'in inancını kabul edip vaftiz edildiler ve sinagoglarını kiliselere
adadılar. Ve böylece kiliselerin kutsanması
geleneği büyüdü, oysa bundan önce sadece sunaklar
kutsanıyordu. Bu mucize nedeniyle Kilise ayrıca, Aralık Takvimlerinden önceki beşinci günde Rab'bin Çilesi'nin anılmasının yapılmasını emretti: ve aynı
nedenle kilise Kurtarıcı'nın onuruna
kutsandı, içinde biraz kan bulunan bir kap muhafaza edildi ve o gün ciddi bir
festival kutlandı. [Dipnot 381]

[Dipnot 381: Editörler bu efsanenin başka bir
açıklamasını bulamadılar.]

3. İkinci olarak, yalnızca bir piskoposun kiliseleri ve sunakları adayabileceği belirtilmelidir: çünkü o, Baş Piskopos Mesih'in suretini ve figürünü taşır, ruhani olarak adayarak, O'nsuz Kilise'de hiçbir şey yapamayız: bu nedenle Kendisi, 'Bensiz
hiçbir şey yapamazsınız' demiştir; [Dipnot 382] ve Mezmurlar, 'Rab evi inşa etmedikçe, onu inşa edenlerin emeği boşa gider:
[Dipnot 383] bu nedenle Kartaca Konseyi bir rahibin bunu yapmasını yasaklamıştır ve bu görev daha düşük bir rütbeden
hiç kimseye verilemez.

[Dipnot 382: S. John xvii, 5.]

[Dipnot 383: Mezmurlar cxxvii (_Nisi Dominus_), I.]

4. Ayrıca, Kutsal Kanunların bize öğrettiği gibi, bir kilise, önce bağışlanmadıkça ve yasal olarak elde edilen mallardan
adanmadıkça adanmamalıdır. Çünkü bir piskoposun, tefecilik ve yağmalamanın meyvelerinden inşa edilmiş bir kiliseyi takdis ederken, sunağın arkasında piskoposun tahtında duran papalık giysisi içindeki şeytanı gördüğünü okuduk: piskoposa, kiliseyi takdis etmekten vazgeç {91} dedi: çünkü benim yetki alanımdadır, çünkü tefecilik ve soygunun meyvelerinden inşa edilmiştir. Sonra piskopos ve din adamları oradan korkuyla kaçarak, şeytan hemen o kiliseyi büyük bir gürültüyle yıktı.

5. Yine, açgözlülüğün kazancından inşa edilmiş bir kilise
kutsanmamalıdır; ne de yeterli bir bağış
atfedilmemiş olan; ne de bir paynim veya bir kâfirin
gömüldüğü bir kilise, oradan atılana ve kilise
uzlaştırılana kadar, duvarlar ve kirişler önce kazındıktan sonra. Aynı durum
aforoz edilmiş bir kişi için de geçerlidir. Fakat çocuklu bir kadın oraya gömülmüşse, o kaldırılmamış olsa bile, çocuk vaftiz edilmemiş olsa bile kilise kutsanabilir.

Bazı bilgili yazarlar aksi yönde yazmış olsalar da kilise hem sıradan günlerde hem de pazar günlerinde kutsanabilir: ve aynı kişi tarafından aynı anda birden fazla piskopos ve birden fazla sunak kutsanabilir.

6. Üçüncü olarak, bir kilisenin hangi nedenle adandığını söylemeliyiz: ve
aslında beş neden vardır. Birincisi, şeytan ve gücü
tamamen oradan kovulabilir. Gregory, üçüncü kitabındaki bir diyalogda, Ariusçuların belirli bir kilisesi Ortodoksluğa geri döndürüldüğünde ve Aziz Sebastian ve Kutsal Agatha'nın kalıntıları oraya taşındığında, orada toplanan insanların aniden ayaklarının arasında bir domuzun koştuğunu gördüklerini anlatır; Kilisenin kapılarını yeniden açan
hiç kimse tarafından görülemeyen ve herkesi hayrete düşüren. Rab'bin bu nedenle gösterdiği işaret, kirli sakinin oradan
çıktığını herkese belli etmek için. {92} Fakat ertesi
gece aynı kilisenin çatısında büyük bir gürültü oldu, sanki
birisi şaşkın bir şekilde
üzerinde koşuyormuş gibi. İkinci gece
çok daha büyük bir gürültü oldu. Üçüncü gecede de o kadar büyük bir gürültü duyuldu ki sanki tüm kilise temellerinden
düşmüş gibi:
ama hemen kesildi ve eski düşmanın artık
hiçbir endişesi onda görünmedi. İkincisi, sığınmak için kaçanlar, Gregory'nin Kanunları'nda okuduğumuz gibi, kurtulsunlar. Ve bu görüşle Yoab
çadıra kaçtı ve sunağın boynuzlarını tuttu.
Üçüncüsü, orada dualar duyulsun diye. Bu nedenle, Adanma Ayini duasında şöyle denir: 'Burada dua etmek için bir araya gelenlerin,
ne tür sıkıntıları olursa olsun, tesellinin faydalarını elde etmelerini sağlayın.' Böylece Süleyman da Tapınağın adanmasında dua etti, Krallar'ın üçüncü kitabının sekizinci bölümünde okuduğumuz gibi.
[Dipnot 384] Dördüncüsü, Kilise'nin başlığı altında daha önce belirtildiği gibi, orada Tanrı'ya övgüler sunulsun. Beşincisi,
Kilise'nin sakramentleri orada yönetilsin. Kilisenin kendisi de bir tabernacle olarak adlandırılır, adeta Tanrı'nın misafirhanesi gibi,
ilahi sakramentlerin
içerildiği ve yönetildiği yer. [Dipnot 385]

[Dipnot 384: I. Krallar viii, 30.]

[Dipnot 385: Bölüm i, 4'e bakın.]

7. Dördüncüsü, bir kilisenin kutsanma biçiminden bahsetmeliyiz. Kiliseden herkes dışlandığından, tek bir diyakoz içeride kapalı kalır, piskopos din adamlarıyla birlikte kilisenin kapılarının önünde tuzla karıştırılmış suyu kutsamaya devam eder. Bu arada, kilisenin duvarlarına tasvir edilen on iki haçın önünde, binada on iki lamba yanar. Sonra, piskopos, din adamları ve onu takip eden ve kilisenin turunu yapan insanlar, bir mercanköşk çubuğundan dış duvarlara kutsal su serper; ve her seferinde kilisenin kapısına vardığında, pastoral asasıyla eşiğe vurarak, 'Başınızı kaldırın, ey kapılar,' vb. der. Diyakoz içeriden, 'Şan Kralı kimdir?' diye cevap verir. Papa, 'Her Şeye Egemen Rab,' vb. der. Fakat üçüncü kez, kapı ardına kadar açıldığında, piskopos, birkaç hizmetkarı, din adamları ve dışarıda kalan halkla birlikte kiliseye girer ve 'Bu eve barış olsun' der; ve sonra Litanyalar. Sonra kilisenin kaldırımında, kül ve kumdan bir haç yapılır; üzerine tüm alfabe Yunan ve Latin karakterleriyle tanımlanır. [Dipnot 386] Ve sonra daha fazla suyu tuz, kül ve şarapla kutsar ve sunağı takdis eder. Son olarak, duvarda tasvir edilen on iki haçı
krismle mesheder.

[Dipnot 386: 'Bir Kilisenin Adanması' ile ilgili Ek'e bakın]

8. Gerçekte, burada görünür şekilde yapılan her şey, Tanrı görünmez gücüyle, gerçek Tanrı'nın tapınağı olan ruhta aynısını işler: İnancın temelleri attığı, Umut'un inşa ettiği ve Sevgi'nin mükemmelleştirdiği. Çünkü Katolik Kilisesi, birçok canlı taştan tek bir tapınak oluşturduğu için, Tanrı'nın Tapınağı'dır; çünkü birçok tapınak, gerçek Tanrı'nın bir olduğu ve İnancın bir olduğu tek bir tapınak oluşturur. Bu nedenle, ev adanmalı; ruh kutsanmalıdır.

9. Ve kutsamanın iki şeyi etkilediği gözlemlenmelidir;
çünkü maddi kiliseyi Tanrı'ya uygun hale getirir ve hem kilisenin hem de sadık ruhun nişanını ima eder. Çünkü kutsanmamış bir ev, çeyizle donatılmamış veya evlilik ticaretinde birleşmemiş, bir adam için tasarlanmış bir genç kız gibidir. Fakat kutsamada bağışlanır ve İsa Mesih'in uygun eşine geçer, ki bunu daha fazla ihlal etmek kutsallığa aykırıdır. Çünkü iblislerin sığınağı olmaktan çıkar, bu da eskiden Pantheon veya tüm iblislerin yeri olarak adlandırılan tapınağın kutsanmasında açıkça görülür. [Dipnot 387]

[Dipnot 387: 'Papa Dördüncü Boniface, en Kutsal Bakire ve Azizler'e, Agrippa'nın ünlü anıtı olan _Pantheon_'u, onu boş tanrıların aşağılık sürüsünden arındırarak kutsadı.'
_Ciampini_ IV, vi, 55. Bu artık Santa Maria Rotonda olarak adlandırılıyor. Doard.]

{94}

10. Ancak, ilk olarak, Rab'bin 'Bir insan sudan ve Ruh'tan yeniden doğmadıkça, Cennetin Krallığına giremez' dediği suyun kutsamasından söz etmeliyiz. [Dipnot
388] Çünkü bedeni yıkamak için tasarlanmış olan su, Tanrı'dan o kadar büyük bir erdem almaya layıktır ki, bedeni kirliliklerden
yıkadığı gibi, ruhu da günahlardan arındırmalıdır. Kilisenin kutsandığı bu suyun, bir şekilde kilisenin kendisi vaftiz edildiği için vaftizi ifade ettiği gerçekten açıktır; ve kilisenin kendisi kesinlikle içinde bulunan Kilise'yi, yani sadıkların kalabalığını ifade eder. Bu nedenle kilise olarak da adlandırılır çünkü Kilise'yi içerir; içeren şey, yani içerdiği şey için.

[Dipnot 388: S. John iii, 5.]

11. Fakat bu suya neden tuz karıştırılması gerektiğini sormalıyız,
çünkü Kurtarıcımız vaftizden bahsederken tuzdan hiç bahsetmemiştir. Çünkü
O, 'bir insan tuzlu sudan veya tuzla karıştırılmış sudan yeniden doğmadıkça' veya buna benzer bir şey söylemez: fakat 'bir insan sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmadıkça' vb. demiştir. Ve aynı soru yağ ve krizm hakkında da sorulabilir. Fakat şunu belirtmeliyiz ki
ilahi dilde tuz genellikle bilgelik için kullanılır; buna göre, 'Sözünüz tuzla tatlandırılsın' Ve Rab öğrencilerine şöyle der, 'Kendinizde tuz olsun ve birbirinizle barış içinde olun.' [Dipnot 389] Ve yine, 'Siz yeryüzünün tuzusunuz;
Fakat tuz tadını kaybetmişse tuzlanabilir mi?'
[Dipnot 390] Bu nedenle, yasaya göre hiçbir kurban tuzsuz sunulmazdı, fakat tuz her kurbanın bir parçasıydı. Tüm bu pasajlardan tuzun bilgelik için konulduğu açıkça gösterilir. Ve bilgelik gerçekten de tüm erdemlerin baharatıdır, tıpkı tuzun tüm yiyeceklerin baharatı olması gibi. Bu nedenle, hiç kimse tuzu tatmadan vaftiz edilmez; ve hatta bebekler bile kutsallığın sembolik anlamı sayesinde gerçekte sahip olamayacakları şeye sahip olabilsinler diye, su tuz karışımı olmadan kutsanmaz. Suyun ikinci kutsamasından aşağıdaki incelemede bahsedeceğiz.

[Dipnot 389: S. Mark ix, 50.]

[Dipnot 390: S. Mark v, 13.]

12. Yine, içeride ve dışarıda mercanköşk ve kutsal suyla üçlü serpme, vaftizdeki üçlü daldırmayı ifade eder. Ve bu üç nedenle yapılır. Birincisi, kötü ruhları kovmak için. Çünkü kutsal su, iblisleri kovmak için kendi erdeminden yararlanır. Bu nedenle
Suyu Kovma Ofisi'nde şunu söylüyoruz: 'Bu su, düşmanın tüm gücünü
kaçırmak için kovulmuş olabilir ve
düşmanın kendisini yok etmeye yarayabilir,' vs. İkincisi, kilisenin kendisinin
temizlenmesi ve kefareti için. Çünkü tüm dünyevi şeyler
günah nedeniyle bozulabilir ve kirletilebilir. Bu nedenle, Yasa'da hemen hemen her şey suyla
temizlenmiştir. Üçüncüsü, tüm lanetleri
ortadan kaldırmak ve bunun yerine bir bereket getirmek için. Çünkü dünya
başlangıçtan itibaren tüm meyveleriyle laneti aldı, çünkü
büyük aldatmaca meyvesinden yapıldı. Fakat su
hiçbir lanet altında değildi. Bu nedenle Rabbimiz balık yedi, fakat Fısıh Kuzusu'ndan başka et yediğini açıkça okumuyoruz; ve
bu, örneğin, Yasanın emri nedeniyle, yani,
bazen yasal şeylerden uzak durmak, bazen de bunları yemek.
Yine, turda serpme, Rab'bin
kendi işlerini düşünerek, Kendisinden korkanların etrafında meleğini gönderdiğini gösterir.

{96}

13. Fakat bu arada söylenen üç cevap,
insanın imanı kabul ettiği üç çağın, yani Nuh,
Daniel ve Eyüp'ün sevincine tanıklık eder. Ve bu duada, İman,
Umut ve Sevgi lütfu, serpme ayak ve orta kısma ve ayrıca duvarların üst kısmına yöneltildiği için döküldüğünden. Şimdi
iç serpme hakkında da konuşacağız. (Zop otunun erdeminden, bir sonraki başlık altında bahsedeceğiz.)

14. Fakat piskoposun serpiştirirken yaptığı üçlü devre, Mesih'in Kilise'nin kutsallaştırılması için yaptığı üç kez tekrarlanan devreyi ifade eder. Birincisi, O'nun cennetten dünyaya indiği devreydi: ikincisi, dünyadan cehenneme indiği devreydi: üçüncüsü, cehennemden dönüp tekrar yükseldiği devreydi. Üçlü devre ayrıca, o kilisenin Üçlü Birliğin onuruna adanmış olduğunu gösterir. Ayrıca, Kilise'de kurtulacak olanların üç durumunu da gösterir: bunlar, bakireler, kıta, evliler: ayrıca, Kilise'nin başı altında söylendiği gibi, maddi kilisenin düzenlenmesi de bunu gösterir.

15. Ayrıca, kapının sövesindeki üçlü vuruş, Mesih'in Kilisesi'nde sahip olduğu üçlü hakkı ve bu hakkın kendisine açılması gerektiğini belirtir. Çünkü O'ndan Yaratılış, Kurtuluş ve Yüceltme vaadi gelir. Çünkü piskopos Mesih'i, değnek ise O'nun gücünü temsil eder. Yine, çoban değneğiyle kapıya üçlü vuruşla, İncil'in vaaz edilmesi anlaşılır. Çoban değneği, ilahi Söz'den başka nedir? Yeşaya'ya göre, 'O, yeryüzünü değnekle vuracak', _yani_ 'ağzının' sözü, vb. [Dipnot 391] Bu nedenle, kapıyı değnekle vurmak, vaaz edenlerin kulaklarını vaaz edenlerin sözleriyle vurmaktır. 
{97} Çünkü kulaklar, kutsal vaazların sözlerini dinleyenlerin kalplerine getirdiğimiz kapılardır. Mezmur'da, 'Kim beni ölüm kapılarından kaldıracak ki, tüm övgülerini Sion kızının limanlarında göstereyim.' [Dipnot 392] Çünkü Sion kızının kapıları, sadıkların kulakları ve işitmesinden başka nedir? Üçüncüsü, asayla vurulan üçlü ve kapıların açılması, papazların vaazıyla inanmayanların İman konusunda anlaşmaya varacaklarını belirtir. Çünkü bununla adaletin kapıları açılır ve içeri girenler imanı itiraf eder. Mezmur'da, 'Bana doğruluk kapılarını açın: Ben onlara gireceğim ve Rab'bi öveceğim: Bu, Rab'bin kapısıdır, doğrular oraya girecek.' [Dipnot 393] Bu nedenle
piskopos, aklın sövesini vurarak, 'Başınızı kaldırın, ey prensler,' yani, ey kötü ruhlar: ya da daha doğrusu, 'Kaldırın, ey adamlar,' yani, kapıları, yani, cehaletlerinizi, yani, kalplerinizden kaldırın. [Dipnot 394]

[Dipnot 391: Yeşaya xi, 4. ]

[Dipnot 392: Mez. ix (_Confitebor tibi_), 13, 14.]

[Dipnot 393: Mez. cxviii (_Confitemini Domino_), 19, 20.]

[Dipnot 394: Mez. xxiv (_Domini est terra_), 'Attollite portas
principes vestras.']

16. Yine, diyakozun halkın karakterinde cevap vererek, 'Şan Kralı kimdir?' sorusu, içeri girmesi gerekenin kim olduğunu bilmeyen halkın cehaletidir.

17. Kapıların açılması günahın dışarı atılmasıdır. Bu nedenle, piskopos haklı olarak üç kez vurur, çünkü bu sayı en bilinen ve en kutsal olanıdır; ve herhangi bir kutsama sırasında piskopos kapıları üç kez vurmalıdır, çünkü Üçlü Birlik'in anılması olmadan Kilise'de kutsallık olamaz.

18. Üçlü bildiri, 'Başlarınızı kaldırın,' vb., Mesih'in üç katlı gücünü, yani cennette, yeryüzünde ve cehennemde sahip olduğu gücü ifade eder. Bu nedenle, Yükseliş ilahisinde 'İster göksel, ister dünyevi, isterse cehennemsel olsun, şeylerin üç katlı yapısı, bastırılmış olarak başını eğebilir.
[Dipnot 395]

[Dipnot 395: S. Gregory tarafından söylenen bu ilahi, Roma Dua Kitabı'nda sabah duası görevinde kullanılır.]

{98}

19. Sonra piskopos, görevini gerektiği gibi yerine getirirse hiçbir şeyin ona karşı koyamayacağını belirtmek için açık kapıdan içeri girer;

Bu söze göre, 'Efendim, senin gücüne kim karşı koyabilir?' Ve içeri girer,
iki veya üç kişiyle birlikte, böylece iki veya üç tanığın ağzında kutsamanın her kelimesi kesin olarak durabilir. Ya da
çünkü Rab, Başkalaşımında, birkaç kişinin huzurunda,
Kilise için dua etti. Ve piskopos içeri girerken, 'Bu eve ve
içinde oturanların hepsine barış olsun' der; çünkü Mesih
dünyaya girerek Tanrı ile insan arasında barışı sağladı; çünkü O, bizi
Tanrı Baba ile uzlaştırmak için geldi.

20. Bundan sonra, Litanya söylenirken piskopos secdeye kapanır ve
evin kutsanması için dua eder. Çünkü Mesih de
Çilesinin önünde kendini alçaltarak, öğrencileri ve
'Onun sözüyle iman edecek olanlar' için dua etti ve şöyle dedi, 'Baba, onları
Senin adınla kutsa.' [Dipnot 396] Fakat kalktıktan sonra, 'Rab sizinle olsun' demediği için, kutsama olmadan dua eder; çünkü Kilise henüz vaftiz edilmemiş gibidir ve çünkü
sadece Katekümenler, henüz kutsanmadıkları için, bu onay işaretinin kendilerine verilmesine layık değildirler: fakat yine de onlar için dua edilmelidir.

[Dipnot 396: S. John xvii.]

21. Litanya'yı dua eden ve söyleyen din adamları, Kilise'nin ve ruhların kutsallaştırılması için Tanrı'ya aracılık eden Havarileri temsil eder.

{99}

Alfabe kilisenin kaldırımına bu şekilde yazılmıştır. Kilisenin karşısında kül ve kumdan yapılmış bir haç tasvir edilmiştir,
bu haçın üzerinde tozdan yapılmış alfabe, İbranice değil, Yunanca ve Latince harflerle, çünkü Yahudiler imandan
çıkmışlardır; ve çoban asasıyla yazılmıştır.

22. Haç üzerine yazılmış bu alfabe üç şeyi temsil eder.
İlk olarak, Yunan ve Latin harfleriyle yapılmış haç şeklindeki yazı, her iki halkın, yani Yahudilerin ve Yunanlıların, imanda birleşmesini veya birleşmesini temsil eder, ki bu da Mesih'in Haçı aracılığıyla yapılır: Yakup'un oğullarını ellerini çaprazlayarak kutsadığı
sözüne göre. Fakat haçın kendisi veya kiliseye doğru bir yönde tasvir edilen efsane, yani, bir kol doğunun sol köşesinden batının sağına ve diğeri doğunun sağından batının soluna doğru, [Dipnot 397] daha önce sağda olan halkın şimdi solda yapıldığını ve ilk olanın şimdi sonda yapıldığını ve bunun tersinin de Haç'ın gücünden kaynaklandığını ifade eder. Çünkü Mesih doğudan geçerken, Yahudileri inançsız oldukları için sol tarafında bıraktı ve batıda olmalarına rağmen sağ tarafta olmalarını sağladığı Yahudi olmayanlara geldi: ve sonunda doğunun sağ tarafında bulunan Yahudi olmayanlardan dönerek batının sol köşesindeki Yahudileri ziyaret etti; Yahudi olmayanların daha önce bulduğu Yahudi olmayanlardan daha kötü oldukları açıktır. Ancak bu nedenle karakterler eğik ve bir haç şeklinde yazılmıştır, düz bir çizgide değil, çünkü Haç'ın gizemini kabul etmeyen ve Mesih'in Çilesi ile kurtarılması gerektiğine inanmayan biri bu kutsal bilgeliğe erişemez. Bilgelik kötü niyetli zihne girmeyecektir ve Mesih'in temel olmadığı yerde, üzerine hiçbir yapı inşa edilemez. [Dipnot 397: Bunun, kilisede tasvir edilen haçın bir çapraz haç veya Aziz Andrew Haçı olduğunu ve düz bir haç olmadığını anlıyoruz.
Bu konuda tekrar Ek'e bakın.]

{100}

23. İkinci olarak, alfabenin yazısı her iki Ahit'in sayfasını temsil eder, çünkü bunlar Mesih'in Haçı tarafından yerine getirilir. Çünkü
Tapınağın perdesi O'nun Çilesi sırasında yırtıldı, çünkü o zaman
Kutsal Yazılar açıldı ve Kutsalların Kutsalı ortaya çıktı. Bu yüzden
Kendisi ölürken, 'TAMAMLANDI' dedi. Bu birkaç harfte de tüm bilgi bulunur; ve alfabe çapraz olarak yazılır,
çünkü bir Ahit diğerinin içindedir. Çünkü bir tekerleğin içinde bir tekerlek vardı.

24. Üçüncüsü, inancın maddelerini temsil eder; çünkü kilisenin döşemesi inancımızın temelidir. Üzerine yazılan unsurlar, her iki halktan cahil insanların ve yeni başlayanların Kilise'de eğitildiği inanç maddeleridir; aslında kendilerini toz ve kül olarak görmeleri gerekir. Tıpkı İbrahim'in Yaratılış'ın xviii. bölümünde söylediği gibi, 'Ben sadece toz ve kül olan Rabbimle konuşabilir miyim?' Bu nedenle kaldırıma yazılan alfabe, insan kalbindeki inancın basit öğretisidir. 

25. Alfabenin yazıldığı _sambuca_ veya asa, 
elçilerin doktrinini veya öğretmenlerin gizemini, Yahudi olmayanların dönüşümünün gerçekleştirildiği
ve Yahudilerin ihanetini gösterir. Daha sonra sunağa yaklaşan piskopos
durur ve 'Ey Tanrım, bizi kurtarmak için acele et' diyerek başlar; çünkü o zaman görevin asıl kısmına başlar. Ve 'Baba'ya şan olsun' vb. ayetler daha sonra söylenir.

26. Bu dua Üçlü Birliğin şanını ortaya koymak için kullanıldığından, sonraki bölümde açıklanacağı gibi, o zaman Alleluia söylenmez. Sonra piskopos, diğer suyu kutsadığı sunağı takdis eder, bu da sonraki bölümde ilan edilecektir. Bu suyla da, sunak yedi kez serpildikten sonra, kilisenin tüm iç kısmı üç kez serpilir, ilk başta büyük ve küçük taşlar arasında hiçbir ayrım yapılmaz, çünkü 'Tanrı'da kişilere saygı yoktur.' Bu nedenle, iç kısım serpilir, böylece dışsal bir abdestin içsel bir hayırseverlik olmadan hiçbir faydası olmaz. Ve bu nedenle
üç kez, çünkü, varsayıldığı gibi, bu serpme
vaftizin serpilmesi ve temizlenmesi anlamına gelir, ki bu da Üçlü Birlik'in anılmasıyla verilir, 'Gidin ve bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin' [Dipnot 398] sözüne göre: çünkü bir kilise vaftizdeki bir adam gibi suya batırılamayacağından, bu nedenle üç kez suyla serpilir, sanki üç kez batırma yerine.

[Dipnot 398: S. Matta, xxviii, 19.]

27. Tekrar, piskopos, doğudan batıya ve bir kez de ortada haç biçiminde ilerleyen serpme işlemini gerçekleştirir;
çünkü Mesih, tüm Yahudiye'yi ve tüm ulusları Üçlü Birlik adına vaftiz etme talimatını verdi ve bu vaftize, doğduğu Yahudilerden başlayarak,
Çilesinin hizmetinde etkinlik verdi. Ve suyun geri kalanı, bir sonraki bölümde bahsedileceği gibi, sunağın dibine dökülür.
Ancak bazıları,
taze suyu kutsamazlar, ancak tüm görevi
ilk başta kutsanmış olanla yerine getirirler. Bu arada, koro _Exsurgat Deus_ ('Tanrı kalksın ve düşmanları dağılsın,' vb.) Mezmurunu ve _Qui habitat_ ('kim
oturursa,' vb.) ilahisini söylüyor; bu ilahide kilise ve onun kutsanmasından söz ediliyor, bu ayette açıkça belirtildiği gibi, 'O, 'insanları bir evde tek bir düşüncede' kılan Tanrı'dır. [Dipnot 399] Fakat piskopos, 'Benim evim bir dua evi olarak adlandırılacak,' diyor, çünkü kilisenin bir ticaret evi değil, Tanrı'nın evi olmasını sağlamak onun görevidir.

[Dipnot 399: Mezmur lxviii (_Exsurgat Deus_), v, 5.]

28. Sonra, sunak krism ile meshedildiğinde, kilisenin duvarlarına boyanmış on iki haç da meshedilir. Ancak
haçların kendileri boyanır; birincisi, kötü ruhlara bir korku olarak,
oradan kovulmuş olduklarında, haç işaretini gördüklerinde dehşete düşsünler ve tekrar içeri girmeye cesaret edemesinler;
ikincisi, bir zafer işareti olarak. Çünkü haçlar Mesih'in bayrakları ve
zaferinin işaretleridir. [Dipnot 400] Bu nedenle haçlar oraya
makul bir şekilde boyanır ki, o yerin Mesih'in egemenliğine tabi kılındığı açıkça görülsün.

[Dipnot 400: _Vexilla Regis prodeunt_ ilahisini karşılaştırın.]

29. Çünkü dünyevi bir hükümdarın ihtişamı içinde bile,
herhangi bir şehir teslim edildiğinde, imparatorluk sancağının
içine dikilmesi
âdettir. Ve aynı şeyi temsil etmek için, Yakup'un
başının altına koyduğu taşı, tarihi,
geleneksel ve zafer anıtı olarak diktiği söylenir. [Dipnot 401]

[Dipnot 401: Genesis xxviii.]

30. Üçüncüsü, onlara bakanların Mesih'in
Çilesini, Kilisesini kutsadığı
ve O'nun Çilesine olan inançlarını
hatırlamaları için. Bu nedenle İlahiler'de, 'Beni koluna bir mühür olarak yerleştir' vb. denir. [Dipnot 402] Bu haçların önüne yerleştirilen on iki ışık, Çarmıha Gerilmiş Olan'ın inancıyla tüm dünyayı aydınlatan ve öğretileri karanlığı dağıtan on iki Havari'yi simgeler: bu nedenle Bernard, 'Tüm peygamberlik, Çarmıha Gerilmiş Olan'ın inancında doğrulanır' der; ve Havari, 'Aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olan dışında hiçbir şey bilmemeye karar verdim.' [Dipnot 403] {103} Bu nedenle kilisenin dört duvarındaki haçlar aydınlatılır ve krism ile meshedilir, çünkü haçın gizemini vaaz eden havariler Mesih'in inancıyla yeryüzünün dört köşesini bilgiye aydınlattılar, onları sevgiye aydınlattılar, onları vicdan saflığına meshettiler - ki bu yağla belirtilir; ve iyi bir ünün kokusuna - ki bu da balsamla belirtilir. Buna ek olarak, sunağın meshedilmesinden sonra, sunağın kendisi ve kilise süslenir; kandiller yakılır; rahibin serpmede kullandığından farklı giysiler giydiği bir ayin yapılır, bu da devamında açıklanacaktır.

[Dipnot 402: Cant, viii, 6.]

[Dipnot 403: I Cor, ii, 2.]

31. Son olarak, bir kilisenin birinin
kanıyla kutsandığı söylenir; bu nedenle, Pelagius ve Papa
Nicholas'a göre, Roma Kilisesi Havariler Petrus ve Pavlus'un şehit edilmesiyle kutsanmıştır. [Dipnot 404] Bu nedenle bir kilise
az önce anlatılan şekilde kutsanır; ve bir sunak, bir sonraki bölümde açıklanacağı gibi; ve bir mezarlık ve diğer şeyler, kutsanma başlığı altında ilan edildiği gibi. Ve Eski Ahit'te Tapınağın üç kez kutsandığını okusak da: birincisi,
Eylül ayında; ikincisi, Darius döneminde Mart ayında; üçüncüsü,
Aralık ayında Judas Maccabaeus tarafından.

[Dipnot 404: Bu pasaj belirsizdir. En eski zamanlarda Aziz Petrus'un şehit edildiği yerin üzerine bir itiraf veya şehitlik
inşa edildi ve şimdi Vatikan tarafından kapsanmaktadır. Ciampini de Vaticana
Basilica'sına bakın. İfade muhtemelen şehitliğin şerefine anlamına gelir.]

32. Yine de bir kez kutsanan bir kilise, üç şekilde gerçekleşen
saygısızlık edilmediği sürece tekrar kutsanmaz. Birincisi, eğer tüm duvarlar veya duvarların büyük bir kısmı yok olacak şekilde yanmışsa. Fakat sadece çatı veya bir kısmı yanmışsa, duvarlar bütün kalmışsa veya en azından sadece {104}
kısmen yıkılmışsa, yeniden kutsanması gerekmez. İkincisi, eğer tüm kilise veya kilisenin büyük bir kısmı aynı anda
yerle bir olmuşsa ve orijinal taşlarla tamamen veya hiç onarılmamışsa. Çünkü bir kilisenin kutsanması esas olarak dış meshetmelerden ve taşların birleştirilmesinden ve düzenlenmesinden oluşur. Fakat eğer tüm duvarlar aynı anda değil, ardışık olarak çökmüşse ve onarılmışsa, kilise aynı kabul edilmelidir. Ve böylece yeniden kutsanması gerekmez, sadece suyla kovulmalı ve bir Ayin'in kutsanmasıyla uzlaştırılmalıdır: ancak bazı bilgili yazarlar yeniden kutsanması gerektiğini söylemişlerdir. Üçüncüsü, bir kilisenin daha önce kutsanıp kutsanmadığından şüphe ediliyorsa, bu konuda hiçbir yazı, resim veya yazıt kalmamışsa, hatta tek bir görgü tanığı veya (bazılarının söylediği gibi) yeterli olacak bir kulak tanığı kalmamışsa yeniden kutsanmalıdır. 33. Bir kez kutsanmış bir sunak da, kutsallığını yitirmediği sürece yeniden kutsanmamalıdır. Bu, kutsamanın ana kısmının verildiği masa, yani üst yüzey, hareket ettirilirse veya biçimi değiştirilirse veya ölçüsüzce kırılırsa, örneğin yarıdan fazla kırılırsa ilk sırada yer alır. Ancak, bu tür bir orantısızlık haklı olarak piskoposun kararına bağlanabilir. Aynı durum özellikle sunağın tüm yapısı hareket ettirilip onarılmışsa da geçerlidir. Bununla birlikte, kilise sunağın yapısının
hareket ettirilmesi veya kırılması nedeniyle yeniden kutsanmayacaktır:
çünkü bir sunağın ve bir kilisenin kutsanması iki farklı şeydir. Aynı şekilde, kilise tamamen yıkıldığında sunak zarar görmemişse, sadece kilise onarılacak ve sunak
yeniden kutsanmayacaktır, ancak bu durumda kovulmuş suyla yıkanması uygun olacaktır.

{105}

34. Ayrıca, baş sunak kutsandığında, alt sunaklar daha az kutsanmayacaktır: ancak bazıları, ilki kutsanmışken geri kalanların parmakla işaret edilmesinin yeterli olduğunu
söylemiştir.

35. Ancak sunak önemsiz bir hasar görmüşse, bu nedenle yeniden kutsanmaz.

İkincisi, sunağın _mührü_--yani
kabir veya kalıntıların yerleştirildiği boşluğun kapatıldığı veya mühürlendiği küçük taş--taşınırsa veya kırılırsa yeniden kutsanır. Ve boşluğun kendisi bazen bloğun üst kısmına yapılır ve
bazen üzerine başka bir mühür konulmaz, ancak _masa_ üzerine yerleştirildiğinde
mühür olarak kabul edilir. Fakat bazen arka tarafa, bazen de ön tarafa yerleştirilir: ve aynı boşluğa piskoposun takdis mektupları genellikle takdisin tanıklığı olarak dikkatlice yerleştirilir: kendi adını ve takdiste bulunan diğer piskoposların adlarını içerir: ve sunağın hangi azizin onuruna takdis edildiğini ve ayrıca kilisenin kendisini, ikisi de aynı anda takdis edildiğinde, ve ayrıca takdisin yılını ve gününü ilan eder.

Üçüncüsü, bir sunak, eğer mührün boşluğa veya _masanın_ bloğa birleşim noktası, bu levhadan başka bir mühür yoksa, bozulursa; veya birleşim noktasının veya bloğun masa veya mührün her ikisine de değen taşlarından herhangi biri bozulursa veya kırılırsa yeniden kutsanır. Çünkü mühür ve boşluğun,
masa ve bloğun veya alt yapının birleşim noktasında, takdis en belirgin şekilde algılanır.

{106}

Dördüncüsü, bir sunak, eğer ona veya masanın alt yapıyla birleşimine o kadar büyük bir genişleme yapılırsa yeniden kutsanır ki,
özgün biçimini
kaybeder, çünkü biçim şeye varoluşu verir. Yine de önemsiz bir
büyüme nedeniyle kutsallaşmaz: ancak bu durumda kutsal kısım, kutsallaştırılmayan kısmı kendine doğru çeker:
üst levhanın alt yapıyla birleşimi büyük ölçüde değişmediği sürece.

Beşinci olarak, bir sunak, tıpkı bir kilise gibi, şüpheli durumlarda yeniden kutsanır.

Altıncısı, bir seyahat sunağı, eğer taş yerleştirildiği
tahtadan çıkarılırsa, ki bu bir şekilde onun _mührünü_ temsil eder ve
aynı veya başka bir tahtayla tekrar değiştirilirse, bazıları yeniden kutsanması gerektiğini düşünür, ancak diğerleri sadece uzlaştırılır. Fakat sıklıkla piskoposun emriyle bir yerden bir yere taşınsa ve bir yolculuğa çıkarılsa da (bu nedenle taşınabilir veya seyahat eden bir sunak olarak adlandırılır) bunun sonucunda yeniden kutsanmaz veya henüz uzlaştırılmaz.

36. Fakat kutsanmış bir kâse altınla kaplanırsa, bu nedenle yeniden kutsanmalı mıdır? Yeni bir kâse haline geldiği için öyle görünüyor. Çünkü bir eserin eski şeklini yenileyen kişi yeni bir eser yapmış gibi görünür: ve önceden yapılmış bir şeyi onaran kişi yeniden yapar. Ve kesinlikle kutsama dış yüzeye aittir.
Ve bu nedenle yukarıda, duvarları dış kaplamasından sıyrılmış bir kilisenin yeniden kutsanması gerektiğini söyledim.

37. Yine de bunun tersi doğrudur, ne duvarları beyazlatmak veya boyamak ne de onlara küçük bir ekleme yapmak
nedeniyle bir kilise yeniden kutsanmalıdır; Daha önce de söylediğim gibi. Bu nedenle,
kasenin şekli değiştirilmezse, aynı
kase olarak kalır ve yeniden kutsanmaz; tıpkı bir kilisenin onarılması durumunda, aynı kilise olarak kaldığı için, daha önce de belirtildiği gibi, yeniden kutsanmaması gibi. {107} Fakat eski şekil değiştirilirse, durum başka türlü olur, çünkü dediğim gibi, şekil şeye varoluş verir. Yine de, hem kirli ellerle teması hem de kutsanmamış maddenin artışı nedeniyle, yeniden yaldızlanmış bir kâsenin, Rab'bin En Kutsal Bedeni ve Kanı içinde kurban edilmeden önce,
kovulmuş suyla yıkanması uygundur. Şimdi
Uzlaşma hakkında bir şeyler söyleyelim.

38. Bu konuda, insan olan manevi tapınağın sıklıkla kirlendiği belirtilmelidir. Bu nedenle Levililer kitabının yirminci bölümünde insanların nasıl kirlendiğini ve suyla yıkanıp temizlenene kadar kiliseye giremeyeceklerini okuruz: aynı şekilde Sayılar kitabının on dokuzuncu bölümünde de, 'Bir adamın cesedine dokunan kişi
kirlenecektir... bu nedenle kendini arındıracak, giysilerini yıkayacak ve suda yıkanacak ve temizlenecektir.' Ve Peygamber der ki, 'Beni mercanköşk otu ile arındıracaksın ve ben temiz olacağım. [Dipnot
405]

[Dipnot 405: Mezmur li (_Miserere mei_), 7.]

39. Papa Gregory'nin tanıklık ettiği gibi maddi tapınak da, yani kilise, bazen Levililer'de okuduğumuz gibi kirletilir.
[Dipnot 406] Peygamber'in "Kutsal tapınağını kirlettiler ve Kudüs'ü taş yığını yaptılar" demesinin sebebi budur. [Dipnot 407] Ve maddi tapınak da uzlaştırılmak için suyla yıkanır.
[Dipnot 408] Uzlaştırma ayrıca bir Ayin kutlanması ve tuz, şarap ve küllerle uygun şekilde kutsanmış suyun serpilmesiyle de gerçekleştirilir. Çünkü tuzla takdir, suyla halk, şarapla İlahilik, külle Mesih'in Çilesinin anılması, suyla karıştırılmış şarapla Tanrısallık ve Erkekliğin birleşmesi belirtilir.

[Dipnot 406: Levit. xv, 31.]

[Dipnot 407: Mezmur lxxix (_Deus, venerunt_), I. ]

[Dipnot 408: Okuyucularımızdan bazıları uzlaşmanın, kirletilmiş bir kiliseyi ilahi görevleri yerine getirmeye uygun bir duruma
geri getirmek için kullanılan teknik terim olduğunu bilmiyor olabilir.]

{108}

Bu nedenle, bu şeyler, insanların Mesih'in Çilesi'nin ayırt edici bir anısı ile
temizlenerek,
Onunla bir olduklarını belirtmek için bir araya getirilir. Ayrıca, kilise bir kez kutsanmışsa,
uzlaştırma yalnızca bir piskopos tarafından yapılabilir. Ve her ne kadar o, tüm görevi, yani hem suyun
kutsanmasını hem de uzlaşmayı; ya da yalnızca suyun
kutsanmasını; ya da hatta önceden kendisi tarafından
kutsanmış suyla
uzlaştırmayı başka bir piskoposa devretse de; ancak bunlardan hiçbiri, özel bir ayrıcalıkla kendisine devredilmediği sürece, sıradan bir rahibe devredilemez. Ancak, kilise kutsanmamışsa, Gregory Anayasası'na göre, derhal kovulmuş suyla yıkanmalıdır:
bazıları, bu yıkamanın sıradan bir rahip tarafından yapılabileceğini, ancak
piskoposun emriyle yapılabileceğini ileri sürer: çünkü her rahibin kullanabileceği kovulmuş suyla yapılmalıdır. Yine de en yüksek otoriteye sahip bazı yetenekli kişiler, bunun da yalnızca bir piskopos tarafından yapılmasının daha güvenli olduğunu ve bunun onun tarafından bir rahibe devredilemeyeceğini yazmışlardır; çünkü bazı kanunlar, kovulmuş suya şarap ve küllerle ciddi bir şekilde kutsanmış olan der:--ve bu, kutsanmamış olsa da Tanrı'ya adanmış bir kilise için gerçekten doğrudur. Çünkü sıradan bir konuşma yeri için durum farklıdır, ki bu ne kutsal ne de dini bir yerdir, çünkü herhangi bir kişi onu kendi isteğine göre düzenler - en azından dualar için, belki de kutlama için değil - piskoposluğun izni olmadan - ve kendi isteğine göre aynı yeri başka bir amaçla kullanır.

40. O halde bir kilise yukarıda belirtilen durumda yeniden kutsanmalıdır: ve ayrıca, ister din görevlisi, ister laik, ister sapkın, ister paynim olsun, orada herhangi bir kirlilik işlenirse. Ancak bazı bilge kişiler başka türlü düşünmüş olsa da, kasıtsız kirlenme açısından durumun farklı olduğunu düşünüyoruz. [Dipnot 409]

[Dipnot 409: Editörler bu ve aşağıdaki bölümlerden bazılarında birkaç ihmalde bulunmaya cesaret ettiler.]

{109}

41. Bir kilise, kan dökülerek veya dökülmeden, herhangi bir şekilde kasten işlenen herhangi bir cinayet nedeniyle de uzlaştırılmalıdır: ve ayrıca, cinayetin yanı sıra, yaradan veya yarasız, burundan veya ağızdan herhangi bir şiddet veya zararlı insan kanı dökülmesi nedeniyle. Çünkü Eski Ahit'te, Levililer'in on dördüncü ve on beşinci bölümlerinde, kan döken veya çeşitli şekillerde kirlenen herhangi bir kişinin tapınağa giremeyeceğini okuyoruz. Ancak, kilise içinde herhangi bir şiddet veya yaralanma olmadan doğal bir şekilde kan akarsa; veya herhangi bir hayvan öldürülürse veya biri aniden ölürse veya düşen bir taş veya kereste veya yıldırım çarpmasıyla öldürülürse; bu ve benzeri durumlarda kilise uzlaştırılmaz. Ayrıca, başka bir yerde yaralanan biri kiliseye kaçarsa ve orada büyük bir kan
akışıyla ölürse: o zaman cinayet kilisede işlenmez. Fakat tersine, eğer bir kilisede yaralanan biri kilise dışında ölürse veya hatta kan kiliseden uzağa akarsa, durum farklıdır, hatta kan kilisenin içinde hiç akmamış olsa bile: çünkü yasa yaraya neden olan darbeyi dikkate alır. Fakat eğer bir kilisenin çatısında kan dökülürse veya başka kirletici şeyler meydana gelirse, uzlaşma yapılmaz, çünkü eylem kilise dışında işlenmiştir.

42. Fakat bir kilisede hırsızlık ve yağma işlenirse, bu tür konularda genellikle uygulanan
gelenekle uzlaştırılır. Ve bazıları, kan dökülmeden orada işlenen herhangi bir şiddet olayında aynı şeyin yapılması gerektiğini ileri sürerler; örneğin, oraya sığınan
biri şiddetle dışarı çekilirse. Ayrıca, eğer biri kiliseye girerse veya herhangi bir kavga
kan dökülmeden gürültülü bir şekilde sürdürülürse:
veya biri orada ağır bir şekilde dövülürse, kemikleri
kırılırsa veya yaralar ve morluklarla kaplanırsa, kan dökülmeden; {110} veya yine, eğer biri kilisede
yaşadığı sırada ölüme veya sakatlanmaya mahkûm edilirse, idam yerine götürülmek üzere dışarı çıkarılırsa. Ancak bu durumlar yasada ifade edilmediğinden, kilisenin piskopos tarafından ciddi bir şekilde uzlaştırılması gerekmez. Yine de piskoposun emriyle rahip tarafından kovulmuş suyla yıkanmasının uygun olduğunu düşünüyoruz: ve aynı şey, kilise uzun süre çatısız ve kapısız kalmışsa,
her türlü pisliğe, hayvanlara ve insanların doğal kullanımına
açıksa, sanki sıradan bir hanmış gibi: ve belki de böyle bir durumda piskopos tarafından ciddi bir şekilde uzlaştırılması uygunsuz olmazdı. Yine, eğer
biri kilise dışında öldürülürse, kısa bir süre sonra kiliseye getirilirse,
ve orada katil veya ölmeyeceğini düşünen başka biri,
henüz sıcak olan bedenine kan akıtacak bir darbe indirirse, o zaman kilise, hem dehşet ve iğrençlik hem de günah işlemenin şiddeti ve niyeti nedeniyle uzlaştırılmalıdır: çünkü ölü bir adam insan olmasa da, orada şiddetle insan kanı dökülür;
ve cesedin kendisine şiddet, dehşet ve zarar sunulur. Fakat
eğer biri doğal bir ölümle öldüyse,
vücuduna saygı ve onur nedeniyle kilisede parçalanırsa
veya bağırsakları çıkarılırsa, belki bir parçası bir yere,
diğeri başka bir yere gömülebilir.

43. Bir kilise de uzlaştırılmalı, bir kâfir veya alenen aforoz edilen biri gömülmeli; ve sonra duvarlar kazınmalıdır.

Ancak, bir kilisenin uzlaştırılması gereken yukarıda belirtilen durumlarda, uzlaştırmaya neden olan olgunun
en azından raporla bilinmesi gerekir.

{111}

44. Çünkü bu, kilise için bir skandaldır, kutsal bir yerde veya bir kilisede işlenen alçaklığın, günahın ve şiddetin dehşeti ve iğrençliğidir: suçların affı için yalvarılan, bir savunma sığınağı olması gereken, günahlar için kurtarıcı kurbanın sunulduğu, sığınmak için kaçanların da kurtarıldığı ve Tanrı'ya övgüler sunulduğu yerdir. Dahası, orada ölümcül bir şekilde günah işleme niyeti ve tasarımı bir kilisenin uzlaştırılmasına neden olur.
Ancak bu tasarım gizliyse, uzlaştırma gerekli değildir, çünkü
kilise kutsal olduğu için kirletilemez; hayır, yerin kutsallığı rezaleti ortadan kaldırır: ancak bazıları bunun tersini, en azından özel olarak uzlaştırılması gerektiğini, böylece suçluların açığa çıkmaması gerektiğini düşünse de.

45. Çünkü uzlaşma bir örnek ve uyarı olarak yapılır, böylece
hiçbir şekilde günah işlememiş, yıkanmış ve
arındırılmış kiliseyi gören herkes,
kendi günahlarının kefaretini nasıl ödemeleri gerektiğini düşünebilir.

46. Ayrıca, bir paynim veya bir kâfir veya aforoz edilmiş birinin gömüldüğü bir mezarlık da uzlaştırılmalıdır; ancak, paynim'in kemikleri, eğer sadıkların kemiklerinden ayırt edilebilirse, başka bir yere gömülmelidir. Bir mezarlık da, bir kilisenin uzlaştırılacağı yukarıda belirtilen durumlarda uzlaştırılır: çünkü bir mezarlık, Kutsal Yağlamalar bölümünde söyleyeceğimiz gibi, bir kilisenin sahip olduğu ayrıcalıkların aynısına sahiptir; çünkü kutsandığı andan itibaren kutsal bir yerdir; ve tıpkı bir kilisenin su serpilmesi, şarap ve küllerle kutsanması gibi, piskopos tarafından uzlaştırılır.

47. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, kilisenin veya mezarlığın hangi bölümünde şiddet veya kirlilik işlenirse işlensin, hem kilise hem de mezarlık ve ayrıca her ikisinin de çeşitli bölümleri, bitişiklikleri nedeniyle ihlal edilmiş sayılır. Bu ilki yakın zamanda Papa Boniface tarafından düzeltildi. Çünkü kilise, sunak ve mezarlığın kutsamalarının farklı olmasına rağmen, bunların dokunulmazlığı bir ve aynıdır ve bunlardan herhangi biriyle ayrı ayrı veya her ikisinin de herhangi bir parçasıyla sınırlı değildir. {112}
Bu, kilise ve mezarlık bitişikse doğrudur: ancak biri diğerinden uzaktaysa, biri diğeri olmadan ihlal edilebilir. Dolayısıyla, biri ihlal edildiğinde veya kirletildiğinde, diğeri de ihlal edilir ve kirletilir; aynı nedenle, biri yalnızca uzlaştırılırsa, diğeri de uzlaştırılmış sayılır: çünkü her şeyin bağlandığı yöntemle çözülmesinden ve bağlama ve çözme ilişkisinin aynı olmasından daha doğal bir şey yoktur. Bu nedenle, mezarlık ihlal edildiğinde veya kirletildiğinde, kilisenin uzlaştırılması yeterlidir. Yine de bazıları vardır ki, birinin kirlenmesiyle diğerinin hiçbir şekilde kirlenmediğini ve sonuç olarak her birinin ayrı ayrı uzlaştırılması gerektiğini ileri sürerler. Yine de Papalık otoritesi bunlara karşı çıkar, ki bunda bir mezarlığın uzlaştırılması için özel bir form bulunur. Son olarak, bir kilise veya mezarlık veya benzeri bir şey, aforoz edilmiş bir piskopos tarafından kutsanırsa veya kutsanırsa, bazıları, bunların uzlaştırmaya ihtiyaç duymadığını, çünkü bu kişiler tarafından Kilise biçiminde yönetilen sakramentlerin geçerli olduğunu ileri sürerler. Ancak (yukarıda belirtildiği gibi) bir veya daha fazla aforoz edilmiş kişi bir mezarlığı veya kiliseyi kirlettiğinden, aforoz edilmiş bir kişinin ellerinden ve ağzından çıkan dışsal sakramentler ve kutsamalar, kendi meziyetleriyle ilgili olduğu sürece kirli ve Tanrı önünde pis görünüyor. Bu nedenle, sadıkların bu sakramentleri kullanmasından önce onları uzlaştırmamız uygundur; çünkü kutsal kanunların okunması açıkça öğretiyor. Çünkü Rab, Peygamber aracılığıyla şöyle diyor: 'Senin
nimetlerini lanetleyeceğim.' [Dipnot 410]

[Dipnot 410: Malaki ii. 2.]

{113}

BÖLÜM VII

BİR SUNAĞIN KUTSANMASI

Sunakların Kutsanmasının Yükselişi--Aynı Biçim--Suyun
Kutsaması--Süslemeler--Mısır Otu--Kutsal Eserlerin
Dikkat Edilmesi--Sunağın Taştan Olması--Tütsü--Kilise
Süslerinin
Kutsanması.

1. Sadece bir kilise değil, sunak da kutsanır: ve bunun üç nedeni vardır. Birincisi, Tanrı'ya sunulacak sakramentle ilgili olarak. Nuh [Dipnot 411] Rab için bir sunak inşa etti ve
üzerinde bir kurban sundu, tüm temiz kuşlardan ve hayvanlardan bazılarını aldı. Ancak bu sakrament, 'Bunu beni anmak için yapın' emrine göre, Rab'bin Tutkusunu anmak için kurban edilen Mesih'in Bedeni ve Kanıdır. [Dipnot 412]

[Dipnot 411: Genesis viii.]

[Dipnot 412: S. Luke xxii, 19.]

2. İkinci olarak, o yerde Tanrı'nın adının anılmasıyla ilgili olarak: [Dipnot 413] İbrahim, kendisine görünen ve orada Rab'bin adını çağıran Tanrı'ya bir sunak inşa etti. Ancak
sunağın üzerinde gerçekleşen bu duaya uygun olarak Ayin denir.

[Dipnot 413: Genesis xii.]

3. Üçüncüsü, ilahiler söyleme konusunda: 'Ona düşmanlarına karşı sabır verdi ve şarkıcıların da sunağın önünde durmalarını sağladı, böylece sesleriyle tatlı bir melodi çıkarabileceklerdi.' [Dipnot 414]

[Dipnot 414: Vaiz xlvii, 9.]

{114}

4. Bir sunağın kutsanması şu yöntem ve düzende gerçekleştirilir.
Piskopos başlar, 'Ey Tanrım, bizi kurtarmak için acele et.' Daha sonra suyu kutsar ve sonra sunağın dört boynuzunda [Dipnot 415] kutsanmış suyla dört haç tasvir eder. Sonra, sunağın etrafında yedi kez döner ve sunağın _masasını_
[Dipnot 416] yedi kez mercanköşkünün bir serpintisi aracılığıyla kutsal suyla serper. Kiliseye tekrar su serpilir ve suyun geri kalanı sunağın dibine dökülür: ve sonra
kutsal kalıntıların konulacağı mezarın dört köşesine
krism ile dört haç yapılır; ve kalıntılar
üç tane tütsü tanesi ile birlikte bir kutuya yerleştirilir ve böylece
mezarın içine gömülür. Sonra mezarın üzerine, ortasından haç işareti ile güçlendirilmiş olan kapağı yerleştirilir [Dipnot 417]: daha sonra masa denilen taş sunağın tepesine yerleştirilir ve yerleştirildiğinde beş yerinden yağ ile meshedilir ve aynı şekilde daha sonra yağdan bahsederken söylendiği gibi
krism ile meshedilir. Sunak ayrıca
önceden haç şeklinde uygulanan
krism ile doğrulanır ve
beş yerinden üzerine tütsü yakılır. Bundan sonra sunak
örtülür ve temiz bezlerle örtülür ve sonra
kurban
üzerinde kutlanır. Şimdi yukarıda belirtilen törenlerin her birini sırayla takip edelim.

[Dipnot 415: _Boynuz_ kelimesi basitçe
_köşe_ için kullanılmış gibi görünüyor, açıkça tapınağın sunağına atıfta bulunuyor, ki bu
köşelerinde çıkıntılar veya boynuzlar vardı.]

[Dipnot 416: _Masa_ kelimesini, kutsama törenlerinin başlıca bölümünün gerçekleştirildiği

mensa_ veya sunağın üst yüzeyini belirtmek için kullanacağız.]

[Dipnot 417: Bu pasaj belirsizdir ve sunakların kutsanması hakkında fazla konuşmamış olan diğer ritüelcilerden hiçbir ışık almaz. 25. bölümden, bu levhanın veya mezarın kapağının, boşluğa yerleştirilmeden önce bir
krism haçıyla işaretlendiğini anlıyoruz.]

{115}

5. Öncelikle, bir sunağın,
krism meshedilmesi ve araya giren bir kutsama eylemiyle kutsandığı ve yalnızca
ve tamamen taştan olduğu belirtilmelidir. Piskopos ayağa kalkarak, 'Ey Tanrım, bizi kurtarmak için acele et,' diye söze başlar, çünkü Rab'bin kendisi, 'Bensiz
hiçbir şey
yapamazsınız' der. [Dipnot 418]

[Dipnot 418: S. John xv, 5.]

6. Ve bu adanma, imanı aldıktan sonra, kendilerini savaşmaya hazırlayan ve
hala bu dünyanın iç çekişleri ve mücadeleleri arasında bulunanların vaftiz edilmesi gerektiğini ifade ettiği için; Bu nedenle, vaftiz edilmemiş olanlar meleklerin övgülerine katılmaya layık olmadıkları için Alleluia atlanmıştır: bu nedenle Tobit'te şöyle yazılmıştır: 'Ve tüm sokakları Alleluia diyecektir.' [Dipnot 419] Ancak kilisenin veya sunağın kutsanması tamamlandıktan sonra, Alleluia söylenir, çünkü şeytanların sanrıları
kovulmuş olduğundan, bunun üzerine Tanrı övülecektir. Çünkü
Mesih, Sonsuzluğunun ihtişamını göstermek için
çarmıh sunağına yaklaştığında bile, ölüm cezasını ödedi: Dirilişinden sonra Alleluia'yı söyledi.

[Dipnot 419: Tobit xiii, 18.]

7. İkinci olarak, suyun kutsanmasıyla ilgili olarak, bu tür bir kovma suyunun, düşmanı ondan
kovmak için yapıldığı belirtilmelidir. Bu berekette dört şey gereklidir; yani,
su, şarap, tuz ve kül. Ve bunun üç nedeni vardır.

8. (i) Çünkü düşmanı kovan dört şey vardır. Birincisi, suyla gösterilen gözyaşının dökülmesidir: ikincisi, şarapla gösterilen ruhun coşkusudur: üçüncüsü, tuzla gösterilen doğal takdir yetkisidir; dördüncüsü, küllerle gösterilen derin bir alçakgönüllülüktür. Bu nedenle su, tövbedir, şarap zihnin yüceltilmesidir, tuz bilgeliği (önceki bölümde gösterildiği gibi), küller tövbenin alçakgönüllülüğüdür. Bu nedenle, Ninovalılar için 'krallarının tahtından kalkıp çul giydiği ve küllerin içinde oturduğu' söylenir. [Dipnot 420]
{116} Bu nedenle Davut da şöyle der: 'Çünkü külleri ekmek gibi yedim.' [Dipnot 421] Bu nedenle İbrahim de şöyle der: 'Toz ve külden başka bir şey olmayan Rabbimle konuşabilir miyim?' [Dipnot 422]

[Dipnot 420: Yunus iii, 6.]

[Dipnot 421: Mezmurlar cii (_Domine exaudi_), 9.]

[Dipnot 422: Yaratılış xviii, 27.]

9. (ii) İkinci anlamda su, insanlar veya insanlıktır, çünkü birçok
su birçok insandır; şarap İlahi Varlıktır; tuz, antlaşmanın tuzu olan ilahi yasanın öğretisidir; küller, Rab'bin Tutkusunu
andıran şeydir. Suyla karıştırılmış şarap, Mesih, Tanrı ve İnsandır. Çünkü İlahi Yasanın öğretisi aracılığıyla yaşanan Rab'bin Tutkusuna (_ashes_) imanla, su ile gösterilen halk, iman birliğiyle Başına, Tanrı ve İnsana katılır.

10. (iii) Üçüncü bir yöntemde, bu kutsanmış suyun Kutsal Ruh'u temsil ettiğini, O'nun etkisi olmadan hiçbir şeyin
kutsanmadığını ve O'nun lütfu olmadan günahların bağışlanmadığını da söyleyebiliriz.
Kutsal Ruh'un su olarak adlandırıldığı gerçeği, O'nun, 'Bana inanan herkesin karnından diri su ırmakları
akacaktır' demesiyle ortaya çıkar: [Dipnot 423] bunu açıklayan Evanjelist, 'Bunu, Kendisine inananların alacağı Kutsal Ruh'tan söz etti.'

[Dipnot 423: S. John vii, 38, 39.]

11. Ve sakramentin düzenine dikkat edin; kilise, dıştan suyla, içten Ruh'la kutsanmıştır. Çünkü Rab şöyle der: 'Bir adam sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmadıkça,' vb. [Dipnot 424] İşte su: işte Kutsal Ruh.
Çünkü vaftiz ayininde, ne su Ruh'tan, ne de Ruh sudan ayrıdır: Ruh'un kendisi, dünyanın ilk yaratılışında 'Suların yüzünde {117} hareket ettiğinde, bu unsuru gerçekten de kutsallaştırmıştır.' [Dipnot 425] Bu nedenle, hem sunağın kendisi hem de kilisenin tüm iç kısmı, hem sunak hem de sunak aynı anda adandığında, bu suyla serpilir.

[Dipnot 424: S. John iii, 5.]

[Dipnot 425: Genesis i, 2.]

12. Bu nedenle Ruh ve su, vaftizin ve bir kilisenin kutsanmasının mükemmel bir şekilde işlemesi için yeterli olsa da, bu anayasayı yapan kutsal babalar, yalnızca kutsal ayinlerin etkinliğine ilişkin ayrıntılarda değil, aynı zamanda daha büyük kutsallaştırmayla ilgili ayrıntılarda da bizi tatmin etmek istediler: ve bu nedenle tuz, şarap, yağ, kül ve krizm eklediler. (Çünkü Filipus, hadımı vaftiz ettiğinde ne yağ ne de krizm vardı.) Bu nedenle bu malzemelerden hiçbiri eksik olmamalı ve hepsi birlikte karıştırılmalıdır, çünkü Tanrı'nın halkı olan Kilise, bu niteliklerin birleşimi olmadan ne kutsanabilir ne de günahlardan kurtulabilir. Bu konuyu, kutsamalarla ilgili bölümde de ele alacağım. Suyla ilgili olarak
durum gerçekten açıktır, çünkü 'bir adam yeniden doğmadıkça', vb.

13. Tuzla ilgili olarak da; çünkü
tuzla simgelenen inancın baharatı olmadan, hiç kimse asla kurtulamaz,
vaftiz suyuyla serpilse bile. Ayrıca
şarapla ilgili olarak, ilahi yasanın ruhsal zekasının
belirtildiği. Bu nedenle Rab, Kana'daki düğünde suyu
şaraba çevirdi. Fakat eğer biri bununla serpilmemişse, yani bundan içmemişse veya kendisine içmesi için sunanlara inanmamışsa, o kişi sonsuz yaşamın mutluluğuna erişemeyecektir. Tövbenin alçakgönüllülüğünün anlaşıldığı kül serpme de o kadar gereklidir ki, onsuz yetişkinlerde günahların bağışlanması olmaz; çünkü bununla vaftize gelirler ve vaftizden sonra günah işleyenler için tek sığınaktır {118}. Vaftizin nedensiz yere çağrıldığı buradan gelmez: Rab, Yahya Vaftizci hakkında İncil'de 'günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz ederek tüm Celile bölgesine geldiğini' söyler. [Dipnot 426] Ayrıca, dördüncü kitapta ve 'Kutsal suyun serpilmesi' başlığı altında bahsedeceğimiz dört tür kutsanmış su olduğunu da unutmayın. [Dipnot 427]

[Dipnot 426: S. Mark i, 4.]

[Dipnot 427: Dört çeşit kutsal su vardır, biri, artık kullanılmayan
temizlenme hükmünün verildiği; ikincisi, bir kilisenin veya bir sunağın kutsanmasında kutsallaştıran; üçüncüsü, kilisede serpmelerin yapıldığı; ve dördüncüsü, vaftiz suyu.'--Durandus, Lib. IV, iv, 10.]

14. Tüm bu malzemeler karıştırıldığında, piskopos bu suyla sunağın dört boynuzuna dört haç ve ortasına bir haç yapar; [Dipnot 428] dört haç, sunağa yaklaşanların sahip olması gereken dörtlü hayırseverliği, yani Tanrı'ya, kendilerine, arkadaşlarına ve düşmanlarına olan sevgiyi temsil eder. Yaratılış'ta hayırseverliğin dört köşesi için, 'Doğuya, batıya, kuzeye ve güneye yayılacaksın' denmektedir: ve bu nedenle, dört köşeye konulan dört haç, Mesih'in Haçıyla dünyanın dört köşesini kurtardığını göstermek için olmalıdır. İkinci olarak, Rab'bin haçını dört şekilde taşımamız gerektiğini belirtmek için yapılmalıdır; yani, meditasyonla kalbimizde, itirafla ağzımızda, etin öldürülmesiyle bedenimizde, sürekli izlenimle yüzümüzde. Sunağın ortasındaki haç, Mesih'in yeryüzünün ortasında çektiği, yeryüzünün ortasında kurtuluşu gerçekleştirdiği Tutkuyu simgeler; yani, Kudüs'te. [Dipnot 428: _Masalar_ veya sunağın üst levhaları, her köşede bir tane ve ortada bir tane olmak üzere beş haçla
işlenmiştir: aynı şekilde günümüzdeki korkunç ahşap sunakların ortasında bulunan sunak taşları da öyledir. Cambridge Camden Derneği'nin 'Birkaç İpucu'nda ilginç bir sunak levhaları listesine bakın.]

{119}

15. Sonra, piskopos sunağın etrafında yedi kez döner, (i) Birincisi,
herkese özen göstermesi ve kendini uyanık tutması gerektiğini belirtmek için, ki bu, etrafında dönme eylemiyle belirtilir. O zaman, 'Şehirde dolaşan bekçiler beni buldu' diye tezahürat ederler. [Dipnot 429] Çünkü bir piskopos kendisine emanet edilen sürüyü endişeyle gözetmelidir: Gilbert'in dediği gibi, 'Kör bir bekçi, topal bir önder, ihmalkar bir din adamı, eğitimsiz bir öğretmen ve dilsiz bir vaiz gülünç bir şeydir.'

[Dipnot 429: Cant. v, 7.]

16. (ii) İkinci olarak, sunağın yedi turu, Mesih'in alçakgönüllülüğünün yedi katlı erdemi hakkında düşünmemiz gereken ve zihnimizde sık sık turlamamız gereken yedi meditasyonu ifade eder. Birinci erdem, zenginken fakir olması; ikincisi, bir yemliğe yatırılması; üçüncüsü, anne ve babasına tabi olması; dördüncüsü, başını bir kölenin elinin altına eğmesi; beşincisi, bir hırsız ve bir hainle bir öğrenci olarak birlikte olmasıdır; altıncısı, O'nun adaletsiz bir yargıcın önünde nazikçe
durduğu; yedincisi, Kendisini çarmıha gerenler için
merhametli bir şekilde dua ettiği.

17. (iii) Üçüncüsü, yedi turla Mesih'in yedi
yolculuğu belirtilir. Birincisi gökten Bakire'nin rahmine;
ikincisi, oradan yemliğe; üçüncüsü, yemlikten
dünyaya; dördüncüsü, dünyadan haça; beşincisi, haçtan
mezarlığa; altıncısı, mezardan
ruhların yerine; yedincisi, ruhların yerinden göğe.

18. Bundan sonra, piskopos sunağı serper. Fakat sunağın bir tapınakta ne ifade ettiğini, Havari bize şöyle söyler: 'Çünkü Tanrı'nın Tapınağı kutsaldır, siz o tapınaksınız.' [Dipnot 430] Bu nedenle, eğer biz Tanrı'nın Tapınağı isek, 'bir sunağımız var.' [Dipnot 431] Sunağımız
kalbimizdir: çünkü kalp bir insanda ne ise, sunak da bir tapınakta odur. Bu sunakta, Mezmur yazarının şu sözüne göre övgü ve sevinç kurbanı yapılır: 'Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur,'
vb. [Dipnot 432] Bu sunakta, Mesih'in
Bedeni ve Kanı'nın anılması yapılır. Ondan dualar göğe yükselir, çünkü
Tanrı kalbe bakar. Bu nedenle, bu sunak, insanların kalpleri, müjdenin vaaz edilmesiyle,
günahtan temizlendiğinde suyla serpilir. Çünkü vaaz, şu söze göre sudur: 'Ey susayanlar, sulara gelin.' [Dipnot 433] Bu nedenle, bu suyla, yani müjdenin vaaz edilmesi ve Kutsal Ruh'un
kutsanmasıyla, hem kalbin sunağı hem de
bütün insan temizlenir ve kutsanır. Çünkü yüreğin sunağı
korku kavramıyla kutsanmıştır, iyiye davet eder ve
sevgi sevgisiyle, daha iyiye doğru onaylar. 'Çünkü Rab korkusu
bilgeliğin başlangıcıdır.' [Dipnot 434]

[Dipnot 430: 2 Korintliler vi, 16.]

[Dipnot 431: İbr. xiii, 10.]

[Dipnot 432: Mez. li (_Miserere mei Deus_), 17.]

[Dipnot 433: Yeşaya lv, 1.]

[Dipnot 434: Mez. cxi (_Confitebor tibi_), 10.]

19. Fakat sunak yedi kez suyla serpilir ki vaftizde Kutsal Ruh'un yedi armağanı
verilsin. Bununla birlikte, Rab'bin
Çilesini hatırlamamız gerektiği de ortaya konmuştur. Çünkü yedi su serpme, Mesih'in Kanının
yedi dökülmesidir. Bunlardan ilki sünnet sırasında; ikincisi, terinin kan damlaları gibi olduğu dua sırasında; üçüncüsü, kırbaçlandığında; dördüncüsü, dikenli taçtan; beşincisi, delinmiş ellerinden; altıncısı, ayakları çarmıha çivilendiğinde; yedincisi, yanı açıldığında. Ancak bazıları, Kutsal Üçlü adına vaftiz ettiğimiz için üç kez serper; veya kilise düşünce, söz ve eylem günahlarından
arındığı için; bu nedenle
ayrıca o zaman _Miserere mei_ söylenir.

{121}

20. Ayrıca, bu serpmeler, alçakgönüllü olduğu için Mesih'in alçakgönüllülüğünün uygun bir şekilde temsil edildiği mercanköşkünden yapılmış bir serpmeyle yapılmalıdır: çünkü yukarıda belirtilen kan akıntılarına, Katolik Kilisesi'nin serpildiği Mesih'in alçakgönüllülüğü ve söndürülemez sevgisi mercanköşk eşlik etmiştir. Bu bitki de doğal olarak kaya üzerinde büyür: ve alçakgönüllülük Mesih kayası üzerinde büyümüştür. Çünkü Havari'ye göre, 'O kaya Mesih'ti.' [Dipnot 435] Ayrıca sıcak bir doğaya sahiptir; ve Mesih'in alçakgönüllülüğü, soğuk kalpleri sevgi işlerini uygulamaya yöneltir. Kökleri kayalara da nüfuz eder; ve alçakgönüllülük en sert inatçılığı bile deler. Göğüs hastalıklarına ve şişkinliğe karşı etkilidir: böylece alçakgönüllülük gururun şişkinliğini iyileştirir. Birincisi de yeryüzünden doğmuş ve orada kök salmıştır: buradan sadıkların tüm kalabalığı anlaşılabilir; ve özellikle de Mesih'te kök salmış ve temellendirilmiş olan mercanköşk tarafından tasvir edilenler, O'nun sevgisinden koparılamaz veya ayrılamaz. Piskoposlar ve rahiplerden daha iyi kim anlayabilir ki, çünkü Kilise'de ne kadar itibar kazanırlarsa, Mesih'in inancına o kadar sıkı bir şekilde bağlı kalmalılar. Bunlarla
kesinlikle su serpilir; Mesih'in sadıkları
bunlarla ve bunlar aracılığıyla vaftiz edilir; vaftiz sakramentini
mükemmelleştirmek için onlara verilir.

[Dipnot 435: I Korintliler x, 4.]

21. Fakat sunak suyla serpilirken piskopos
'Evim dua evi olarak adlandırılacak' diye ilahiler söyler,
vb.,
[Dipnot 436] ve yine, 'Kardeşlerime adını duyuracağım.'
[Dipnot 437] Ve Tanrı olmadan hiçbir iş
mükemmel bir şekilde
tamamlanmadığı için, oraya girip bereket arayanların
dualarının duyulması için dua eder.

[Dipnot 436: S. Matthew xxi, 13.]

[Dipnot 437: Mezmur xxii (_Deus Deus meus_), 22.]

{122}

Daha sonra, kilise ve sunak aynı anda kutsandığında, önceki bölümde tartışıldığı gibi, tüm kilise o suyla serpilir, bu yapıldıktan sonra, piskopos Mezmur'ları tekrarlayarak sunağa yaklaşır ve suyun kalanı, Eski Ahit'te olduğu gibi, sunağın dibine dökülür [Dipnot 438] kanın kalanı, sunağın dibine dökülmüştür; bununla, insan gücünün ötesinde olan bu kadar büyük bir sakramentteki kalanın, diğer rahiplerin kusurunu telafi etmekle görevli olan Baş Rahip Tanrı'ya verildiği belirtilir. Fakat kalıntıların konulması gereken mezar veya boşluk,
Şahitlik sandığına yerleştirilen, manna dolu altın testiyi ifade eder,
Bu, Sunak'ın başının altında açıklanmıştır.

[Dipnot 438: Çıkış xxix, 12.]

22. Bazıları tarafından _itiraf_ olarak adlandırılan bu tür bir mezar,
kalbimizdir; ve bu, dört haçla kutsanmıştır, çünkü bilgelik kitabında dört erdem tanımlanmıştır -yani,
Tedbirlilik, Metanet, Ölçülülük ve Adalet--kalbimiz, Kutsal Ruh'un armağanıyla göksel sırların gizemlerini almaya hazırlandığında, sanki onlarla meshedilmiştir.
Fakat bu
mezar bazen sunağın üst kısmına, bazen de
ön tarafına yapılır.

23. Azizlerin kalıntıları olmadan, ya da bulunamayacakları yerde, Mesih'in bedeni olmadan [Dipnot 439] sabit bir sunağın kutsanması olmaz: ama seyahat eden veya taşınabilir bir sunağın kutsanması olabilir. Gerçekte kalıntılar, her iki Ahit'in örneğine göre, şehitlerin acılarının ve itirafçıların yaşamlarının kanıtlarıdır; bunlar bize örnek olarak bırakılmalıdır. Bunları bir kutuya koyuyoruz, çünkü onları kalbimizde taklit etmek için saklıyoruz: ama eğer duyarsak ve anlarsak ve hiçbir iş yapmazsak, {123} bu kurtuluştan çok lanetlenmeye yol açar; çünkü 'Tanrı önünde yasayı dinleyenler değil, yalnızca yapanlar adildir'; [Dipnot 440] bu nedenle Havari, 'Ben Mesih'i taklit ettiğim gibi siz de beni taklit edin' der. [Dipnot 441]

[Dipnot 439: Bkz. bölüm ii.]

[Dipnot 440: Romalılar ii, 13.]

[Dipnot 441: I Korintliler xi, 1.]

24. Ancak kutsal emanetlerin ciddi bir şekilde taşınması, Çıkış kitabının xxv. bölümünde okunanların taklididir. Ahit sandığında,
ahşabın tüm kalınlığını geçen iki altın halka vardı ve
bunların içinden, sandığın taşındığı
altınla kaplanmış şitim ağacından çubuklar geçirilmişti. Ve piskopos kiliseye girmeden önce,
o kilisenin koruyucuları olabilmeleri için
kutsal emanetlerle birlikte kilisenin etrafında dolaşır. Üçüncü Krallar kitabının VIII. bölümünde ayrıca tapınağın adanma töreninde 'İsrail'in tüm ihtiyarları, kabile reisleri ve aile başkanları, Rab'bin ahit sandığını taşımak için
Kudüs'teki Kral Süleyman'ın yanına toplandılar; ve İsrail'in tüm ihtiyarları geldiler,
ve kâhinler Rab'bin ahit sandığını
yerine, evin kahine, en kutsal yere, hatta
kerubilerin kanatlarının altına getirdiler. Çünkü kerubiler iki kanatlarını sandığın yerinin üzerine açtılar ve kerubiler sandığı ve üstündeki sırıkları örttüler. Ve Kral Süleyman ve ona toplanan tüm İsrail cemaati, onunla birlikte
sandığın önünde yürüdüler.' [Dipnot 442] Bu olayın anısına, eyaletin
piskoposları, büyük adamları ve halkı [Dipnot 443], bugün bile kiliselerin adanması için
bir araya gelirler ve
kutsayan kişiyi alayla takip ederler: ve kutsal emanetler rahipler tarafından bir köşk veya kanopi altında ciddiyetle
taşınır. Daha sonra piskopos, kiliseye bunlarla girmeden önce, halka hitap eder. Çünkü Süleyman
ayrıca, sandık taşındıktan sonra {124}, 'yüzünü çevirdi ve
İsrail'in tüm cemaatini kutsadı' ve kilisede dua etmesi gerekenler için dua etti. 'Çünkü İsrail'in tüm cemaati ayağa kalktı ve Süleyman, İsrail'in Tanrısı Rab kutsansın' dedi, vb., aynı yerde okunduğu gibi. [Dipnot 444]

[Dipnot 442: I. Krallar viii, 2, 6, 7.]

[Dipnot 443: 1609 Venedik basımında burada _Apostoli_ yazıyor.]

[Dipnot 444: I. Krallar, viii.]

25. Fakat azizlerin kalıntıları üç tane tütsüyle birlikte bir kutunun içindedir, çünkü azizlerin örneklerini ve Üçlü Birliğe, yani Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a olan inancımızı aklımızda tutmalıyız. Çünkü tek Tanrı'ya, tek imana, tek vaftize inanmalıyız, çünkü 'doğru kişi imanla yaşar' [Dipnot 445], Havari'nin dediği gibi, 'Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır.' [Dipnot 446] Mezarın üzerine, krism ile yapılmış haç işaretiyle güçlendirilmiş bir tahta yerleştirilir ve yerleştirilir. [Dipnot 447] Çünkü krism ile, bu tahtanın, yani sevginin meshedildiği Kutsal Ruh'un armağanı anlaşılır; çünkü kalbimiz, Kutsal Ruh'un lütfuyla, göksel gizemleri gözetmek üzere güçlendirilmiştir. Bu nedenle, bu işaretle güçlendirilmiş tahta, kalıntıların üzerine yerleştirilir, çünkü azizlerin örneğiyle, 'birçok günahı örten' [Dipnot 448] sevgi alevlenir, tıpkı tahtanın kalıntıları örttüğü gibi. Bu nedenle Havari, 'Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla kalplerimize yayılır.' der. [Dipnot 449] Fakat bu levha veya taş, Papa III. Alexander'ın dediği gibi, mezarın
_mührünü_ içerir veya buna denir.

[Dipnot 445: Romalılar i, 17.]

[Dipnot 446: İbraniler xi 6.]

[Dipnot 447: Yukarıdaki 4. bölüme, not 7'ye bakınız.]

[Dipnot 448: I S. Peter iv, 8.]

[Dipnot 449: Romalılar v, 5.]

Ancak bundan sonra, sunağın _masa_sı olarak adlandırılan taş, sunağın tepesine yerleştirilir; bununla Tanrı bilgisinin
mükemmelliğini ve sağlamlığını anlayabiliriz; ve bu taştan olmalıdır, sertliğinden dolayı değil, imanın sağlamlığından dolayı. Tıpkı Rab'bin Petrus'a dediği gibi, 'Sen Petrus'sun ve bu kayanın üzerine' -yani, bu iman sağlamlığı üzerine- 'Kilisemi inşa edeceğim.'
[Dipnot 450]

[Dipnot 450: S Matta xvi, 18.]

{125}

26. Çünkü bu _masa_ sunağın tamamlanması ve tamamlanması olduğu gibi,
Tanrı bilgisi de tüm iyi
armağanların onayı ve mükemmelliğidir. Bu nedenle Bilgelik kitabında Rab'be şöyle denir, 'Çünkü Seni bilmek mükemmel bilgeliktir ve Senin adaletini ve erdemini bilmek ölümsüzlüğün köküdür.' [Dipnot 451] Rab, Yeremya aracılığıyla şöyle der,
'Övünen bununla övünsün, Beni anlayıp
tanısın.' [Dipnot 452]

[Dipnot 451: Bilgelik xv, 3.]

[Dipnot 452: Yeremya ix, 24.]

27. Ya da yine bu taşla Mesih anlaşılır, Havari onun için, 'İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır' der.
[Dipnot 453] Taşla aslında Mesih'in insanlığı belirtilir.
Bu konuda Daniel'de, el değmeden kayadan bir taşın kesildiğini okuruz - çünkü Mesih, insan müdahalesi olmadan Kutsal Bakire'den (erdemlerinin mükemmelliği nedeniyle Dağ olarak adlandırılır) doğmuştur - ve devasa bir dağ haline gelerek tüm dünyayı doldurmuştur. Bununla ilgili olarak Mezmur yazarı tarafından da şöyle söylenmiştir: 'Yapıcıların reddettiği taş, köşenin baş taşı oldu:'
[Dipnot 454] çünkü Mesih -Yahudiler, yani yapıcılar,
'Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesini istemiyoruz' diyerek reddettiler
[Dipnot 455] - köşenin başı yapıldı. Çünkü
Elçi'nin dediği gibi, 'Tanrı O'nu yüceltti ve O'na verdi,' [Dipnot 456] vb. Ya da büyük ve geniş olması gereken bu taştan, daha önce belirtildiği gibi, hayırseverlik anlaşılır; çünkü
hayırseverlik emri geniştir, düşmanlarımıza kadar uzanır; Rabbimiz'in şu emrine göre, 'Düşmanlarınızı sevin.' [Dipnot 457]

[Dipnot 453: Efesliler ii, 20.]

[Dipnot 454: Mezmur cxviii (_Confitemini Domino_), 22.]

[Dipnot 455: S. Luke xix, 14.]

[Dipnot 456: Filipililer ii. 10.]

[Dipnot 457: S. Matthew v, 44.]

{126}

28. Bu nedenle sunaklar, taştan olmadıkça meshedilmemişlerdir,
çünkü sunakla simgelenen Mesih, dağa dönüşen Taş'tır: denildiği gibi, dağın kendisi şişmandır, 'sevinç yağıyla meshedilmiş olarak, arkadaşlarından üstündür.' [Dipnot 458]
Yine de Çıkış'ta, Rab'bin sunakların çürümeyen
şitim ağacından yapılmasını emrettiğini okuyoruz; [Dipnot 459] ve
Latern sunağı ahşaptandır. Süleyman da, Krallar'ın üçüncü kitabının sekizinci bölümünde okuduğumuz gibi, altından bir sunak yaptı: ancak bu
şeyler bir örnek için yapıldı. [Dipnot 460] Ve
İlçede, Deniz Kenarındaki S. Mary kalesinde, Mecdelli Meryem, Marta ve Yakup'un annesi Meryem ve Salome'nin annesi Meryem'in orada yaptığı topraktan bir sunak da vardır. [Dipnot 461]
Bundan sonra, sunak su serpilip vaftiz edildikten sonra,
yağ ve krizmle meshedilmesi için kalır. Piskopos
sonra üzerine yağ ve krizm döker ve şöyle söyler: 'Yakup
bir anıt
olarak taşı dikti ve üzerine yağ döktü.' [Dipnot 462] Çünkü
o kilise diğer kiliselerin anıtı olmuştur; 'Çünkü yasa
Sion'dan, Rab'bin sözü ise Yeruşalim'den çıkmıştır.'
[Dipnot 463]

[Dipnot 458: Mezmurlar xlv (_Eructavit cor meum_), 8.]

[Dipnot 459: Çıkış xxvii, I, vb.]

[Dipnot 460: Aynı örnekler Decretal'in notlarında da kısaca gösterilmiştir. Ciampini, Lateran'ın ahşap sunağını anlatır ve
bunun ateşten çok sayıda kaçışından bahseder. Yakacak odundan yapılmıştır, çünkü 'abies non cedit vermibus unquam, nec putret
facile.' Ayrıca bkz. Stephen Durantus, _De Rit. Ecc. Cathol._Lib. I,
xxv, 3, De Turrecremata'dan alıntı, Lateran sunağı hakkında ve
genel olarak bu bölümün konusu hakkında.]

[Dipnot 461: Altın Efsaneye göre, Aziz Mary Magdalene,
aralarında Aziz Lazarus'un da bulunduğu diğer azizlerle birlikte, Yahudiler tarafından deniz yoluyla Marsilya'ya taşınan bir gemiye yerleştirildi.
Ülke din değiştirdi ve Aziz Lazarus ilk piskopos oldu.
Burgonya'daki Vezelay halkı da Aziz Mary Magdalene'nin kalıntılarına sahip olma onurunu talep etti.
Provence yerlisi olan Durandus, bunları ikinci ülkeye bağışladı. Yazarımızın bu ilginç pasajı, anlaşmazlığı düzeltmeye çalışan bazıları tarafından
gözden kaçırılmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 462: Genesis xxviii, 18.]

[Dipnot 463: Yeşaya ii, 3.]

29. Fakat önce, Roma düzenine göre, hasta yağıyla beş haç yapar; fakat bazı diğer Kiliselerin kullanımına göre, her iki tür yağla; ortada bir haç ve köşelerde dört haç: daha sonra, aynı şekilde, aynı sayıda haç yapar. {127} Yağdan kesinlikle Kutsal Ruh'un lütfu anlaşılır; bunun hakkında Peygamber Yeşaya, 'Mesih yüzünden boyunduruk yıkılacaktır' der. ' [Dipnot 464] Çünkü
piskopos sunağa yağ döktüğü gibi, Baş Rahip olan Mesih de yüreğimiz olan sunağımıza lütfunu döker: çünkü
O, Kutsal Ruh aracılığıyla tüm lütufların dağıtıcısıdır, tıpkı
Havari'nin dediği gibi, 'Birine bilgelik sözü, bir başkasına bilgi sözü, bir başkasına iman, bir başkasına şifa armağanı verilir,' vb.
[Dipnot 465] Ve tıpkı piskoposun, yağ aracılığıyla sunağın
_masasını_ temizlemesi gibi, Kutsal Ruh da yüreğimizi
tüm kötülüklerden ve günahlardan arındırmak için giydirir.

[Dipnot 464: Yeşaya x, 27.]

[Dipnot 465: I Korintliler xii, 8.]

30. Mesih de yağla meshedildi, aslında görünen yağla değil,
görünmeyen yağla; yani Kutsal Ruh'un lütfuyla. Buradan
Davut, 'Tanrın Rab seni sevinç yağıyla meshetti
arkadaşlarından üstün'; [Dipnot 466] bu, O'nun Lütfuna ortak olmuş tüm azizlerin, yani Mesih'in üstündedir. Buradan meshetme, Mesih'le (Meshedilmiş Olan) diğerlerinden daha belirgin bir şekilde uyuşur,
çünkü Tanrı O'nu iyi şeylerin doluluğuna sahip olmak için diğerlerinden üstün meshetti ve bu nedenle adı 'Meshedilmiş' olarak yorumlanır.
Ayrıca yağla meshetme, Evangelist'in şu sözüne göre merhameti ifade eder, 'Başını yağla meshet ve yüzünü yıka':
[Dipnot 467] çünkü yağ sıvılar arasında olduğu gibi, merhamet de iyi işler arasında üstündür. Çünkü yağın üzerine döktüğün her sıvı, her zaman
en üstte yüzer. Merhamet hakkında şöyle yazılmıştır: 'Rab her insana karşı sevecendir ve merhameti bütün işlerinin üzerindedir,' [Dipnot 468] ve
'Merhamet yargıya karşı sevinir.' [Dipnot 469] Bu yağla, bu nedenle, kalbimizin sunağı meshedilmiştir, böylece her zaman merhameti aklımızda tutarak, suyun serpilmesinin, yenilenmenin ve vaftizin etkisini asla kaybetmeyelim.

[Dipnot 466: Mezmurlar xlv (_Eructavit cor meum_), 8.]

[Dipnot 467: S. Matthew vi, 17.]

[Dipnot 468: Mezmurlar cxlv (_Exaltabo te Deus_), 9.]

[Dipnot 469: S. James ii, 13.]

31. Yağla yapılan beş haç, Mesih'in bizim için Çarmıhta çektiği beş yarayı her zaman hatırlamamız gerektiğini gösterir. Çünkü beş yara aldı; yani, ellerinde, ayaklarında ve böğründe.

32. Bunlar ayrıca bizim için gerekli olan beş acıma duygusunu da belirtir. Çünkü bir insanın Mesih'e acıması, O'nun Çilesinde sempati duymasıyla gereklidir: bu yüzden Eyüp, Mesih'in kişiliğinde, 'Bana acı, bana acı' der, vb. [Dipnot 470] Bir insan ayrıca felaketlerini gördüğü komşularına da acımalıdır; bu yüzden Vaiz'de, 'Bir insanın komşusuna olan acıması.' [Dipnot 471] Ve bir insan kendine acımalıdır: ve bunu üç şekilde; yani, işlenen günahlar için, onları ağlayarak; bu yüzden Yeremya, 'Günahından tövbe eden, 'Ne yaptım?' diyen kimse yoktur.' [Dipnot 472] - ihmal ettiği günahlar için: bu yüzden Yeşaya, 'Vay halime, çünkü sustum,' [Dipnot 473] yani, konuşmadım; sanki
demesi gerekirmiş gibi, Çünkü yapabileceğim iyiliği ihmal ettim:--ve
daha az saf amaçlar için yapılan iyi işler için; buradan S. Luke, 'Bütün
iyi işleri
yaptığımızda, yararsız
hizmetkarlar olduğumuzu
söylemeliyiz,' vs. der; [Dipnot 474] sanki, İyilik yaptık, ama iyi değil, saf değil ve bu nedenle bunu
yararsızca yaptık; tıpkı boş şan için sadaka veren birinin gerçekten iyi
yapması gibi, ama iyi değil ve saf değil. Bu üçlü şefkat hakkında Ecclesiasticus'ta şöyle denir, 'Ruhunuza merhamet edin ve Tanrı'yı ​​memnun edin;' [Dipnot 475] çünkü zihnin gerçek şefkati, iyi işlerin
sergilenmesiyle birlikte var olmalıdır. {129} Bu nedenle haçlar iki kez
yapılsın; ilk kez yağ, ikinci kez krizm: Mezmur'un şu sözleri buradan gelir:
'İyi adam merhametlidir ve ödünç verir'; [Dipnot 476] yani,
zihnen acır ve eylemde ödünç verir. Ve iyi işlerin sergilenmesiyle birlikte merhameti de akılda tutmak yeterli olmadığından, İncil'in şu sözüne göre, iyi bir haberin kokusu olmadan,
'Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, Tanrı'yı ​​yüceltsinler';
[Dipnot 477] bu nedenle haçlar, balsam ve yağdan oluşan
krism ile yapılmalıdır.

[Dipnot 470: Eyüp xix, 21.]

[Dipnot 471: Vaiz. xviii, 12--_Vulgate_.]

[Dipnot 472: Yeremya viii, 6.]

[Dipnot 473: İşaya vi, 5--_Vulgate_.]

[Dipnot 474: S. Luka xvii, 10.]

[Dipnot 475: Vaiz. xxx, 24--_Vulgate_.]

[Dipnot 476: Mezmurlar cxii (_Beatus vir_), 5.]

[Dipnot 477: S. Matthew v. 16.]

33. Gerçekten de balsam, güzel kokusu nedeniyle iyi bir
haber anlamına gelir; yağ, parlaklığı nedeniyle, sahip olmamız gereken
vicdan berraklığını ifade eder: Havarinin
sözüne göre, 'Bizim sevincimiz budur, vicdanımızın tanıklığı.'
[Dipnot 478] Yine, balsam yağla uygun şekilde birleştirilmiştir, çünkü
iyi haber merhamete eklenir.

[Dipnot 478: 2 Korintliler i, 12.]

34. Yine, yağdan ve kutsal yağdan yapılmış beş haçla, bedenimizin beş duyusu, ikiye katlanarak on duyuya dönüştürüldüğü anlaşılır,
çünkü bedenimizin duyularını doğru şekilde kullanarak, hem kendimizi koruruz hem de iyi işlerde örnek ve öğretişimizle başkalarını onaylarız. Bu yüzden o iyi tüccar övünerek, 'İşte beş talant daha kazandım' dedi. [Dipnot 479] Fakat bu meshedilmeler devam ederken, 'Tanrın Rab seni meshetti' diye haykırdılar [Dipnot 480] ki bu Mesih için söylenmişti.

[Dipnot 479: S. Matthew xxv, 20.]

[Dipnot 480: İbraniler i, 9.]

Bu nedenle sunak üç kez meshedilir; iki kez yağla ve bir kez
krismle; çünkü Kilise İnanç, Umut ve Sevgiyle işaretlenmiştir,
ki sonuncusu diğerlerinden daha büyüktür. Ve krism kullanılırken
'Oğlumun kokusunu bir tarlanın kokusu gibi görün' diye tezahürat ederler.
[Dipnot 481] Bu tarla, çiçeklerle
yeşillenen, erdemlerle
parlayan, iyi işlerle hoş kokulu olan Kilise'dir;
{130} ve şehitlerin gülleri, bakirelerin zambakları,
itirafçıların menekşeleri ve imanda yeni başlayanların yeşilliği oradadır.
Mesihten sonra, duanın bağlılığını simgeleyen tütsü yakılır. Çünkü Kutsal Ruh'un yedi armağanına sahip olan ve Tanrı'ya benzeyen kişi, O'na bu benzerliğe sahip olduğu dindar
dua sunabilir.

[Dipnot 481: Yaratılış xxvii, 27.]

35. Beş yerde, yani dört köşede ve ortada yakılır, çünkü bedenin beş duyusunu öyle çalıştırmalıyız ki, iyi işlerimizin raporu komşularımıza kadar ulaşabilsin.
Havari bunun hakkında şöyle der, 'Biz her yerde Mesih'in hoş kokusuyuz.' [Dipnot 482] Ve İncil'de, 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki,' vb. Bunun dışında, tütsünün sık kullanımı, Rahip Mesih'in ve Baş Rahibimizin bizim için Tanrı Baba'ya sürekli aracılığıdır.

[Dipnot 482: 2 Korintliler, ii, 15.]

36. Tütsüyle bir haçı tanımlamak, O'nun Çilesini Baba'ya ve bizim için aracılık eden O'nun
göstermesidir. Ortada ve köşelerde bol miktarda yanan tütsü, Kudüs'te ve Katolik Kilisesi'nde duaları çoğaltmak içindir.

37. Bunun ardından piskopos, 'Bu sunağı doğrula, ey Rab,' vb. diyerek
haç işaretiyle sunağı doğrular. Ve piskoposun taşın ön tarafına sürdüğü krizmle yaptığı bu doğrulama, Kutsal Ruh tarafından, sevgi aracılığıyla, kalbin sunağı üzerinde günlük olarak yapılan doğrulamayı ifade eder, böylece hiçbir sıkıntı kalbimizi Tanrı sevgisinden ayırmaya
yardımcı olmaz:
Resul'ün dediği gibi, 'Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? Sıkıntı mı?' vb. [Dipnot 483] Sonra Üçlü Birliğin övgüsü olarak _Gloria Patri_ eklenir.

[Dipnot 483: Romalılar viii, 35.]

{131}

38. Sunağın son kutsaması, 'Gelin, ey Babamın kutsadıkları,' vb. söylendiğinde gerçekleşecek olan nihai kutsamayı ifade eder. [Dipnot 484] Daha sonra sunak, kalbimizi yaşamın iffetiyle temizlememiz gerektiğini bildirmek için beyaz bir
keten bezle silinir. Sonra, ilahi ibadete adanmış kaplar, giysiler ve keten bezler kutsanır. Çünkü Musa da kırk gün boyunca Rab tarafından
Tapınak için gerekli olan keten bezler ve süs eşyaları sağlaması talimatını almıştı.

[Dipnot 484: S. Matthew xx, 34.]

39. Kesinlikle, kapları bu şekilde kutsamak, tüm işlerimizi
Rabbe havale etmektir. Bundan sonra, sunak beyaz ve temiz
bezlerle örtülür: Bu tören hakkında Sunağın başının altında konuştuk. Son olarak, kilise süslenir ve lambalar yakılır: çünkü
o zaman doğruların işleri parlayacak, 'O zaman doğrular
parlayacak, anızların arasında hızla koşan kıvılcımlar gibi.' [Dipnot 485] Ve
sonra, bu düzene göre kutsanmış sunağın üzerinde, Ayin kutlanır ve kurban En Yüce'ye sunulur: o kurban, yani Peygamberin bahsettiği, 'Tanrı'nın kurbanları
kırık bir ruhtur; kırık ve pişman bir kalptir, ey Tanrım, sen
hor görmeyeceksin': [Dipnot 486] dördüncü kitabın girişinde ilan edileceği gibi. [Dipnot 487] Çünkü Papa Gelasius'a göre
kutsama
Ayni olmadan yapılmamalıdır,
[Dipnot 488] çünkü o zaman meleklerden en başından beri gizlenmiş olan bir sakrament ortaya çıkar.

[Dipnot 485: Bilgelik iii, 7.]

[Dipnot 486: Mezmur li (_Miserere mei Deus_). 17.]

[Dipnot 487: Mübarek Bernard şöyle der, Kardeşlerim, kurban ederken sözlerimize övgü kurbanını ekleyelim, duyuya duyuyu, sevgiye sevgiyi, yüceltmeye yüceltmeyi, olgunluğa olgunluğu ve alçakgönüllülüğe alçakgönüllülüğü ekleyelim.
Bu nedenle, kutlama yapmak üzere olan kişi, Mezmur yazarının bahsettiği, 'Tanrı'nın kurbanları sıkıntılı bir ruhtur.' Ve yine, 'Tanrı'ya şükran kurbanını sunun.' Ve Havari, 'Bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya kabul edilebilir bir kurban olarak sunun, bu sizin makul hizmetinizdir, kalbinizin sunağında yeryüzündeki uzuvlarınızı öldürün; fuhuş, pislik, aşırı sevgi, kötü şehvet ve putperestlik olan açgözlülük'; kendinizi temiz bir kalp ve iffetli bir bedenle Tanrı'ya kurban etmek için.--Proem, lib. iv, 17.]

[Dipnot 488: Decretal _De Consecrat. Distinct._
I.'de de alıntılanmıştır.]

{132}

Ve kilisenin pisliğinde piskoposun sadece keten ve alt düzey giysiler kullandığını gözlemleyin: ancak ayin sırasında papalık ve değerli giysilerle süslenir, çünkü yasadaki baş rahip kutsal yeri keten bir efodla kefaret ederdi ve daha sonra koçu yakmalık sunu olarak sunardı, yıkanır ve baş rahibin giysileriyle giydirilirdi. Fakat o, kefaretten sonra günah keçisini aynı keten efod giydirerek gönderdiği için, bu nedenle bazıları, günahlarının aktarıldığı
yazılı yerlerin kutsanması ve katekümenlerin suya daldırılması sırasında basit
keten giysiler kullanırlar.

{133}

BÖLÜM VIII

KUTSALLIKLAR VE MESHLER

Kristim--Mesih ismi ve Hıristiyanlar--Arnaldistae'nin sapkınlığı--Rahiplerin meshedilmesi--Piskoposların--Kralların--Kadehlerin ve Patenslerin kutsanması--Son derece kutsal yağ sürme--Kilise süslerinin kutsanması.

1. Rab'bin Musa'ya [Dipnot 489], adanma sırasında çadırı, tanıklık sandığını ve masayı ve kapları meshetmek için bir
chrism yapmasını emrettiğini okuyoruz; ve ayrıca rahipler ve krallar da bununla meshedilecekti. Yine de Musa'nın kendisinin, Mesih'in de olduğu gibi, ruhsal bir meshedilme dışında meshedildiği söylenmemektedir.

[Dipnot 489: Çıkış xxx, 22.]

2. Mesih, ruhsal meshedilmeyi elde edebilmemiz için maddi bir meshedilmemizi istedi: ve bu nedenle sevgi dolu Annemiz Kilise, farklı meshedilme türleri sağlar. Bunlara burada hafifçe değinelim ve Diyelim ki--

I. Bu tür meshedilmelerin anlamı nedir.
II. Ne yapılmaları gerektiği.
III. Vaftizden önceki meshedilme.
IV. Piskoposun alnına yaptığı vaftizden sonraki meshedilme.
V. Rahiplik sırasında meshedilme.

{134}

VI. Piskoposları ve prensleri takdis ederken meshedilme.
VII. Bir kilisenin, sunağın, kadehin ve diğer
dini araçların meshedilmesi.
VIII. Son meshedilme.
IX. Bir mezarlığın,
dini giysilerin ve diğer dini süslemelerin kutsanması ve kutsanması. X. Bakirelerin kutsanması ve kutsanması hakkında.

3. İlk olarak; birincisi ile ilgili olarak, o zaman, iki tür meshedilme olduğunu belirtmek gerekir: maddi veya bedensel ve görünür olan _dışsal_; ve ruhsal ve
görünmez olan _içsel_. Beden, dışsal meshedilme ile görünür şekilde meshedilir; kalp, içsel meshedilme ile görünmez şekilde. İlki hakkında, Havari S. James şöyle der, 'Aranızda hasta olan var mı? Kilise'nin ihtiyarlarını çağırsın; ve onlar onun için dua etsinler, onu Rab'bin adıyla yağla meshetsinler; ve iman duası hastaları kurtaracaktır.' [Dipnot 490] İkinci olarak Havari S. John şöyle der: 'Fakat O'ndan aldığınız meshedilme içinizde kalır ve hiç kimsenin size öğretmesine ihtiyacınız yoktur: fakat aynı meshedilme size her şeyi öğretir.'
[Dipnot 491] Dışsal meshedilme içselin bir işaretidir. Fakat içsel olan sadece bir işaret değil, yani işaret edilen bir şeydir, fakat aynı zamanda bir sakramenttir; çünkü layık bir şekilde alınırsa, işaret ettiği şeyi ya etkiler ya da şüphesiz artırır - örneğin, şifa: 'Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve onlar şifa bulacak' sözüne göre. [Dipnot
492]

[Dipnot 490: S. James v, 14.]

[Dipnot 491: I S. John ii, 27.]

[Dipnot 492: Bkz. Elçilerin İşleri xxviii, 8.]

İkincisi; ikinci noktayla ilgili olarak, dışsal ve görünür meshetme kullanımında iki tür yağın
kutsandığını bilmelisiniz: yani, kutsal yağ veya katekümenlerin meshedildiği
katekümenlerin yağı; ve hastaların meshedildiği
hastaların yağı. Yukarıda alıntılanan S. James'in yetkisi hangi tür meshedilmeden bahsediyor, 'Aranızda hasta var mı,' vb.

{135}

Ancak bu iki tür yağın ve
krisizmin kutsamasının nasıl gerçekleştirileceği, Kutsal Haftanın Beşinci Günü'ndeki
altıncı kitapta bildirilecektir. [Dipnot 493]

[Dipnot 493: Bahsedilen pasajların çevrilmesinin gerekli
olmadığı düşünülmüştür.]

4. Peki hastaların ve katekümenlerin neden yağ ile meshedildiği soruluyor mu? Cevap veriyorum, görünmeyen faydalar görünür işaretler aracılığıyla daha kolay alınabilsin diye: çünkü yağ zayıflığı
gidererek yorgun uzuvları canlandırdığı ve kendi doğal nitelikleriyle
ışık sağladığı gibi, günahı
giden bir inanç türü olan kutsanmış yağla meshedilmenin ruha sağlık
verdiğine ve ona ışık sağladığına inanılmalıdır. Burada görünür yağ dışsal işarettedir, görünmez yağ içsel sakramenttedir; ve ruhsal yağ içeridedir. Hastaların yağı için
rehberlerden yetki aldık; katekümenlerin yağı için
rehbersel adamlardan.

5. Ve Tanrı maddi yağ olmadan ruhsal yağı bağışlayabilse de,
elçiler bu ayini hastalar için,
elçilik adamları da katekümenler için kullandıkları için,
yetkilerinin kutsadığı bu uygulama günah olmadan ihmal edilemez (Sunağın
üzerindeki bölümde söylendiği gibi): tıpkı eskiden sünnetsiz olarak Tanrı'yı ​​memnun edenlerin; ancak sünnet olmaları emredildikten sonra, bu ayini ihmal edenlerin günaha maruz kalması gibi. Üçüncüsü; vaftizden önce meshedilmeden söz etmeliyiz. Ve aslında Yeni Ahit'te sadece krallar ve rahipler meshedilmekle kalmaz, daha önce söylendiği gibi, aynı zamanda (çünkü Mesih Kanıyla bizi krallar ve rahipler, yani Tanrımız için kraliyet rahipleri yaptı, Havari S. Petrus'un dediği gibi, [Dipnot 494] 'Siz seçilmiş bir nesilsiniz,' yani insanların kabilelerinden seçilmiş, 'kraliyet rahipliği,' yani kendinizi iyi yöneten) - ayrıca, diyorum ki, tüm Hıristiyanlar vaftizlerinden önce kutsanmış yağla iki kez meshedilsinler - önce göğüslerine; ikinci olarak omuzlarının arasına: ve vaftizlerinden sonra iki kez kutsal yağla - önce başlarının tepesine; ve ikinci olarak piskopos tarafından alnına.

[Dipnot 494: I S. Peter ii, 9.]

6. Ve Augustinus'a göre, ilk üç meshetme, herhangi bir yazılı otoriteden ziyade
kullanım yoluyla tanıtılmıştır. Vaftiz adayı, yağla meshedilir - ilk olarak, kalbin bulunduğu göğüste; ilk olarak, Kutsal Ruh'un armağanıyla
yanlışlığı ve cehaleti bir kenara atıp doğru bir
inancı kucaklasın diye; çünkü 'doğru kişi imanla yaşar' [Dipnot 495] ve 'yüreğimizle
haklılığa inanırız.' [Dipnot 496] Fakat omuzlarının arasına meshedilmiştir ki, Kutsal Ruh'un lütfuyla kayıtsızlık ve tembelliği üzerinden atıp iyi işler yapabilsin (çünkü 'işler olmadan iman ölüdür'), [Dipnot 497] böylece iman sakramentleri aracılığıyla düşüncelerin saflığı ortaya çıksın. Göğüste, yine, iyi işler yaparak bir emek cesareti ortaya çıksın: omuzların arasına, 'iman (Elçiye göre) sevgiyle işleyebilsin.' [Dipnot 498] Bu nedenle yağ kalpten omuzlara taşınır, çünkü zihinde kavranan iman işlerde mükemmelleşir (çünkü iman, _eylemlerimizi_ _sözlerimiz_ gibi yapmaktan oluşur). [Dipnot 499] Fakat vaftizden sonra kişi, rahip tarafından kafasına krism ile meshedilir, böylece 'herkese, kendisine olan inancın nedenini
soranlara her zaman cevap vermeye hazır olsun' [Dipnot 500], çünkü {137} ile baş, zihin olarak anlaşılır: şöyle yazıldığı gibi, 'Gözler,' yani anlayış, 'bilgelerin kafasındadır' [Dipnot 501] yani, zihni; bu zihnin üstün kısmı akıl ve aşağı kısmı şehvettir. Bu nedenle, başın üst kısmı olan taç, zihnin üstün kısmı olan akılı iyi temsil eder. Bundan, Paskalya arifesinin başlığı altında altıncı kitapta da bahsedeceğiz, bunda teyit ele alınmaktadır. [Dipnot 502] Fakat bu, vaftizden önce kişinin kutsanmış yağla,
vaftizden sonra ise kutsal krizmle meshedilmesinin sebebidir; çünkü krizm yalnızca bir Hıristiyan için yeterlidir.

[Dipnot 495: Habakkuk ii, 4.]

[Dipnot 496: Romalılar x, 10.]

[Dipnot 497: S. James ii, 26.]

[Dipnot 498: Gal. v, 6.]

[Dipnot 499: Bu madde _Princeps_
Baskısında geçmez.]

[Dipnot 500: S. Peter iii, 15.]

[Dipnot 501: Ecclesiasticus ii, 14.]

[Dipnot 502: Söz konusu pasaj, çeşitli meshedilmişliklerle verilen çeşitli lütuflardan bahseder ve daha özel hedefimizi göstermez.]

7. Çünkü Mesih, _chrism_'den böyle adlandırılır veya daha doğrusu _chrism_, yalnızca ismin biçimine göre değil,
akılcı inanç düzenine göre Mesih'ten böyle adlandırılır. Çünkü _Hristiyanlar_ Mesih'ten, _the anointed_'in Meshedilmiş Olan'dan türetildiği gibi,
yani Mesih'ten çağrılır; böylece herkes o merhemin kokusunda birleşebilsin, yani Mesih, İsmi dökülmüş yağ gibidir: ama
kelimenin gücüne göre, _Hristiyanlar_ Isidorus'a göre _chrism_'den böyle adlandırılırlar. [Dipnot 503] Bu konu ikinci kitabın girişinde ele alınmıştır. [Dipnot 504]

[Dipnot 503: 'Çünkü Mesih _chrism_'den isimlendirilmiştir ve 
Meshedilmiş Olan anlamına gelir. Çünkü Yahudilere, rahipliğe veya krallığa çağrılanlar için kutsal bir merhem yapmaları emredilmişti: ve şimdi mor giysi krallar için krallık gücünün işareti olduğundan,
bu kutsal merhemle yapılan meshetme onlara isim ve krallık gücü bahşetti: ve bu yüzden onlar _Christi_ olarak adlandırıldılar, _chrism_'den, yani meshetme anlamına gelir. Çünkü Yunanca'daki _chrisma_ Latince'de _unctio_'dur. Ve bu meshetme, Rabbimize bu ismi uygun bir şekilde verdi,
çünkü O, Elçilerin İşleri'nde söylendiği gibi, Ruh tarafından Baba tarafından meshedildi, "Meshedtiğin Kutsal Çocuğun İsa'ya Karşı, onlar bir araya toplandılar": yani, görünür yağla değil, görünür yağla gösterilen lütuf armağanıyla.' Sevilla'lı S. Isidore, _Orig._. vii, 2. Ayrıca bkz.
_Orig_. vii, 4 ve _De Off. Ecc._ i, 1.]

[Dipnot 504: 'Hristiyanlar Mesih'ten, Mesih ise _christism_'ten, _meshedilmiş_ olarak adlandırılsın. Çünkü O, başlangıçtan itibaren Tanrı tarafından "arkadaşlarının üstündeki sevinç yağıyla" meshedildi. Eski Ahit'te rahipler ve krallar _Mesihler_ (veya Meshedilmişler) olarak adlandırılır,
çünkü onlar geçici bir meshedilmişlikle meshedilmişlerdir. Yazıldığı gibi, "Mesihlerime dokunmayın" (_yani_ benim meshedilmişlerime). Bu nedenle,
Mesih Kurtarıcımız için özel bir isim değil, genel bir onur
unvanıdır. Fakat İsa ismi sadece Kurtarıcımızın şahsına özgüdür ve Evanjelistin, Melek Cebrail aracılığıyla, Gebe Kalma sırasında ve insanlar tarafından Sünnet sırasında tanıklık ettiği gibi, O'na verilmiştir.'--Durand. _loco cit._ Bu, birçok kişi için çok şaşırtıcı olan, Kilisemizin, Havari'den sonra, sadece İsa'nın ismine gereken saygının gösterilmesini emretmesinin nedenini açıklayacaktır: ve birçok yoksulun, Kutsal Rabbimiz'in diğer isimlerine şimdi bile eğilmesine neden olan hatalı, ancak dindar gayreti kınayacaktır.]

{138}

8. Yine Augustinus'a göre, yağla yapılan ilk meshetme, imanı duymaya tam olarak hazır olduğumuzu, Mesih'in hoş kokusuna çağrıldığımızı ve şeytanı reddetmemiz için uyarıldığımızı gösterir. Rabanus'a göre ikinci meshetme,
göğsümüze ve omuzlarımızın arasına yapılır,
ki imanla her iki tarafımız da güçlensin ve iyi işler yapmak için Tanrı'nın lütfuyla onaylanalım. Çünkü göğüsle imanın erdemi doğru bir şekilde anlaşılır: ancak omuzlarla -herhangi bir yükün taşındığı- bir adamın gücü ve çalışması:
'Ağır yükler bağlarlar ve onları insanların omuzlarına koyarlar' vb. sözüne göre. [Dipnot 505] Bu nedenle bir adam
göğsüne ve omuzlarının arasına meshedilir, böylece hem düşüncede hem de eylemde
şeytanın işlerini bırakabilir ve Tanrı'nın Sözünü anlayabilecek ve onun boyunduruğunu ve yasanın yükünü taşıyabilecek kadar güçlü olabilir.

[Dipnot 505: S. Matthew xxiii, 4.]

9. Fakat taç üzerine, yani başın üst kısmına, beynin üzerine sürülen meshetme, aynı yetkiye göre yapılır, böylece meshedilen kişi göksel krallığa ortak olur: ve vaftiz edilen kişinin ruhu Baş'a, yani Mesih'e eş tutulduğu için, bu meshetme, yağ ve balsamdan oluşan
krism ile yapılır, böylece görünmez bir şekilde işleyen Kutsal Ruh'un kendisine verildiğini bilebiliriz: çünkü yağ, yukarıda söylediğimiz gibi, yorgun uzuvları besler ve ışık verir. {139} Fakat balsam ona hoş bir koku verir. Ruhun uzuvları yorgunsa, Tanrı'ya karşı hareket ettiği için tövbe ettiğinde, Kutsal Ruh ona gelir, anlayışına ışık verir ve günahlarının bağışlandığını veya bağışlanabileceğini gösterir ve ona diğerleri arasında hoş bir koku yayan iyi işler bahşeder: bunların hepsi hoş kokulu balsamla belirtilir. Ayrıca, ismine göre her zaman daha yüksek şeyleri arayan yüksek düşünceliliğin merkezi başta var gibi göründüğünden, bu kısımdaki meshetme, haç biçiminde ve alçakgönüllülüğün bir göstergesi olarak doğru bir şekilde gerçekleştirilir.

10. Papa Sylvester, bu meshin ölüm durumunda rahipler tarafından uygulanmasını emretti: bu nedenle, onun zamanından önce [Dipnot 506] hem başın tepesine hem de alnına meshetme işleminin piskopos için ayrılmış olması muhtemeldir. Çünkü Kilise'nin göğsü genişlediğinde ve piskoposlar artık her bir birey için onayda bulunamadığı zaman, o zaman, hiç kimse meshetmeden ölmesin diye, herkesin, bilgeliğin merkezi olan beynin üzerindeki başın tepesine, bir rahibin elleriyle, güç ve lütfun artması için meshedilmesini emretti. Bu nedenle, eğer daha sonra ölmüş olsalardı, diyor Richard (Cremona'lı), lütuf ve şan artışı alacaklardır.

[Dipnot 506: S. Sylvester, Konstantin'in çağdaşıydı. _M.S. 325 civarı.]

11. Yine de bir insanın vaftizle, hatta meshedilmeden bile kurtulabileceğine ve Kutsal Ruh'un Tanrı'nın istediği kişilere, Elçilerin İşleri'nde okuduğumuz gibi, el koymadan verildiğine inanıyoruz.

{140}

12. Yine de inançsız sapkınlar, Arnaldistae [Dipnot 507], insanların Kutsal Ruh'u asla su vaftiziyle almadıklarını ve vaftiz edilen Samiriyelilerin, el koymayı alana kadar O'nu almadıklarını iddia ediyorlar. Rabanus'a göre, bu iki meshedilme de haç biçiminde uygulanır, böylece kişinin kabı olan şeytan, kendi rahatsızlığının işaretini, Kutsal Haç'ın işaretini fark ederek, o andan itibaren kabın Başkası'na ait olduğunu, ondan uzaklaştığını bilebilir.

[Dipnot 507: Yazarımız, iv. kitabın proem'inin 19. bölümünde Arnaldistae'nin başka bir sapkınlığından bahseder. Bu sapkınlar, Abelard'ın bir öğrencisi olan Arnaldus de Brixio'nun (Bresse'li) takipçileriydi.

Görüşleri, 1139'daki ikinci Genel Lateran Konseyi'nde kınandı.--_Baron. Alt. Anno._ tom. xviii. Ayrıca bkz. S. Bernard, _Epist_.
195.]

13. Aynı yazara göre, göğüsteki meshetme, daha sonra Üçlü Birlik'in çağrısıyla uygulanır, böylece
gizli düşmanın hiçbir kalıntısı orada kalmaz, ancak zihin Kutsal Üçlü Birlik inancında
teselli bulur ve Tanrı'nın emirlerini alır ve anlar. Bu nedenle, sadıkların her biri önce iki kez yağla, sonra aynı şekilde iki kez krizmle meshedilir. İlk olarak
vaftizde başın tepesinde: ikinci olarak vaftizden sonra, yani
onaylamada, alnında: çünkü havarilere de Kutsal Ruh iki kez verildi, bu Kutsal Cumartesi günü altıncı kitapta açıklanacaktır. [Dipnot 508]

[Dipnot 508: Yukarıda not 13'te belirtilen aynı sebepten dolayı, atıfta bulunulan pasajların çevrilmesinin gerekli
olmadığı yargısına varılmıştır.]

Dördüncüsü; dördüncü yerde, piskopos tarafından vaftiz edilmiş olanların alnına uygulanan meshten bahsedecektik: ama bundan aynı yerde bahsedeceğiz. [Dipnot 509]

[Dipnot 509: Yukarıda not 13'te belirtilen aynı sebepten dolayı, atıfta bulunulan
pasajların çevrilmesinin gerekli
olmadığı yargısına varılmıştır.]

14. Beşincisi; Beşinci olarak, rahiplik meshedilmesiyle ilgili olarak, rahibin ellerinin piskopos tarafından meshedildiğine dikkat edilmelidir, böylece bu sakramentte Kutsal Ruh tarafından takdis etme gücünü ve lütfunu aldığını bilebilir. Bu nedenle piskopos onları meshederken şöyle der: 'Ey Rab, bu meshedilme ve bizim kutsamamız aracılığıyla bu elleri kutsamaya ve kutsallaştırmaya tenezzül et, böylece kutsadıkları her şey kutsanmış olsun ve kutsadıkları her şey Rab'bin adıyla kutsanmış olsun.' {141}
Ve bu nedenle dindar insanlar rahiplerin ellerini rahipliklerinden hemen sonra öperler, bununla dualarına ve kutsamalarına ortak olacaklarına inanırlar. Ve meshedilme kutsal yağla yapılır, çünkü elleriyle merhamet işlerini tüm güçleriyle tüm insanlara karşı işlemelidirler: çünkü işler eller tarafından belirtilir; merhamet
yağla. Bu yüzden iyi Samiriyeli yaralı adamın yanına gelip yaralarına şarap ve yağ döktü. Eller yağla meshedilir, ayrıca insanların günahları için Tanrı'ya ekmek sunmak için esnek olsunlar ve tüm dindarlık eylemlerine açık olsunlar ve kuru ve sıkılmış kalmasınlar. Çünkü bu iki şey, yani şifa verme lütfu ve sevginin hayırseverliği yağla belirtilir. Bu nedenle, ellerin ve yağın birlikte rahip olanların başlarına konması, ellerle Kutsal Ruh'un işleyişi, parmaklarla Kutsal Ruh'un armağanları ve baş ile zihin anlaşıldığı için yapılır. O zaman el, Mesih'in işlerini yapmak için Kutsal Ruh'un armağanlarıyla
doldurulmuş olarak gönderildiği için konur.

15. Altıncı olarak, piskoposların ve dünyevi prenslerin meshedilmesiyle ilgili olarak, ilkinin kökeninin Eski Ahit'ten geldiği bilinmelidir. Çünkü Levililer'in 21. bölümünde baş rahibin 'başına meshedici yağ dökülen' kişi olduğu söylenir,
[Dipnot 510] ve elleri rahiplikte kutsanmış kişidir. Ancak bir piskopos, (daha önce söylediğimiz gibi) yağ ve balsamdan oluşan
krismle meshedilir; ve hem dışsal olarak hem de kalbinde içsel olarak bununla meshedilir, böylece içsel yağla Tanrı'ya karşı temiz bir vicdana sahip olur ve dışsal yağla komşusuna karşı iyi bir ün kokusuna sahip olur: bu {142}
balsamla belirtilir. Havari, temiz bir vicdan için şöyle der: 'Çünkü
sevincimiz vicdanımızın tanıklığıdır.' [Dipnot
511] 'Çünkü kralın kızı içten görkemlidir,' [Dipnot
512] yani, onun yüceliği içeriden gelir. İyi bir haberin kokusu hakkında aynı Havari, 'Çünkü her yerde Tanrı'ya Mesih'in hoş bir kokusuyuz,' yani bir örnek ve taklit,
ve 'bazılarına yaşamın yaşama kokusuyuz,' vb. [Dipnot
513] sanki şöyle demiş gibi, biz sonsuz yaşama götüren sevgi ve iyi bir düşüncenin örneğiyiz, 'diğerlerine ölüme götüren ölüm kokusuyuz,' yani, sonsuz ölüme götüren nefret ve kötü düşüncenin.

[Dipnot 510: Levililer xxi, 10.]

[Dipnot 511: 2 Korintliler i, 12.]

[Dipnot 512: Mezmur xlv (_Eructavit cor meum_), 14.]

[Dipnot 513: 2 Korintliler ii, 15.]

16. Çünkü bir piskoposun hem içeridekiler hem de dışarıdakiler için 'iyi bir rapor'a sahip olması gerekir; [Dipnot 514] böylece
bir perde, yani sadık olanlar, diğer perdeyi, yani inanmayanı, yani imana çekebilirler; [Dipnot 515] ve 'dinleyen', yani öğrenerek ve inanarak, 'gel' demeli, [Dipnot 516] yani vaaz ederek ve öğreterek. Bu merhemle bir piskoposun başı ve elleri kutsansın: çünkü baş ile zihin anlaşılır, İncil'in dediği gibi, 'mesh et' [Dipnot 517], yani alçakgönüllü ol, 'başını yağla ve yüzünü yıka', yani vicdanını, yani gözyaşlarıyla: eller ile iyi işler belirtilir, İlahiler'de söylendiği gibi, 'ellerim', yani iyi işlerim, 'mürle damlatıldı', yani başkalarına iyi bir örnek verildi. [Dipnot 518]

[Dipnot 514: I. Timoteos iii, 7.]

[Dipnot 515: Burada çadırın perdelerinin birleştirilmesine dair mistik bir gönderme var gibi görünüyor. Bkz. Çıkış. xxvi.]

[Dipnot 516: Apocalypse xxii, 17.]

[Dipnot 517: S. Matthew vi, 17.]

[Dipnot 518: Canticles v, 5.]

17. Bu nedenle baş, (i)
Piskopos Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle, tüm zihniyle ve tüm ruhuyla sevebilsin ve ayrıca, Mesih'in örneğine göre, 'komşularını', yani 'kendisi kadar' sevebilsin. Çünkü {143}
Gregory'ye göre, baş üzerine sürülen yağ ruhtaki 'hayırseverlik'tir, (ii) İkinci olarak, baş, otorite ve onur nedeniyle meshedilmiştir; çünkü sadece
piskoposlar değil, krallar da kutsanmıştır. (iii) Üçüncüsü, bir piskoposun Mesih'in kişiliğini temsil ettiğini, onun vekili olduğunu, Peygamber'in onun hakkında 'başın üzerindeki değerli merhem gibidir' dediğinin gösterilmesi. [Dipnot 519] Çünkü insanın başı Mesih'tir, Mesih'in başı Tanrı'dır: Kendisi hakkında 'Rab'bin Ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti' der. 
[Dipnot 520] Çünkü Başımız olan Mesih, kendisine emanet edilen Evrensel Kilise için aracılık ettiği görünmez yağ ile meshedilmiştir. 

[Dipnot 519: Mezmur cxxxiii (_Ecce quani bonum_), 2.]

[Dipnot 520: İşaya lxi, 1.]

18. Fakat onun _elleri_ de gizemi ve görevi nedeniyle meshedilmiştir; ve işleri simgeleyen bu kişilerin meshedilmesi için _yağ_, yani dindarlık ve merhametin kutsal yağı kullanılır, (i) İlk olarak, piskoposun 'herkese, özellikle de iman evinden olanlara iyilik yapması' için [Dipnot 521] elleri
hiç kimseye kapalı olmamalı, herkese açık olmalıdır; 'Ellerini yoksullara açtı ve elini yoksullara uzattı' sözüne göre. [Dipnot 522] Kurumuş, açgözlü, inatla sıkılmış bir el açılamaz:
bu nedenle elleri meshedilir, böylece iyileşip açılabilir ve yoksullara sadaka verebilir. (ii) İkincisi, kutsama ve takdis etme gücünü aldığını göstermek için. Bu nedenle, takdis eden piskopos, onları meshederken, 'Ey Rab, bu elleri kutsamaya ve kutsallaştırmaya tenezzül et' der, vb. yukarıda alıntıladığımız gibi. (iii) Günahlar için kurbanlar sunmak için temiz olsunlar. Ve unutmayın ki, bir piskoposun elleri rahip olarak atandığında önceden yağla meshedilmiş olsa da, {144} piskopos olarak kutsandığında tekrar meshedilir. Burada eller iyi işlerin simgesidir; yağla, Kutsal Ruh'un bolluğuyla; yağla karıştırılan ve iyi haberin kokusu olan
krismi yapan balsamla; Ecclesiasticus'ta olduğu gibi, 'Benim tatlı kokum, karıştırılmamış mür gibidir.' [Dipnot 523] Bu nedenle, piskoposların ve diğer üstlerin işlerinde, Kutsal Ruh'un armağanları ve iyi haberin kokusu, altlarındakilerden daha fazla görünmelidir; 'Çünkü biz Tanrı'ya Mesih'in tatlı kokusuyuz' sözüne göre; [Dipnot 524] çünkü göksel hiyerarşide bile, üst melekler, nimetler ve lütufta alt meleklerden üstündür; bu nedenle, bu nedenle, piskopos olarak kutsanmalarında, elleri, zaten yağla meshedilmişken, haklı olarak tekrar krismle meshedilir. [Dipnot 521: Galatyalılar vi, 10.]

[Dipnot 522: Atasözleri xxxi, 20.]

[Dipnot 523: Ecclesiasticus xxiv, 15.]

[Dipnot 524: 2 Korintliler ii, 15.]

19. Başparmak da, başparmağın konulmasının tüm insanlara kurtuluş için fayda sağlaması için, krizm ile güçlendirilmiştir.

20. Ayrıca, Eski Ahit'te, yalnızca bir rahip değil, aynı zamanda bir kral ve peygamber de meshedilmiştir: Krallar kitaplarında bulduğumuz gibi. Buradan Rab, İlyas'a, 'Git, Şam çölüne doğru yoluna devam et: ve geldiğinde, Hazael'i Suriye'nin kralı olarak meshet; ve Nimşi'nin oğlu Yehu'yu İsrail'in kralı olarak meshedeceksin;
ve Abel-Meholah'ın Şafat'ın oğlu Elişa'yı
odandaki peygamber olarak meshedeceksin.' [Dipnot 525] Samuel ayrıca Davut'u da kral olarak meshetti. Fakat bundan sonra Nasıralı İsa, '(Elçilerin İşleri'nde okuduğumuz gibi) Tanrı'nın Kutsal Ruh'la meshettiği, diğerlerinin üstünde yağla meshedildi, [Dipnot 526] (Elçiye göre) 'aynı zamanda bedeni olan Kilise'nin Başı'dır; [Dipnot 527] bundan sonra bir hükümdarın meshedilmesi baştan kola aktarıldı: bundan dolayı Mesih'in zamanından beri prensler {145}
baştan değil, koldan veya omuzdan meshedilirler; bununla bedenin parçaları olan kraliyet gücü uygun bir şekilde temsil edilir, okuduğumuz gibi, 've
hükümet onun omzuna konuldu': [Dipnot 528] aynı şeyi belirtmek için, Samuel, Saul'u davet edilenlerin önünde masanın başına yerleştirdiğinde, omzun önüne konulmasını sağladı. [Dipnot 529] Fakat bir piskopos söz konusu olduğunda kutsal meshetme _baş_ için geçerlidir, çünkü piskoposluk görevinde o, Kilise'nin Başını, yani Mesih'i temsil eder.

[Dipnot 525: I. Krallar xix, 15.]

[Dipnot 526: Bkz. Elçilerin İşleri iv, 27 ve İbraniler i, 9.]

[Dipnot 527: Efesliler v, 23.]

[Dipnot 528: Yeşaya ix, 6.]

[Dipnot 529: I. Samuel x, 24.]

21. O halde, bir piskoposun ve bir prensin meshedilmesi arasında şu fark vardır: piskoposun başı krism ile kutsanırken, prensin kolu yağ ile meshedilir: yani, bir piskoposun yetkisi ile bir prensin gücü arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu göstermek için. Ve İncil'de okuduğumuz gibi,
[Dipnot 530] bir adam hizmetkarlarını çağırdı ve onlara on talant verdi. Burada bir hizmetkarın çağrılması, Harun'u çağıran Rab'bin çağrısına göre gerçekleşen bir piskoposun kanonik seçimidir. Ellerini
üzerine koyan kişi ona müjdenin metnini verdiğinde, 'Git ve vaaz et' dediğinde, ona bir yetenek verilir. Ve piskopos, bazı kiliselerin kullanımına göre, ilk kez piskoposluğa girdiğinde, sanki onunla ticaret yapıyormuş gibi yeteneğini göstererek, müjdeleri koynunda taşır. Bazı kiliselerde, başpiskopos piskoposa çobanlık asasını verdiğinde, 'Git ve vaaz et' der ve hemen halkı kutsar:
Bu, Musa'nın bir asayla Mısır'a gönderildiğini gösterir.

[Dipnot 530: S. Matthew xxv.]

{146}

22. Dahası, piskoposlar kutsama günlerinde beyaz cübbeli atlara binmeye alışkındır; Kıyamet'te okuduğumuz şeyi temsil etmek için, 'Cennetteki ordular, beyaz atlara binerek onu takip eder.' [Dipnot 531] Cennetteki ordular, iyi ve adil insanlar ve din adamlarıdır; bu göksel biniciler olarak, her gün tüm iyi işlerde Tanrı'yı ​​takip ederler: bu nedenle, yalnızca göksel şeyleri sevdikleri ve aradıkları için cennette oldukları söylenir; bu nedenle Havari, 'Bizim konuşmamız
cennettedir.' [Dipnot 532] Bu ordular, yani iyi ve adil insanlar ve din adamları, disiplinle kendilerindeki, öğütle komşularındaki kötülükleri yendiklerinde İsa'yı takip ederler. Bu nedenle S. James, 'Günahkârı yolunun hatasından döndüren, bir canı ölümden kurtaracak ve birçok günahı gizleyecektir.' der. [Dipnot 533] Bu orduların beyaz atları ve iffetli bedenleri vardır.

[Dipnot 531: Apocalypse xix, 14.]

[Dipnot 532: Philippians iii, 20.]

[Dipnot 533: S. James v, 20.]

23. İyi insanların bedenlerine atlar da denir, çünkü
atlar binicinin iradesiyle yönetildiği gibi, adil insanların bedenleri de Mesih'in iradesine göre yönetilir. Bu atlar beyaz olmalı veya beyaz koşumlarla örtülmelidir: yani, adil insanların ve din adamlarının bedenleri iffetli ve saf olmalıdır. Çünkü eğer saf değillerse Mesih'i takip edemezler. Ve S. Petrus der ki, 'Mesih de bizim için acı çekti ve bize O'nun adımlarını izlememiz için bir örnek bıraktı. O günah işlemedi ve ağzında hile bulunmadı. ' [Dipnot 534]
Ayrıca, Kutsal Roma Kilisesi'nin din adamları, İmparator Konstantin'in izniyle,
en kar beyazı koşumlarla süslenmiş atlara binerler. Bir piskoposun hangi gün kutsanması gerektiği ve
kutsama sırasında neden bir İncil kopyasının omuzlarına konduğu,
ikinci kitapta, Piskoposlar bölümünde açıklanacaktır.
[Dipnot 535]

[Dipnot 534: I S. Petrus ii, 21.]

[Dipnot 535: Kutsal Ruh'un layık şekilde kabul edenlere hazır bulunduğu bir piskoposun kutsanması, her zaman Rabbin gününde ve üçüncü saatte yapılır. Çünkü piskoposlar, Kutsal Ruh'un Pentekost Günü'nde ve üçüncü saatte verildiği
elçilerin görevini alırlar. Bir piskopos atanacağı zaman, eyaletin yardımcıları metropolitleriyle bir araya gelmeli ve iki piskopos bir İncil kitabını başının ve boynunun üzerine veya omuzlarının üzerine koyup tutmalı, biri ona bereket yağdırmalı ve orada bulunanlar elleriyle başına dokunmalıdır. Bu kitap başının üstünde tutulur; birincisi, Rab'bin onun kalbinde İncil'i doğrulaması için; ikincisi, bununla hangi yük ve emeğe tabi olduğunu anlaması için: çünkü önde gelen herkes, yani bir din adamı, onurlarla sevinmektense kederlerle daha çok rahatsız olur; üçüncüsü, İncil'in vaaz edilmesinin yükünü her yere taşımak için geri kalmaması gerektiğini belirtmek için; dördüncüsü, ona boyunduruğa her zamankinden daha fazla boyun eğmesi ve İncil'e itaat etmesi için öğüt vermek için.--_Mantık_, II. Kitap, c. xi, 6.]

{147}

Yedinci olarak, kilisenin sunaklarının, kâselerinin ve diğer araçlarının meshedilmesinden söz etmeliyiz; kurala göre bunlar adanmalarında meshedilir; ve bu sadece ilahi yasanın emrinden değil, aynı zamanda Musa'nın 'çadırı ve hizmetin tüm kaplarını kanla serpiştirmesinden ve neredeyse her şeyin yasayla kanla
temizlenmesinden' [Dipnot 536] kaynaklanmaktadır; ve ayrıca yine S. Sylvester'ın örneğinden sonra, bir sunağı kutsadığında onu krism ile meshederdi. Çünkü Rab, Musa'ya tanıklık çadırını, masayı, ahit sandığını, şamdanı ve yukarıda belirtilen diğer
eşyaları meshetmek için meshedilmiş yağ yapmasını emretti. Hangi meshedilmemiş şeylere, onlara daha fazla saygı göstermek ve onlara daha fazla lütuf bahşetmek için yapılır. Ve bu meshedilmelerden bahsettik ve tekrar doğru yerlerinde konuşacağız. Fakat meshedilme sakramentinin hem Eski hem de Yeni Ahit'te daha fazla etkisi ve anlamı vardır: Kilise, kutsallıklarında meshedilmeleri gözlemlediğinde, Kutsal Yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmeyen bazı eski yazarların yalan söylediği gibi, Yahudileşmez. Kilise ve sunak meshedilmelerinden kendi başkanları altında bahsettik.

[Dipnot 536: İbraniler ix, 2.]

{148}

24. Ayrıca, paten, tüm insanların kurtuluşu için çarmıh sunağında kurban edilmeyi isteyen Mesih'in bedeninin idaresi için kutsanmış ve meshedilmiştir. 'Yüce Tanrı
ayrıca unun, altın ve gümüş tabaklara serpilmiş
Sunağına getirilmesini emretti. Kâse de kutsandı ve meshedildi, böylece Kutsal Ruh'un lütfuyla Mesih'in bedeni ve kanının yeni bir
mezarına dönüştürülebilir ve sonra O, kendisi, hizmetkarı Melkisedek'in
kasesini akıttığı gibi, onu da erdemiyle
doldurmaya tenezzül edebilir.

25. Sekizinci olarak; sekizinci sırada, Papa Dördüncü Felix'in
kuruluşundan ve Havari S. James'in
emrinden dolayı, ölmek üzere olanlara uygulanan
son derece kutsal yağdan söz etmeliyiz. Bununla ilgili olarak bazıları bunun alnın veya başka bir yerin krism ile meshedilmesi kadar uygun bir sakrament olmadığını, çünkü (iddia ettikleri gibi) tekrarlanabileceğini ve adam için bir dua sunulduğunu, bunun da bir sakramentin koşulu olmadığını söylerler. Bu meshediş, daha fazla kişi mevcut değilse tek bir rahip tarafından da uygulanabilir: ve bununla hafif günahlar bağışlanır, S. James'e göre, 'Aranızda zengin biri varsa', vb., daha önce olduğu gibi, 've günahlar işlediyse bağışlanacaktır.' [Dipnot 537] Ve bu meshediş, o zamanlar kullanılan dualardan toplanabilecek sebeplerden dolayı vücudun çeşitli bölgelerine veya uzuvlara uygulanır;
ve özellikle beş duyunun esas olarak bulunduğu bölgelere,
zengin adamın bu sayede işlemiş olabileceği günahlar bu meshediş sayesinde ortadan kaldırılabilir. Diğer bazı kurallarla ilgili olarak, meshedilecek kişinin en az on sekiz yaşında olması gerektiğini ve yılda bir kez, birçok kez hasta olsa bile, meshedilmesi gerektiğini ve aklı başında olduğu sürece hiç kimsenin meshedilmemesi gerektiğini, ancak sözle veya işaretle önce bunu talep etmesi gerektiğini okuruz: -- {149} ve bunun yanı sıra, omuzların meshedilmemesi gerektiğini, çünkü vaftizde meshedildiklerini ve onaylanmış bir kişinin alnına değil, şakaklarına meshedilmesi gerektiğini ve bir rahibin ellerinin sırtına değil, içine meshedilmesi gerektiğini, çünkü rahiplik görevi sırasında içeriden meshedildiklerini: -- ve bir piskopos tarafından bir kez meshedilen birinin, ona göre daha fazla meshedilmemesi gerektiğini bir rahip tarafından:--ve meshedilmiş hasta bir adam iyileşirse, meshedilmiş yerler yıkanmalı ve kullanılan
su ateşe atılmalıdır; ancak ayrılırsa, yakın zamanda meshedildiği için bedeni yıkanmamalıdır. Ancak hasta ölüm döşeğindeyse, meshedilmeden ölmemesi için hemen meshedilmelidir. Bunun dışında, bazı tövbekârlar ve ölmekte olan kişiler, çul giyer ve küllerin üzerine yatarlar, bunu altıncı kitapta, Kül Çarşambası'ndan bahsederken açıklayacağız. [Dipnot
538]

[Dipnot 537: S. James v, 24.]

[Dipnot 538: 'Bu günde küller de kutsanır ve aşağılanmanın bir işareti olarak
başa saçılır. "Sen topraksın ve toprağa döneceksin," denildi Adem'e (Yaratılış iv). Ve Eyüp "toz ve kül içinde tövbe etti" (Eyüp xlii, 6). Ve Rab der ki, "Aphrah'ın
evinde (marg. toz okuyun) kendini tozda yuvarla" (Mic. i 10).
Ayrıca Judith'te şunu okuruz, "İsrail oğulları oruçta ve başlarında tozla kendilerini alçalttılar" (Tarihler iv). Ve İbrahim der ki, "Toz ve külden başka bir şey olmayan Rab'be mi konuşayım?"
(Yaratılış 18). Ve "Mordekai külle çul giydi" (Ester iv,
i). Ve "Siyon kızları başlarına kül döktüler"
(Samuel iii). Bu nedenle, Papalık'ta, tövbe edenlerin ve ölenlerin, tövbe ve alçakgönüllülük göstergesi olarak ve toz ve kül olduklarını, küller içinde secde ettiklerini ve çul giydiklerini okuruz - Eski Ahit'ten alınmış bir kullanım. Çünkü Yeşaya'nın elli sekizinci bölümünde, tövbekârların çul ve kül içinde yattıklarını okuyoruz. Ve
Hieremiah yirmi beşinci bölümde aynı şeyi söylüyor, "Külde yuvarlanın, çünkü günler tamamlandı." Ayrıca Yunus'un üçüncü bölümünde, "Ninive kralı çul giydi ve külde oturdu." Ayrıca Ağıtlar'da, "Kudüs'ün bakireleri çul giydi."'--_Mantık_ vi, 28, 18.]

{150}

26. Dokuzuncu olarak, bir kiliseyle aynı ayrıcalıklara sahip olan bir mezarlık da kutsanır ve kutsanır; tıpkı Rab'bin hizmetkarları İbrahim, İshak ve Yakup'un elleriyle, Efron'un oğullarından bir mezarlık için satın aldığı
toprağı kutsaması gibi. Ayrıca, bundan sonra kirli ruhların meskeni olmaktan çıkması ve sadıkların bedenlerinin yargı gününe kadar orada huzur içinde dinlenmesi için kutsanmıştır; ancak paynimlerin veya kafirlerin veya hatta aforoz edilmiş kişilerin bedenleri oraya gömülmedikçe, oradan kovuluncaya kadar. 

27. Ayrıca, sunağın tabutlarının, rahip giysilerinin ve bu tür kilise süslerinin kutsanması gerektiği de belirtilmelidir. Çünkü daha önce, Musa'nın, Rab'bin emriyle, çadırı, masayı ve sunağı, ilahi ibadeti yerine getirmek için kullanılan kapları ve gereçleri ilahi dualarla birlikte kutsadığını okumuştuk. Dolayısıyla, 'Yasanın gölgesine ve gelecek iyi şeylere' [Dipnot 539] hizmet eden Yahudiler bunu yaptıysa, Mesih tarafından gerçeğin bildirildiği kişilere bunu ne kadar daha çok yapmalıyız! Buradan Çıkış'ın son bölümünde, 'Musa hizmetin tüm kaplarını kutsadı' [Dipnot 540] ifadesini okuruz. Ve buna ek bir parça veya saçak eklenecek olursa, bu nedenle kutsamanın tekrarlanmasına gerek olmadığı doğru tanıklıkla kanıtlanır. Ancak bu şeylerin ve benzer diğer şeylerin neden kutsandığı açıkça onları kutsama biçimlerinden çıkar. Kutsal giysilerden üçüncü kitabın girişinde bahsedeceğiz. [Dipnot 541] Ve dikkat edin: Bir kilisenin, giysilerin ve kilise süslerinin kutsanması veya takdis edilmesi,
sanki lütuf alabilecekmiş gibi yapılmaz, çünkü
cansızdırlar: fakat bu uygulama, insanlar gibi,
bu şeyler de kutsama ve takdis etme eylemiyle
ilahi ibadete uygun ve elverişli hale getirildikleri ve daha büyük bir kutsallıktan yaratıldıkları için getirilmiştir. Oysa _kişilere_ daha büyük bir lütuf, meshetme ve kutsama yoluyla bahşedilir. Fakat süslerin kutsanmasında bazıları ellerini
düşürürler, ki bunlardan ikinci kitapta Diyakozun
başı altında bahsedeceğiz. [Dipnot 542]

[Dipnot 539: İbraniler x, 1.]

[Dipnot 540: Çıkış xxxix.]

[Dipnot 541: Kutsal giysilerin tarihi, kullanımı ve sembolizmi, tam olarak resmedilmesi için bir cilt gerektirir.]

[Dipnot 542: Onaylanan bir kişi alnından kutsandığında ve tuz, su, örtüler, giysiler ve benzeri şeyler kutsandığında, ellerin üzerlerinde tutulduğunu unutmayın, çünkü kutsanmış ellerde, eller bu şekilde asılıyken herhangi bir şeyin üzerine kutsama döküldüğünde harekete geçen belirli bir erdem vardır. Bu nedenle Havari, öğrencisi Timoteos'u uyararak, "Seni, ellerimin koyulmasıyla, içindeki Tanrı armağanını harekete geçirdiğin için anıyorum." der. Böylece, ellerin askıya alınmasıyla vücutta bağlılık, kalpte de etkiyle olduğu gibi uyandırılabilir. Çünkü
erdem yalnızca canlı şeylerde değil, cansız şeylerde de vardır.
Bu nedenle bazıları, bir kilisenin erdemiyle, eğer biri bağlılıktan dolayı kiliseye girerse, affedilebilir günahlarının bağışlanacağını ileri sürerler. Yine,
eller özellikle şeytan çıkarma durumlarında bu şekilde tutulur, sanki rahip bedensel eylemle
ellerini kutsayarak şeytanı kaçırıp tehdit edecekmiş gibi.'--Durandus ii, 9,
16.]

Onuncu olarak, Bakirelerin kutsanmasından bahsedecektik, ancak buna
ikinci kitabın önsözünde değineceğiz. [Dipnot 543]

[Dipnot 543: Bu nokta, örneklemeye ihtiyaç duyacak kadar konumuzla yeterince bağlantılı değil.]

{152}

BÖLÜM IX

KİLİSENİN SAKRAMENTLERİ

Bir Sakrament ile Bir Gizem Arasındaki Fark--Sakramentlerin Ayrımı
--Evlilik--Yüzük--İkinci Evlilikler--Sakramentlerin Neden
Kurulduğu.

1. Kilise sakramentleri ile ilgili olarak, Gregory'ye göre, herhangi bir kutlamada, dışsal bir eylemin, işaret edilen şeyin bir derecesini içsel olarak aldığımız şekilde gerçekleştirildiği bir _sakrament_ olduğu belirtilmelidir; bu, kutsal ve _layık bir şekilde alınması gereken şeydir. Ayrıca bir _gizem_, Kutsal Ruh'un gizlice ve görünmez bir şekilde, kendi işlemiyle kutsallaştırmak ve kutsallaştırmasıyla kutsamak için işlediği şeydir. Bir gizemin sakramentlerde var olduğu söylenir; bir hizmetin ise yalnızca süslemelerde olduğu.

2. Ancak, Augustinus'a göre, bir sakrament, görünmez bir lütfun görünür bir işaretidir. Tekrar, bir kurban görünürdür; bir sakrament görünmezdir.
Tekrar, aynı işaret, duyulara sunduğu dışsal görünümün ötesinde, kendisinden farklı bir şeyi idrak altına alan bir şeydir.

3. Bir sakramentin aynı zamanda kutsal bir şeyin işareti veya bir şeyin kutsal bir şekilde gizlenmesi olduğu söylenir. Bundan dördüncü kitapta, Ayin Kanunu'nun yedinci bölümünde, 'imanın sırrı' sözcüğü ve Oblation başlığı altında daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.
[Dipnot 544]

[Dipnot 544: Ayin Kanunu'nun yedinci bölümü şöyledir:
'Aynı şekilde akşam yemeğinden sonra kâseyi kutsal ve saygıdeğer ellerine aldı; şükrettikten sonra onu kutsadı ve öğrencilerine vererek şöyle dedi: Bunların hepsini alın ve için; çünkü bu, Yeni ve Ebedi Ahit'in, sizin ve birçokları için günahların bağışlanması için dökülen kanımın
kasesidir: Bunu, beni anmak için içtiğinizde sık sık yapın.'--Bkz. _Mantık_ iv. 42, 20.]

{153}

4. Bazı sakramentler yalnızca zorunluluktan; bazıları onur ve zorunluluktan; bazıları düzen ve zorunluluktan; bazıları onur ve seçimden;
ve bazıları yalnızca seçimden. Yalnızca zorunluluk sakramenti vaftizdir;
ki bu, herhangi biri tarafından yönetildiğinde, Kilise biçiminde de olsa,
en uç noktada kurtuluşa yarar sağlar. Ve 'zorunluluktan' olduğu söylenir, çünkü onsuz hiç kimse kurtarılamaz, eğer hor görülerek ihmal edilirse. Bu sakramentten, Kutsal Cumartesi başlığı altında altıncı kitapta bahsedeceğiz. [Dipnot 545] Onur ve zorunluluk sakramenti, onaydır: onur,
çünkü yalnızca piskopos tarafından verilir; zorunluluk,
çünkü onu hor görerek ihmal eden kişi kurtarılamaz. Bundan da
az önce belirtilen başlık altında bahsedeceğiz.

[Dipnot 545: Bölüm kutsal vaftizin doktrinsel olarak ele alınmasından bahsetmektedir ve bu nedenle bu
cildin alanına girmemektedir.]

5. Düzen ve onur sakramentleri Tövbe, Efkaristiya ve
Son Yağlamadır. Düzen; çünkü bunlar yalnızca Kilise'nin anahtarlar yetkisine göre doğru bir şekilde atananlar tarafından yönetilmelidir; zorunluluk dışında, ki bu durumda kişi bir laik kişiye bile itiraf edebilir: zorunluluk; çünkü onları hor görerek ihmal edenler
kurtulamaz. Tövbe hakkında, Kutsal Hafta'nın beşinci günü olan _Caena Domini_'de altıncı kitaba bakın: [Dipnot 546] Efkaristiya hakkında, dördüncü kitapta, Kanon üzerine konuşacağız;
[Dipnot 547] Son Yağlama hakkında önceki
bölümde konuşmuştuk.

[Dipnot 546: _Maunday Perşembesi_ olarak adlandırdığımız, İngiltere Kilisesi'nin günün Dersi olarak tuttuğu _Mandatum novum_ ('Size yeni bir emir veriyorum' vb.) kelimesinden türetilen şeye, daha uygun olarak _Caena Domini_ veya _Rabbin Sofrası_ denir, (Piskopos Andrewes'in dediği gibi) _bu günün akşamında tesis edilen kutsal bedeninizin ve değerli kanınızın kudretli gizemini anmak için_.--Bkz. S. Isidore, _De Offic. Eccles._ i, 28. Bahsedilen bölüm (altıncı kitabın 73. bölümü), tövbekârların bu günde cemaate geri döndürüldüğünü ve bunun hangi törenlerle yapıldığını gösterir.]

[Dipnot 547: Bunlar, uzun olmalarının yanı sıra, daha acil konumuz olan
konumuzun açıklanması için gerekli değildir.]

{154}

6. Fakat onur ve seçim sakramenti Emirler: onur;
çünkü sadece piskoposlar tarafından bahşedilmiştir ve kimse buna layık bir kişiyi ve layık bir şekilde kurtarmaya kabul edilmemiştir: seçim; çünkü
herkes onsuz kurtulabilir. Bundan ikinci kitabın önsözünde bahsedeceğiz. [Dipnot 548]

[Dipnot 548: Bunlar, uzun olmalarının yanı sıra, daha acil konumuzun açıklanması için gerekli değildir.]

7. Seçim sakramenti sadece evliliktir; ve seçim olduğu söylenir, çünkü herkes onsuz kurtulabilir. Gerçekten de evlenmek isteyen bir adam
cennetin krallığına yönelmeye meyilli değildir.

Bununla ilgili olarak, kanunlara göre, evlilik töreninin, üzüntü mevsimi olduğu için Septuagesima Pazarından itibaren, Paskalya'nın sekizinci gününe kadar veya Aziz John Bayramı'ndan önceki üç haftaya kadar kutlanmaması gerektiği belirtilmelidir. [Dipnot 549] Ancak Katolik Kilisesi'nin geleneğine göre, evlilikler kilisede, Düşük Pazar'ın ertesi gününden itibaren, yani Paskalya'nın sekizinci gününden itibaren ilk Rogation Günü'ne kadar yapılabilir. Ve ilk Rogation Günü'nün sabahından itibaren bu ayin, Whitsuntide'ın sekizinci gününe kadar yasaktır: ve Papa Clement Kararnamesinde böyle der. Tekrar, evlilikler Advent'in İlk Pazarından Epifani'ye kadar kutlanmamalıdır {155}:
Rab bir evliliği huzuruyla ve hatta bir mucizeyle onurlandırmasaydı, Epifani'nin sekizinci gününe kadar izin verilmezdi. [Dipnot 550] Buradan sonra, 'Bugün Kilise Göksel Eşine
birleşti' diye tezahürat ederler. Ancak bazıları, bu yasağı Epifani'nin sekizinci gününe kadar uzatmanın daha kutsal olduğunu söyler.

[Dipnot 549: Bp. Cosins, evliliklerin Advent Pazarından Epifani'den sekiz gün sonrasına (veya sekizinci gününe) kadar; Septuagesima Pazarından Paskalya'dan sekiz gün sonrasına kadar; ve Rogation Pazarından Trinity Pazarına kadar yapılmaması gerektiğini söyler. Bunlardan bazıları ciddi oruç ve perhiz zamanları, bazıları kutsal şenlik ve neşe zamanlarıdır, her ikisi de başka uğraşlar olmadan bu tür kutsal egzersizlerle geçirilmeye uygundur. Baylar Rivington tarafından yeniden yayınlanan 'İbadetlerine' bakın.]

[Dipnot 550: Biz sadece Mesih'in Yahudi olmayanlara tezahürünü Epifani'de kutlamaya alışkınız. Ancak S. Isidore (_De Off.
Ecc._ i, 26) bu günde anma için iki başka nesne verir:
yani Rabbimiz'in vaftizi ve Kana'daki düğünde ilk mucizesi. Ve böylece Dua Kitabı'ndaki ilahi:

Ibant Magi, quam viderant,
Lumen requirunt lumine,
Lavacra puri gurgitis
Peccata quae non detulit,
Novum genus potentiae! Vinumque jussa fundere
Stellam sequentes praeviam;
Deum fatentur munere.
Caelestis Agnus attigit;
Nos abluendo sustulit.
Aquae rubescunt hydriae,
Nutavit unda originem.

Ancak bizim Kilisemiz, Epifani'den sonraki ikinci
Pazar için eski İncil'i korur.]

Bu nedenle, yukarıda belirtilen zamanlarda evlilikler yapılmamalıdır;
çünkü bu mevsimler dua için ayrılmıştır.

8. [Dipnot 551] Ancak bu aralıklarda evliliklerin kutlanması yasaklanmış olsa da, bir evlilik sözleşmesi
uygun şekilde yapılmış
olsa bile geçerliliğini korur. Ancak, kanunlarca, Aziz John Baptist Festivali'nden önceki üç
haftada düğünlerin kutlanmaması emredildiği için,
insanların dua için daha boş vakitleri olması kuralı konmuştur. Çünkü Kilise daha önce, büyük Lent'in dışında iki kırk günlük dönem belirlemişti: -doğumdan önceki, genellikle S. Martin'inki olarak adlandırılan ve
onun gününden doğuma kadar süren; [Dipnot 552] diğeri,
S. John Baptist Bayramı'ndan kırk gün önce:--insanların dualara, sadakalara ve oruçlara özellikle dikkat etmeleri gereken dönem. Ancak,
insanın zaafı açısından, bu iki dönem bire indirildi ve
bu dönem tekrar üç haftaya bölündü ve
S. Martin'in doğumundan önceki üç haftaya. John: Erkeklerin oruç tutması ve evlilikten uzak durması gereken zamanlar.

[Dipnot 551: Bu bölümün gidişatında birkaç pasaj atlanmıştır.]

[Dipnot 552: Martinmas 11 Kasım'dır. Bu ve Doğuş arasındaki kırk gün tam olarak anlaşılamamıştır. ]

{156}

9. S. Isidore'a (Seville'den) göre, kadınlar evlendiklerinde peçe takarlar, böylece her zaman kocalarına tabi olmaları gerektiğini bilirler: ve Rebecca, İshak'ı gördüğünde kendini
peçelemişti. Aynı şekilde, evli kişilerin kutsamadan sonra bir fileto ile birleştikleri, böylece evlilik birliğinin bağını, yani sadakatini
bozmamaları gerektiğini gösterir. Ve aynı fileto hem beyaz hem de mor karışımıdır; çünkü beyaz, yaşamın saflığını, mor ise yasal olarak çocuk yetiştirmelerini simgeler: böylece bu sembolle, onların devamlılığı ve 'bir süre birbirlerini aldatmaları' ve tekrar bir araya gelmeleri [Dipnot 553] ve sonrasında evlilik görevlerine geri dönmeleri belirtilir.

[Dipnot 553: Bkz. S. Paul I Corinthians vii, 5. Bu pasajın tamamı, ancak Durandus'tan daha ayrıntılı ve dilinde çok daha zarif ve anlaşılır olan S. Isidore'dan alıntılanmıştır. Yazarımızın basılı kopyalarının aşırı bozulması, okuyucuyu orijinaline yönlendirerek örneklendirilebilir.
S. Isidore.--_De Off. Eccles._ ii, 19. Ayrıca bkz. Hugo de S. Victore,
_Exercit. Theol. Summ. Gönderilen_, Risale vii.]

10. Ayrıca törenin başında kocanın geline bir
yüzük vermesi, karşılıklı sevginin bir işareti olarak veya daha doğrusu
kalplerinin aynı sözle birleşmesi için yapılır. Ve aynı
yüzük dördüncü parmağa takılır, çünkü (bazılarının söylediğine göre) içinden kalbe ulaşan belli bir
damar geçer. Ayrıca bir Protheus'un önce bir aşk sözü olarak demirden bir yüzük yaptığı ve içine bir adamant yerleştirdiği söylenir: ve bundan gelinleri nişanlama geleneğini
kurmuştur, çünkü demir her şeyi alt ettiği gibi, aşk da her şeyi fetheder, çünkü hiçbir şey onun şevkinden daha şiddetli değildir.

{157}

11. Ve bir adamant kırılamazsa, aşk da yenilmez:
çünkü aşk ölüm kadar güçlüdür. Bu nedenle,
yüzüğü kalbe giden bir damarın geçtiği yüzük parmağına takma geleneğini de kurmuştur. Ancak daha sonra, demir yerine altın yüzükler konuldu ve adamant yerine değerli taşlarla donatıldı, çünkü altın
diğer metallerden üstün olduğu gibi, sevgi de diğer tüm nimetlerden üstündür. Ve
altın değerli taşlarla öne çıktığı gibi, evlilik aşkı da diğer erdemlerle öne çıkar. Ancak
_nuptials_ (evlilik) kelimesi Ambrose'a göre böyle adlandırılır, bir
_nubendo_ (başı örtmekten). Çünkü gelinler başlarını örtmeye ve konuşmaktan kaçınmaya alışkındır. Bu yüzden Rebekka da, nişanlanmak üzere olduğu
İshak'ı gördüğünde yüzünü örtmeye başladı.
Çünkü utangaçlık evlilikten önce gelmelidir, çünkü utangaçlık
evliliğin kendisini daha çok över: ve gelin, kendisinin onu aramış olmasından
daha çok, kocası tarafından aranıyormuş gibi görünmelidir. . . .

12. Ayrıca, üç katlı bir ruhsal sakramentin evliliğin tamamlanmasıyla ifade edildiğini belirtmeliyiz. İlk sakrament, ruhun iman, sevgi ve merhamet aracılığıyla Tanrı ile ruhsal birliğidir;
veya iradenin birliği, yani Tanrı ile adil bir ruh arasındaki ruhtan oluşan merhamettir. Havari, 'ancak Rab'be birleşen tek ruhtur' der. [Dipnot 554] Bu sakrament, 
ilk nişanda bedensel evlilikte gerçekleşen ruh birliğiyle ifade edilir. İkincisi, insan doğasının ilahi olanla birleşmesidir; bu, Tanrı Sözü'nün enkarnasyonunda gerçekleşmiştir; veya Mesih ile Kutsal Kilisesi arasında ette var olan doğanın uyumudur. Şu söz buna atıfta bulunur: 'Söz beden oldu ve aramızda yaşadı. ' [Dipnot 555] Üçüncü sakrament, tüm uluslardan toplanmış ve tek bir eşe, yani Mesih'e tabi olan Kilise'nin birliğidir. Bu sakrament, tek bir karısı ve bakire olan
kişilerin daha sonra kutsal tarikatlara kabul edilmesi durumunda örneklendirilir.

[Dipnot 554: I Corinthians vi, 17.]

[Dipnot 555: S. John i, 14.]

{158}

13. Fakat birisi ikinci bir evliliğe boyun eğdiğinde, bu birlikten vazgeçmiş olur ve bu üçüncü sakramentin anlamı onun durumunda geçerli olmaz: bu nedenle evlilik _bir_ ötesine geçmemelidir, çünkü
böyle bir ilerleme birliği ifade edemez. Ayrıca, ikinci bir evlilikle, önceki evliliğinin birliğinden ayrılır: ancak Kilise, Mesih'le birleştiğinden beri, O'ndan asla ayrılmamıştır, Mesih de ondan asla ayrılmamıştır. Bu nedenle, iki kez evlenen biri, böyle bir birliği ifade edemez. Bu nedenle, bu kutsal anlamın kusurundan dolayı, evlilik
tekrarlanamaz.

14. Ayrıca şunu da unutmayın ki, Kartaca Konseyi'nin tüzüğüne göre, damat ve gelin, kutsanmak için ebeveynleri veya gelinler tarafından
rahibe sunulacaktır. Ve kutsamayı aldıktan sonra, ona saygıdan dolayı, evliliği ertesi güne kadar tamamlamazlar.

15. Yine Papa Evaristus'un atamasıyla, evlilikler, dualar ve adaklar olmadan rahip tarafından kutsanmayacaktır. Ancak, ikinci bir evlilik yapan bir erkek ve kadın rahip tarafından kutsanmamalıdır, çünkü zaten kutsanmış olduklarından tören tekrarlanamaz. Ayrıca, her iki taraf da henüz evlenmemiş olmadıkça evlilikler kutsanmamalıdır, ikinci kitabın önsözünde belirtilen sebepten dolayı. [Dipnot 556]

[Dipnot 556: Yemin eden bir _dul_ kadının, bir bakirede olduğu gibi, piskopos tarafından örtülmediği belirtilmiştir. 'Bir rahip,' diye devam eder Durandus, 'ikinci evliliklere katılmaktan ve iki kez evlenmiş olanlara kutsama vermekten men edilmiştir. Ancak yemin eden bir dul kadın, sanki iki kez evlenmiş gibidir,
ilk olarak ölen kocasıyla ve ikinci olarak mesleğinde Mesih'le, bu nedenle kutsama veya hatta mesleğin örtüsü ona verilmez, kendisi bunu sunaktan alır. . . . Yine de Papalık'ta, Roma Düzeni'ne göre, iffetli olduğunu söyleyen bir dulun ve ayrıca
örtüsünün kutsanmasını buluyoruz. Çünkü Rab ayrıca Serepta'nın dul eşini peygamber Elias'ın eliyle teselli etti. Ve ben kendim şehirde (elbette Roma'da) Ostia'nın [Kardinal] Piskoposunun yemin eden bakireler arasında iki dul kadını kutsadığını gördüm (Proem. II, c. 47).]

{159}

Ve böyle bir ikinci evlilikte kutsamayı veren herhangi bir rahip görevinden ve görevinden uzaklaştırılacak ve havarilik makamına gönderilecektir; bu, iffetliliğe teşvik olarak getirilen bir gelenektir. Bazı yerlerin geleneğine göre, eğer
bir kimse evlenmemiş bir kadınla ikinci bir evlilik yaparsa,
kutsama tekrarlanır: ancak bu, Rabbimiz Papa bunu bilmedikçe ve onaylamadıkça işe yaramaz. Bazıları ayrıca, evlenmemiş herhangi bir kişinin evlilik sözleşmesi yaptıklarında kutsanmamış olması durumunda, ikinci kez evlendiklerinde kutsamayı alabileceklerini; ancak ilk başta kutsanmışlarsa, ilk evlilikleri hiç gerçekleşmemiş olsa bile, ikinci evlilikte kutsamanın tekrarlanamayacağını söylerler. Bakirelerin kutsamasından
önsözde ve ikinci kitapta bahsedeceğiz. [Dipnot 557]

[Dipnot 557: Bkz. bölüm viii, not 57.]

16. Ancak bir sakramentin diğerinden dört şekilde daha değerli olabileceği belirtilmelidir: yani, vaftiz olarak etkinlikte; kutsallıkta, efkaristiya olarak; önemde, evlilik olarak (bazıları bunu kabul etmese de); yöneticinin onurunda, onay ve emir olarak.

17. Ancak, onlarsız Tanrı'nın insanlığa sonsuz yaşam ve Lütufunu verebileceği halde, sakramentlerin neden atandığı sorulur mu? Cevap veriyorum, üç nedenden dolayı. Birincisi, bizim aşağılanmamız için; insan Tanrı'nın emriyle kendini saygıyla alçalttığında, bu itaatten dolayı O'nun için daha kabul edilebilir hale gelsin. İkincisi, bizim öğretimimiz için; görünür bir biçimde nesnel olarak görülen şeyle, zihnimiz içeride algılanması gereken o görünmez erdemde eğitilebilsin. {160} Üçüncüsü,
egzersizimiz için: insan boş durmaması gerektiğinden,
öncesine kutsal ayinlerde yararlı ve sağlıklı bir egzersiz konulsun; böylece boş ve zararlı meşguliyetlerden kaçınabilsin.
Bu söze göre, 'Her zaman iyi bir iş yap ki, şeytan seni meşgul bulsun.' Bu nedenle, önceki bölümde söylediğimiz gibi, bunlar asla ihmal edilmemelidir.

BİRİNCİ KİTABIN SONU

{161}

TÜM ESERİN SON SÖZÜ [Dipnot 558]

[Dipnot 558: Eyüp xxxviii, 31. Başlangıca doğru Proeme'ye bakın.]

Hiç kimse yukarıdaki eserde ilahi görevlerin yeterince açıklandığını düşünmesin, aksi takdirde insani olanı yücelterek ilahi olanı küçümsemiş olur. Çünkü Ayin'in ilahi görevlerinde o kadar çok ve o kadar büyük gizemler vardır ki, ruh tarafından eğitilmedikçe hiç kimse bunları açıklamaya yeterli olamaz. 'Çünkü
cennetin kurallarını kim bilir veya yeryüzünde bunların nedenlerini kim açıklayabilir? [Dipnot 559] Çünkü onların Majestelerine bakan kişi onların ihtişamı tarafından
etkilenir. Fakat ben, gözlerimin zayıflığı yüzünden güneşi parlaklığında göremeyen, bu gizemlere
bir camdan bakar gibi, karanlık bir şekilde baktım: ve sarayın içine girmeden, kapıda oturarak,
yapabildiğim kadar gayretle, istediğim kadar yeterli değil, yaptım. Çünkü, Apostolik Makamının sayısız ve kaçınılmaz işi yüzünden,
[Dipnot 560] her gün üzerime bir sel gibi
basıyor ve göksel şeyleri tefekkür etmeye gayretle yükselen kişinin zihnini aşağıda tutuyor: Ben, sanki şaşkın ve çeşitli uğraşların düğümlerine
dolanmış olduğumdan, istediğim boş zamana sahip olamadım ve
ne yazdığımı dikte edebildim ne de tasarladığımı
oluşturabildim. {162} Çünkü birkaç düşünce dizisine bölünmüş zihnin her birinde daha az gücü vardır. Bu nedenle, sadece nazik okuyucudan af dilemekle kalmıyorum, aynı zamanda dost canlısı bir
düzelticinin yardımını rica ediyorum. Çünkü bu kitaba, eleştirilebilecek birçok şeyin eklendiğini ve bunun da haklı olarak ve cüretkarlık olmadan yapıldığını inkar edemem. Fakat eğer içinde değerli bir şey bulunursa, bunun övgüsü tamamen İlahi Lütfa atfedilsin: çünkü 'her iyi armağan ve her mükemmel armağan yukarıdan gelir ve Işığın Babası'ndan gelir.' [Dipnot 561] Fakat değersiz olan, insan yetersizliğine atfedilsin, 'çünkü bozulabilir beden ruhu aşağı çeker ve
dünyasal çadır birçok şey üzerinde düşünen zihni aşağı çeker.' [Dipnot 562] Değerli olan, onaydan ziyade, sözlerini tanıttığım başkalarının sözlerinden alınmıştır. [Dipnot 563] Çeşitli kitaplardan, bal yapan arının tarzını,
ilahi lütfun bana sunduğu şeyleri, kârsız olmayan bir şekilde topladım: ve bu
doktrini, bal peteği gibi tatlılıkla akarak,
Tanrı'nın yardımına güvenerek, ilahi görevler üzerinde tefekkür etmek isteyenlere sunuyorum:
insanlar arasında büyük emeğimin tek ödülünü, günahlarımın affı için merhametli Yargıç'a içtenlikle dua etmelerini bekliyorum.

GULIELMI DURANDI, _Epi Mimatensis Liber de ecclesiis et ornamentis
ecclesiasticis explicit feliciter_.

[Dipnot 559: Önsöz'e bakın.]

[Dipnot 560: Kitap viii, bölüm. 14.]

[Dipnot 561: S. James i, 17.]

[Dipnot 562: Bilgelik ix, 17.]

[Dipnot 563: Bu pasaj bozuk görünüyor: ancak anlamı, 'onları, benim lehime tanıklıklar olarak okumak ve
tanıklığımı onların değerine eklemeyi cüret etmemek' gibi görünüyor. ]

{163}

EK

[Sürekli referanstan kaçınmak, incelemenin kendisinin aşırı güzelliği, 'Mantık'tan daha eski bir belge olarak değeri ve konu, duygu, üslup ve sıklıkla dil açısından ikincisiyle karşılaştırma avantajı için Editörler, Hugo de Sancto Victore'nin 'Kilise'nin Mistik Aynası'nın birinci ve ikinci bölümlerinin bir çevirisini eklediler.]

(_Folio Edition_, 237 E)

S. Victor'lu Üstat Hugh tarafından yapılan 'Kilise'nin Mistik Aynası'na bir önsöz.

Sevginiz benden Kilise'nin kutsallıklarını ele almamı ve size onların mistik tatlılığını ortaya koymamı istedi. Fakat daha fazla istekle, daha fazla kolaylıkla ve cesaretle teolojiden ziyade mantık noktalarını geliştirdiğimden beri; Uyarınıza karşı mı yoksa daha çok yazmak mı gerektiği konusunda şüpheye düşmeye başladım. Fakat
her güzel şeyin başkalarıyla paylaşıldığında
daha parlak ve güzel hale geldiğini hemen hatırladığımda,
tutkunmadan kalemime sarıldım ve 'Açtığında hiç kimse
kapatmayan, kapattığında hiç kimse
açmayan'ın yardımını istedim. [Dipnot 564] Bu nedenle,
anlayışınızın dudaklarına,
içinde bal peteği gibi nektar akan, arzuladığınız risaleyi koydum: ve aynı şey, çünkü orada kilisedeki her şeyin mistik olarak ifade ettiği şeyi
bir aynada görebilirsiniz,
ben buna 'Bir Kilisenin Mistik Aynası' adını verdim.

[Dipnot 564: Vahiy iii, 7.]

{164}

BÖLÜM I

KİLİSE

Halkın Tanrı'yı ​​övmek için bir araya geldiği maddi kilise,
canlı taşlardan oluşan göklerde inşa edilmiş olan Kutsal Katolik Kilisesi'ni ifade eder. Bu, sağlam bir şekilde inşa edilmiş olan Rab'bin evidir.
'Baş köşe taşı Mesih'tir.' _Bunun_ üzerine, _bunun_ dışında değil,
'elçilerin ve peygamberlerin temeli'dir; şöyle yazıldığı gibi,
'Temelleri kutsal tepeler üzerindedir.' [Dipnot 565] Üzerine inşa edilen duvarlar, dünyanın dört bir yanından Mesih'e gelen Yahudiler ve Yahudi olmayanlardır. Tüm taşlar cilalanmış ve karelenmiş olmalıdır; yani, tüm azizler saf ve sağlam olmalıdır: bunlar da Baş İşçi'nin elleriyle sonsuza dek kalacak şekilde yerleştirilmelidir. Bunlardan bazıları kilisedeki daha basit insanlar gibi taşınır ve taşınmaz; bazıları taşınır ve orta halli insanlar gibi taşınır; diğerleri sadece taşınır ve taşınmaz, yalnızca Mesih tarafından. Tek
Temel Taş kimdir. Ve bu evde birinin diğerlerinden ne kadar farklı
olup onları ne kadar aştığına göre, o kadar mütevazı
olarak binanın daha fazlasını ayakta tutar. Bir hayır kurumu hepsini çimento gibi bir araya getirir: ve canlı taşlar barış bağıyla birbirine bağlanır. Kuleler kilisenin vaizleri ve piskoposlarıdır:
ki onlar kilisenin koruyucuları ve savunucularıdır.

[Dipnot 565: Mezmur lxxx (_Fundamenta ejus_), I.]

{165}

Nereden der ki damat Şarkıların Şarkısı'nda eşine: 'Senin boynun bir silah deposu olarak
yapılan Davut'un kulesi gibidir.' [Dipnot
566] Üzerine yerleştirilen horoz vaizleri temsil eder. Çünkü
horoz gecenin derin saatlerinde saatlerini şarkısıyla böler: uyuyanları uyandırır; günün yaklaştığını haber verir; ama önce kanatlarını çırparak kendini ötmeye
harekete geçirir. Şunlara mistik bir şekilde bakın: çünkü orada hiçbir şey anlamsız değildir. Uyuyanlar bu dünyanın çocuklarıdır, günahlar içinde yatarlar.
Horoz, sert bir şekilde vaaz veren, uyuyanları karanlığın işlerini
atmaları için harekete geçiren, 'Uyuyanlara yazıklar olsun: uyuyanlar uyanın' diye haykıran vaazcıların topluluğudur; ayrıca yargı günü ve gelecekteki
şan hakkında vaaz verdiklerinde ışığın geleceğini de haber verirler. Ama başkalarına vaaz vermeden önce bilgece kendilerini günah uykusundan erdemlerle uyandırırlar ve bedenlerini terbiye ederler. Bu nedenle Resul şöyle der: 'Ben bedenimi kontrol altında tutuyorum ve onu itaat altına alıyorum. [Dipnot 567] Aynısı, asi olanlara karşı cesurca mücadele edip direndiklerinde, kurt geldiğinde kaçıyormuş gibi görünmemek için, rüzgara karşı da dönerler. Horozun oturduğu demir çubuk, vaizin açık sözlü konuşmasını gösterir; o, insan ruhundan değil, Tanrı'nın kutsal yazılarına göre konuşur: 'Herkes konuşursa, Tanrı'nın kehanetleri gibi konuşsun.' denir. [Dipnot 568] Bu çubuğun haçın üzerine yerleştirilmesiyle, Kutsal Yazıların sözlerinin haç tarafından tamamlandığı ve doğrulandığı gösterilir: Bu nedenle Rabbimiz, Tutkusunda, 'Tamamlandı.' demiştir. [Dipnot 569] Ve ünvanı silinmez bir şekilde O'nun üzerine yazılmıştır.

[Dipnot 566: İlahi. iv, 4. ]

[Dipnot 567: I Corinthians ix, 27.]

[Dipnot 568: I S. Peter iv, 2.]

[Dipnot 569: S. John xix.]

{166}

Haçın üzerine yerleştirildiği küre (_tholus_) yuvarlaklığıyla mükemmelliği simgeler: çünkü Katolik inancı mükemmel ve dokunulmaz bir şekilde vaaz edilmeli ve korunmalıdır: 'Bu inancı, bir kişi
bütün ve lekesiz tutmadığı sürece, şüphesiz ki sonsuza dek yok olacaktır.' Ya da küre, Haç'ın bedeliyle kurtarılan dünyayı simgeler: bu nedenle haç onun üzerine yerleştirilmiştir.
Haçın üzerine konan horoz, vaizin bu noktayı, yani Mesih'in dünyayı Haçıyla kurtardığını garanti altına alması gerektiğini simgeler. Kule ve kule, yukarıdaki şeylere yönelen bir din adamının zihnini veya hayatını gösterir. Halkın kiliseye birlikte çağrıldığı ses olan çanlar, vaizleri de simgeler: birçok amaç için gerekli olduklarından birçok isimle anılırlar. Çanın iki yanından ses çıkaran tokmak, her iki Ahit'in yankılanmasına neden olan vaizin dilidir. Çanın asıldığı ahşap çerçeve, Haç'ı; kramplar, hayırseverliği simgeler; vaiz, Haç'a sıkıca bağlıyken, 'Tanrı korusun, Rabbimiz İsa Mesih'in Haçı'ndan başkasıyla övünmem' diyerek övünür [Dipnot 570] İp, vaizin yaşamı ve alçakgönüllülüğüdür. Havari, 'Başkalarına karşı alçalır. Kendimizi yüceltmemiz Tanrı içindir; 'Kendimizi alçaltsak bile bu sizin içindir.' [Dipnot 571] İpteki halkalar
sebat ve ödül tacıdır. Kilisenin camlı pencereleri, rüzgarı ve yağmuru savuşturan, yani tüm zararlı şeyleri uzaklaştıran Kutsal Yazılardır; ve gündüzleri Gerçek Güneş'in parlaklığını kiliseye ilettiklerinde, orada bulunanlara ışık verirler. Bunlar içeride dışarıdan daha geniştir,
çünkü mistik anlam, gerçek anlamdan daha geniş ve daha belirgindir. Bunlar, 'bir bulut ve güvercinler gibi pencerelere uçan' vaizler tarafından sıkça ziyaret edilir. [Dipnot 572]

[Dipnot 570: Galatyalılar vi, 14.]

[Dipnot 571: 2 Korintliler v, 13. Vulgate.]

[Dipnot 572: Yeşaya lx, 8.]

{167}

Ayrıca pencerelerle vücudun beş duyusu da belirtilir:
Dışarıdan dar olmalı, böylece boş şeyler almasınlar, ama
içeriden geniş olmalı ki ruhsal iyilik alsınlar. Kapı Mesih'tir:
Bu nedenle Rab, Evangele'de, 'Ben kapı'yım' der. [Dipnot 573] Sütunlar doktorlardır; öğretileriyle Tanrı'nın tapınağını ruhsal olarak ayakta tutarlar, tıpkı evangelistlerin de Tanrı'nın tahtını ayakta tuttukları gibi. Bunlar, ilahi belagatin uyumu için gümüş sütunlar olarak adlandırılır:
Şarkıların Şarkısı'ndaki 'O, sütunlarını gümüşten yaptı.' [Dipnot 574] Tezgahlar tefekkür edenleri ifade eder:
Tanrı'nın suçsuzca dinlendiği. Bunlar, en yüksek ilahiliği ve sonsuz yaşamın ihtişamını tefekkür ettikleri için
altınla karşılaştırılır: bu nedenle yukarıda adı geçen Şarkıların Şarkısı'nda şöyle denir,
'O, altın bir yatak yaptı. ' [Dipnot 575] Kirişler Kilise'yi manevi olarak destekler: tavanlar onu süsler ve güçlendirir; bunlardan (kötülükler tarafından bozulmadıkları için) gelin aynı İlahiler'de övünür, 'Evimizin kirişleri sedir, kirişlerimiz köknardır.' [Dipnot 576] Çünkü Tanrı Kilisesini canlı taşlardan ve bozulmaz ağaçtan inşa etti: buna göre, 'Süleyman Lübnan ağacından bir sedye yaptı;
[Dipnot 577] bu, azizlerinin iffetle beyaza bürünmüş Mesih'idir.
Koro, kilisenin gövdesinden daha alçak olduğunda, ruhban sınıfında ne kadar büyük bir alçakgönüllülük olması gerektiğini mistik bir şekilde gösterir: 'Ne kadar büyüksen, o kadar alçakgönüllü ol.' sözüne göre. [Dipnot
578] Sunak, Mesih'i simgeler; O olmadan Baba'ya hiçbir kabul edilebilir armağan sunulamaz. Kilise, dualarını Mesih aracılığıyla
Baba'ya iletir. Sunağın süslendiği giysiler, Peygamber'in Tanrı'ya, 'Kesinlikle hepsini bir süs gibi giydireceksin' dediği azizlerdir.
[Dipnot 579]

[Dipnot 573: S. John x.]

[Dipnot 574: Cant, iii, 10.]

[Dipnot 575: Cant, iii, 10.]

[Dipnot 576: Cant, i, 17.]

[Dipnot 577: Cant, iii, 9.]

[Dipnot 578: Vaiz. iii, 18.]

[Dipnot 579: İşaya xlix, 18.]

{168}

Sunağa tırmandığımız basamaklar, Mesih'in sevgisi için kanlarını
dökmüş olan havarileri ve şehitlerini ruhsal olarak ifade eder. İlahiler'deki gelin, 'Ona tırmanış
mor, ortası sevgiyle döşenmiştir' der. [Dipnot 580]
Ayrıca, on beş erdem, Süleyman'ın tapınağına
çıktıkları on beş basamakla ifade edilir: ve aynı şey, peygamber tarafından on beş sürekli Mezmur'da gösterilir, ki bu doğru kişi bunları yüreğinde basamaklar veya dereceler olarak yerleştirmiştir.
[Dipnot 581] Yakup'un gördüğü merdiven budur, tepesi
göklere
değiyordu. Kilisenin ışıkları, Kilise'nin güneş ve ay gibi
parladığı doktrinleridir; Rabbimizin sesiyle onlara şöyle denilmiştir: [Dipnot 582] 'Siz dünyanın ışığısınız.' Ayrıca iyi işlerin örnekleridirler: bu yüzden O, nasihatlerinde şöyle der: 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın.' [Dipnot 583] Kilise içten neşeyle süslenirken dıştan değil, ahlaki olarak 'Şan'ın tamamen içeriden geldiği' gösterilir. [Dipnot 584] Çünkü dışarıdan aşağılık olsa da, yine de Tanrı'nın meskeni olan ruhta parlar: bu yüzden Kilise şöyle der: 'Ben siyahım ama güzelim.' [Dipnot 585] Ve yine, 'Evet, güzel bir mirasım var.' [Dipnot 586] Peygamber bunu düşünerek şöyle der:
'Efendim, Senin evinin meskenini sevdim: ve
Senin şerefinin oturduğu yeri,' [Dipnot 587] ki bu yeri ayrıca İnanç, Umut
ve Sevgi de ruhsal olarak süsler.

[Dipnot 580: Cant, iii, 10. Vulgate.]

[Dipnot 581: Bizim versiyonumuza göre cxx-cxxxiv olan on beş Mezmur,
Derece Şarkıları olarak adlandırılır.]

[Dipnot 582: S. Matthew v.]

[Dipnot 583: Aynı eser.]

[Dipnot 584: Burada Mezmur xlv'ye (_Eructavit cor
meum_), 14. ] bir gönderme var

[Dipnot 585: Cant, i, 5.]

[Dipnot 586: Mezmur xvi (_Conserva me Domine_), 7.]

[Dipnot 587: Mezmur xxvi (_Judica me Domine_), 8. ]

{169}

Zafer haçı kilisenin ortasına yerleştirilmiştir, çünkü
Kilise Kurtarıcısını yüreğinin ortasında sever ve 'yüreğinin ortası Kudüs kızlarına olan sevgiyle döşenmiştir.' [Dipnot 588] Zaferin bir işareti olarak, gören herkes tek tek, 'Selam olsun, tüm dünyanın kurtuluşu: selam olsun, hayat veren Ağaç!' desin. Bu nedenle, Tanrı'nın bize olan sevgisini asla unutmayalım diye, 'Biricik Oğlunu' bizi hizmetkarlarını kurtarmak için veren, Kilise, göğsünde ve alnında bu işaretle kendini silahlandırır ve haçın gizemine her zaman yüreğimizde inanmamız ve ağzımızla açıkça itiraf etmemiz gerektiğini belirtir. Bu işaret Mısır'da onun önünden geçti. Fakat alnımızdan aşağıya doğru haç çıkardığımızda ve sonra soldan sağa doğru, bu gizemi ortaya koyarız, Tanrı'nın 'gökleri eğip aşağı indiğini', bize geçici şeylere kıyasla ebedi şeyleri tercih etmeyi öğretmek için. Fakat bu işaretle şeytanın ordusu devrilir; Kilise zafer kazanır, 'bayraklı bir ordu kadar korkunç.' [Dipnot 589] 'Bu yer ne kadar korkunç: burası Tanrı'nın evinden başkası değil.' [Dipnot 590] Ve İlahi şöyle der, 'Kralın bayrakları ortaya çıkıyor: Haç gizemini ortaya koyuyor.' [Dipnot 591] Bunun etrafında göksel lejyonlar toplanır. Bunun hakkında şöyle yazılmıştır, 'Kutsal şehri gördüm. Yeni Kudüs, Tanrı'dan gökten iniyor.' [Dipnot 592]

[Dipnot 588: Şarkı. iii, 10.]

[Dipnot 589: Cant, vi, 10.]

[Dipnot 590: Genesis xxviii, 17.]

[Dipnot 591: İlahi, _Vexilla Regis_, Tutku Pazarı için ofiste gerçekleşir.]

[Dipnot 592: Apoc. xxi, 2.]

Çünkü Kilise burada militandır; evinde hüküm sürer: bir kısmı
hac yolculuğunda, bir kısmı da ihtişamdadır. Çöldeki sürgününden
çıkan hac yolculuğunda olan, evi için, 'Babil'in sularından göksel Kudüs için' iç çeker; diğer kısmı ise
sürekli barışı görerek, sürekli festival düzenler. Bu nedenle
göksel Kudüs şehrine 'barış vizyonu' denir. [Dipnot 593]

[Dipnot 593: _Mantık_, I. i, s. 13'teki 4. nota bakın.]

{170}

Onun krallığı ne kadar da görkemlidir, 'senin hakkında görkemli şeyler konuşuluyor, ey Tanrı'nın şehri.' [Dipnot 594] Onun koruyucuları cennetin vatandaşları, melek lejyonları, havarilerin, peygamberlerin ve patriklerin görkemli topluluğu, mor cübbeli şehit orduları, bakirelerin çiçekleri, itirafçıların yemyeşil korosu, tüm azizlerin evrensel meclisiyle çevrili, iffetli ve yüceltilmiş! Ve cennetin bu harikulade avlusu, o eşsiz mücevher olan Bakire Anne tarafından daha da harikulade bir şekilde süslenmiştir, 'benzeri hiç olmamış, benzeri hiç
olmayacaktır.' Fakat Kral'ın Kendisini seyretmekte herkesin hayranlığı ne kadar büyüktür ve O'nu öven şarkılar ne kadar uyumludur; bunu yalnızca mutlu kalabalığın arasında durmayı ve Üçlü Birliğin gizemini ve Mesih'in ihtişamını seyretmeyi hak edenler bilir: O, melek koroları tarafından çevrelenmiştir; melekler sürekli olarak O'na bakmak isterler. Bu Ölümsüz Kralı yüz yüze seyretmek için, aşağıdaki Kilise kendini hazırlamaktadır: ve o burada zamanın bayramlarını tutarken, evinin ve sonsuzluğun festivallerini hatırlamaktadır; bu festivallerde damat meleksel enstrümanlarla ilahiler söyler. Ve tüm azizler, 'Rabbin yarattığı' büyük şenlik gününü sürekli olarak kutlarlar, evlilik şarkılarında, insan oğullarının üstünde güzel görünümlü, ebedi damatı övmekten geri kalmazlar; O, özgür merhametiyle Kilise'yi Kendisi için seçmiştir. Onun hakkında, ezelden beri gördüğü gibi, 'Beni
mür dağına ve tütsü tepesine götüreceğim ve
eşimle konuşacağım' diyor. [Dipnot 595] Onun için 'O, odasından bir damat gibi çıktı ve
yolunu koşan bir dev gibi sevindi'; [Dipnot 596] Babasından ayrıldığında ve
Babasına döndüğünde -aslında Hades'e bile çıktı,
Tanrı'nın Tahtı'na geri döndü--tüm seçilmişlerini, başlangıçtan
dünyanın sonuna kadar, Yüce Üçlü'nün vizyonunda tek bir krallık yapmak için: orada 'sonsuz tek Tanrı' yüceltilir.

[Dipnot 594: Mezmur lxxxvii (_Fundamenta ejus_), 2.]

[Dipnot 595: Cant, iv, 6.]

[Dipnot 596: Mezmur xix (_Caeli enarrant_), 5.]

{171}

BÖLÜM II

BİR KİLİSENİN ADANMASI

Mesih'in gelini Kendisi için ne kadar özen ve sevgiyle süslediği
ve onu göksel adanmaya ne kadar çok hazırladığı, kısmen maddi kilisenin adanmasıyla ifade edilir. Piskopos, adanacak kiliseyi üç kez çevreler, kutsal suyla serper, din adamları ve onu izleyen halk.

239 A. Bu arada dışarıda ve içeride on iki
kandil yanar. Kapıya (gizemli bir sebepten dolayı
kapalı olan) geldiğinde, piskopos çoban asasıyla söveye vurur ve
'Başınızı kaldırın, ey kapılar ve siz de kaldırın, ey ebedî kapılar, ve Şan Kralı içeri girecektir.' der. [Dipnot
597]

[Dipnot 597: Mezmurlar xxiv (_Domini est terra_).]

Diyakoz, 'Şan Kralı kimdir?' diye cevap verir. Piskopos, 'Orduların Rabbi: O Şan Kralı'dır.' Üçüncü kez, kapı
açıldığında, din adamları ve halkla birlikte içeri girer ve 'Bu eve esenlik olsun' der. Sonra adanmaya ait diğer törenleri yapar. Fakat burada görünür şekilde yapılan her şey, Tanrı'nın görünmez gücüyle ruhta, yani Tanrı'nın gerçek Tapınağı'nda işler: İnancın temelleri attığı, Umut'un binaları yükselttiği ve Sevgi'nin onu tamamladığı yer. Ayrıca, birçok taştan tek bir tapınak oluşturan Katolik Kilisesi de Tanrı'nın tapınağıdır; çünkü birçok tapınak tek bir tapınak oluşturur ve bu tapınaktan tek bir Rab ve tek bir İnanç vardır. Bu nedenle ev adanmalı; ruh kutsanmalıdır. Su tövbedir; tuz, bilgeliktir; üç kat serpme, vaftizde üç kat daldırma; on iki ışık, on iki havari, Haç'ın gizemini vaaz eder; piskopos, Mesih; asası, Mesih'in gücü; Kapıdaki üç vuruş, Mesih'in cennetteki, dünyadaki ve cehennemdeki her şey üzerindeki hakimiyeti:
'şeylerin üç katlı çerçevesinin tümü, Rableri olan O'na diz çöksün.' Yine, içerideki diyakozun sorusu, halkın cehaletidir; kapının açılması, günahın dışarı atılmasıdır. Piskopos içeri girerken, evde barış için dua eder ve Mesih dünyaya girerek Tanrı ile insanlar arasında barışı sağlar. Sonra secde eder ve kutsallaştırılması için Rab'be dua eder: ve böylece Mesih, Tutkusu içinde alçakgönüllü olarak, öğrencileri ve iman edecek olanlar için dua etti ve şöyle dedi: 'Baba, onları gerçeğinle kutsallaştır.' [Dipnot 598]

[Dipnot 598: S. John xvii.]

Ayağa kalktığında selam vermez, sadece dua eder: çünkü henüz kutsallaştırılmamış olanlar kutsanmamalı, sadece dua edilmelidir.
Alfabeyi kaldırıma yazmak, insanın kalbindeki
basit inanç öğretisidir. Doğunun sol köşesinden batının sağ köşesine çizilen çizgi ve doğunun sağından batının soluna çizilen diğer çizgi, Haçı ve ayrıca her iki halkın bir araya gelmesini ifade eder: Yakup'un ellerini çaprazlayarak Yusuf'un çocuklarını kutsadığı gibi. [Dipnot 599]

[Dipnot 599: Yaratılış xxviii]

Çünkü Mesih doğudan geçip Yahudileri, inanmadıkları için, sol taraftan bırakıp, batıda olmalarına rağmen, Yahudi olmayanlara geldi. O, sağ tarafta olmayı kabul etti: yine de, doğunun sağına yerleştirilen Yahudi olmayanlardan geçip, sol taraftaki Yahudileri ziyaret edecek: açıkça görüldüğü gibi, Yahudi olmayanları ilk bulduğundan daha kötü olacaklar. Alfabenin tanımlandığı asa, Yahudi olmayanların dönüşümünün gerçekleştirildiği ve Yahudilerin dönüşümünün mükemmelleştirildiği
öğretmenlik hizmetini temsil eder. Daha sonra piskoposun sunağın önünde durup, 'Ey Tanrım, bizi kurtarmak için acele et' demesiyle; imanı
kabul etmiş ve savaşmaya hazır olanları ifade eder. Ve
hala çatışma içinde oldukları ve sanki iç çekişler arasında oldukları için,
Alleluia henüz eklenmemiştir. Bundan sonra su tuz ve küllerle kutsanır; suyla karıştırılmış şarap da eklenir. Su halktır; tuz doktrindir; küller Mesih'in Çilesinin
anılmasıdır. Suyla karıştırılmış şarap Mesih, Tanrı ve İnsandır; şarap
Onun Tanrılığı, su O'nun Erkekliğidir. Böylece halk, hem Tanrı hem de İnsan olan Baş'ıyla birleşerek, inanç ve Tutkunun anılması doktrinleriyle kutsanır. Sunak ve kilisenin içine serpildiği yer burasıdır; böylece, içeride olduğu gibi dışarıda da, ruhsal Kilise'nin kutsanması gerektiğini gösterir. Mercanköşkünden yapılan tütsü, alçakgönüllülüğü belirtir; bu lütufla serpilen Katolik Kilisesi, arınır. Piskopos, kiliseyi arınmayla ve sanki herkese bakımını bahşedermiş gibi kuşatır. Bu arada, 'Tanrı kalksın ve düşmanları dağılsın' Mezmur'u söylenir ve uygun cevabı ve antiphonu vardır, bunu da 'En Yüce'nin koruması altında oturan' izler. Sonra piskopos, 'Evim Dua Evi olarak adlandırılacak' ve ayrıca 'Kardeşlerim arasında adını duyuracağım' diye ilahiler söyler. Ve hiçbir iş Tanrı olmadan başarılı olamayacağı için, dua etmek için içeri girenlerin
dua etmeleri için dua eder. Bundan sonra sunağa yaklaşır ve
"Rabbin sunağına çıkacağım" der, tüm
Mezmur'la birlikte: ve suyun kalanını {174} sunağın dibine döker, böylece bu kadar büyük bir sakramentte insan yeteneklerini
aşan şeyi Tanrı'ya emanet eder. Bundan sonra sunak keten bir bezle
silinir. Sunak Mesih'tir, bez onun etidir, O'nun Tutkularının dövülmesiyle ölümsüzlüğün beyazlığına ve
şanına getirilir. Sonra piskopos sunağın üzerine, ortasında bir haç şeklinde yakılan
günlük tütsüsü sunar; ve dört köşesine kutsal yağla haçlar yapar. Sonra kilisenin dört duvarının her birine aynı yağla üç haç yapılır: ve kutsama böylece tamamlandığında, sunak beyaz bir örtüyle örtülür. Tütsü, dualar ve yağ Kutsal Ruh'un lütfunu gösterir. Onun doluluğu -'başın sakalına kadar inen değerli merhem gibi: hatta Harun'un sakalına kadar',
[Dipnot 600] - havarilerin ve öğrencilerinin üzerine indi: onlar Haç'ın gizemini dünyanın dört bir yanında vaaz ettiler, Rab onlarla birlikte çalıştı. Beyaz örtü ölümsüzlüğün sevincini simgeler: Oğul bununla ilgili olarak Baba'ya şöyle der: 'Çulumu çıkardın ve beni sevinçle kuşattın.' [Dipnot 601]

[Dipnot 600: Mezmur cxxxiii (_Ecce quam bonum_), 2.]

[Dipnot 601: Mezmur xxx (_Exaltabo te Domine_), 12.]

{175}

EK A

RAHİMLER

'Eski tapınak, ortasından asılan bir
örtüyle ikiye bölünmüştü. İlk bölüme Kutsal Yer,
ama iç kısma Kutsalların Kutsalı deniyordu. O zaman Ayin'in hangi kısmı
gizli yerin önüne gelirse [Dipnot 602]

sanki dış yerde icra ediliyormuş gibi: ama gizli yerin kendisi Kutsalların Kutsalı'nın içindeydi.
Kutsalların Kutsalı'nda tütsü sunağı,
tanıklık sandığı, sandığın üstündeki merhamet koltuğu ve bu iki şanlı
kerubi vardı, yüzleri birbirine bakıyordu. Burada baş rahip yılda bir kez tek başına içeri girerdi, yargı göğüslüğüne ve omuzluklara patriklerin isimleri yazılmıştı ve yanan kömür ve kandan oluşan bir buhurdan ve tütsü taşıyordu, dua ederek buhurdana koydu, ta ki tütsü bulutu onu örtene kadar. [Dipnot 603]

[Dipnot 602: _Sanctus_'tan sonra, göreceğimiz gibi, tam koro ve organların eşliğinde icra edilen,
tüm _Ayin Kanonunu_ kapsayan, tek başına ayin görevlisi tarafından icra edilen ve Kutsal Efkaristiya'nın kutlanmasını kapsayan _sır_ geldi. 'Buna sır denir çünkü bu şeyler bizden gizlidir, çünkü insanın doğası bu kadar büyük bir sırrı hiçbir şekilde tam olarak kavrayamaz: bunun belirtilmesi için doğru bir şekilde gizlice icra edilir. Aynı şeyi belirtmek için, rahip sırra girerken
yan perdelerle örtülür. ' Bu pasajın geri kalanında, Kitap IV, Bölüm 35 ve Bölüm 39'da yan perdelerin bir açıklamasında ileri sürülen diğer mistik nedenlere bakın. Bunların kullanımı hakkında ayrıca bkz. _Dublin Review_, cilt x, s. 339. ]

[Dipnot 603: Leviticus xvi; Exodus xxviii, xxxix ve xl'e bakın.]

{176}

Daha sonra merhamet koltuğunu ve sunağı kanla serpti ve
sonra halkın yanına çıktı ve akşam giysilerini yıkadı. Bunlar eski zamanlardan kalma sembollerdi, ancak
bu sembollerle ifade edilen şeyler geldiğinden beri ortadan kalktılar. Ancak böylece eski tapınak
şu anki kiliseyi; Kutsalların Kutsalı, cenneti; baş rahip, Mesih'i; kanı, O'nun Tutkusunu; kömürleri, O'nun sevgisini; buhurdanı; etini; yanan tütsü, hoş kokulu dualar; sunak, cennetin orduları; gemi, insanlığıyla Mesih; merhamet tahtı, Baba Tanrı; iki kerubim, iki Ahit,
birbirlerine bakanlar çünkü ikisi de aynı fikirde; yıkanmış giysiler, insanlık. Bu nedenle, eskiden nelerin
yapıldığını ve Mesih'in neleri yaptığını düşünün ve sonra Kilise görevlisinin ayin görevinde bunları nasıl temsil ettiğini görün. Gemiyle ayrıca Mesih'in alçakgönüllülüğü de belirtilir, ki merhametiyle
bize her iyilik gelmiştir' (Durandus, IV. Kitap, Önsöz 13, 14).

Bir sonraki bölümde aynı konu daha ayrıntılı olarak açıklanmaktadır, ancak
bu ekteki doğrudan konuya, her kilisenin bir koro ve nefe bölünmesinin gerekliliğine atıfta bulunulmamıştır.

Okuyucu bu konu hakkında Hugo de Sancto Victore'nin (Tituli ii-viii, Ex. Misc. II, Lib. IV) çok ilginç bir dizi bölümüne başvurabilir: pasajlar buraya eklenemeyecek kadar uzun.

Bu ikili bölünmenin _mutlak zorunluluğu_ şu anda kanıtlanması gereken çok acı verici bir noktadır. Sadece son iki yüzyıldır, bizim veya Kilise'nin herhangi bir kolu, evrensellik, antikite ve onayın yanında olduğu ve yetkisi Kilise'de asla şüphe duyulmayan bir kullanımdan ayrılmaya cesaret etti. {177} Mevcut tartışmada ileri sürülen bazı argümanlar için Cambridge Camden Society'nin ve özellikle _Ecclesiologist_'in yayınlarına başvurmalıyız. Konuyla ilgili, bunu ve buna bağlı birkaç noktayı, örneğin yönelimin kendisini ve doğuya doğru dua etmeyi net bir şekilde açıklayan, dikkatli bir incelemeden daha fazla ihtiyaç duyulamaz.

EK B

YÖNLENDİRME

'Ayrıca, Tanrı her yerde olmasına rağmen, rahip sunakta ve ofislerde doğuya doğru dua etmelidir: Papa Vigilius'un anayasalarına göre. Batıda kapıları olan kiliselerde, kutlama yapan kişi selamlamalarda halka döner: ancak girişi doğuda olan kiliselerde,
[Dipnot 604] Roma'da olduğu gibi, selamlamalarda dönmeye gerek yoktur, çünkü rahip her zaman halka döner. Süleyman'ın tapınağı ve Musa'nın çadırı da girişlerini doğudan yapmıştır. Bu nedenle, öncelikle, ebedi ışığın ihtişamı olan O'nun, 'karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanları [Dipnot 605] aydınlattığını, kanatlarında şifayla yükselenleri [Dipnot 606] hatırlayarak doğuya doğru dua edelim: [Dipnot 607] onlar hakkında şöyle denir: 'İşte ismi Doğu olan adam.' [Dipnot 607] Bu nedenle Bilgelik kitabında şöyle der, [Dipnot 608]
{178} 'Işığın doğduğu yere, doğuya doğru dua etmeliyiz.' İlahi Majeste yerel olarak doğuda olduğu için değil: ki bu potansiyel olarak ve esasen her yerdedir; yazıldığı gibi, 'Gökleri ve yeri doldurmuyor muyum [Dipnot 609]'; ve aynı şekilde Peygamber şöyle der, [Dipnot 610] 'Eğer göğe yükselirsem. Sen oradasın:
Eğer cehenneme inersem, Sen de oradasın': fakat 'O'nun adından korkanlar için [Dipnot 611] doğruluk güneşi doğacak'

'Dünyaya gelen her insanı aydınlatan' [Dipnot 612]

[Dipnot 604: S. John Lateran bir örnektir. Kiliselerin yönelimlerinin sebeplerinin, Batı Hristiyanlığının merkezine böyle yerleştirilen bir örneğe karşı evrensel bir ilgisizlik yaratacak kadar güçlü olması gerektiğini gözlemleyebiliriz.]

[Dipnot 605: S. Luke i, 79.]

[Dipnot 606: Malaki iv, 2.]

[Dipnot 607: Zekeriya vi, 12. ]

[Dipnot 608: Bilgelik xvi, 28.]

[Dipnot 609: Yeremya xxiii, 24.]

[Dipnot 610: Mezmur cxxxix (_Domine probasti_), 7.]

[Dipnot 611: Malaki iv, 2.]

[Dipnot 612: S. John i, 9.]

İkincisi, ruhlarımızın bu sayede kendilerini daha arzu edilirdir.

Üçüncüsü, Tanrı'yı ​​övenlerin sırtlarını O'na dönmemeleri gerekir.

Dördüncüsü, Joannes Damascenus'a göre (ayrıca aşağıdaki üç nedeni de verir), [Dipnot 613] ülkemizi aradığımızı göstermek için.

[Dipnot 613: _Quatuor orationes._ Muhtemelen şunu okumalıyız,
_rationes_.]

Beşincisi, çarmıha gerilmiş Mesih'e bakabiliriz, O Gerçek Doğu'dur.

Altıncısı, O'nun gelip bizim Yargıcımız olmasını beklediğimizi kanıtlayabiliriz.
Çünkü Damascenus orada şöyle der, 'Tanrı doğuya doğru bir bahçe dikti';
[Dipnot 614] insanın günahı onu sürgün etti ve Cennet yerine
batıda yaşamaya zorladı: bu nedenle, kadim evimize bakarak
doğuya doğru dua ediyoruz.

[Dipnot 614: Genesis ii, 8.]

Yedinci olarak, Rabbimiz, Çarmıha Gerildiğinde,
doğuya doğru baktığı için: ve ayrıca göğe yükseldiğinde. Doğuya doğru yükseldi: ve böylece havariler O'na tapındılar: ve böylece 'O, göğe çıktığını
gördükleri gibi tekrar gelecek.' [Dipnot 615]

[Dipnot 615: Acts i, 11.]

Sekizinci olarak, Daniel de Yahudi esaretinde tapınağa doğru dua etti.

{179}

Augustinus, 'Hiçbir Kutsal Kitap bize doğuya doğru dua etmeyi öğretmedi' der [Ancak, ayrıca, 'Kutsal Kitap'ta kayıtlı bir şey bulamasam da, Evrensel Kilise bunu kabul ederse, onu havarilerden gelmiş gibi kabul ediyorum' der] [Dipnot 616] (Durandus V, ii, 57).

[Dipnot 616: Bu bölüm birkaç yerde bozulmuştur: örneğin, Damascenus'tan altıncı başlıktaki alıntı, tam olarak yedinci başlığa aittir.

Okuyucularımız, belki de iyi kalpli Derby Kontu'nun (İngiltere'deki Reform Kilisesi'nin kendi takvimi olursa, kesinlikle onun şehitlerinden biri olacaktır) darağacında anlattığı anekdotu hatırlayabilirler. Bolton kilisesi görünürdeydi: ve Kont, bloğun batı tarafında diz çökmesine izin verilmesini istedi, böylece gözlerinin dikildiği son nesne Tanrı'nın evi olabilirdi. Cellatları, bu isteğini reddederek, sonuncusuna zavallı kötülüklerini gösterdiler.]

S. Isidore'un yönelim hakkında ilginç bir pasajı vardır. Doğuya bakacak şekilde tasarlanmış bir yerin, _templum_ olarak adlandırıldığını söyler, bu da _contemplating_ kelimesinden gelir. Dört bölümden oluşurdu; ön tarafı doğuya, arka tarafı batıya, sağ tarafı güneye ve sol tarafı kuzeye bakardı: tapınaklar inşa ettiklerinde de, doğularını ekinoks'ta alırlardı, böylece doğudan batıya çizilen çizgiler, sağ ve sol taraftaki gökyüzü bölümlerini eşitler, böylece dua eden kişi doğrudan doğuya bakabilirdi (Orig. XV, iv).

EK C

ANALOGIUM, AMBO VEYA ROOD LOFT'UN TASARIMI HAKKINDA
VE ONDAN İNCİL'İN OKUNMASI

1. Daha önce belirttiğimiz gibi, rahip, Ayin kutlamasında,
Yüksek Ayin olmadığında, kendisi İncil'i okur. Fakat bir
piskopos veya rahip en büyük ciddiyetle Yüksek Ayin'i kutladığında,
bazı kiliselerde, örneğin Roma'da, diyakoz piskoposun sağ elini öptükten sonra, müjde kitabını sunaktan alır ve onu taşıması için yardımcı diyakoza verir ve piskoposun veya rahibin kutsamasını ister ve alır. Fakat diğer kiliselerde, kitabı almadan önce önce kutsamayı ister. Kutsama verildikten sonra, diyakoz koronun güney tarafı [Dipnot 617] boyunca koridora doğru ilerler ve onun önünde yardımcı diyakoz müjde kitabıyla ve onun önünde buhur taşıyan kişi buhurla yürür; ve onun önünde meşale taşıyıcısı,
yanan mumlarla, ve bazı kiliselerde onun önünde haç bayrağı: ve böylece rood tavanına çıkarlar. Ve diyakoz
müjdeyi okur: bunu bitirince, birlikte rahibe veya piskoposa dönerler. Bunları daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Ayrıca, bazı kiliselerde, diyakozun rood tavanına gitmek üzereyken, gece dualarında benedictus'u takip eden antiphon'a
başladığı ve oraya giderken koro tarafından ele alınıp bitirildiği, böylece sevgiyi dile getirdiği belirtilmelidir: ve enstrümanlar olmadan söylenir, böylece Tanrı'nın bize yalnızca sevgiyi emrettiğini belirtir. Ve
şimdi şekil değişti: çünkü daha önce S. John Baptist'i temsil eden diyakoz şimdi S. John Evangelist'i ortaya koyuyor: çünkü 'yasa ve peygamberler John'a kadardı: [Dipnot 618] ve ondan sonra
cennetin krallığı vaaz edildi.'

[Dipnot 617: Bilindiği gibi, rood tavan aralarına çıkan çift merdivenler
İngiltere'de tek olanlar kadar yaygın görünüyor: ve
bazen, özellikle Norfolk kiliselerinde, iki
karşılık gelen rood kulesi vardır.]

[Dipnot 618: 2 S. Luke xvi, 16.]

2. Ve _evangelium_ kelimesi iyi haber anlamına gelir; [Yunanca metin],
iyi ve [Yunanca metin], bir haberciden. Çünkü Mesih'in ve
Havarilerinin vaazları gerçekten bir müjdedir, çünkü ölümden sonra Yaşam, emekten sonra Dinlenme, kölelikten sonra bir Krallık ilan eder.

{181}

3. Ve şunu bilmelisiniz ki, başın bedenin diğer üyeleri üzerinde üstünlüğü olduğu ve diğer üyelerin ona itaat ettiği gibi: böylece
müjde, Ayin görevinde söylenen her şeyin en önemlisidir ve önceliği vardır ve orada okunan veya söylenen her şey, algılanabildiği gibi, buna onay verirler.

4. Bu nedenle diyakoz önce piskoposun elini sessizce öper, çünkü vaiz, İlahiler'deki eşin dediği gibi, sonsuz şan uğruna müjdeyi ilan etmelidir, 'Sağ eli
beni
kucaklayacak.' [Dipnot 619] Ayrıca, Mesih'in Dirilişinin şanını duyurmak için gelen melek, beyaz giysili olarak sağ tarafta oturdu. [Dipnot 620] Ancak diğer kiliselerde, o
öpmez, sadece eğilerek bir bereket ister. Fakat
sub-deacon veya diyakoz, en büyük piskoposa en büyük saygıyı göstermek ve günahkâr kadının ayaklarını öptüğü
vekilinin kendisi olduğunu göstermek için Roma Papası'nın ellerini değil ayaklarını öper. [Dipnot 621] Çünkü onun ayak taburesi kutsal olduğu için tapınılmalıdır. Ayrıca, O ölülerden
dirildiğinde, kadın ayaklarını tutmuş ve tapınmıştır. Genel olarak, hiç kimse Roma Papası'nın elini öpmemelidir, ancak ellerinden bir şey aldığında veya onlara bir şey verdiğinde: her iki durumda da O'na şükretmemiz gerektiğini göstermek için, O'nun tüm sahiplerine veren ve hiç kimseden almayan.

[Dipnot 619: İlahiler ii, 6.]

[Dipnot 620: S. Mark xvi, 5.]

[Dipnot 621: S. Luke vii, 37.]

5. Diyakoz bundan sonra müjde kitabını sunaktan tutarsızca alır, çünkü 'Yasa Sion'dan, Rab'bin Sözü ise Yeruşalim'den çıkacaktır': [Dipnot 622] Sina'dan çıkan Musa Yasası değil, Peygamber'in 'İşte, Rab diyor ki, Yakup eviyle ve İsrail eviyle yeni bir
antlaşma yapacağım günler geliyor' dediği Müjde Yasası. 
[Dipnot 623]

[Dipnot 622: Mika iv, 2.]

[Dipnot 623: Yeremya xxxi, 31.]

{182}

Kitap ayrıca sunaktan alınmıştır, çünkü elçiler Mesih'in Çilesini vaaz ederken müjdeyi sunaktan almışlardır. Veya buradaki sunak, Tanrı'nın krallığının alındığı ve meyvelerini verecek bir millete verildiği Yahudileri simgeler: ve müjdenin sunaktan alınmasından, sunakla simgelenenin Tanrı'nın Sözü olduğunu öğreniriz, 'Bana topraktan bir sunak yapacaksınız' sözüne göre. 
[Dipnot 624]

[Dipnot 624: Çıkış xx, 24.]

6. Fakat bazılarına göre, onu sunağın sağ tarafından alır: çünkü bizim Kilisemizin doğduğu Yahudilerin Kilisesi, doğuda yer alır: ve onu sola koyar, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Sol eli başımın altındadır ve sağ eli beni kucaklar': 
[Dipnot 625] ve bunun üç nedeni vardır. İlk olarak, müjde
sağ el ile işaret edilen göksel şeylerin
sol elin ortaya koyduğu dünyevi şeylere tercih edilmesi gerektiğini öğretir.
İkinci olarak, kitap sol omuza doğru eğilmiştir, bu da Mesih'in vaazının Milletlerden geçeceğini belirtmek içindir, çünkü şöyle yazılmıştır: 'O günlerde İsrail kurtulacak.' [Dipnot 626]
Üçüncüsü, o tarafta ortaya konulan dünyevi yaşamda Mesih'in vaaz edilmesi gereklidir: ve müjde kitabı bazı kiliselerde dıştan altın ve mücevherlerle süslenmiştir. Fakat kitap, rahip oraya gittiği andan itibaren, müjde okunana kadar sunağın üzerinde kalır, çünkü bu bakımdan, Kudüs'ü simgeler: çünkü müjde ilk olarak Kudüs'te vaaz edildi ve Rab'bin gelişinden, Yahudi olmayanlara yayınlanana kadar orada kaldı. Dediği gibi, 'Yasalar Sion'dan çıkacak.' [Dipnot 627] Çünkü Kudüs, sunağın da belirttiği Tutkunun yeriydi.

[Dipnot 625: İlahiler ii, 6.]

[Dipnot 626: Romalılar xi, 26.]

[Dipnot 627: Mika iv, 2.]

{183}

7. Bundan sonra kutsamayı arar: çünkü kendisi gönderilmedikçe hiç kimse vaaz vermemelidir. Bu söze göre, 'Gönderilmedikçe nasıl vaaz verebilirler?' [Dipnot 628] Ve Rab öğrencilerine dedi ki, 'Bu nedenle, hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin.' [Dipnot 629] Fakat Yeşaya, Rabbin sesini duyduğunda, 'Kimi göndereyim ve bizim için kim gidecek?' [Dipnot 630] cevap verdi ve dedi ki, 'İşte buradayım, beni gönder.' Ve Rab dedi ki, 'Git ve bu halka söyle,' vs.

[Dipnot 628: Romalılar x, 15.]

[Dipnot 629: S. Matta, ix, 38.]

[Dipnot 630: Yeşaya vi, 8, 9.]

8. Yine, Musa bu tür bir bereketi önceden haber verdi: Dağa çıktığında, yasanın levhalarını ve bereketi aldı ve halka emri verdi. Ve Rab ayrıca diyakozlar düzenini kutsadı ve ona Kutsal Ruh'u verdi ve onu tüm dünyaya vaaz etmeye gönderdi. Bu nedenle piskopos veya rahip, İncil'i okumak üzere olan diyakozu gözle görülür şekilde kutsar; ancak bunu, mektubu okumak üzere olan alt diyakoza yapmaz, çünkü Mesih, mektupla belirtilen yasayı ve peygamberleri gönderdi; kendisi dünyadan saklı kalırken: ancak dünyayı ziyaret ettikten ve insanlarla konuştuktan sonra, havarilerini ve müjdecilerini gönderdi ve onlara, 'Gidin ve öğretin, 'Cennetin krallığı yakındır' diyerek öğretti. [Dipnot 631] 'Ve köyleri dolaşıp her yerde müjdeyi yaydılar ve şifa verdiler. '
Ve onu müjdeyi okumaya, Mesih'in havarileri Tanrı'nın krallığını vaaz etmek için gönderdiğini not etmeye gönderir.

[Dipnot 631: S. Matthew x, 7.]

9. Fakat diyakoz, duada söylenen şeyleri yüreğinde biriktirerek, yüreğinde saf, sözlerinde temiz, eyleminde iffetli olduğunu göstermeye çalışmalıdır ki, müjdeyi layıkıyla ortaya koyabilsin, çünkü diri suların pınarı, yani müjde, ancak Lübnan'dan, yani iffetli bir
yürekten ve temiz bir ağızdan serbestçe akar. {184} Çünkü övgü bir günahkarın ağzına yakışmaz; daha doğrusu günahkar için Tanrı şöyle der: 'Benim kurallarımı ortaya koymak ve antlaşmamı ağzına almak için ne yapman gerekiyor?' [Dipnot 632] Ve bu nedenle haç işaretiyle güçlendirilir,
ve daha önce söylendiği gibi ruhsat ve kutsama aldıktan sonra,
güvende yürüyebilmek için haç işareti yaptıktan sonra,
sessizce, gözleri yere dikilmiş bir şekilde
ruhsal çatıya doğru ilerler: bazı kiliselerin geleneğine göre,
elinde hiçbir şey olmadan, Rab'bin Tanrı'nın krallığını vaaz etmek için gönderdiği havarilere emrettiği gibi. 'Yolculuk için hiçbir şey almayın,' der, 've kimseyi selamlamayın.' [Dipnot 633] Fakat diğer kiliselerde diyakoz
aşağıda söyleneceği gibi bir kitap taşır. Fakat
ruhsal çatıya geldiğinde, barış sunduğu bir eve girer gibi onu selamlar ve korodan sağ taraftan sola geçer, tıpkı daha önce kitabı sağdan sola taşıdığı gibi. Çünkü Yahudiler Tanrı Sözü'nü reddettiklerinde, sol tarafla anlaşılan
Gentiller'e vaaz edildi.

[Dipnot 632: Mezmur 1 (_Deus Deorum_) 16.]

[Dipnot 633: S. Matthew x, 10.]

10. Roma Kilisesi'nde ve bazı diğerlerinde, yardımcı diyakoz
ruhun bir tarafına, [Dipnot 634] diyakoz ise
başka bir tarafına yükselir: çünkü biri öğreterek, diğeri öğrenerek bilginin artmasına yol açar: ve hizmetkar
işlerinin değeriyle, vaiz de sözlerinin değeriyle doğrulukta
artmaya yol açar. Mezmur yazarının şu sözünden gelir: 'Senin doğruluğun Tanrı'nın dağları gibi duruyor': [Dipnot 635] ama
ikisi de aynı yoldan piskoposa geri döner, çünkü son sebatla ödüllerine ulaşırlar, {185} Rab'bin tanıklık ettiği gibi: 'Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır.'
[Dipnot 636] Ve vaazın iyi işler olmadan yeterli olmadığını.
Çünkü 'İsa hem yapmaya hem de öğretmeye başladı.' [Dipnot 637] Bu nedenle
vaiz, papazın çıktığı aynı yoldan geri döner. Üstelik, İncil'i okumak üzere olan kişi, 'Onlar kendi ülkelerine başka bir yoldan döndüler'
sözüne göre, gidip bir yoldan çıkıp başka bir yoldan geri döner:
[Dipnot 638] çünkü elçiler önce Yahudilere sonra da Yahudi olmayanlara vaaz verdiler: 'Tanrı'nın Sözünü sizden
attığınız için' [Dipnot 639] ve gerisi yazıldığı gibi.

[Dipnot 634: _Per dextram partem._ Bu betimlemenin tamamında, seyircilerin sunağa dönük olduğunu hayal etmeliyiz. Yani
bu kitabın on beşinci bölümünde, mektubun
_in dextera parte_ olarak okunduğu söylenir.]

[Dipnot 635: Mezmur xxxvi (_dixit injustus_), 6. ]

[Dipnot 636: S. Matta x, 22.]

[Dipnot 637: Elçilerin İşleri i, 1]

[Dipnot 638: S. Matta ii, 12.]

[Dipnot 639: Elçilerin İşleri xiii, 46.]

11. Alt diyakoz, diyakozdan önce gelir (çünkü Yuhanna ve vaazları Mesih'ten ve vaazlarından önce gelmiştir), bazı kiliselerde bir yastık taşır; bunu kitabın altına koyabilir. Kitabın dayandığı yastıkla, hayatın geçici şeyleri ortaya konulsun,
yazıldığı gibi: 'Eğer ruhsal şeyler ektiysek, sizin geçici şeylerinizi biçmemiz büyük bir şey midir?' [Dipnot 640] Çünkü
Elçiye göre, 'Sunağa hizmet edenler, sunaktan yerler.' [Dipnot 641] Çünkü 'İşçi ücretine layıktır. '
[Dipnot 642] Ve Rab bize yasayı öğretti, 'Ekmek döverken öküzün ağzını bağlamayacaksın.' [Dipnot 643] Yine, kitabın altına bir yastık konur ve Rab'bin 'Boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir.' dediğini belirtir. [Dipnot 644] Austin şöyle der, 'Bu boyunduruğa tabi olan herkes, her şey ona tabidir.'

[Dipnot 640: I Korint, ix, 11.]

[Dipnot 641: I Korint, ix, 13. ]

[Dipnot 642: S. Luke x, 7.]

[Dipnot 643: Tesniye. xxv, 4.]

[Dipnot 644: S. Matthew xi, 30.]

Yastık bu nedenle Tanrı'nın emirlerinden kaynaklanan
tatlılığı ve zevki ifade eder. Peygamberin, 'Sen, ey Tanrı,
iyiliğini yoksullar için hazırladın.' [Dipnot 645]

[Dipnot 645: Mezmur lxviii (_Exurgat Deus_), 10.]

{186}

Ve yine, 'Ah, sözlerin damağıma ne kadar da tatlı.' [Dipnot 646]
Ancak Roma Kilisesi'nde, diyakoz öğretmen olarak önce gider:
yardımcı diyakoz öğrenci olarak onu takip eder: biri vaaz verebilmek için önce gider, diğeri hizmet edebilmek için onu takip eder. Ancak İncil'in okunmasından sonra, artık yeterince bilgilendirilmiş olan alt diyakoz, elinde İncil'le birlikte, hizmetlerinin meyvesi olarak İncil'i geri getirerek önce geri döner: Rab'bin vaat ettiği gibi: 'Bir peygamberi bir peygamber adına kabul eden, bir peygamberin ödülünü alacaktır.' [Dipnot 647]
Bu nedenle diyakoz, vaazının meyvesini geri getirdiğini göstermek için onu önceden piskoposa gönderir: Rab bununla ilgili olarak, 'Sizi çağırdım ki gidip meyve verin ve meyveniz kalsın.' [Dipnot 648]
Ayrıca, yastığı ve İncil'i geri taşıyan diyakoz, vaaz edenin iyi işleriyle hayatını Tanrı'ya sunması gerektiğini belirtir. Bu nedenle Elçi, 'Söz ve eylemde ne yaparsanız, hepsini Rabbimiz İsa Mesih'in adıyla yapın.' [Dipnot 649]

[Dipnot 646: Mezmurlar cxix (_Beati immaculati_), 103.]

[Dipnot 647: S. Matthew x. 41.]

[Dipnot 648: S. John xv, 16.]

[Dipnot 649: Colos. iii 17.]

12. Diyakoz ayrıca önceden tütsüyle buhurdan gönderir,
çünkü Mesih'in işleri öğretisinden önce gelmiştir. Yazıldığı gibi,
'İsa yapmaya ve öğretmeye başladı.' Fakat tütsüyle buhurdan
dindarların Tanrı'nın sözünü duyduklarında esas olarak kullanmaları gereken ibadetle duayı ifade eder. Tekrar, bunu yapar, çünkü
vaiz iyi işlerin hoş kokusunu yaymalıdır:
Havarinin şu sözüne göre: 'Biz her yerde Mesih'in hoş kokusuyuz.' [Dipnot 650] Hayatı hor görülenin,
vaazının da hor görülmesi gerekir.

[Dipnot 650: 2 Korintliler, ii, 15.]

. . . . . .

{187}

Haç, vaizin Çarmıha Gerileni takip etmesi gerektiğinin işareti olarak müjdeden önce gelir. Buradan Rab Petrus'a, 'Beni takip et.' der.
Bundan sonra, diyakoz _ambo_ya [ruh tavanına] çıkar.

17. Şimdi _ambo_, İncil'in okunduğu kürsü anlamına gelir, bu isim _ambio_ [çevrelemek] kelimesinden gelir, çünkü o yer basamaklarla çevrilidir. Bazı kiliselerde ayrıca iki çıkış vardır, biri sola, yani diyakozun çıktığı doğuya doğru; biri sağa, yani indiği batıya doğru.

. . . . .

18. İncil'i yüksek ve net bir sesle okuyabilmek için çıkar: Peygamberin şu sözüne göre, herkesin duyabileceği şekilde, 'Ey Sion'a müjdeyi getiren, yüksek dağa çık.' [Dipnot 651]

[Dipnot 651: Yeşaya xi, 9.]

. . . . . .

Ayrıca, bir dağa çıkan ve müjdeyi vaaz eden Rabbimiz'i taklit edelim.
[Dipnot 652] Müjde ayrıca
yüce ve seçkin bir yerde okunur, çünkü tüm dünyada vaaz edilmiştir: şöyle yazılmıştır: 'Sesleri
tüm diyarlara yayıldı.' [Dipnot 653] Ancak mektup daha düşük bir yerde okunur, çünkü yalnızca Yahudiye ile sınırlı olan yasayı temsil eder, şöyle yazılmıştır: 'Tanrı Yahudilikte bilinir. ' [Dipnot 654]

[Dipnot 652: S. Matthew v, i.]

[Dipnot 653: Mezmurlar xix (_Coeli enarrant_), 4.]

[Dipnot 654: Mezmurlar lxxv (_Notus in Judea_), I.]

. . . . . .

19. Fakat bir requiem ayininde müjde o yüce yerde değil, sunakta okunur; bu, vaazın ölenlere fayda sağlamayacağını gösterir.

. . . . .

20. Ayrıca müjde bir kartaldan okunur, şu söze göre:
'Rüzgarların kanatları üzerinde uçarak geldi.' [Dipnot 655] Ve kartalın kendisi, kalbin yumuşaklığını belirtmek için, belirli bayramlarda, bir bez veya ipek örtüyle örtülür: şöyle der: 'Taş yüreğini etinden
çıkaracağım ve sana etten bir yürek
vereceğim.' [Dipnot 656]

[Dipnot 655: Mezmurlar xviii (_Diligam Te_), 10]

[Dipnot 656: Hezekiel xi, 19. ]

. . . . .

{188}

21. Fakat müjdeyi okuyan sol tarafa geçer: ve
yüzünü kuzeye çevirir, böylece şu söz yerine gelsin: 'Kuzeye vazgeç, güneye geri çekilme diyeceğim' [Dipnot 657] (Durandus, Kitap IV, bölüm xxiv).

[Dipnot 657: İşaya xliii, 6.]

EK D

HAÇ İŞARETİ HAKKINDA

Durandus, beşinci kitabının ikinci bölümünde bu konuya ayrıntılı olarak girer. İşaretin yapılmasının sebebi, S. Chrysostome'un dediği gibi, 'çarmıh işaretini gördüklerinde her zaman kaçan, yaralandıkları asadan korkan' kötü ruhları kovmaktır. Tunç yılanın kaldırıldığı direk, Yakup'un Yusuf'un çocuklarını kutsarken ellerini çaprazlaması, alındaki _tau_ işareti (Hezekiel ix, 4) ve Kıyamet'teki alındaki mühür, burada iddia edilen haç tasvirlerinden bazılarıdır. Haç, Üçlü Birliğin onuruna üç parmakla, yani başparmak ve iki parmakla yapılmalıdır. Yakupçular ve Eutychianlar yalnızca bir parmak kullanırlar. Sonra farklı geçiş yöntemleri tartışılır. İşaret, müjdenin sonunda, inançlarda, Rab'bin Duası'nda, _Gloria in excelsis_'te, _Sanctus_'ta, _Agnus Dei_'de, _Benedictus_'ta, _Magnificat_'ta, _Nunc dimittis_'te, saatlerin başında, ayinin sonunda, rahibin duayı ettiği
zamanda ve Çarmıha Gerilmiş'in Haçı'ndan bahsedildiği her zaman yapılmalıdır. Ayrıca yazarımıza altıncı kitabı _De die Parasceu_'da da bakınız.

{189}

EK E

KİLİSE ASMALARINDA KULLANILAN DÖRT RENK HAKKINDA, VB.

1. Kilise'nin günlerin çeşitliliğine göre giysilerini ayırt ettiği dört ana renk vardır: yani,
beyaz, kırmızı, siyah ve yeşil. Çünkü yasanın giysilerinde dört renk olduğunu okuyoruz: ince keten, mor, sümbül, kırmızı. Roma Kilisesi de aşağıda söyleneceği gibi menekşe ve safran kullanır.

2. Kutsal itirafçıların ve şehit olmayan bakirelerin bayramlarında, dürüstlükleri ve masumiyetleri nedeniyle beyaz giysiler giyilmelidir. Çünkü şöyle yazılmıştır: 'Onun Nasıralıları kardan daha beyazdı.'
[Dipnot 658] Ve yine: 'Benimle beyaz giyerek yürüyecekler:
[Dipnot 659] çünkü onlar bakiredir: ve Kuzu nereye giderse onu takip ederler.' Aynı şey nedeniyle beyaz, meleklerin bayramlarında kullanılır; Rab, Lucifer'e onun hakkında şöyle der: [Dipnot 660] [Dipnot 658: Ağıtlar iv, 7.] [Dipnot 659: Piskopos burada iki pasajı karıştırıyor: Apocal. iii, 4 ve xiv, 4. Laevinus Torrentius, Kutsal Masumlar hakkındaki ilahisinde aynı konuyu çok güzel söylüyor: Ergo supremi parte coeli, lactea qua lucidum fulget via, Qua picta dulci stillat uva nectare, et nectar exhalant rosae, Loeti coronis luditis, et insignium mixti puellarum choris Sacrum canentes itis agnum quacu nque praecedat pede.] [Dipnot 660: Piskoposun yanlış alıntısı. Sözler Eyüp'e yöneliktir. Eyüp xxxviii, 7.]

{190}

'Sabah yıldızları birlikte şarkı söylerken sen neredeydin?' Ayrıca
Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin tüm bayramlarında. Tüm Azizler bayramında: yine de bazıları kırmızı kullanır. S.'nin başlıca bayramında John
Evangelist. [Dipnot 661] Aziz Paul'ün dönüşümünde. Aziz Petrus'un
cathedrasında. [Dipnot 662] Ayrıca Rabbimiz'in doğumunun
nöbetinden Epifani'nin sekizincisine kadar: her ikisi de dahil;
o dönemde dahil edilen şehitlerin bayramları hariç.
[Dipnot 663] Rabbimiz'in ve ayrıca Öncüsünün doğumunda, çünkü her biri saf olarak doğmuştu. 'Çünkü Rab hafif bir
bulutun üzerine bindi' [Dipnot 664], yani günahsız
insanlığı üzerine aldı, 've Mısır'a girdi', yani dünyaya geldi: melek
bakireye şöyle dedi, 'Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce Olan'ın
gücü seni gölgeleyecek.' [Dipnot 665] Fakat
Yuhanna, günah içinde doğmuş olmasına rağmen, rahimden itibaren kutsanmıştı:
'Rahimden çıkmadan önce seni kutsadım' sözüne göre. [Dipnot 666] Ve melek Zekeriya'ya şöyle dedi:
'Annesinin rahminden itibaren Kutsal Ruh'la dolacak.'
[Dipnot 667] Ayrıca beyaz, Epifani'de, bilge adamları yönlendiren yıldızın ihtişamı nedeniyle kullanılmıştır, Peygamber şöyle demiştir:
'Ve Milletler senin ışığına gelecekler, [Dipnot 668] ve krallar senin doğuşunun parlaklığına.' Ayrıca arınmada, Bakire Meryem'in saflığı nedeniyle: Simeon'a göre, 'Milletleri aydınlatacak ve halkın İsrail'in ihtişamını sağlayacak bir ışık' doğurmuştur. [Dipnot 669]

[Dipnot 661: Yani 27 Aralık, 'tahttan indirildiği' gün: Latin kapısı önünde kaynar yağdan kurtuluşunun anısına tutulan ve bu nedenle _S. Joannes ante Portam Latinam_ olarak adlandırılan diğer bayram 5 Mayıs'tır.]

[Dipnot 662: 22 Şubat.]

[Dipnot 663: Bunlar S. Stephen, Kutsal Masumlar, S. Thomas of Canterbury'dir.]

[Dipnot 664: Yeşaya xix, 3.]

[Dipnot 665: S. Luke i; 35.]

[Dipnot 666: Yeremya i, 3.]

[Dipnot 667: S. Luke i, 15.]

[Dipnot 668: Yeşaya Ix, 3.]

[Dipnot 669: Çok sert bir yorum: ama kesinlikle Kutsal Bakire'nin kendisinin vaat edilen ışık olarak
anlatıldığı yorumdan daha iyidir.]

{191}

Perşembe günü, ruhun arınmasına adanmış olan meshedilmeyi ortaya koymak için. Çünkü o günkü müjde
başlıca saflığı ortaya koyar; 'Yıkanan kişinin ayaklarını yıkamaktan başka bir şeye ihtiyacı yoktur, ama her zerresiyle temizdir': ve yine, 'Seni
yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmaz.' [Dipnot 670] Ayrıca, Paskalya Arifesinden Yükselişin sekizinci gününe kadar olan ayin
ofisi ile birlikte kullanılır: rogation günleri ve şehitlerin araya giren
festivalleri hariç. Paskalya Günü'nde, Dirilişin haberini getiren, beyaz giysiler içinde görünen melek yüzünden: Matta'nın tanıklık ettiği, 'Yüzü
şimşek gibiydi ve giysisi kar gibi beyazdı': [Dipnot 671] ve ayrıca vaftiz edilen çocuklar beyaz giyinir. Aynı şey, Mesih'in göğe yükseldiği parlak bulut yüzünden de
Yükseliş'te de oldu. 'Çünkü yanlarında beyaz giysiler içinde iki adam duruyordu ve onlar da şöyle diyordu. Celileliler,' [Dipnot 672] vb.

[Dipnot 670: S. John xiii, 10.]

[Dipnot 671: S. Matthew xxviii, 3.]

[Dipnot 672: Acts i, 11.]

3. Ve şunu belirtmek gerekir ki, piskoposların kutsanmasında, giysiler o güne uygun renkte olsa da, bir kilisenin adanmasında, tören hangi gün kutlanırsa kutlansın, her zaman beyazdır: çünkü bir piskoposun kutsanmasında, o günün ayini söylenir, ancak bir kilisenin adanmasında, adanma ayini söylenir. Çünkü Kilise bir bakirenin ünvanıyla anılır:
Havarinin şu sözüne göre, 'Çünkü seni bir adamla nişanladım, seni Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunmak için.' [Dipnot 673] Damat, İlahiler'de bu konuda şöyle der:
'Sen baştan aşağı güzelsin, aşkım, sende hiçbir leke yok. '
[Dipnot 674] Fakat bu giysi beyaz olmalı, bu da giysilerinin her zaman saf olması gerektiğini, yani hayatının lekesiz olması gerektiğini gösterir. Ayrıca, yukarıda belirtilen sekizli bayramların sekizlilerinde beyaz renk kullanılır.

[Dipnot 673: 2 Korintliler ii, 11.]

[Dipnot 674: İlahiler i, 15.]

{192}

4. Kırmızı giysiler, Mesih için döktükleri tutkularının kanından dolayı, havarilerin, müjdecilerin ve şehitlerin bayramlarında kullanılır. Çünkü 'bunlar büyük sıkıntıdan çıkanlardır.' [Dipnot 675] Aşağıda söyleneceği gibi, masumların bayramı hariç. Ayrıca Haç bayramında,
çünkü Mesih çarmıhta kanını bizim için döktü. Peygamber nereden
'Bu nedenle senin giysin kırmızı, şarap
küpünü çiğneyen biri gibi?' [Dipnot 676] Fakat diğerlerine göre, biz o zaman beyaz
cübbeler kullanırız: çünkü bu tutku bayramı değil,
icat veya yüceltme bayramıdır. [Dipnot 677] Ayrıca Pentekost'un nöbetinden Trinity Pazarına kadar her şey dahil: ve bu, havariler üzerinde ateşli dillerde görünen Kutsal Ruh'un
ateşli
ruhunun hararetinden dolayıdır. 'Çünkü onlara ateştenmiş gibi çeşitli diller göründü.' [Dipnot 678] Peygamber nereden: 'Kemiklerine ateş gönderdi.'
Her ne kadar SS. Petrus ve Pavlus hem kırmızı hem de beyaz kullanılabilir: ve Aziz John Baptist'in doğumunda beyaz: ama onun
boyun bükümünde kırmızı.

[Dipnot 675: Vahiy vii, 14.]

[Dipnot 676: İşaya lxiii, 2.]

[Dipnot 677: Her ikisi de Kilisemiz tarafından korunmaktadır. İlki (3 Mayıs)
Aziz Helena tarafından Gerçek Haç'ın keşfinin anısına kurulmuştur: diğeri (14 Eylül), İmparator Herakleios tarafından Kisra'dan geri alınmasının şerefine o aydaki köz günlerini düzenler. ]

[Dipnot 678: Elçilerin İşleri i, 1.]

5. Fakat hem bakire hem de şehit olan onun bayramı kutlandığında, şehitlik bakireliğin önüne geçer; çünkü bu
en mükemmel sevginin bir işaretidir: Hakikatin dediği gibi,
'Hiç kimse bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir: bir adam dostları için canını verir.' [Dipnot 679] Bu nedenle, Tüm Azizlerin anılmasında bazıları kırmızı kullanır: ancak diğerleri, ve aralarında Roma Kilisesi,
beyaz: o zaman Kilise der ki, 'Onlar Kuzu'nun önünde beyaz giysilerle ve ellerinde hurma dallarıyla yürüyecekler.'
[Dipnot 680]

[Dipnot 679: S. John xv, 13.]

[Dipnot 680: Apocalypse vii, 9.]

{193}

Bundan dolayı eş, İlahiler'de şöyle der: 'Sevgilim beyaz ve kırmızıdır: itirafçılarında ve bakirelerinde beyaz, havarilerinde ve şehitlerinde kırmızıdır.' Çünkü bunlar gül çiçekleri ve vadinin zambaklarıdır. Yine Azizler Bayramı'nda kırmızı kullananlar bunu bu amaçla yaparlar çünkü bu bayram ilk olarak Tüm Şehitler onuruna
kurulmuştur. [Dipnot 681] Ancak şu cevap verilebilir ki bu aynı zamanda
kutsanmış Bakire'nin onurunaydı: ve şu anda, Aziz Gregory VII'nin kararnamesinden sonra, Kilise o günü itirafçıların ve bakirelerin anısına
kutsal tutmaktadır. Ayrıca, bu günlerin sekizlileri bayramların renklerini takip eder.

[Dipnot 681: Bu, Tüm Azizler bayramının tarihine atıfta bulunur. Papa Boneface, İmparator Phocas'tan Pantheon için bir hibe aldı: ve onu Aziz Meryem ve Tüm Şehitler onuruna adadı. Bu 11 Mayıs'taydı: ve Tüm Şehitler
bayramı o gün _S. Maria ad Martyres_ başlığı altında kutlandı. S.
John, 6'sında Latin kapısı önünde itirafta bulunduktan sonra, bayram
daha sonra o gün kutlandı. Fakat IV. Gregory bunu 1 Kasım'a
aktardı, çünkü hasat o zaman toplanıyordu: ve
Tüm Havariler bayramı 1 Mayıs'ta kutlandığından, diğeri buna altı ayda bir cevap veriyordu. _Tüm Şehitler_, tek bir örnekte,
bu ülkede bulunmayan bir İngiliz adanması olarak ortaya çıktı: _Tüm Havariler_ Almanya'da kabul edildi. ]

6. Siyah, İyi Cuma günü ve perhiz ve sıkıntı günlerinde ve ayrıca rogasyonlarda kullanılır. Dahası, Roma Papası'nın çıplak ayakla yaptığı alaylarda ve requiem ayinlerinde ve Paskalya arifesine kadar Septuagesima'da. Çünkü eş, İlahiler'de, 'Ben siyahım ama güzelim' der [Dipnot 682], vb. Ancak Masumlar bayramında, bazıları üzüntüden dolayı siyah, bazıları ise kırmızı kullanır. Öncekiler, 'Rama'da bir ses duyuldu' metnini iddia ederler,
[Dipnot 683] vb. Ve aynı sebepten dolayı sevinç ilahileri
çıkarılır: ve mitre, kilisenin esas olarak bir gözü olan şehitlikler nedeniyle, orfrey olmadan getirilir,
'Tahtın altında ruhları gördüm' [Dipnot 684] vb.

[Dipnot 682: İlahiler i, 5.]

[Dipnot 683: Yeremya xxxi, 15; S. Matthew ii, 18.]

[Dipnot 684: Apocalypse vi, 9.]

{194}

(Aynı şekilde Pazar günü, Laetare [Dipnot 685] Kudüs'te de Roma
Papası, altın gülün ifade ettiği
sevinçten dolayı, orfrey ile süslenmiş bir mitre taşır, ancak zamanın üzüntülü olması nedeniyle siyah giysiler giyer.) Fakat Roma Kilisesi, festival hafta içi bir güne denk geldiğinde menekşe rengi kullanır,
ama sekizincide kırmızı.

[Dipnot 685: Palmiye Pazarı.]

[Dipnot 686: Bu, o gün Roma Papası tarafından kutsanmış ve bir Katolik prense onay işareti olarak gönderilen
kutsanmış altın güle atıfta bulunur. Okuyucularımızdan bazıları, son zamanlarda Basel'in altın sunaklarıyla birlikte sergileneni hatırlayabilirler.]

7. Özetle, sıradan günlerde yeşil giysiler kullanılmalıdır: çünkü yeşil, siyah, beyaz ve kırmızı arasındaki orta renktir; ve özellikle Epifani ve Septuagesima'nın sekizlisi arasında: ve Pentekost ile Advent arasında, Pazar ayininde bu renk kullanılır.

8. Dediği gibi, 'Nard, nard ve çiğdemle selvi.' [Dipnot 687]
Bu dört renge diğerleri de atıf yapılır; yani, kızıl kırmızıya, [Dipnot 688] menekşe siyaha, ince keten beyaza, safran yeşile atıf yapar. Ancak bazıları gülleri şehitlere, safranı itirafçıya, zambakları bakirelere atıf yapar.

[Dipnot 687: İlahiler iii, 6. Ancak alıntı tam olarak doğru değil.]

[Dipnot 688: Bu pasaj çok bozuk görünüyor.]

9. Siyahın atandığı günlerde menekşe kullanmak uygunsuz değildir.
Bu nedenle Roma Kilisesi, Advent'in ilk Pazarından, doğum ayinine kadar, dahil olmak üzere ve
Septuagesima'dan Paskalya arifesine kadar özel olarak menekşeyi kullanır. Ancak Septuagesima ve Advent'teki Azizler bayramlarında menekşe veya siyah kullanılmamalıdır. Ve unutmayın ki
Paskalya Arifesinde Ayin'den önceki tüm görevde menekşe kullanılır,
ancak mumu kutsayan diyakoz ve hizmet eden yardımcı diyakoz sırasıyla beyaz bir dalmatik ve tunik giyer: çünkü
bu kutsama Diriliş'e aittir, tıpkı Ayin'e de ait olduğu gibi. Ancak kutsama bittikten sonra diyakoz dalmatik'i çıkarır ve mor bir kese giyer: ancak yardımcı diyakoz
kıyafetini değiştirmez. {195} Bazıları ayrıca Palmiye Pazarı'ndaki alayda beyaz kullanır: ve dalların kutsanmasında ve
bu bayramın sevinci nedeniyle _Gloria, laus, et honor_ ilahisi söylenirken. Ancak Roma Kilisesi menekşe kullanır: tıpkı Mum Günü'ndeki alayda olduğu gibi; çünkü bu görev, Simeon'un endişeli beklentisini ele alır ve Eski Ahit'in kokusunu alır.

10. Ayrıca, Eylül köz günlerinde ve ayin nöbeti olduğunda azizlerin nöbetlerinde ve ayin sırasında ve S. Mark Günü'nde ayinde bu rengi kullanır. [Dipnot 689] Çünkü oruç tuttuğumuzda,
o zaman bedenimizi, Mesih'inkine benzeyecek şekilde aşağı çekeriz, 'Onun yaralarının morluğuyla şifa bulacağız.' [Dipnot 690]

[Dipnot 689: S. Mark Günü'nde batıl inançlara dayalı oruç tutuluyor mu?' sorusu, bazen Başpiskopos Parker ve çağdaşlarının Visitation Articles'ında yer alan bir sorudur.]

[Dipnot 690: Yeşaya liii, 5. ]

İfade etmek için soluk ve adeta
canlı bir renk olan menekşeyi kullanırız (Durandus, Kitap III, 18).

EK F

PASKALYA'DAN ÖNCE ÜÇ GÜN ÇALMAYAN ÇANLAR HAKKINDA

'Bu üç günde çanlar sessiz olsun, çünkü
elçiler, vaizler ve çanlarla anlaşılan diğerleri o zaman susturuldu.
Çünkü çanların sesi vaaz sesini ifade eder:
ki
bunun için, "Sesleri bütün diyarlara yayıldı" denir. Çünkü o
zamanlar artık kasabaları ve köyleri dolaşıp müjdeyi vaaz etmiyorlardı, fakat "bir ilahi söyledikten sonra İsa ile birlikte Zeytin Dağı'na çıktılar." Rab onlara, "İşte, bana ihanet eden
yakındadır {196}" dediğinde, üzüntüden uyukladılar ve
övgülerden vazgeçtiler. Ayrıca, Rabbimiz ihanete uğradığında, akşam duası veya akşam duası çanların sessizliğini başlatır. Ancak diğerleri, bu beşinci gün olan tutku haftasının başlangıcından sonra çanlarını çalmazlar. (Durandus, Kitap VI, 72, 73).

EK G

Adanma festivalinin yetkisi, Rabbimiz'in Tapınağın adanma

bayramını kutlamasıdır. Bu festivalin bir sekizlisi vardır: Yahudi bayramında da vardı, ancak Fısıh ve Çardak
bayramında yoktu.

'Ancak bu festival özellikle o ebedi adanmayı belirtir, bu diğer kilise, kutsal ruh, Tanrı'ya o kadar adanmış ve birleşmiş olacak ki, asla başka kullanımlara aktarılmayacak: bu da Diriliş'in sekizlisinde gerçekleşecektir.' Festivalin
ofisi için Mezmurlar _Domini est terra, Judica me Domine,
Deus noster refugium, Magnus Dominus, Quam dilecta, Fundamenta ejus_,
ve _Domine Deus_'tur (Durandus, Kitap VII, 48).

EK H

BİR KİLİSENİN ADAMASI HAKKINDA

Aşağıdaki ayrıntılar Martene'nin paha biçilmez eserinden çıkarılmış ve özetlenmiştir: ve anlatımına kolayca ulaşılamadığı ve
biraz uzun olduğu için, bunları buraya eklemenin iyi olacağı düşünülmüştür.

{197}

İlk çağlarda kiliseler genellikle birden fazla piskopos tarafından adanırdı. Konstantin, Kudüs'te muhteşem bir kiliseyi tamamladıktan sonra, daha sonra Tyre'de bir konseyde toplanan piskoposları, kilisenin kutsanmasına yardımcı olmak üzere davet etti (Euseb. _Vit. Const._ iv, 43; Sozomen. i, 46).

Oğlu Constantius, babasının Antakya'da inşa ettiği bir kiliseyi tamamladıktan sonra, Konstantinopolis'in davetsiz patriği Nikomedialı Eusebius, kiliseyi kutsama bahanesiyle bir konsey topladı, ancak gerçekte Katolik Özdeşlik doktrinine karşı karar verdi. Doksan yedi piskopos hazır bulundu (Sozomen. iii, 5).

Batı Kilisesi'nde de durum böyleydi. Bu, 524 yılında düzenlenen Dördüncü Koç Konseyi'nin Önsözüyle kanıtlanmıştır: 'Rabbin rahipleri, Tanrı'nın isteğiyle
Aries'deki Aziz Mary kilisesinin adanması için
bir araya geldiklerinde' diye başlar.

Aziz Louis zamanında, Papa I. Pascal, Aziz Vincent kilisesini, Piskoposlar ve Kardinaller Kutsal Koleji ile birlikte kutsadı. 1015 yılı civarında, Aziz Michael manastırının
kript'i Hildersheilm'li Aziz Bernard ve diğer iki piskopos tarafından kutsandı; ve üç yıl
sonra, kilise tamamlandığında, aynı Aziz Bernard ve diğer üç piskopos tarafından kutsandı (_Vita S. Bernardi._ cap. xxxix,
xl).

Tüm bu piskoposlar ayine fiilen katıldılar. 1120'de Mans kilisesinin kutsanmasında, yüksek sunak Mans Başpiskoposu Gilbert tarafından kutsandı: S. Julians, Galfred of
Rouen tarafından: Mans'lı Hildebert, S. Mary'yi kutsadı; Reginald of Anglers, Kutsal Haç'ınkini kutsadı. Sugerius'un S. Denis kilisesinin adanmasıyla ilgili kitabında aynı noktaya değinen güzel bir bölüm var: 'Sabahın erken saatlerinde,' diyor, 'başpiskoposlar ve piskoposlar, başdiyakozlar ve rahipler ve diğer saygıdeğer kişiler, kendi masraflarıyla geçinen, piskopos gibi davrandılar; ve suyun kutsanması için yükseltilen ve kutsal şehitlerin mezarları ile S. Kurtarıcı'nın sunağı arasına yerleştirilen platformda yerlerini aldılar. O zaman siz de görebilirdiniz ve orada duranlar da, büyük bir bağlılıkla, beyaz cübbeleriyle, papalık cübbeleriyle ve değerli orfreyleriyle ışıldayan, pastoral asalarını kavrayan, kutsal şeytan çıkarma ayininde Tanrı'ya yalvaran, kutsanmış muhafazanın etrafında dolaşan ve Büyük Kral'ın nikahını öyle bir özenle gerçekleştiren böylesine saygıdeğer piskoposlardan oluşan bir topluluğun, sanki tören bir grup insan tarafından değil de meleklerden oluşan bir koro tarafından gerçekleştiriliyormuş gibi göründüğünü görebilirdiniz. Kalabalık, ezici bir şekilde, kapıya doğru yuvarlandı; ve yukarıda adı geçen piskoposluk topluluğu duvarlara mercanköşk serperken, kral ve soyluları onları geri püskürttü, bastırdı, kapıları korudu.'

Ancak bu olayın baş aktörü piskoposluk piskoposuydu. İkinci Koç Konseyi'nin otuz altıncı kanonu, 'Bir piskopos başka bir piskoposlukta bir kilise inşa etmeyi düşünürse, kilisenin adanması piskoposluk için saklı tutulsun' hükmünü getirir. Sadece bir rahip olan S. Columbanus, S. Aurelia kilisesini adadı (Walfrid. Strabo. _Vita S. Gallo_, cap. vi).

Önceki gece kilisede veya komşu kiliselerde ciddi bir nöbetle geçirildi. S. Ambrose, bunun Ambrosian kilisesinin adanması vesilesiyle yapıldığını ifade eder (_Epist_. 22, _ad
Marcellina_). Bu yüzden S. Gregory of Mans, S. Julian kilisesinin adanmasında, o azizin kalıntılarını S. Martin kilisesine taşıdı ve orada nöbet tuttu (_De Glor. Mart_, ii, 34).

Kutsal emanetler vazgeçilmez olarak gerekli görülüyordu: bu yüzden Aziz Paulinus
(_Epist_, xxxii, _ad Sever_.) Bu kilise, azizlerin Azizi, şehitlerin Şehidi, efendilerin Efendisi Mesih adına adandı
ve kutsanmış havarilerin kalıntılarıyla onurlandırıldı {199}. Ayrıca, 'Babalar Kilisesi'nde çevrilen Aziz Ambrose'un güzel mektubuna da bakın. İfade, _Consecrare ecclesiam de reliquiis Beati
n_ idi.

Yine de bazı kiliseler kutsal emanetler olmadan kutsanıyordu. İkinci İznik
Konseyi, bu durumda kutsal emanetlerin sağlanması gerektiğine karar verdi. Kutsanan unsurların bu kısımları bunlarla birlikte yerleştirildi: belki de Aziz Chrysostom'un şu ifadesi buna atıfta bulunulabilir--'Sunak, doğası gereği bir taştan başka nedir? Ancak Mesih'in
bedenini bir kez aldığında kutsal kılınır.'

Bu kalıntılar farklı konumlardaydı. Papa II. Alexander tarafından kutsanmış olan Aziz Benedict kilisesinde, Aziz John'un şapel apsisinde, iskelelerin tabanlarında, çan kulesinin dört köşesinde, batı alınlığındaki haçta, kulenin haçında kalıntılar vardı (_Chron. Cass_, iii, 30).

Küller yere serpildi ve piskopos, çoban
askıyla üzerlerine alfabeyi yazdı, bazen sadece Latince, bazen de Yunanca.

Tüm tören kilisenin bağışlanmasıyla sona erdi: ya da
denildiği gibi, çeyizinin sunulmasıyla.

Okurlarımızın önüne mümkün olduğunca açık bir şekilde adanma
antik biçimini koymak için, Martene tarafından korunan on biçim arasından Aziz Dunstan'ın biçimini seçtik.

_Bir kilisenin adanma düzeni burada başlar. Piskoposlar ve kilisenin diğer din adamları antiphon_,
'Zakhay, acele et ve aşağı in,' vb. söyleyerek ilerlerler.

Bizi koru, ey Rab, bütün, vb.

{200}

_Sonra on iki mum yakılacak ve kilisenin etrafına antiphon_ ile birlikte yerleştirilecek, üçü doğudan, üçü batıdan, üçü kuzeyden, üçü güneyden.

Elçilerinin vaazlarıyla Kilisene Cennetin Krallığını açan ve onları dünyanın Işıkları olarak adlandıran Tanrı, yalvarıyoruz ki, onların dualarıyla desteklenerek, öğretileriyle yönlendirildiğimiz ve ihtişamı aydınlatılan bu eylemlerimizi İlahi Majestelerine hoş kılalım.

_Litanya şöyle devam eder: rahipler kilisenin etrafında üç kez dönerler,
ve içeri girmek için arkalarında bekledikleri kapıdan, yani
güney kapısından başlarlar._

Ey Mesih, bizi duy, vb. Ey Rab, şefkatli merhametinle bizi koru ve azizlerinin şefaatiyle dualarımızı lütfunla kabul et.

Ey Rab, dualarımız Senin önüne gelsin ve tüm kötülüğü
Kilisenden kov.

Gökleri ve yeri yöneten Tanrı, lütfunla bize
savunmanın yardımını ver.

_Sonra kiliseye giren diyakozlardan biri kapıyı
kapatıp önünde durur, diğerleri dışarıda kalır: ve piskopos
bastonuyla vurarak şöyle der:_

Başınızı kaldırın, ey kapılar ve siz de kaldırın, ey ebedî
kapılar, ve Yücelik Kralı içeri girecektir.

_İçerideki diyakoz cevap verir_ ve der ki: Yücelik Kralı kimdir?

_Piskopos._ Kaldırın, vb.

_Diyakoz._ Kimdir, vb.

_Piskopos._ Kaldırın, vb.

_Diyakoz._ Kimdir, vb.

_Koro._ Her Şeye Egemen Rab, O, Şan Kralıdır.

{201}

_Piskopos tekrar kapıyı vurarak açılır: ve içeri girer:
Koro onun ardından_, Başlarınızı kaldırın, vb., _Mezmurun sonuna kadar_ söyler.

_Piskopos_. Rab sizinle olsun.

_Cevap_. Ve senin ruhunla.

_Piskopos_. Dua edelim:

Ey Rab, merhametinle Sana yalvarıyoruz, evine gir ve
inanlıların kalplerinde kendine bir mesken yap.

Sonra piskopos koroya girer ve şöyle der: 

Bu eve ve içindekilere esenlik olsun; içeri girenlere ve çıkanlara esenlik olsun. 

Ey Rab, insan oğullarının Senin için inşa ettiği bu evi kutsa:
Bu yere çıkacak olanları duy: Senin yüce şanının
tahtında onların dualarını duy. 

_Din görevlileri Litanya'ya başlar; piskopos, bazı rahipler ve diyakozlarla birlikte sunağın önünde secdeye varır. 

Rab bize merhamet eyle, vb. 

_Agnus Dei _söylenir söylenmez, piskopos ayağa kalkar ve şöyle der: 

Dua edelim. 

Sen yücel. Rab, kendi gücünle, vb.

_Sonra piskopos kaldırım boyunca alfabeyi yazacak,_
[Dipnot 691] _önce doğudan batıya, sonra kuzeyden güneye, koro Mezmur'u söylüyor_, Fundamenta ejus.

[Dipnot 691: Mart. Remigius'un _De
Dedicatione Ecciesiae_ adlı incelemesinde, bu tekil geleneğin şu açıklamasına sahibiz: 'İnsanlar tarafından kurulmamışsa çocukça görünebilecek bir şey, onurda büyük, yaşamda manevi, disiplinde apostolik. Bu tür şeylerin hepsinde, Rab örneğiyle
önümüzden gitmiştir: ve yaptığı şey haleflerinde değişmez kalır. Alfabeden kutsal doktrinin başlangıcı ve temelleri dışında ne anlaşılır? Buradan S.
Pavlus, "Tanrı'nın sözlerinin ilk ilkeleri olan birinin size tekrar öğretmesine ihtiyacınız var." Bu nedenle piskopos, müjdenin saf doktrinini öğrettiğini belirtmek için alfabeyi yazar. Alfabeyi iki kez yazar ve bunu bir haç şekliyle yazar, böylece Mesih'in Çilesi'nin müjde tarafından saflığıyla ortaya konulduğunu belirtir. Kilisenin köşelerine yazar,
çünkü onlar aracılığıyla dünyanın dört köşesi ortaya konur. O, doğudan başlar, çünkü müjde Yahudilerden başlamıştır.'

Muhtemelen Kurtarıcı'nın eğilip kuma
yazmasına dair bir gönderme vardır. Ayrıca, taç etrafındaki tek yazıtın alfabenin harflerinden oluştuğu o eşsiz ve nadir
çanları da karşılaştırabiliriz.]

{202}

_Piskopos_. Ey Tanrım, hız ver, vb.

_Cevap_. Ey Rab, acele et, vb.

_Piskopos_. Şan olsun, vb.

_Cevap_. Olduğu gibi, vb.

_Sonra tuzun, suyun ve küllerin
kovulma ayini gelir._

_Sonra piskopos, mercanköşk ile sunağın dört köşesine haç işareti yapar, etrafında yedi kez döner. Koro, Miserere mei Deus Mezmurunu
söyler. _Sonra piskopos suyu kilisenin etrafına
üç kez serper: koro Deus noster
refugium'u söyler. _Sonra piskopos suyu sunağın üzerine serper: koro Qui habitat'ı söyler. _Sonra piskopos kilisenin tamamını
içeriden üç kez suyla serper: Kilise'nin Üçlü Birliğe olan içsel inancını belirtmek için: ve bir kez de dışarıda, tek vaftizi belirtmek için.
Koro_Fundamenta ejus'u söyler; _ve rahipler kulelere
çıkarken,_ Yakup bir merdiven, vb. gördü, _ve Mezmur_ Deus noster
refugium'u.

_Sonra piskopos kiliseye girer: ve kaldırıma haç şeklinde su serper: koro_Benedicite, omnia
opera'yı söyler.

_Piskopos._ Kalplerinizi yükseltin.

_Cevap._ Biz kaldırıyoruz, vb.

_Piskopos._ Şükranlarımızı sunalım, vb.

_Cevap._ Uygun, vb.

_Sonra piskopos sunağa gider ve suyun kalanını
tabanına döker._

_Sonra sunak taşını, sunak giysilerini, rahiplik
cübbelerini, onbaşıyı, pateni, kadehi, buhurdanı kutsar._

_Adanma Ayini burada başlar._

_Komünyondan sonra Piskopos şöyle der:_

{203}

Eğil, ey Rab, kulaklarını bana ve beni duy: Aşağı bak, ey Mesih,
gökten, sürüne ve koyunlarına: elini üzerlerine uzat:
bedenlerini ve ruhlarını kutsa: azizlerin birliğinde göksel kutsama, meleksel ışık, Kutsal Ruh, Paraclete. Amin.

Su ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğanlar, senin değerli kanınla yeryüzünde kurtarılanlar, alınlarına senin işaretini alanlar, yargı gününde senin olmalarını sağla. Amin.

Ve sen ataları, peygamberleri ve havarileri, şehitleri, itirafçıları, bakireleri ve rahipleri kutsadığın gibi, bugün senin adınla bu kilisede toplanan bu sürüyü de kutsa. Amin.

Ve meleğinle üç çocuğu yanan ateşli fırından kurtardığın gibi, bu sürüyü de sonsuz ölümden ve şeytanın gücünden, dünyevi şehvetlerden ve her türlü zayıflıktan kurtar. Amin.

Hatalarını bağışla, günahlarını affet ve onları yargı gününde saf ve lekesiz olarak sun: tıpkı Enoch ve İlyas'ı cennetin krallığına kabul ettiğin gibi. Amin.

Yüce Tanrı sizi kutsasın ve korusun ve bu evi huzurunun ihtişamıyla parlatsın ve gece gündüz merhametinin gözlerini açsın. Amin.

Ve bu adanma töreninde bir araya gelen herkesin, Kutsanmış N. ve kalıntıları burada bulunan diğer tüm azizlerin şefaati sayesinde günahlarının bağışlanmasını sağlasın. Amin.

Ruhsal olarak kutsal bir tapınak haline gelmeniz, Kutsal Üçlü'nün sonsuza dek yaşamaya tenezzül edebileceği ve bu kısa yaşamdan sonra sonsuz mutluluğa erişebileceğiniz. Amin.

Bunu O bahşetsin. Yaşayan ve hüküm süren, sonsuz dünyada. Amin.

{204}

EK I

EKLER

Sayfa 6.--Durandus'un törensel ilkeler arasında, Hahamların ve birçok modern yorumcunun sembolik bir gerekçe verdiği
ritüeller arasında sınıflandırıldığını gördüğümüzde, onun ne kadar az hayalperestlikle suçlanabileceğini gösteriyor.

Sayfa 23.--'Pencerelerin kafes işi.' Lewis'te yanlış bir şekilde 'pencerelerin önündeki paravanlar.' olarak çevrilmiştir.

Sayfa 25.--Bu pasaj, Durandus'un zamanında ve ülkesinde
koro dışındaki koltukların veya sandalyelerin bilinmediğini kanıtlıyor. İngiltere'de
Erken İngilizce veya Erken Dekore Edilmiş açık koltuklar olmasına rağmen,
Somersetshire'daki Clapton-in-Gordan'da olduğu gibi, bunlar çok nadirdir ve kilisenin çok daha azını kaplarlar. Bkz. 'Hist, of
Pews,' 3. basım, s. 19, 20, 79.

Sayfa 39.--Okur, erken Hıristiyan sunaklarındaki _in medio_ kelimelerinin 17. yüzyılda Püritenler ve Katolikler arasındaki en hararetli

anlaşmazlıklara yol açtığının farkındadır. Püritenler, _kilisenin_ _gövdesinde_ kastettikleri konusunda ısrarcıydı: Katolikler genel olarak,
ve özellikle sunakların en yetenekli savunucusu olan Dr. Laurence,
babaların _in medio_ sunaklarından bahsettiklerinde, yalnızca herkesin görebileceği

bir yerde bulunan bir sunağı kastettiklerinde ısrarcıydı. Kelimeler
şüphesiz bu anlamı taşıyabilir: ancak belki de onları, Durandus'un bu pasajında ​​anlaşılması gerektiği gibi, apsis tarafından oluşturulan bir dairenin parçasının kirişine yerleştirilmiş bir sunağın anlaşılması
daha iyidir. Bkz. _Ecclesiologist_, cilt ii, s. 13.

Sayfa 46, not 20.--Bu bir hatadır. Sözü edilen fresk, bir rahibin
Pater Noster'ı (açık kitabında yazılmıştır) bir sunağın kuzeybatı köşesinde tekrarlamasını temsil eder. Sunağın üzerinde iki şamdan ve bir ciborium vardır: ikincisinden Kutsal Rabbimiz'in figürü yükselir. Böyle bir tasvirin
sakıncalı doğasından şüphe edilemez.

Sayfa 54--Kurtarıcı'nın halesi, belki de açıklama olarak
gözlemlemeye gerek yok, her zaman bir haçla kakılmıştır: en azından
istisnalar aşırı derecede nadirdir.

Sayfa 54--Bu 'oyulmuş figürler' muhtemelen konsolları ifade eder.

Sayfa 54, not 54.--M. Didron'un _Revue Generale de l'Architecture_ adlı _Literary
Gazette_ dergisinde Aralık 1842'de yayınlanan hale hakkında değerli bir makalesi vardır. Orada, çağdaş bir el yazmasında temsil edildiği gibi, Papa Nicholas'ın durumunda kare hale örneği verilmiştir.

Bütün okunmaya değer.

Sayfa 102.--Adanma haçları. Bunların değerli bir örneğini Somersetshire'daki Moorlinch kilisesinde gördük.
Koronun kuzey ve güney taraflarında haç pattee'leri içeren dört daire vardır; ve ikisi de doğu ucunda, on tanesinin hepsinde: diğer ikisi
kayboldu.

Sayfa 146.--İyi adamların at denilen bedenleri. Aynı fikir, S. Chrysostom'un Heykeller üzerine daha önceki vaazlarında uzun uzadıya işlenmiştir.

{205}

Sayfa 170.--Ama hayranlık ne kadar büyük, vb. S.
Hildebert'in ilahisi, _Exrta portam_ ile sonuca doğru karşılaştırın:

Qauntum tui gratulentur,
Quam feast conviventur
Quis affectus eos stringat,
Et quae gemma muros pingat,
Quis chalcedon, quis jacintus,
_Norunt isti, quis sunt intus!_

Son satır, S. Victor'lu Hugh'un ifadesiyle aynı güzel dönüşe sahiptir.

Sayfa 180.--Aşağıdaki uygulamaların çoğu günümüzde de Sevilla Metropolitik Kilisesi'nde gözlemlenmektedir. İki ambon vardır, ancak
ruod loft yoktur: yardımcı diyakoz, güneydeki amboda mektubu tek başına söyler; diyakoz, bir mumla birlikte, kuzeyden
müjdeyi söyler.

Sayfa 182.--Böylece S. Bernard, 90. Mezmur'un 'Bin kişi senin yanında, on bin kişi de senin sağ elinde düşecek' ayeti üzerine yorumunda.

{206}

{207}

DİZİN

Başrahipler, nasıl temsil edildi, 52
Agathensian, Konsey, 45
Agnus Dei, The, 47
Alexander, Papa, 124
Alfabe, yazıt, 98
Alegori, 6
Sunak şamdanları, 58
Sunak rayları, 26
Sunaklar, İyi Cuma günü soyuldu, 61
Sunaklar, kutsanmaları, 113
Sunaklar, kutsama sırasında neden yedi kez çevrelendi, 119
Altare, ara'dan ayırt edildi, 34
Anagoge, 7
Analogium, _bkz._ Rood Loft
Melekler, nasıl temsil edildi, 47
Antakya, Konsey, 197
Antikonal ilahiler, 21
Havariler, nasıl temsil edildi, 50
Appodiatio, açıklandı, 62
Tanıklık Sandığı 35
içeriği, 36
Koç, Dördüncü Konsey, 197
Arnaldistae, 139
Augustine, S., 49, 84, 85, 136, 152

Basilica, 13
Baruth, efsanesi, 89
Çan ipi, 74
Çanlar, ilk kullanıldığında, 71
ne anlama geliyorlar, 72
sessiz, ne zaman, 196
Bernard, S., 131, 139
Beverstone kilisesi, 46
Piskopos, bir kişinin kutsanması, 145
Bishopstone, 19
Siyah, kullanıldığında, 194
Kemikyüz IV', Papa, 94
Göğüslük, nasıl yapılır, 10
Burchardus, S., 64
Mezarlıklarda sapkınların gömülmesi, 111

Cambridge Camden Society, 85
Cambridge, S. Sepulchre, 55
Cambridge, S. Giles, 26
Capella, nereden türemiştir, 14
Carthage, Council of, 158
Cavilla, 74
Cellar, 30
Cement, onun sembolizmi, 17
Cemetery, 82
Coenobium, 14
Calices, onların malzemeleri, 68
Chancels, neften daha alçak, 26
Chancels, 175
Chancels, neften daha kutsal, 20
Chrism, 137
Christmas, kiliselerin nasıl süsleneceği, 65
Chrysologus, S. Peter, 49
Church, onun anlamları, 12
Churches, ne zaman taşınacak, 32
Clement, S. , Roma, 46
Manastır, 29
Cobham kilisesi, 46
Cothelstone kilisesi, 54
Cock, the, 165
Emirler, ahlaki, 5
Koni, 23
İtirafçılar, nasıl temsil edildi, 52
Bir kilisenin kutsanması, 88
Konstantin, Kudüs'te bir kilise inşa ediyor. 197
Cosins, Piskopos, 154

{208}

Ciampini, 103, 126
Haç, işareti, 188
Zafer haçı, 28
Haç kiliseleri, 21
Haçlar, beş, bir sunağı işaretleyen, 114
Kriptler, 22
Perdeler, tabernakülün, 15
Zil, 77

Adanma haçları, 98
Dereceler, şarkıları, 43
Depulsare, compulsare'den ayırt edilir, 78
Derby, Kontu, 179
İlahi Majeste, nasıl, temsil edildi, 53
Bölüm, tüm eserin, 11
Kapı, 24
Yatakhane, 30
Sırtlar, 56
Dowsing, William, 26
Dunstan, S., adanma biçimi, 199
Durandus, birçok mesleği, 161
Ölüm, the, çuval bezi ve küller içinde yatıyordu, 149

Egleton kilisesi, 55
Tezahür, hangi olaylar kutlanıyordu, 155
Evanjelist semboller, 48
Evaristus, Papa, 158
Exeter katedrali, 21
Son yağ sürme, 139, 148

Faustinus, S., efsanesi, 84
Felix III, Papa, 89
Ferculum, 28, 167
Freskler, 45

Cam, 23
İncil, the, sunağa sabitlenmiş, 60
neden bir requiem ayininde rood tavan arasından okunmuyor, 187
Yeşil, kullanıldığında, 194
Gregory, S., 54, 73, 75, 91, 152
Yunanlılar, azizleri nasıl resmederler, 43

Haddenham, 14
Henry, S., tapınağı, 48
Kutsal, _kutsal_dan ayırt edilir, 81
Horologium, 27
Atlar, iyi adamların bedenleri, neden böyle adlandırılır, 146
Saatler, _açıklanır, 75
S. Victor'lu Hugh, 'Gizemli Aynası' 163
İnsan bedeni, bir kiliseye benzerliği, 19
Çuk otu, erdemleri, 95

Putperestlik, bir protesto, 44
Ingoldsby Efsaneleri, küfürleri, 84
Isidore, S., 83, 137, 155, 156

Kudüs, çeşitli anlamları, 8
yeniden inşa edilmiş, 18
John, S., Evangelist, itirafları, 38
Yolculuklar, Kurtarıcının yedisi, 119

Kilpeck kilisesi, 19
Kyriake, 13

Lateran, S. John, batıdaki sunağı, 177
Kafes işi, 23
Sedye, 34, 167
Llandanwg kilisesi, 46
Ludlow kilisesi, 21
Lyons, Konsey, 41

Machpelah, 83
Mans, orada bir kilisenin adanması, 198
Evlilikler, yasaklandığında, 154
ikinci, 159
Şehitler, nasıl temsil edildi, 52
Martyrium, 14
Mary, S., Magdalene, 126
Maundy Perşembe, 153
Mende, 2
Magistrates Aynası, 9
Moleon, De, 'Voyage Liturgique'i, 67
Montague, Bishop, 31
Katiller, sığınma hakkının sınırları. 32
Gizemli, anlamı, 5

Nola, 77
Nolula, 77
Nimbus, the, 54

Yönlendirme, 19, 177, devamı. Orfrey, the, 59
Kiliselerin süsleri kirletilmemeli, 69
Devekuşu yumurtaları, kiliselere neden asılır, 67
Oxted kilisesi, 50

Palmers, 52
Cennet, nasıl temsil edilir, 54

{209}

Part derileri, 19
Patrikler, nasıl temsil edilir, 51
Pavement, 24
Phylacterium, onun ve phylacteria arasındaki fark, 57
Resimler, kullanımları, 45
Piers, 24
Piscina, 27
Pity, nasıl beş katlı, 130
Podium, 85
Portfolio, the, neyi temsil eder, 56
Rahipler, okuma yazma bilmeyen, 4
kiliseleri kutsamaya izin verildi, 16
Peygamberler, nasıl temsil edilir, 51
Preston kilisesi, 54
Prothesis, masa, 3
Prynne, 21
Pyx, the, 56
Pulpit, 26

Mantık, ismin sebebi, 10
Bir kilisenin uzlaştırılması, 107
Yeniden kutsama, ne zaman uygulanmalı, 105
Remigius Monk, 201
Bir kilisenin kutsanması için gereken emanetler, 198
Richard of Cremona, 139
Yüzük, düğün, 156
Çan çalma, çeşitli türler, 77
Rüzgar gülü çubuğu, 23
Rood loft, 26
kuleler, iki, Norfolk'ta yaygın, 180
Yuvarlak kiliseler, 21

Kutsal ayinler tanımlandı, 152
doğaları, 2
Kutsal ayin, törensel ayinlerden ayırt edilebilir, 5
Sugerius, 197
Sambuca, the, 100
Kutsal alan, the, 20
Kurtarıcımız, çeşitli temsiller, 46
Savinianus, Papa, 75
Kızıl, kullanıldığında, 189
Scuta, 59
Mühür, bir sunağın, 105
İkinci Gün, neden kutsanmamıştı. 79
Kutsal Yazıların Duyguları, 5
Erkekler ve kadınların ayrılması, 30
Signum, 77
Sion, Kudüs'ten ayırt edilir, 13
Snuffers, 58
Kutsal Eşya Odası, 27
Stalls, 25
Squilla, 76
Stephen, Papa, 70
Bir kilisenin taşları, sembolizmleri, 17
Sylvester, S. , 139
Sinagog asla bir kiliseye uygulanmadı, 13

Te Deum, ilahi söyleme yöntemi, 78
Tapınak, Aslackby kilisesi, 21
Thiers, Peder, 26
Bağlantı kirişleri, 25
Fayanslar, 27
Toledo, Konsey, 41
Maşalar, 59
Torrentius, Laevinus, 189
Kuleler, 22
Kilisenin hazineleri, neden sergileniyor, 66

Memesler, 134

Ritüellerin çeşitliliği, 8
Peçeler, çeşitli türleri, 61
Vigilantius, 57
Vagili, bir kilisenin adanması, 198
Menekşe, kullanıldığında, 193
Bakireler, ve kıta arasındaki fark, 20
nasıl temsil edildi, 52
Vladimir, S., dönüşümü, 55

Duvarlar, neden dört, 20
Su, Kutsal, 115, 171
Weathercock, 22
Sunağı beyaz örtüler örtüyor, neden, 40
Beyaz, kullanıldığında, 189
Widford kilisesi, 46
Kadınlar, başları örtülmeli, 31

York, S. Lawrence, 55

Proje Gutenberg'in Kiliseleri ve Kilise Süslemeleri'nin Sonu, William Durandus

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHURCHES AND CHURCH ORNAMENTS ***

***** This file should be named 43319.txt or 43319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/1/43319/

Produced by Don Kostuch, from scans obtained from Internet Archive.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
