*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wonder Book of Volcanoes and Earthquakes (Volkanlar ve Depremlerin Harikalar Kitabı)
Yazar: Edwin J. Houston
Yayın Tarihi: July 27, 2013 [EBook #43320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wonder Book of Volcanoes and Earthquakes, by
Edwin J. Houston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wonder Book of Volcanoes and Earthquakes

Author: Edwin J. Houston

Release Date: July 27, 2013 [EBook #43320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER BOOK OF VOLCANOES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

VOLKANLAR VE DEPREMLERİN
MUHTEŞEM KİTABI

[İllüstrasyon: PATLAMADAKİ VEZÜV YANARDAĞI]

VOLKANLAR VE DEPREMLERİN
MUHTEŞEM
KİTABI

Profesör
EDWIN J. HOUSTON, Ph.D.

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
Yayıncılar

Telif hakkı, 1907,
FREDERICK A. STOKES COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

_Ekim, 1907_

TEŞEKKÜRLER

Bu kitabın çizimleriyle bağlantılı olarak bize yardımcı olan aşağıdaki yayıncıların nezaketini takdir etmek için bu fırsatı değerlendiriyoruz:--

Henry Holt and Company ("Fizyografi", Rollin D. Salisbury).

D. Appleton ve Şirketi (Şekil 13, 35, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 ve 46, "Volkanlar: Nelerdir ve Ne Öğretirler", J. W. Judd;
Şekil 15, "Jeoloji Prensipleri", Sir C. Lyell).

The American Book Company ("Jeoloji El Kitabı", James Dwight Dana).

G. P. Putnam'ın Oğulları ("Yeni Sismolojinin Işığında Depremler", C. E. Dutton).

The Clarendon Press ("Jeoloji: Kimyasal, Fiziksel ve Stratigrafik", Joseph Prestwich).

YAYIMCILAR.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. 1883'TE KRAKATOA'NIN VOLKANİK PATLAMASI 1

II. KRAKATOA 12 PATLAMASININ BAZI ETKİLERİ

III. HAWAII'NİN VOLKANİK ADASI 26

IV. İZLANDA'NIN VOLKANİK ADASI 46

V. VEZÜV 58

VI. AKDENİZ'İN DİĞER VOLKANLARI 73

VII. ORIZABA, POPOCATEPETL, IXTACCIHUATL VE
     MEKSİKA'NIN DİĞER VOLKANLARI 85

VIII. COSEGUINA VE ORTA AMERİKA'NIN DİĞER VOLKANLARI 91

IX. GÜNEY AMERİKA'NIN VOLKANİK DAĞLARI 97

X. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN VOLKANLARI 105

XI. MARTİNİK FELAKETİ VE KÜÇÜK ANTİLLER'İN VOLKANİK
ADALARI 117

XII. DİĞER BAZI DİĞER VOLKANİK DAĞLAR 125

XIII. JORULLO, GENÇ BİR VOLKANİK DAĞ 130

XIV. OKYANUS ORTASI VOLKANİK ADALARI 137

XV. DENİZALTI VOLKANLARI 141

XVI. DÜNYA'NIN VOLKANLARININ DAĞILIMI 148

XVII. JEOLOJİK GEÇMİŞİN VOLKANLARI 153

XVIII. LAPLACE'IN BULUTSU HİPOTEZİ 157

XIX. DÜNYA'NIN ISINMIŞ İÇ KISMI, VOLKANLARIN NEDENİ 165

XX. BAZI LAVA BİÇİMLERİ 178

XXI. ÇAMUR VOLKANLARI VE KAPLICALAR 193

XXII. AY'IN VOLKANLARI 207

XXIII. DEPREMLER 219

XXIV. DEPREMLERİN BAZI OLAYLARI 231

XXV. 1783'TE KALABRYA DEPREMLERİ 245

XXVI. 1755'TE BÜYÜK LİZBON DEPREMLERİ 252

XXVII. 1819'DA HİNDİSTAN'IN CUTCH ŞEHRİNDEKİ DEPREMLER 257

XXVIII. 18 NİSAN 1906'DAKİ SAN FRANCISCO DEPREMLERİ 262

XXIX. DİĞER BAZI ÖNEMLİ DEPREMLER 269

XXX. SODOM VE GOMORRAH VE OVA ŞEHİRLERİ 281

XXXI. DEPREMLERİ KAYDETMEYİ VE ÖLÇMEYİ SAĞLAYAN ARAÇLAR
ŞOKLAR 290

XXXII. DENİZ DEPREMLERİ 296

XXXIII. DEPREMLERİN DAĞILIMI 303

XXXIV. DEPREMLERİN NEDENLERİ 308

XXXV. JEOLOJİK GEÇMİŞİN DEPREMLERİ--KATAKLİZMALAR 319

XXXVI. KİMBERLY ELMAS TARLALARI VE VOLKANİK
KÖKENLERİ 326

XXXVII. EFSANEVİ ATLANTİS KITA 335

XXXVIII. PLATON'UN ATLANTİS ANLATIMLARI 344

XXXIX. DOĞANIN YAKLAŞAN DEPREMLER HAKKINDA UYARISI 364

TAM SAYFA RESİMLER

SAYFA

PATLAMADA VEZÜV YANARDAĞI Ön sayfa

YUKARIYA ATILMIŞ TAŞLAR VE LAVA--PATLAMA
MOKUAWEOWEO, HAWAİ, 4-21 TEMMUZ 1899 fac. 36

COTOPAXI 102

HAWAİ ADALARI, KILAUEA KRATERİ'NİN LAVA AKIŞI 184

DEPREM TARAFINDAN YIRTILMIŞ BİR SAN FRANCISCO YOL KALDIRIMI 266

METİNDEKİ RESİMLER

ŞEKİL SAYFA

1. SUNDA ADALARI 3

2. PATLAMADAN ÖNCE KRAKATOA 4

3. PATLAMADAN SONRA KRAKATOA 4

4. MİKROSKOP ALTINDA GÖRÜNEN VOLKANİK TOZ 19

5. HAWAİ ADALARI 27

6. HAWAİ 29

7. MOKUAWEOWEO PANORAMA 35

8. VOLKAN EVİNDEN KILAUEA KRATERİNİN GÖRÜNÜMÜ 35

9. KILAUEA KRATERİ 40

10. FARKLI DÖNEMLERDE KILAUEA'NIN KESİTLERİ 42

11. İZLANDA 47

12. AKDENİZ 59

13. VEZÜV ÇEVRESİNDEKİ VOLKANİK BÖLGE 60

14. MT. ETNA 77

15. STROMBOLI, NİSAN 1874'TE KUZEYBATI'DAN GÖRÜNTÜLENDİ 79

16. MEKSİKA VE ORTA AMERİKA 86

17. GÜNEY AMERİKA 98

18. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ 106

19. TAYLOR DAĞI'NIN KENARINDAKİ MESA'DAN PANORAMA 110

20. VOLKANİK BOĞAZLAR, MT'DEKİ MESA'NIN KENARINDA TAYLOR 111

21. KÜÇÜK ANTİLLER 118

22. GRAHAM ADASI--YENİ BİR VOLKANİK ADA 143

23. ALEUT ADALARI 146

24. AKTİF VE SON ZAMANLARDA SÖNDÜRÜLEN VOLKANLARIN YERLERİNİ GÖSTEREN DÜNYA HARİTASI 150

25. VOLKANİK VEZİKÜLLER 183

26. KİLAUEA'DAN İPLİK BAĞLI ÇÜRÜKLER 185

27. KİLAUEA'DAN İPLİK BAĞLI ÇÜRÜKLER 185

28. DON BENZERİ LAV KRISTALLERİ 187

29. DON BENZERİ LAV KRISTALLERİ 187

30. BAZALTIK SÜTUNLAR, ADASI Cyclops, İtalya 188

31. SÜTUNLU VE SÜTUNSUZ BAZALT 189

32, 33. DAMLA KONİLER 190

34. LAVA STAKİTLERİ 191

35. İZLANDA'NIN BÜYÜK GAYZERİNİN KRATERLERİ 202

36. DEV GAYZER 203

37. ARI KOVANI 203

38. İZLANDA'NIN ARI KOVANI GAYZERİ 205

39. 1783'TEKİ KALABRİAN DEPREMİNDE BÜKÜLEN AĞIR TAŞ DİKİLİTAŞLAR
229

40. KALABRİAN DEPREMİNDE OLUŞAN DAİRESEL OYUK 239

41. 1783'TEKİ KALABRİAN DEPREMİNDE OLUŞAN DAİRESEL OYUK KESİTİ CALABRIAN
DEPREM 239

42. 1783 CALABRIAN DEPREMİNİN HARİTASI 246

43. CALABRIAN DEPREMİNİN NEDEN OLDUĞU ÇATLAKLAR 249

44. 1819 CUTCH DEPREMİNİN ZİYARET ETTİĞİ BÖLGELERİ GÖSTEREN HARİTA 258

45. 1819 DEPREMİNDEN ÖNCE SINDREE 259

46. 1819 DEPREMİNDEN SONRA SINDREE 260

47. SAN FRANCISCO'NUN KONUMUNU GÖSTEREN
KALİFORNİYA'NIN BATI KIYISININ HARİTASI 263

48. YENİ ZELANDA 274

49. 1886 CHARLESTON DEPREMİNDEN ETKİLENEN BÖLGEYİ GÖSTEREN
HARİTA 277

50. SURİYE 282

51. SİSMOGRAMIN KARMAŞIK KAYDI 293

52. UZUN MESAFE SİSMOGRAMI 293

53. VICENTINI DİKEY SARKACI 294

54. VICENTINI SARKACI VE KAYDEDİCİ 295

55. DAVISON'IN JAPONYA DEPREM HARİTASI 306

VOLKANLAR VE DEPREMLERİN

HARİKA KİTABI

HARİKA YANARDAĞLAR KİTABI

VE DEPREMLER

BÖLÜM I

KRAKATOA'NIN 1883'TEKİ YANARDAĞ PATLAMASI

Krakatoa, Sunda Boğazı'nda, Java adasının yaklaşık otuz mil batısında ve Sumatra adasının hemen hemen aynı mesafede doğusunda bulunan küçük bir adadır. Issız ve çok küçüktür, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve üç milden daha az genişliğindedir. Toplam alanı sadece on üç mil karedir. Bu küçük kara parçası, Ağustos 1883 ayında üzerinde yaşananlarla ünlü olmuştur.

Krakatoa, Sunda Adaları olarak bilinen büyük ada zincirini oluşturan birçok adadan biridir. Bu zincirin en önemli adaları
Sumatra, Java, Sumbawa, Flores ve Ceram'dır. Sumatra ve Java arasında, bu adaların en büyüğü, Hint Okyanusu'nun sularını Pasifik Okyanusu'nunkilerle birleştiren Sunda Boğazı adı verilen bir kanal vardır. Sunda Boğazı, Doğu'ya giden büyük otoyollardan birini oluşturan önemli bir su parçasıdır. Bu nedenle, sularında her zaman nakliye bulunur.

Haritada görülebileceği gibi, Krakatoa Ekvator'dan çok uzak değildir,
Greenwich'ten 6 derece 7' güney enleminde ve 105 derece 26' doğu boylamında yer almaktadır.
Her enlem derecesinde yaklaşık altmış dokuz mil olduğundan,
Krakatoa Ekvator'un yaklaşık 420 mil güneyinde ve Java'dan yaklaşık
yirmi beş mil uzaklıktadır. Java, Java, Celebes, Baharat Adaları ve Borneo ve Sumatra'nın bazı kısımlarını içeren Hollanda Doğu Hint Adaları'nın bir parçasıdır. Java'nın kuzeybatı kıyısına yakın olan başlıca limanı olan Batavia, dünyanın hemen hemen her yerinden gelen gemilerin ziyaret ettiği büyük bir nakliye merkezidir. Ancak limanı yoktur, ancak okyanustan iki mil uzunluğunda bir kanal aracılığıyla yaklaşılır, bu kanalın kenarları devasa tuğla duvarlarla kaplıdır. Krakatoa'nın yaklaşık yüz İngiliz mili doğusunda bulunan Batavia'nın yanı sıra, en önemlisi yelkenli gemilerin yiyecek ve tatlı su tedariklerini sağladığı gelişen bir liman kasabası olan Anjer olmak üzere birçok küçük kasaba veya köy vardır. Krakatoa'nın patlamasından önce, Anjer'e güçlü bir taş deniz feneri sağlanmıştır.

Java, özellikle kahve üretimiyle dikkat çeker ve bu alanda Brezilya'dan sonra ikinci sıradadır. Yüzölçümü yaklaşık olarak New York Eyaleti ile aynıdır. Java, dünyanın en yoğun nüfuslu bölgelerinden biridir ve tüm New York Eyaleti'nin yaklaşık dört katı kadar insan barındırır.

Krakatoa'nın durumu ve çevresiyle ilgili bu gerçekler, Ağustos 1883'te orada gerçekleşen
harika olayı anlamak için gereklidir. O ayda Krakatoa,
çok büyük bir patlayıcı volkanik patlamaya maruz kalmıştır, çünkü bir volkandır.

[Resim: ŞEKİL 1. SUNDA ADALARI]

Volkan, genellikle konik şekilli, tepesinde neredeyse merkezi bir açıklık bulunan, _krater_ adı verilen,
zaman zaman erimiş kaya ve lav, buhar ve gazların kaçtığı bir dağ veya tepedir. Lav,
ya dağın yamacından sıvı halde aşağı akar ya da
yukarı havaya fırlatılır. Lavın yukarı fırlatıldığı mesafe yeterince büyükse, erimiş madde yere düşmeden önce katılaşır. Bu gibi durumlarda en büyük parçalar _volkanik kül_, daha küçük parçalar _volkanik kül_ ve
son derece küçük parçacıklar _volkanik toz_ olarak adlandırılan şeyleri oluşturur. Ancak, lav nispeten küçük bir yüksekliğe atılırsa, düştüğünde hala erir ve daha sonra _volkanik damlalar_ veya _damlacıklar_ olarak bilinir.

[Resim: ŞEKİL 2. PATLAMADAN ÖNCE KRAKATOA]

Krakatoa'nın volkanik bir ada olması şaşırtıcı değildir, çünkü dünyadaki en aktif volkanik ada kuşaklarından birinde ve
bu adaların en aktif olanının kıyılarına yakındır; yani Java.
Haritada gösterildiği gibi bu kuşak, Sunda Adaları zincirinin yanı sıra Gilolo, Celebes, Mindanao ve Filipin Adaları'nın bazı kısımlarını içerir. Bu adalar kuzeybatıda Asya ile güneydoğuda Avustralya arasında yer alır.

[Resim: ŞEKİL 3. PATLAMADAN SONRA KRAKATOA]

Belki de tek istisnası Japonya olan dünyanın başka hiçbir yeri yoktur, bu kadar çok aktif yanardağın bu kadar küçük bir alanda toplandığı
bir yer. Java adası, ne kadar küçük olursa olsun, yaklaşık elli yanardağa sahiptir ve bunlardan en az yirmi sekizi aktiftir. Bunlar doğudan batıya uzanan yüksek bir sıradağda yer alır ve bazılarının tepeleri deniz seviyesinden 10.000 fitten daha yüksektir.
Volkanik patlamalar o kadar sıktır ki ada nadiren bunlardan arınmıştır.

Şek. 2'de gösterilen haritada görüleceği gibi, Krakatoa üç grup volkanik dağdan oluşur ve güney grubu adaya Krakatoa adını verir. Kesin olarak, bu dağa _Rakata_ deniyordu, ancak şu anda genel olarak Krakatoa olarak bilindiği için, onu başka bir isimle anmaya çalışmak akıllıca olmazdı. Merkezi dağ veya dağ grubu Danan olarak bilinir ve büyük ölçüde eski bir kraterin bir kısmından oluşur. Adanın kuzey ucuna yakın olan dağ grubu Perboawatan olarak bilinirdi. Bu son dağ grubunun merkezinde, mineralologların _obsidiyen_ veya _volkanik cam_ olarak bildiği koyu renkli cama benzeyen çeşitli lavlardan oluşan birkaç eski lav akıntısı vardır.

Krakatoa her zaman bir yanardağ olmasına rağmen, 1680 ile 1883 yılları arasında uyuyan veya sönmüş bir yanardağ durumundaydı. 1680 yılında büyük can ve mal kaybına neden olan şiddetli bir patlama olmuştu, ancak o zamandan beri tüm faaliyetler durmuştu ve yanardağın bir daha asla patlamayacağı düşünülüyordu. Başka bir deyişle, genellikle güvenilir, sakin, sessiz, zararsız ve tamamen güvenli bir yanardağ olarak kabul ediliyordu ve sönmüştü.

Krakatoa'nın uzun süredir devam eden sessizliği, 20 Mayıs 1883'te, Java adasındaki Batavia sakinlerinin sabah saat on ile on bir arasında ilk kez duyulan büyük topların ateşlenmesine benzer seslerden korkmasıyla bozuldu. Bu seslere yerin ve binaların sallanması eşlik ediyordu. Uyuyan Krakatoa yanardağı açıkça huzursuzlaşıyordu, ancak büyük bir
hasar
verilmedi ve kısa süre sonra her şey tekrar sessizliğe büründü. Rahatsızlıklar, yakında gerçekleşecek korkunç patlamanın habercisiydi ve güven kısa süre sonra geri geldi. Ancak aniden, 26 Ağustos 1883 Pazar günü, neredeyse hiçbir uyarı yapılmadan, Krakatoa korkunç bir faaliyete geçti ve insanlığın hafızasında daha önce hiç görülmemiş
şiddetteki bir patlamaya başladı.

26 Ağustos 1883'teki o unutulmaz Pazar günü, _kuru muson_ olarak bilinen bir mevsime denk geldi. Bu isim, Hint Okyanusu'ndan gelen periyodik
rüzgarların mevsimine verildi. Batavia ve çevresindeki
ülke, yağmura çok ihtiyaç duyuyordu çünkü dünyanın bu bölümünde hava çok nemli ve rutubetli olmasına rağmen Nisan'dan Ekim'e kadar nadiren yağmur yağar. Bu nedenle, yağışlı mevsimin başlangıcı her zaman memnuniyetle karşılanır. Bu nedenle, Krarakatoa'nın yaklaşan felaketinin gürleyen sesleri Batavia'da duyulduğunda, insanlar, seslerin gök gürültüsünden kaynaklandığına inanarak, bunların ıslak musonun daha erken başladığının habercisi olduğunu düşündükleri için sevindiler. Ancak, gürleyen sesler arttığında ve ağır topçu ateşi gibi raporlar duyulduğunda, seslerin volkanik bir patlamanın başlangıcı olduğu açıktı, bu da çok iyi bildikleri bir fenomendi, ancak, volkanik patlamalar Java'da nadir olmadığından, kimse çok fazla korkmadı. Ancak bu sefer sesler o kadar arttı ki, insanlar alarma geçti. Gece boyunca korkunç sesler devam etti ve evleri şiddetle sarsacak kadar güçlü bir şekilde yer sarsıntıları eşlik etti. Uyku söz konusu değildi. İnsanların çoğu
evlerini terk edip,
şokların evleri başlarına yıkacağından korkarak, bütün gece açık havada kaldılar.

Sabah, parlak, neşeli güneş ışığıyla güzel bir tropikal günün şafağını müjdelemek yerine,
güneşi tamamen
gizleyen gri bulutlarla kaplı gökyüzünü beraberinde getirdi. Ancak, uğultu sesleri
azalmıştı ve insanlar tehlikelerin
geçtiğini düşünerek kendilerini tebrik etmeye başlamışlardı ki, aniden gökyüzü
karanlıklaştı ve şehrin sokaklarını ve evlerini
kaplayan bir kül yağmuru başladı. 27 Ağustos sabahı saat yedi civarında, çok büyük bir
çatırtı duyuldu. Gökyüzü hızla o kadar karanlık oldu ki, kısa süre sonra Batavia'daki evlerde ve Java'nın batı kesimindeki bazı komşu kasabalarda lambaları yakmak gerekti. Buna ek olarak, hava buharla doldu ve ara sıra deprem şokları tekrar hissedildi. Bu şoklara ağır topçuların patlamasıyla oluşanlara benzer müthiş sesler eşlik ediyordu. Sesler sayı ve yoğunluk olarak hızla arttı ve neredeyse sürekli bir kükreme yarattılar, bu seslerin doğasının tarif edilmesi neredeyse imkansız çünkü bu tür seslerin daha önce insan tarafından duyulmamış olma ihtimali var. İlginç bir gerçektir ki, inandığım kadarıyla, hiç tatmin edici bir şekilde açıklanmadı, çoğu durumda yanardağın hemen yakınındaki insanlar, örneğin Sunda Boğazı'ndaki gemilerde olanlar, müthiş sesleri hiç duymadılar. Muhtemelen çok yüksektiler ve sadece kulak zarına tek bir içsel ivme verip sonra onu yerinde tutuyorlardı. Muhtemelen okuyucularımdan bazıları Dr. Oliver Wendell Holmes'un dünyadaki tüm insanların ayda bir insan olup olmadığını bulmak için yaptığı iddia edilen bir çabanın esprili tanımını hatırlayabilir. Bu harika plan şu şekildeydi:

Dünyanın her yerinde aynı zamanın ne zaman olacağını belirlemek için dikkatli hesaplamalar yapıldı, böylece dünyadaki tüm insanlar aynı anda en yüksek sesle bağırabilirdi. Bu şekilde, eğer varsa, aydaki adamın gürültüyü fark edeceği
umuluyordu.

Hikaye, büyük deney zamanı yaklaştığında ve herkes olabildiğince yüksek sesle bağırmaya hazır olduğunda, her kişinin kendi kendine, bu kadar büyük bir gürültünün ortasında, sesinin çıkarılıp çıkarılmadığını kimsenin fark edemeyeceğini düşünerek, sesi duyabilmek ve aydaki adamın ses ona ulaştığında ne yapacağını daha iyi gözlemleyebilmek için sessiz kalmaya karar verdiğini anlatmaya devam ediyor. Sonuç olarak, dünyadaki her insan sessiz kaldı ve sadece dinledi, böylece dünya daha önce hiç bu kadar sessiz olmamıştı. Oliver Wendell Holmes veya bu esprili fikri tasarlayan herhangi bir kişi, Krakatoa'nın o unutulmaz 27 Ağustos 1883'teki büyük patlayıcı patlaması sırasında yaşamış olsaydı, aydaki adamı gözlemleme fırsatını değerlendirebilirdi, eğer olanlardan korkmamış olsaydı, çünkü daha önce hiç bu kadar muazzam veya korkutucu sesler üretilmemişti, çünkü bu sesler, birazdan göreceğimiz gibi, yanardağdan 3.000 milden daha uzak mesafelerden duyuluyordu.

Krakatoa'nın patlamasında iş başında olan muazzam kuvvetler tarafından havada üretilen iki farklı dalga türü vardı; yani,
atmosferik dalgalar ve ses dalgaları.

Atmosferik dalgalar, havadaki varlıklarını atmosfer basıncında oluşan değişiklikler yoluyla gösterdiler. Şimdi, bu değişiklikler insan tarafından kolayca hissedilemese de, varlıkları _barometre_ adı verilen aletlerin kullanımıyla kolayca gösterilebilir.

Dünyanın farklı yerlerinde, diğer aletlerin yanı sıra kayıt yapan barometrelerle donatılmış _meteoroloji gözlemevleri_ adı verilen binalar vardır. Bu aletler Krakatoa'nın patlamasıyla oluşan büyük atmosfer dalgalarını yakalamıştır. Bu şekilde, yanardağdan başlayan dalgaların dünyanın etrafında en az yedi kez dolaştığı şaşırtıcı bir gerçek öğrenilmiştir. Şaşırtıcı dediğimizde, bu tür dalgaların oluşumunun bilinen fizik yasalarına aykırı olduğu anlaşılmamalıdır. Aksine, patlamanın kuvveti yeterince büyükse, bu tür dalgalar büyük hava okyanusunda üretilmiş olmalıdır. Şaşırtıcı veya harika olan şey, bu dalgaları oluşturan kuvvetin o kadar büyük olmasıydı ki, bunların dünyanın etrafında yedi kez hareket etmesine neden oldu. 
Atmosferik dalgalar o kadar güçlüydü ki, bunları ayrıntılı olarak
açıklamaya değer. Krakatoa yanardağından başlayarak, bu dalgalar merkez olarak her yöne doğru dışarı doğru hareket etti ve giderek daha büyük hale geldiler ve sonunda dünyanın yarısına veya Krakatoa'dan 180 derece uzağa ulaştılar. Ancak dalgalar burada durmadı, ancak ilerlemeye devam ettiler ve şimdi giderek küçüldüler ve sonunda Kuzey Amerika'da Krakatoa'nın hemen karşısında bir noktaya ulaştılar. Küre üzerindeki böyle bir noktaya _antipodal nokta_ denir.[1]
Dalgalar bu noktada durmadı, ancak tekrar Krakatoa'ya doğru hareket etmeye devam ettiler ve giderek büyüdüler ve sonunda dünyanın yarısına veya Krakatoa'dan 180 derece uzağa ulaştılar, sonra tekrar hareket etmeye devam ettiler ancak şimdi sürekli olarak küçüldüler ve sonunda Krakatoa'ya ulaştılar. Burada tekrar tamamen dünyanın etrafında hareket etmeye başladılar ve bu yedi kez kadar devam etti.
Dalgaların yedinci seferde durduğu varsayılmamalıdır. Aksine, muhtemelen birçok ek süre boyunca hareket etmeye devam ettiler, ancak o zamanlar o kadar zayıftılar ki hassas kayıt yapan barometreler bile varlıklarını tespit edemedi.

Atmosferde tespit edilmeleri için barometre gerektirmeyen başka bir dalga türü daha vardı. Bunlar ses dalgalarıydı ve insan kulağı tarafından
kolayca tespit edilebilir.

Şimdi, Krakatoa'nın büyük patlaması durumunda, seslerin yoğunluğu o kadar büyüktü ki sesler Krakatoa'dan birkaç bin mil
uzaktan açıkça duyulabiliyordu.

Ses dalgaları topçu patlamasına o kadar benziyordu ki
Sumatra'nın kuzey kıyısındaki bir liman olan Acheen'de, Krakatoa'dan 1.073 mil
uzakta, yetkililer, limana bir saldırı yapıldığına inanarak, işgalcileri püskürtmek için tüm birliklerini silah altına aldılar.
Sesler ayrıca, yanardağa 1.413 mil
uzaklıktaki Siam'daki Bangkok'ta da açıkça duyuldu. Bunlar ayrıca, Hint Okyanusu'nda Krakatoa'dan yaklaşık 2.267 mil uzaklıkta bulunan bir ada grubu olan Chagos Adaları'nda da duyuldu.

Singapur'da, 522 mil uzaklıktaki iki vapur, tehlike sinyali olarak silah ateşlediği düşünülen gemiyi bulmak için gönderildi. Sesler, 2.100 mil uzaklıktaki Güney Avustralya'nın bazı bölgelerinde ve 1.700 mil uzaklıktaki Batı Avustralya'da belirgin bir şekilde duyuldu.

Ancak bu seslerin gerçekte duyulduğu büyük mesafeler hakkında daha fazla ayrıntı vermek gereksiz olacaktır. Bunların yaklaşık 3.000 mil kadar uzaktan duyulduğunu söylemek yeterli olacaktır.

Bu kadar büyük mesafeleri kendi kendine hayal etmek zordur.
En büyük mesafelerin 3.000 mil civarında olduğunu varsayarsak, Boston, New York veya Philadelphia'da üretilen bir sesin Amsterdam, Londra veya Paris'te duyulabilecek kadar yüksek olması gibi olurdu.

Bu seslerin yoğunluğu hakkında bir fikir edinmek için, Batavia'da, geleneklere uygun olarak, sabah saat sekizde, seslerin en yoğun olduğu noktaya ulaşılmasından iki saat önce kalelerden birinden bir top ateşlendiğinde, topun sesinin sürekli uğultudan zar zor duyulabilmesi gerçeğinden yararlanılabilir.

Elbette, ses dalgalarının bu kadar uzağa taşınmasının başlıca nedeni, patlamaya neden olan büyük güçtü, ancak bu mesafeler, patlamanın neredeyse tamamen büyük su kütleleriyle çevrili bir bölgede meydana gelmesiyle artmıştır. Bu nedenle, dalgalar denizin yüzeyi boyunca kolayca taşınabiliyordu.
Güney Amerika'daki And Dağları gibi, yanardağın bir tarafında yüksek bir dağ duvarı olsaydı, muhtemelen üretildikleri yerden kısa bir mesafede bu yönde kapatılmış olurlardı.

BÖLÜM II

KRAKATOA PATLAMASININ BAZI ETKİLERİ

Havadaki ses dalgalarının yanı sıra, okyanusun sularında da dalgalar vardı. Aniden, hiçbir uyarı olmadan, Batavia halkı Sunda Boğazı'nı geçerek daha önce şehri okyanusa bağlayan gemi kanalına giren ve tuğla duvarın üzerine çıkarak çevredeki ülkeye dökülen devasa bir dalgayla şaşırdı.

Batavia, Krakatoa'dan 100 İngiliz mili uzaklıkta olmasına rağmen, bu mesafeyi kat ettikten sonra dalga şehre girip sokaklarını birkaç fit derinliğe kadar suyla dolduracak kadar güçlüydü.
Neyse ki, Batavia şehrinde can kaybı azdı, ancak çevredeki kasaba ve köylerde çok büyüktü.

Okyanus dalgalarının yüksekliği patlamanın farklı zamanlarında değişiyordu.
En büyüğü elli ila seksen fit yüksekliğindeydi. Sıradan bir evin iki katı yüksekliğindeki bir dalganın etkisini hayal edin. Dalgalar
mahalledeki nakliyeye büyük zarar verdi. Bir örnekte, bir gemi bir buçuk mil içeriye taşındı ve deniz seviyesinden otuz fit yukarıda karada bırakıldı.

Dalgaların neden olduğu toplam can kaybının 35.000 kişi olduğu tahmin ediliyor; bunun dışında, elbette, çok sayıda mülk de yok oldu. En büyük kayıp
Krakatoa'nın hemen yakınında yaşandı. Devasa dalgalar, Sumatra ve Java kıyılarının yakınındaki ovaları
silip süpürdü, burada birkaç mil genişliğindeki alanlarda
neredeyse her şey yıkıldı, evler, ağaçlar ve insanlar
sürüklendi ve arazinin yüzeyi büyük ölçüde değişti.
Karang ve Anjer kasabaları ile çok sayıda küçük köy neredeyse
tamamen yok oldu.

Yukarıdaki kasabaların en önemlisi olan liman kenti Anjer neredeyse
tamamen süpürüldü. Ağır taştan yapılmış deniz feneri
o kadar tamamen yok olmuştu ki, ağır taştan yapılmış temellerinin hiçbir izi daha sonra bulunamadı.
Daha önce Batavia'da İngiliz papazı olan ve Krakatoa'nın patlamasıyla ilgili olarak yukarıdaki gerçeklerden bazılarının alındığı
Rahip Phillip Neale,
Anjer'deki deniz feneri bekçisinin cesurca eyleminden bahsediyor.
Deniz feneri bekçisi olarak yaptığı işin yanı sıra, ışığın gece boyunca sürekli yandığından emin olmak için, Batavia'ya geçen tüm gemilerin isimlerini telgrafla bildirmekle görevlendirilmişti. Büyük felaketin kader sabahında, güneşin doğmadığını fark ederek, deniz fenerinin ışığını yakmaya devam etti ve maruz kaldığı tehlikeye rağmen, Batavia'ya bir İngiliz vapurunun geçtiğini haber vermek için görevinin başında kaldı. Bunu yaparken deniz feneri
süpürüldü ve cesur adam öldü.

Aşağıdaki sözlü anlatım, Anjer limanının yıkımı
Anjer'de görevli bir Hollandalı pilot tarafından yapılmıştır. Bu açıklama, Sayın Neale tarafından "The Leisure Hour"da yayınlanmak üzere
hazırlanan bir makaleden alıntılanmıştır.

"Hayatım boyunca Anjer'de yaşadım ve eski şehrin bu şekilde
yok edileceğini pek düşünmemiştim. Yaşlanıyorum ve kemiklerimi kıyıya yakın küçük
mezarlığa koymayı bekliyordum, ama o bile kaçmadı ve cesetlerin bazıları mezarlarından
çıkarılıp denize taşındı. Tüm
şehir sürüklendi ve ben hayatım
dışında her şeyimi
kaybettim. Harika olan şey, hiç kaçabilmiş olmam.
Bu kadar mucizevi bir
kurtuluş için asla yeterince minnettar olamam.

"Patlama Pazar öğleden sonra başladı. İlk başta pek dikkat etmedik, ta ki
raporlar çok gürültülü hale gelene
kadar. Sonra Krakatoa'nın tamamen
dumanla
kaplandığını fark ettik. Sonra yoğun bir karanlık geldi,
o kadar siyah ve yoğun ki
gözlerimin önündeki elimi bile göremiyordum. Tam bu sıralarda Batavia'dan patlayıcı şoklar hakkında bilgi veren bir mesaj geldi ve tarafımızdan gönderilen son telgraf size
karanlık ve dumandan bahsediyordu. Geceye doğru her şey daha da kötüleşti. Haberler sağır edici hale geldi, yerliler panikle büzüldüler ve yanan dağın üzerindeki gökyüzünde kırmızı, ateşli bir parıltı görüldü. Krakatoa yirmi beş mil uzakta olmasına rağmen, sürekli tekrarlanan şokların yarattığı sarsıntı ve titreşimler çok korkutucuydu. Evlerin çoğu o kadar çok sarsıldı ki her dakikanın onları yıkacağından korkuyorduk. O korkunç gecede hiçbirimiz için pek uyku yoktu. Pazartesi günü şafak vakti, dışarı çıktığımda kül yağmurunun başladığını ve bunun giderek arttığını gördüm. Sonunda büyük süngertaşı parçaları etrafa düşmeye devam etti. Sabah altı civarında sahilde yürüyordum. Her zamanki gibi güneşten eser yoktu ve gökyüzü donuk, iç karartıcı bir görünüme sahipti. Önceki günün karanlığının bir kısmı dağılmıştı ama o zaman bile hava pek aydınlık değildi. Denize baktığımda karanlığın içinde kıyıya doğru ilerleyen koyu, siyah bir nesne fark ettim.

"İlk bakışta sudan yükselen alçak bir tepe sırası gibi görünüyordu, ancak Sunda Boğazı'nın o kısmında buna benzer hiçbir şey olmadığını biliyordum. İkinci bir bakış -ve çok aceleci bir bakıştı- beni bunun birkaç metre yüksekliğinde yüksek bir su sırtı olduğuna ve daha da kötüsü, yakında kasabanın yakınındaki kıyıya vuracağına ikna etti. Herhangi bir uyarıda bulunmak için zaman yoktu ve bu yüzden dönüp hayatımı kurtarmak için koştum. Koşma günlerim çoktan geçti, ancak elimden gelenin en iyisini yaptığımı
söyleyebilirsiniz. Birkaç dakika içinde suyun kıyıya
yüksek bir kükremeyle çarptığını duydum. Her şey
yutulmuştu . Etrafa bir kez daha baktığımda evlerin
sürüklendiğini ve ağaçların her tarafa devrildiğini gördüm. Nefes nefese ve bitkin bir şekilde
hâlâ devam ettim. Arkamda akan
suları duyduğumda, bunun hayat için bir yarış olduğunu anladım. Mücadele ederek, birkaç metre daha ilerledikten sonra
bir yükselen zemine ulaştım ve burada su akıntısı beni
geçti. Kaybettiğim her şeyi bıraktım, dalganın hala ne kadar
yüksek olduğunu dehşetle gördüğümde. Kısa süre sonra ayaklarım yerden kesildi ve karşı konulamaz kütlenin
gücüyle iç kesimlere doğru sürüklendim. Hatırladığım
hiçbir şey yoktu, ta ki şiddetli bir darbe beni uyandırana kadar. Sert,
sağlam bir madde erişebileceğim mesafedeydi ve onu kavrayarak,
güvenli bir yere ulaştığımı fark ettim. Sular
geçip gitti ve kendimi bir hindistan cevizi ağacına tutunurken buldum.
Şehrin yakınındaki ağaçların çoğu kökünden sökülüp
millerce uzağa fırlatılmıştı, ama bu ağaç neyse ki kaçmıştı ve
ben de onunla birlikte.

"Büyük dalga giderek yükseldi
ve güçlendi, ta ki Anjer'in arkasındaki dağ yamaçlarına ulaşana kadar, sonra öfkesi tükenen su yavaş yavaş çekildi ve denize geri aktı. O çekilen suların görüntüsü hala beni rahatsız ediyor. Islak ve bitkin bir şekilde palmiyeye
tutunduğumda, birçok arkadaşımın ve komşumun
cansız bedenleri yanımdan geçti. Nüfusun sadece bir avuç kadarı kurtuldu. Evler ve sokaklar
tamamen yıkıldı ve bir zamanlar hareketli, gelişen kasabanın
aslında bulunduğu yerden neredeyse hiçbir iz kalmadı. Yıkıntıyı kendiniz görmeye gitmezseniz,
yerin ne kadar tamamen süpürüldüğüne asla inanamayacaksınız. Ölü bedenler,
düşmüş ağaçlar, yıkılmış evler, muazzam bir çamurlu bataklık ve
büyük su birikintileri, hayatımı geçirdiğim kasabadan geriye kalan tek şey. Evim ve tüm eşyalarım
elbette yok oldu -üzerimdeki kıyafetler bile ödünç--ama yine de hayatımı kurtardım ve yaşadığım her şeyden
daha kötü olmamak için."

Deprem dalgalarında sıkça görüldüğü gibi, Krakatoa'dan çok uzak yerlerde deniz seviyesinde büyük bir çöküntü meydana geldi.
Örneğin, Seylan limanında su o kadar çekildi ki
yaklaşık üç dakika boyunca tekneler yüksekte ve kuru kaldı ve sonra büyük bir
dalga karadan geçerken onları da beraberinde taşıdı.

Belki de okyanus dalgalarının muazzam gücünün en iyi kanıtlarından biri
deniz dalgalarının
Java kıyılarının bazı kısımlarında okyanustan iki ila üç mil uzaklıktaki
dalgalar tarafından yıkanan devasa beyaz mercan kaya bloklarında görülebilir. Bu blokların çoğu
yirmi ila otuz ton ağırlığındaydı. Hatta bazıları
kırk ila elli ton ağırlığa ulaşıyordu.

Krakatoa adası ve komşu küçük adalarının, yaklaşık sekiz mil çapında devasa bir koninin parçalarını oluşturduğu ve
belki de Ağustos 1883'tekinden daha büyük bir felaketle
çok uzak ama bilinmeyen bir zamanda parçalandığı muhtemeldir.

Sunda Boğazı'nda su, normal seviyeden elli ila seksen fit yükseldi ve özellikle Java ve Sumatra kıyılarında muazzam bir yıkıma yol açtı, birçok köyü
silip süpürdü ve binlerce insanı boğdu. Dalganın ilerleme hızı saatte yaklaşık 400 mil veya sıradan bir ekspres trenden sekiz kat daha hızlıydı.

Dalganın ilerleme hızının saatte yaklaşık 400 mil olduğu söylendiğinde, örneğin bir gemi gibi okyanusta yüzen bir cismin bu yüksek hızda ileri taşınacağı değil, sadece ileri geri salınımla dalganın yüksekliğine kadar yükselip alçalacağı kastedilmektedir; yani, yüksekliğin ne olabileceğine göre elli ila seksen fit. Ses dalgalarında olduğu gibi, bu su hareketleri yeryüzünün neredeyse tüm sularını kapladı veya üzerinden geçti. Batıya doğru ilerleyen dalgalar, Hint Okyanusu'nu geçerek Hindostan ve Madagaskar kıyılarına ulaştı ve Afrika'nın güney kısmını süpürerek sonunda Fransa ve İngiltere kıyılarına ve Kuzey ve Güney Amerika'nın doğu kısmına ulaştı. Doğuya doğru ilerleyerek Avustralya, Yeni Zelanda kıyılarına ulaştılar ve engin Pasifik Okyanusu'nu geçerek Alaska'da ve Kuzey ve Güney Amerika'nın batı kıyılarında hissedildiler. Ancak patlamanın neden olduğu muazzam dalgaların yanı sıra, kara seviyesinde belirgin değişiklikler oldu. Sumatra ve Java kıyılarının büyük bölümleri neredeyse yok olmuştu, kıyıya yakın orijinal yüzeyin çoğu sular altında kalmıştı ve eskiden kuru toprak olan yerler artık 600 ila 900 fit derinliğe kadar suyla kaplıydı.

Patlamanın kuvvetleri tarafından havaya fırlatılan muazzam miktardaki malzeme
bu fenomenin özellikle karakteristik özelliğidir.
Bulutlardan o kadar çok miktarda pomza taşı ve kül düştü ki,
suya batarak ve kanalın yatağında toplanarak
suyun derinliğini değiştirdiler ve böylece navigasyonu tehlikeli hale getirdiler.
Gerçekten de, Krakatoa adasının kuzeyinde bulunan Sebesi Kanalı,
suyun üzerine çıkıntı yapan ve iki küçük ada oluşturan büyük bir volkanik malzeme
bankası tarafından tamamen bloke edilmişti. Ancak bunlar o zamandan beri dalgalar tarafından yıkandı.

Bu büyük volkanik patlamanın nedenlerine ilişkin şu anda herhangi bir açıklama yapmaya çalışmayacağız, çünkü volkanların nedenlerine ilişkin farklı teoriler, diğer volkanik patlamalar tanımlandığında daha iyi anlaşılacaktır. Burada şunu söylemek yeterlidir: Eğer büyük miktarda su aniden büyük bir erimiş kaya kütlesine ulaşsaydı, korkunç patlayıcı patlamalar meydana gelirdi ve eğer ada su altında kalmış bir kraterin üzerinde duruyorsa, aniden kaybolması açıklanabilir.

Krakatoa'nın patlayıcı patlamasıyla bağlantılı bir diğer büyük mucize, ince tozun havaya fırlatıldığı muazzam yüksekliklerdi. Bu patlamaların en yoğun olduğu zamanlarda parçacıkların deniz seviyesinden belki de yirmi beş milden daha yükseklere ulaştığı ileri sürülmüştür. Rüzgarlar tarafından taşınan
ince parçacıklar havada aylarca asılı kaldılar
ve erken şafak vakti,
uzamış alacakaranlıklar, korkunç gökyüzü ve kırmızımsı bir tonda muhteşem gün batımları gibi muhteşem güneş ışığı efektlerine yol açtılar. Ayrıca ilginç haleler ve yeşil ve mavi aylar da oluştu.

İnce toz parçacıkları feldispat ve diğer minerallerin minik kristallerinden oluşuyordu ve mikroskop altında incelendiğinde Şekil 4'te gösterilen
görünümü sundular.

Bu mineral maddeler ışığın bir kısmının içlerinden geçmesine izin verdi ve böylece atmosferde harika optik efektler ürettiler, ya minik prizmalar gibi davranıp gökkuşağı renkleri ürettikleri için ya da ışık ışınlarını rotalarından çıkarıp sedefte, gökkuşağı kömüründe veya birçok böceğin kanat kılıflarında görülen renklere benzer nitelikte renk etkileşimi
etkileri ürettikleri için. Bu fenomenlerin açıklamaları bu karakterdeki bir kitap için çok zor.

Patlayıcı bir volkanik patlama çok korkutucu ve harika bir fenomendir. Birdenbire korkunç kükreme sesleri duyulur, dünya etrafta millerce sallanır, aniden çok miktarda erimiş kaya ve bazen devasa taşlar kraterden havaya fırlatılır. Bu malzemeleri açıklıktan dışarı fırlatan kuvvet o kadar büyüktür ki, ağır kaya kütleleri genellikle dünyanın herhangi bir donanmasında kullanılan en büyük silahlardan atılan mermilerden çok daha hızlı
fırlatılır.

[Resim: ŞEKİL 4. MİKROSKOP ALTINDA GÖRÜNEN VOLKANİK TOZ]

Erimiş lav soğudukça ve kül, cüruf ve tozdan oluşan muazzam bulutlar
şeklinde düştükçe, volkanın etrafında millerce mesafede, güneş ışığı bile
gizlenir ve yüz önündeki el görülemez. Bu bulutlardaki bazı maddeler o kadar hafiftir ki
havada saatlerce, hatta çoğu zaman
günlerce ve hatta bazen yıllarca asılı kalırlar. Ancak daha ağır parçacıklar
kısa süre sonra düşmeye başlar ve çok geçmeden hem yanardağın etrafındaki hem de
çoğunlukla ondan önemli mesafelerdeki yeryüzü
kalın bir kül tabakasıyla kaplanır.

Bir yanardağ patlamasına eşlik eden sesler genellikle korkutucudur. Deprem olarak bilinen yer kabuğunun sarsılması ve sarsılması sırasında, bazen devasa silahların patlaması gibi sesler duyulur. Bazen bu sesler birbirini o kadar hızlı takip eder ki neredeyse sürekli bir kükreme üretirler. Patlamanın kükremesiyle birlikte, özellikle kraterden fırlatılan ve tekrar yere düşmeye başlayan taşlar, hala yükselen diğer taşlar tarafından çarpıldığında, kraterden fırlatılan taş parçalarının birbirine çarpması nedeniyle tuhaf bir çıtırtı sesi duyulabilir. Çok miktarda kül, taş, buhar ve gaz havaya doğru büyük mesafelere fırlatılırken, aynı anda bir lav akıntısı kraterin en alçak tarafından aşağı doğru dökülür. Kül ve cüruf sütunu havadaki en yüksek yüksekliğine ulaştığında, her tarafa doğru yayılmaya başlar ve büyük, koyu renkli bir mantar gibi hızla büyür. Bu, kısa sürede güneş ışığını keser ve ondan
kırmızı sıcak kül ve cüruf sağanakları yeryüzüne düşer.

Patlayıcı bir patlama sırasında volkanik
dağ'ın yamacında olmak son derece tehlikeli olurdu; çünkü, dağın yamacındaki bir açıklığa düşmeden kaçsanız bile,
açıklığın etrafındaki her taraftan sürekli düşen devasa taşlar tarafından
öldürülebilirsiniz veya
dağdan sarkan yoğun bulutlardan dökülen
kırmızı sıcak kül sağanakları altında
gömülebilirsiniz veya
yanlarından aşağı doğru akan kükürt buharı bulutları tarafından
boğulabilirsiniz.

Güvenli bir mesafedeyken manzara kesinlikle muhteşemdir.
Güneşten hiçbir ışık gelmez. Her şey zifiri karanlıkta olurdu, ancak
kırmızı sıcak lavın yukarı doğru fırlattığı kızıl parıltı, dağın yamaçlarına yağan kül yağmurları veya patlamanın güçlerinin ürettiği muazzam miktardaki elektriğin
deşarjı nedeniyle oluşan müthiş şimşek çakmaları olmasaydı.

Doğal olarak büyük bir volkanik patlama önemli miktarda can ve mal kaybına
neden olabilir. Büyük bir lav akıntısı dağın yamaçlarından aşağı akmaya başladığında durdurulamaz ve bir köye veya kasabaya doğru akarsa kasabayı tamamen yok etme olasılığı yüksektir.
Bunun yanı sıra, ülkenin etrafındaki birçok mil uzunluğundaki bitki örtüsü gökyüzünden düşen kırmızı sıcak kül yağmurlarıyla yok olur.
Komşu şehirlerin evleri de bu şekilde oluşan büyük yangınlarla
benzer şekilde harap olur. Ayrıca, dağın yamaçlarından aşağı akan büyük çamur akıntıları veya okyanusta oluşan devasa dalgalar
da daha fazla yıkıma neden olur. Volkan, çoğu volkan gibi, kıyıya yakın bir yerde bulunuyorsa, kül ve düşen taşlar çevredeki gemileri ateşe verebilir veya bu tür gemilerin ilerlemesi yüzeyde yüzen kül veya süngertaşı katmanları tarafından ciddi şekilde engellenebilir. Bazen bu katmanlar o kadar kalındır ki gemileri tamamen durdurabilir. Volkanların sürekli bir patlama halinde olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, neredeyse tüm volkanlar bir patlamadan sonra _sessiz_ veya _etkin olmayan_ hale gelir. Hava, küllerin çökmesiyle kısa sürede temizlenir ve güneş ışığı tekrar belirir. Lavın yüzeyinde bir kabuk oluşur ve bu kabuk hızla üzerinde güvenle yürüyebileceğiniz kadar sertleşir. Sıcak küller tarafından yok edilen bitki örtüsü tekrar ortaya çıkar ve eğer volkan bol miktarda nemin olduğu tropik bölgelerde bulunuyorsa, kara kısa sürede tekrar gür bir bitki örtüsüyle kaplanır. Patlama sırasında ani ölümden kurtulan insanların çoğu, evlerinin kalıntılarına geri döner; çünkü ilginç bir gerçektir ki, volkanik bir patlama ne kadar büyük olursa olsun veya kalıntılar ne kadar geniş olursa olsun, hayatta kalanlar kural olarak eski mahallelerine dönmekte tereddüt etmezler. Birkaç yıl içinde tarlalar yeniden ekilir, köyler yeniden inşa edilir ve insanlar görünüşe göre uyuyan bir yanardağın üzerinde yaşadıklarını unuturlar, bu yanardağ her an tehlikeli bir patlamayla tekrar patlayabilir. Erimiş kaya, buhar ve gazlar atan bir yanardağa _aktif yanardağ_ denir. Ancak aktif bir yanardağın, ancak erimiş kaya, lav veya buharın miktarı normal miktarın çok üzerinde olduğunda patlama halinde olduğu doğru bir şekilde söylenir. Bazen volkanik aktivite o kadar azalır ki erimiş kaya veya lav kraterde artık yükselmez, aksine batmaya başlar, böylece kraterdeki lavın tepesi genellikle kenarlarının oldukça altında kalır. Daha sonra lav yüzeyde sertleşmeye başlar ve eğer zaman yeterliyse sertleşmiş kısım aşağıya doğru önemli bir mesafeye kadar uzanır. Bu şekilde krateri alttaki erimiş lavla bağlayan açıklık kademeli olarak kapanır, volkan böylece kapatılır veya mantarlanır, tıpkı bir şişenin tepesindeki açıklığa sokulan bir mantarla sıkıca kapatılması gibi, içindeki sıvının kaçmasını önler.

Bir volkanın kraterinin lavın kaçmasını önleyecek şekilde mantarlandığını söylemek garip gelebilir, ancak fikir yine de doğru ve faydalıdır. Bu devasa volkanik mantarların boyutunu anlamak için bazı volkanların kraterlerinin birkaç mil genişliğinde olduğunu unutmamak gerekir. Bu şekilde tıkanan veya mantarlanan bir volkanın _söndüğü_ söylenir.

Sönmüş bir volkandan bahsettiğimizde, volkanın bir daha asla aktif olmayacağı anlamına gelmez. Bir yanardağ patlamayı
sona erdirmez çünkü
yeryüzünde kaçacak erimiş malzeme kalmamıştır, fakat
sadece sertleşmiş lav mantarı veya kabuğu o kadar sıkı bir şekilde
sürülmüştür ki, bir daha asla gevşeme şansı çok
az görünmektedir. Ancak şanslar ne kadar az görünse de unutmamalıyız ki
yanardağ her an aktif hale gelebilir veya
kraterinden malzeme
atma işine geri dönebilir. Sönmüş durumdaki bir yanardağ, emniyet valfi
sıkıca sabitlenmiş bir buhar kazanından pek de farklı değildir. Eğer kazanda buhar üretilmeye devam ederse, kazanın patlaması sadece bir zaman meselesidir ve emniyet valfi daha önce buharın kaçmasına
izin vermediği için patlama daha da büyük olacaktır.

Bazen aktif yanardağlar ile sönmüş yanardağlar arasında _uyuyan_ adı verilen bir ara sınıf yanardağ
oluşur. Uyuyan yanardağ veya kelimenin anlamı _uyuyan yanardağ_ ismi sakıncalıdır, çünkü bir kişiyi sönmüş bir yanardağın uyumadığını, ölü olduğunu düşünmeye sevk edebilir ve bu yanlıştır.

Volkanik kraterdeki sertleşmiş lav tıkacı genellikle kraterin tepesinden çok daha düşük bir seviyede olduğundan, krater yakında yağmur veya dağın tepesine düşen karın erimesiyle oluşan suyla daha fazla veya daha az derinliğe kadar dolar. Sönmüş yanardağlarda genellikle çok büyük derinliklerde olan krater gölleri yaygındır.

Elbette, sönmüş bir yanardağ tekrar aktif hale geldiğinde, patlama patlayıcıysa iki şey gerçekleşmelidir. İlk olarak, patlamanın gücü, onu durduran sertleşmiş lav tıkacını veya tıkacını gevşetecek kadar büyük olmalıdır. Bunu yaparken kütle, havaya doğru zorla fırlatılan bir dizi parçaya bölünür. Sık sık büyük yüksekliklere çıktıktan sonra kısa süre sonra tekrar dağın yamaçlarına düşerler.

Ancak tıpanın parçalanmasının yanı sıra, yanardağın kraterindeki göl cüruf veya küllerle birlikte dışarı atılır ve sulu lav veya çamur akıntıları adı verilen çok yıkıcı akışlar üretir.
Bu akıntılar dağın yamaçlarından aşağı akar ve hem patlama sırasında atılan küllerin hem de önceki patlamalar sırasında kraterin kenarlarında toplanan küllerin muazzam miktarlarını beraberlerinde taşırlar. Çok sık olarak, bu sulu lav akıntıları erimiş lavdan daha büyük yıkıma yol açar.

Eğer sıradan karıncaların bahçenizdeki pürüzsüz bir çakıl parçasında yeraltı yuvalarını temizlerken veya genişletirken çalışmasını izlediyseniz, bir volkanik kraterin hemen etrafındaki dağın neden konik şekilli olduğunu anlayabilirsiniz. Karınca kolonisi oldukça büyükse, bu çalışkan küçük hayvanların neredeyse kesintisiz bir akışını görebilirsiniz, her biri çenelerinde yüzeyin altından getirilen küçük bir kum veya çakıl tanesi taşır.

Açıklıktan kısa bir mesafe taşıyarak yere fırlatır ve hızla başka bir yük için geri döner. Bu şekilde, açıklığın her tarafına bir kum veya çakıl yığını yığılır,
bunun dışa doğru eğimleri yığına konik bir şekil verir. Muhtemelen, eğimlerin dikliğinin tanelerin boyutuna bağlı olduğunu fark etmişsinizdir; çünkü bu taneler ne kadar büyükse eğimler o kadar keskin veya dik olur, çok ince taneler düz höyükler veya koniler üretir.

Aynı şey volkanik koni için de geçerlidir. Yukarıya doğru havaya fırlatılan, tekrar dağa düşen malzemeler kraterin etrafında her taraftan toplanır ve böylece ona volkanik dağın karakteristik koni benzeri şeklini verir. Koninin oluşumunu bozacak hiçbir şey olmadığında deniz seviyesinden yüksekliği kademeli olarak artar. Ancak, patlayıcı püskürmeler sırasında çok sık olarak bu koninin büyük bir kısmı püskürmenin kuvvetiyle uçup gider ve daha sonraki bir püskürme sırasında tekrar oluşur. Gerçekten de, volkanik adalar durumunda, büyük bir volkanik püskürmenin kuvveti bazen o kadar büyüktür ki sadece büyük bir volkanik dağ tamamen uçup gitmekle kalmaz, aynı zamanda daha önce üzerinde uzanan dağın tepesinden daha aşağıya, deniz seviyesinin altına uzanan bir delik kalır. Yukarıdakiler volkanik patlamalara eşlik eden harikalardan bazılarıdır, ancak kesinlikle hepsi değildir. Sonraki bölümlerde belirli patlamaları tanımlarken diğerlerine değineceğiz.

BÖLÜM III

HAWAİ VOLKANİK ADASI

Sandviç Adaları zincirinin en büyüğü olan Hawaii volkanik adası, Yengeç Dönencesi'nin güneyinde, Pasifik Okyanusu'nun ortasında yer alır. Şekil 5'te gösterildiği gibi, bu ada zinciri Hawaii, Maui, Molokai, Oahu, Kauai, Nihau ve yaklaşık sekiz büyük adadan oluşur ve Hawaii'den Nihau'ya genel kuzeybatı yönünde yaklaşık 400 mil uzanır. Çoğu volkanik ada gibi, az çok düz çizgiler halinde uzanırlar, muhtemelen çatlaklar boyunca, bu durumda neredeyse paralel iki çizgi halinde. Ancak Nihau adası bir istisnadır, en büyük uzunluğun yönü iki paralel çizginin hemen hemen aynı yönündedir.

Sandwich Adaları, San Francisco'dan 2.000 mil uzaklıkta, 2.000 ila 3.000 kulaç veya 12.000 ila 18.000 fit derinlikte, derin suda yer alır. Bu ada zinciri, bir zamanlar birinci sınıf on beş aktif volkanı olan büyük volkanik dağlardan oluşur. Bunların üçü hariç hepsi artık sönmüştür ve bunların hepsi Hawaii adasındadır.

1882-83 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'na verdiği raporda,
Dutton, Doğu Maui'deki Mt. Haleakala'nın zirvesinin deniz seviyesinden 10.350 fit yüksekte olduğunu belirtir. Oahu'nun doğu tarafında 2.900 fit, batı tarafında ise 3.850 fit yükseklikte zirveler vardır. Kauai'nin zirvesi muhtemelen denizden 6.200 fit yüksektir.

[Resim: ŞEK. 5. HAWAII ADALARI _ABD Jeolojik Araştırması'ndan_]

Derin deniz sondajlarıyla, tüm bu volkanik yığınların Pasifik'in yatağından aniden yükselen devasa bir dağ kütlesinin zirveleri olduğu gösterilebilir. Bu denizaltı zincirinin Kauai'nin ötesinde aynı yönde yüzlerce mil devam ettiğine inanmak için nedenler var.

Doğu Maui'deki sönmüş volkan Haleakala, sönmüş bir volkan olan Mt. Kea'dan çok daha sonraki bir günde patlamış gibi görünüyor. Ancak yerlilerin herhangi bir patlama geleneği yoktur.

Diğer adalardaki volkanlar, aşınmalarının boyutuna bakılırsa çok uzun bir süredir sönmüş durumdadır. Dutton, zincirin batı adalarının kalan adalardan çok daha uzun süre sönmüş olduğu görüşündedir.

Sandwich Adaları, Hawaii Adaları olarak da bilinir, Amerika Birleşik Devletleri'nin sömürge mülklerinden biridir. Hawaii adası, San Francisco'dan yaklaşık 2.000 mil uzaklıktadır. Zincirin ana limanı olan Oahu adasındaki Honolulu, hoş bir iklime sahiptir ve savaş gemileri, ticari gemiler, balina avcıları ve genel olarak ticaret gemileri için önemli bir kömür istasyonudur.

Adanın ana ürünü şeker kamışıdır.

Şekil 6'daki haritada görüldüğü gibi Hawaii adası beş volkanik dağdan ve bazı küçük mercan resiflerinden oluşur. Bu dağlar şunlardır:
Kuzeyde 13.805 fit yükseklikte Kea Dağı; Adanın batı orta kesiminde 8.273 fit yükseklikteki Haulalai Dağı; adanın güney orta kesiminde 13.675 fit yükseklikteki Loa Dağı; Loa kraterinin 20 mil doğusunda, Volkan Evi'nde 4.040 fit yükseklikte ve batıdaki en yüksek noktada 4.158 fit yükseklikteki Kilauea Dağı ve adanın kuzeybatı kesiminden geçen 5.505 fit yükseklikteki Kohala ve kuzeybatı kesimindeki Kohala dağları.

[Resim: ŞEKİL 6. HAWAII _Dana'nın Jeoloji
El Kitabı'ndan_]

Bu dağlardan Loa Dağı ve Kilauea tek aktif volkanlardır ve sık sık püskürürler. Mt. Haulalai 1804'te püskürdü. Mt. Kea tarihi dönemlerde aktif değildi, Mt.
Kohala ise o kadar uzun bir süre aktif değildi ki yamaçları nehirlerin aktığı her yerde derin bir şekilde
oluklandı.

Haritadan da görebileceğiniz gibi, Hawaii çok büyük. Kuzeyden güneye 93 mil uzunluğunda ve doğudan batıya 80 mil genişliğindedir, alanı yaklaşık 6.500 mil karedir. Küçük mercan resifleri hariç, Hawaii tamamen
lavdan oluşmuştur ve İzlanda hariç dünyadaki en büyük lav yığınıdır.

Hawaii zincirindeki adaların kıyılarından uzanan mercan resifleri
varsa, adalar ve resifler arasındaki derin sularda mükemmel limanlar bulunur. Ancak Hawaii'de bu karakterde geniş
resifler yoktur ve dolayısıyla birinci sınıf limanlar yoktur. Doğu kıyısındaki Hilo en iyi limandır ve bu nedenle ana yerleşim yeridir.

Hawaii haritasının çok kısa bir incelemesi size adada, rüzgara maruz kalan taraflar, yani kuzey ve kuzeydoğu yamaçları dışında, nehir olmadığını gösterecektir. Hawaii'deki yıllık yağış miktarı büyük olduğundan, yaklaşık yüz inç civarında olduğundan, adaya önemli miktarda yağmur suyu düştüğünü anlayacaksınız. Adanın yüzeyden akmadığı kısımlarında, gevşek kırık kaya yığınları veya cüruflar aracılığıyla aşağı doğru akmalıdır. Yılda yüz inçlik bir yağış, yüzeyin her bir fit karesine düşen tüm yağmurun, dikey kenarları olan bir fit karelik düz bir kapta toplanması durumunda, kabı yüz inç veya sekiz fitten fazla derinliğe kadar dolduracağı anlamına gelir. Bu nedenle, yağmur suyunun adanın bu kısımlarından aşağı doğru akması büyük olmalıdır.

Haritada fark edebileceğiniz bir diğer ilginç gerçek ise, Mt. Loa'dan gelen ve noktalı çizgilerle gösterilen son elli yılın lav akıntılarının hiçbir durumda kraterden başlamaması, ancak ondan oldukça
önemli mesafelerde başlamasıdır. Bu bölümün ilerleyen kısımlarında bu ilginç gerçeğin nedenini açıklayacağız.

Hawaii'nin neredeyse tamamı bir zamanlar veya başka bir zamanda akan lav akıntılarından oluştuğu için, bu akıntıların ne kadar büyük olduğunu anlayabilirsiniz. Ancak bunu tam olarak yapmak için sadece adanın okyanusun üzerinde kalan ve en yüksek noktasında havaya ulaşan kısımlarını hesaba katmamalısınız. Yüzeyinden 13.805 fit yüksektedir. Ayrıca bu dağın derin bir okyanustan yükseldiğini de unutmamalısınız. Yani tüm su boşaltılsa Hawaii'nin eski deniz seviyesinin yaklaşık 31.000 fit üzerinde yükseldiğini veya şu anki deniz seviyesinden dünyanın en yüksek noktası olan Everest Dağı'ndan daha yüksek olduğunu görürsünüz. Bu yaklaşık olarak beş ve sekiz onda bir mildir. Bu nedenle lav akışının ne kadar büyük olduğunu anlayabilirsiniz. Hawaii'nin tanımına aktif yanardağ olan Loa Dağı'yla başlayacağız.
veya Hawaii'de bazen "Beyaz Dağ" olarak anılır.

Krakatoa'nın patlamasının patlayıcı tipte olduğunu hatırlayacaksınız. Kraterden neredeyse hiç erimiş kaya veya lav kaçmadı. Gerçekten de, kaçmış olsaydı görülemezdi; çünkü sadece kraterin yakınındaki koni değil, aynı zamanda dağın kendisi de tamamen
görünmez hale geldi ve okyanus sularıyla kaplandı.

Mt. Loa'nın püskürmeleri tamamen farklı bir türdür. Loa'da
patlamalar yoktur, püskürmeler
patlayıcı olmayan veya sessiz volkanik püskürme türü olarak adlandırılır. Bu tür püskürmelerin bazı özelliklerini açıklamak gerekecektir.

Farklı lav türlerinin akışkanlığı veya akış kolaylığında büyük bir fark vardır. Bazı lavlar çok kalın veya yapışkandır
veya kalın melas veya katran gibi yapışkandır ve bu nedenle çok
yavaş akar. Diğer lavlar ince veya hareketlidir, akış kolaylığında
suya daha çok benzer. Şimdi, lavın belirgin bir sıvılığa sahip olduğu oldukça yüksek bir volkanik dağ durumunda, lav volkanın tüpündeki büyük derinliklerden yükselirken nadiren kraterin tepesinden veya kenarından akar. Bunun nedeni, lavı yukarı çıkaran kuvvetin onu birkaç bin fit daha yükseğe taşıyamaması, böylece kraterin kenarından akabilmesi değil, volkanik dağların duvarlarının sıvı lav kütlesinin yanlarına uyguladığı büyük basınca dayanamamasıdır. 500 fit yüksekliğindeki bir sıvı lav sütununun kraterin duvarlarına inç kare başına yaklaşık 625 poundluk bir basınç uygulayacağı gösterilebilir. Bu nedenle, çok yüksek volkanik dağlarda, lav kraterin kenarına ulaşıp taşmadan çok önce, basınç o kadar büyük olur ki, dağın yanlarında çatlaklar veya yarıklar oluşur ve lav sessizce boşaltılır; bu sırada, tabii ki, kraterdeki lav seviyesi önemli ölçüde düşer. Patlayıcı tipteki volkanlarda, lavın durumu ne olursa olsun, büyük miktarda su aniden yüzeyin altında belirli bir mesafede büyük bir erimiş lav kütlesine giriş bulursa, lav aniden havaya patlayarak fırlatılır ve burada soğutulduktan sonra kül, cüruf veya volkanik toz duşları halinde iner. Loa Dağı gibi bazı volkanik dağlarda, krater, kül veya diğer malzemelerin konik bir geçidinin tepesinde yer almak yerine, genellikle dağın tepesinde düz bir alan veya düzlük işgal eden çukur benzeri bir çöküntüden oluşur. Bu çukur, _kaldera_ veya _kazan_ olarak bilinir veya belki de büyük bir kazan veya kazan diyebileceğiniz bir şey. Çukurun, lavın geldiği yere kadar bilinmeyen derinliklere kadar aşağı doğru uzanan az çok dikey kenarları vardır. Ancak, kalderanın dikey duvarları pürüzsüz değildir, ancak kalderanın tabanının farklı zamanlarda bulunduğu yerleri işaretleyen çok sayıda yatay çıkıntı sergiler. Loa Dağı'nın zirvesindeki büyük çukurun veya kalderanın dibinde, sertleşmiş lavdan oluşan düz bir taban görülebilir. Bu taban, eski göl yatağının kırık kenarlarının görülebildiği
dikey duvarlarla çevrilidir. Kaptan Dutton, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması için hazırladığı ve 1882-83 Dördüncü Yıllık Raporunda yayınladığı Hawaii yanardağları hakkındaki bir makalede, büyük kraterin 1882'deki görünümünü şöyle anlatıyor.

"Mauna Loa'nın (Mt. Loa) zirvesi, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde geniş ve büyük bir platformdur ve içinde Mokuaweoweo adı verilen büyük kalderanın
battığı yer vardır. Zirveye ilk ulaştığımız noktadan çukurun kenarına kadar olan mesafe yaklaşık bir buçuk mildir. Platformun yüzeyi, yeni tırmandığımız yamaçlardan çok daha engebelidir. Çatlaklarla
yarılmıştır ve küçük faylar[2] ve her tarafta parçalanmış kaya yığınları görülür. Hiçbir yerde bir cüruf konisine benzer bir şey görülmez. Şüphesiz bu zirvedeki çeşitli çatlaklardan birçok patlama çıkmıştır, ancak sadece burada
ve orada bu tür felaketlerin önemsiz izleri
kesinlikle ayırt edilebilir. Parçalanmış
ejecta'nın (dışarı atılan kırık kaya) yokluğu olağanüstüdür.
Her yerde yüzeyi işgal eden parçalanmış bloklar, levhalar ve döküntüler (kırpıntılar)
lava tabakalarının kendi iç gerilimleri
soğurken kendiliğinden titreyip parçalanması sonucu oluşmuş gibi görünüyor.

Dutton'ın raporundan alınan Şekil 7, bu büyük kalderanın genel şeklini verir. Dutton'ın aynı şeyle ilgili açıklaması şöyledir:

"Ana kalderanın uzunluğu üç milden biraz daha azdır ve genişliği yaklaşık bir buçuk mildir.
Yukarıdan bakıldığında tabanı, iki ayrı seviyeyi kaplayan bir dizi düz yüzeyden oluşmuş gibi görünmektedir,
daha yüksek olanı siyah çıkıntının yüzeyinde, daha alçak olanı çıkıntının içinde yer almaktadır. Batı tarafında, siyah çıkıntının sınırına yakın duran küçük bir cüruf konisi vardır.
Bu, kalderanın içinde veya
çevresindeki zirvede görülebilen tek konidir. Yüksekliği yaklaşık 125 veya 130
feet'tir. 1878 yılında buhar, lav pıhtıları ve lapilli (parçalanmış lavın daha büyük parçalarından bazıları) fırlatırken görülmüştür.
Tabanın diğer tek çeşitliliği, onu geçen birçok çatlaktır, bunların daha büyüğü yukarıdan açıkça görülebilir. Bazıları önemli ölçüde
faylıdır. Tanıma konusunda hiçbir zorluk yoktur
tüm zeminin, bir zamanlar çöküntünün tüm genişliği boyunca devam eden lav yataklarının çökmesiyle
üretilmiş olması, alt kısımlarının büyük olasılıkla alttaki yangınlar tarafından
erimiş olması. Zirve platformunun kenarındaki
lav yatakları, biraz antik görünüme sahip. Hava koşullarıyla
kahverengileşmiş ve çürümüşler ve toprak
oluşmasa da, burada ve orada pomza ile karışık küçük çakıl yığınları
görülmektedir. Kaldera
oluştuğundan beri lavların
kenarından taştığına dair hiçbir belirti yoktur. Ve yine de son kırk yılda zirve platformundan yarım mil ve tekrar bir mil ila bir buçuk mil
içinde lavların tekrar tekrar püskürdüğü ve
içerideki lav gölünün seviyesinden 700 ila 900 fit yükseklikteki noktalardan
dışarı aktığı çok garip bir gerçektir. Jantın arkasında, farklı mesafelerde, kayaların büyük yakınlığı gösterdiği çok sayıda patlamanın izleri de görülebilir, ancak bunların oluşumuna dair hiçbir tarih
belirtilemez."

[Resim: ŞEKİL 7. MOKUAWEOWEO PANORAMA _ABD Jeolojik Araştırması'ndan_]

[Resim: ŞEKİL 8. KILAUEA KRATERİNİN VOLKAN EVİ'NDEN GÖRÜNÜMÜ _ABD Jeolojik Araştırma_]

Bu büyük çukuru ziyareti sırasında, Kaptan Dutton
kraterin yan tarafındaki neredeyse dikey duvarlardan aşağı tırmanmayı başardı
ve sertleşmiş gölün yüzeyine ulaşarak üzerinden yürüdü.
Kızıl sıcak kaynayan lavla büyük derinliklere kadar dolu olduğunu bildiği bir gölün ince tabanına böyle bir şekilde girmek için az cesaret gerektirmiş olmamalıydı, çünkü neredeyse her an uyanıp açılarak onu ve arkadaşlarını yutabilecek uyuyan bir yanardağın
üzerinde yürüyordu. Zemindeki muazzam çatlaklardan, erimiş kütlenin sıcaklığını hissedebiliyordu, aynı açıklıklardan ise kükürt buharının ima edici esintileri geliyordu.

Bu dağın 23 Ocak 1859'daki patlaması sırasında, parlayan lav akıntılarından gelen ışık, otuz beş mil uzaklıktaki Hilo'da ince yazıları okuyabilecek kadar parlaktı.

1852'deki patlama sırasında, çatlaklardan birinden havaya 300 ila 400 feet yüksekliğe kadar beyaz-sıcak bir lav akıntısı
fırlatıldı.

[İllüstrasyon: TAŞLAR VE YUKARI FIRLATILMIŞ LAVALAR--MOKUAWEOWEO, HAWAİ, 4-21 TEMMUZ 1899 PATLAMASI _Bir Stereograftan,
Telif Hakkı, Underwood & Underwood_]

Mt. Loa'da bir patlama olduğunda lav sütunu kraterde yavaşça
yükselir ve en düşük kenarlarından taşma tehdidi oluşturur, ancak
bu gerçekleşmeden önce basınç o kadar artar ki
kraterin altındaki dağın bir kısmı
çatlar ve lav sessizce
kaçar.

Dağın bazı koşullarında her on beş veya yirmi dakikada bir,
çok parlayan bir lav sütunu bir çeşme gibi yukarı doğru 500 fit ve üzeri bir yüksekliğe
fırlatılır ve ateşli bir
püskürtmeyle göle geri düşer. Bu akarsuların alışılmadık yüksekliklerini genellikle bir
püskürme izler.

Bu ilginç erimiş kaya jetleri kesinlikle daha yüksek lav sütunlarının basıncından kaynaklanamaz, çünkü kraterin kendisi yüksek bir ovanın
tepesine yakındır. Bunların, dağın bu kısmına düşen
yağmur suyunun nüfuz etmesiyle oluşan buhardan kaynaklandığına inanılmaktadır.

Artık, Şekil 6'daki haritada gösterildiği gibi, Mt. Loa'dan kaçan lav akıntılarının neden krater seviyesinden başlamadığını anlayabilirsiniz;
çünkü lavın boşalması kraterin kenarından değil, dağların
aşağısında oluşan çatlaklardan veya yarıklardan gerçekleşir. Ancak, çatlakların görülebildikleri dağın yamaçlarıyla sınırlı olduğu varsayılmamalıdır. Muhtemelen okyanus yatağının bir kısmında, suyun yüzeyinin altında birçok yerde meydana gelirler.

Dağın yamaçlarında bu şekilde oluşan çatlaklar büyüklük olarak büyük ölçüde değişir, bazıları o kadar dardır ki lav içlerinden neredeyse hiç akmaz, sadece yarığı doldurur, soğuduğunda sertleşir ve dağlardaki çatlakları, bir porselen parçasındaki çatlak tutkal kullanılarak veya bir duvar örgüsündeki çatlak harçla onarıldığı şekilde onarır. Ancak, en büyük yarıklar veya çatlaklar boyunca, büyük lav akıntıları genellikle birkaç hafta veya daha uzun süre akmaya devam edebilir.

Bazen, özellikle püskürme akışının sonuna doğru, lav rahatsız edici bir şekilde kaçabilir, böylece çatlakların hatları boyunca küçük koniler oluşur. Bu karakterdeki konilere yanal koniler denir ve lavın su seviyesinin altından aktığı volkanik bir ada durumunda, yanal koniler bazen suyun üzerine çıkar ve volkanik adalar veya tehlikeli sığlıklar oluşturur ve bu da navigasyonu engeller. Lav, dağın yamacındaki bir çatlaktan döküldüğünde, erimiş kaya nehri yamaçlardan aşağı doğru akar, ilk başta bir sel gibi, ancak daha yakın düz zemine ulaştığında, yüzeyi karakteristik siyah bazalt görünümüne bürünen büyük lav gölleri veya tarlaları halinde yayılır, çünkü Mt. Loa'nın lavları genellikle bazalttır. Bir patlamadan sonra, kalderanın sertleşmiş lav tabanı, daha önce altında bulunan sıvı kütle tarafından artık desteklenmediği için, çöker ve çukurun kenarlarına sadece eski tabanın
kenarlarının tutunduğu büyük bir boşluk bırakır.

Mt. Loa'dan farklı zamanlarda dökülen büyük lav akıntılarından bazılarının kısa bir hesabını vermek ilginç olacaktır.

11 Ağustos 1855'teki büyük patlamada, lav iki ila otuz inç genişliğindeki çatlaklardan
kaçtı. Daha sonra, sürekli bir akış halinde akarak, Hilo'ya beş mil yaklaşana kadar durmadı.

23 Ocak 1859'daki patlamada, lav akıntısı Haulalai'nin doğu tarafında kuzeybatıya doğru aktı ve sekiz
günde denize ulaştı.

27 Mart 1868'deki patlama, şiddetli deprem şoklarıyla karakterize edildi, bunlardan biri 2 Nisan'da meydana geldi ve birçok evi yıktı ve toprakta büyük çatlaklar oluşturdu. Bu şoklar uzak kıyılara ulaşan büyük deprem dalgaları üretti.

Kilauea Dağı, doğuya doğru daha düşük bir seviyede yer alır. Bu krater, deniz seviyesinden 4.040 fit yükseklikte yer alır ve Loa Dağı'nın tepesindeki kalderanın yaklaşık 6.000 fit altındadır.

1882-83 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın Dördüncü Yıllık Raporu'ndan alınan Şekil 8, Volkan Evi'nden Kilauea'nın bir görünümünü gösterir. Dutton, Kilauea'nın çukur krateri veya kalderası olan Halemaumau'nun görünümünü şu şekilde açıklar.

"Önümüzde ve ayaklarımızın hemen altında, neredeyse dikey bir duvarın tepesinin üzerinde, 700 fitten daha aşağıda,
ünlü Kilauea'nın geniş tabanı uzanıyor. Yaklaşık üç buçuk mil uzunluğunda ve iki buçuk mil genişliğinde, neredeyse eliptik bir plan ve
çoğu insan ayağıyla erişilemeyen
uçurumlarla çevrili ve yüksekliği 300 fitten biraz fazla ile 700 fitten biraz fazla arasında değişen bir çukur.
Durduğumuz noktanın yüksekliği denizden yaklaşık 4.200 fit yüksekte...

"Dikkatin anında odaklandığı nesne, amfi tiyatronun merkezinde bulunan, gözle tahmin edilen 350 ila 400 fit yüksekliğe kadar yükselen büyük, kaotik bir kaya yığınıdır. Sayısız yerden, hacmindeki buhar hacimleri dışarı atılır ve ticaret rüzgarı tarafından
rüzgaraltına doğru taşınır. Yığının rengi yoğun bir şekilde siyahtır....

"Etrafında amfitiyatronun hafif dalgalı zemini gece yarısı kadar siyahtır. Buhar
tüten yığının solunda kraterin tabanında bir açıklık vardır,
içinde kaynayan lavın kızıl parıltılarını görürüz.
Çevredeki zemindeki sayısız noktadan buhar bulutları
çıkıp rüzgarın sabit akışında
erimektedir. Buharlar en bol miktarda, merkezi yığının sağında ve amfitiyatronun güney kısmında bulunan bir alandan
çıkmaktadır. Yıkım ve dehşet
en üst düzeydedir. Her yerde onu çevreleyen duvarlar onu çevreler.
Fakat
zirvelerinde ve ötesindeki alıcı platformda,
aşağıdaki ıssızlığın kontrastını artıran tropikal bitki örtüsünün tüm zenginliği ve ihtişamı vardır...."

[Resim: ŞEK. 9. KILAUEA KRATERİ _Dana'nın Jeoloji El Kitabı'ndan_]

Şekil 9, 1886 patlamasından sonra ortaya çıkan Kilauea'nın çukur benzeri kraterini temsil ediyor. Burada, görüleceği üzere, en büyüğü Halemaumau olarak bilinen birkaç lav gölü var. 1886 patlaması, Kilauea'nın tüm patlamaları gibi, lavın kraterin altındaki dağın yamacındaki bir açıklıktan
kaçması ve kraterin sertleşmiş tabanının çökmesinden oluşuyordu. Şekil ayrıca Halemaumau'nun doğusunda bulunan Yeni Göl'ün konumunu da gösteriyor. Bu göllerin her birinin kapsamı ve görünümü, hem yükseklik hem de alan açısından sürekli değişiyor. Dutton, lav gölünün görünümü ve yüzeyinde meydana gelen bazı ilginç olaylar hakkında şu açıklamayı yapıyor. Erimiş lav havuzunun genel görünümünü, sertleşmiş siyah bir kabukla kaplı olduğu gibi şöyle anlatıyor:

"Gölün yüzeyi, etrafının etrafında bir ateş çemberi olan siyah
katılaşmış bir kabukla kaplıdır.
Kabuğun kenarındaki birçok noktada, yukarı doğru fışkıran, parlayan
lav damlaları püskürten ve donuk, kaynayan bir ses çıkaran ateş jetleri görülür.
Isı, şimdilik yoğun değildir. Ara sıra gölün ortasında bir çeşme
çatlar ve birkaç dakika serbestçe
kaynar. Daha sonra sessizleşir, ancak yalnızca başka bir noktada
işlemi yenilemek için. Yavaş yavaş kenarlardaki fışkırmalar ve
kaynamalar artar. Buradan ve oradan beş veya altı fit yüksekliğe kadar bir lav geğirmesi
fışkırır ve kabuğun üzerine geri düşer. Şu anda, kenarın yakınında, kabuğun bir keki çatlar ve bir kenarı aşağı doğru bükülerek
lavın altına iner ve tüm kek
kaybolur ve sıvı ateşten çıplak bir yüzey ortaya çıkar.
Tekrar kaplanır ve siyaha döner. Bu işlem gölün başka bir yerinde
kenardan tekrarlanır. Aniden
bir çatlak ağı tüm kabuğun içinden geçer. Parça
parçası kenarını aşağı doğru çevirir ve büyük bir kargaşayla
batar ve tüm havuzu tek bir sıvı lav alanı haline getirir. Göl bir süre zayıfça dalgalanır, ancak kısa süre sonra
durur. Sıcaklık artık dayanılmaz hale geldi ve bir süreliğine hemen uçurumdan çekilmek gerekiyor."

Erimiş lavın yüzeyinde yüzen sertleşmiş lav keklerini düşünmek çok ilginçtir, ancak elbette bu, suyun yüzeyinde yüzen buz kekleri kadar doğaldır; çünkü sertleşmiş bir lav keki, anlayacağınız gibi, yalnızca donmuş bir lav kekidir ve erimiş lavdan daha hafif olduğu için, elbette yüzeyinde yüzmelidir.

Bu donmuş lav keklerinin kaybolması ve yeniden erimesi daha da ilginçtir ve şu şekilde açıklanabilir: Donmuş veya katılaşmış siyah bazalt kütlesi, yalnızca sıcaklığı yüksekken üzerinde yüzdüğü lavdan biraz daha hafiftir ve bu nedenle ısıyla genleşir. Soğuduğu anda yoğunluğu artar ve sıvı lavınkinden biraz daha fazla olduğunda batmaya başlar ve kısa süre sonra kaybolur.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 10. FARKLI DÖNEMLERDEKİ KİLAUEA KESİTLERİ _Dana'nın Jeoloji El Kitabı'ndan_]

Kilauea fenomenlerini dikkatli bir şekilde inceleyen Profesör Dana, Şekil 10'da Kilauea'nın farklı zamanlardaki bir kesitini gösteriyor. 1823 patlamasından önce kraterin derinliği 800 ila 1.000 fit arasındaydı. Patlamada taban 600 ila 800 fitti ve bu da Kilauea'nın bu daha derin merkezi kısmı üzerindeki derinliğini yaklaşık 1.500 fit yaptı.
Çizimde farklı tarihlerdeki farklı derinlikler açıkça belirtilmiştir.

Kilauea'nın patlamaları genellikle şu şekilde gerçekleşir:

Önce kraterdeki lav yavaşça yükselir. Bu yükselme, basınç o kadar büyük olur ki dağ daha alçak bir yerde
parçalanır. Sonra lavın boşalması ve yarığın pozisyonuna bağlı olarak kanalda bir seviyeye kadar batma.
Sonra gölün sertleşmiş tabanının kademeli olarak çökmesi, yatay duvarların bir kısmı kalderanın yanlarında kalır.

Ancak Kilauea'nın patlaması her zaman sessiz
türde olmamıştır. 1789 yılında patlayıcı türden olduğu anlaşılan bir patlama olmuştur. Aşağıdaki açıklama
Dana tarafından, Rev. I. Dibble'ın 1843'te yayınlanan Sandwich Adaları tarihi kitabından alınmıştır:

"Kamehamoha tarafından takip edilen Hawaii şefi Keoua'nın ordusu, o sırada Kilauea yakınlarındaydı. Önceki iki gece boyunca taş ve kül fışkırmasıyla birlikte patlamalar olmuştu. Keoua ordusu üç ayrı bölük halinde yola koyuldu. Bölük, daha fazla ilerlemeden önce, ayaklarının altındaki zemin sallanmaya ve sarsılmaya başladı ve ayakta durmak neredeyse imkansız hale geldi. Kısa süre sonra kraterden yoğun bir karanlık bulutunun yükseldiği görüldü ve neredeyse aynı anda gök gürültüsü göklerde kükremeye ve şimşek çakmaya başladı. Yükselmeye ve etrafa yayılmaya devam etti ta ki tüm bölge kuşatılıncaya ve gün ışığı tamamen ortadan kalkıncaya kadar. Karanlık daha da korkunçtu, çukurun ateşlerinin ve yukarıdaki şimşek çakmalarının etkisiyle çeşitli şekillerde birleşen kırmızı ve mavi ışık akımlarından gelen korkunç bir parıltıyla görünür hale geldi. Kısa süre sonra muazzam miktarda kum ve cüruf geldi ve bunlar büyük bir yüksekliğe fırlatıldı ve etraftaki birçok kilometre boyunca yıkıcı bir sağanak halinde aşağı indi. Öndeki bölüklerden birkaçı kumdan yanarak öldü ve hepsi boğucu bir his yaşadı. O sırada yanardağa en yakın olan arka bölük çok az yara aldı ve deprem ve kum yağmuru geçtikten sonra, bu kadar yakın bir tehlikeden kaçışlarında önlerindeki yoldaşlarını karşılamak için acele ettiler. Ama merkez bölüğün bir ceset topluluğu olduğunu görünce ne kadar şaşırdılar ve dehşete düştüler! Bazıları yatıyordu ve diğerleri dik oturuyordu, eşlerini ve çocuklarını ölümle burun buruna tutuyorlardı ve burunlarını birleştirmişlerdi (sevgiyi ifade etme biçimi) sanki vedalaşır gibi. Hayata o kadar benziyorlardı ki, ilk başta sadece hareketsiz olduklarını düşündüler ve yanlarına gelip onları elledikten sonra hatalarını fark edebildiler." Bay Dibble ekliyor: "Bir kükürtlü gaz patlaması, bir ısıtılmış köz yağmuru veya bir hacim ısıtılmış buhar bu ani ölümü yeterince açıklayabilirdi. Cesetleri
görmüş olan anlatıcıların bazıları, hiçbir yerin derinden
yanmamış olmasına rağmen, tamamen kavrulduğunu iddia ediyorlar." XI. Bölümde göreceğiniz gibi, aşırı ısınmış hava ve toz parçacıkları nedeniyle meydana gelen bu ani ve korkunç ölüm, 8 Mayıs 1902'de Martinik'teki Pelee'nin felaketle sonuçlanan patlamasında daha da büyük bir can kaybına neden oldu.

Loa Dağı'nın yamaçlarında daha düşük bir seviyede olması nedeniyle,
Kilauea'nın bir zamanlar Loa'nın yamaçlarında daha aşağıdaki kraterlerden biri olduğu düşünülüyordu. Bu, Profesör Dana'nın 1840'ta bölgeyi incelediği zamanki görüşüydü. O zamandan beri bölge daha dikkatli bir şekilde
incelendi ve Loa Dağı ile Kilauea artık genel olarak ayrı ve bağımsız yanardağlar olarak kabul ediliyor ve ikisi de birbirleri için bir emniyet valfi görevi görmüyor.

Bu bölümde, bu büyük lav kaynakları
çizilmiştir. Bu, diğer volkanları
tanımladıktan sonra, sonraki bir bölüme bırakılacaktır.

Mt. Loa veya Kilauea gibi dağların ana hatları, Vezüv gibi
dağlardan büyük ölçüde farklıdır; yamaçları, diğer tüm Hawaii volkanlarının yamaçları gibi, 10 dereceyi
aşmayan bir eğime sahiptir.
Bu nedenle, lav akıntıları dağlardan aşağı akarken, yamaçlar daha dik olsaydı, Vezüv gibi
dağlarda olduğundan daha yavaş hareket eder.

Kilauea'da birçok patlama olmuştur. 1840 yılında meydana gelen büyük bir şiddetteydi (haritaya bakın, Şekil 6) ve kraterin güneybatısındaki bir çatlakta başladı. Ancak, asıl patlama,
deniz kıyısından yaklaşık on iki mil uzakta ve Kilauea'nın yaklaşık yirmi beş mil doğusunda gerçekleşti. Burada, yaklaşık üç mil genişliğinde bir akıntı oluşturan muazzam bir lav kütlesi Nanawale'deki okyanusa ulaştı.

10.000 ila 13.000 fit yükseklikteki bir çatlaktan Mt. Loa'da bir patlama meydana geldiğinde, lav akıntılarının uzunluğu genellikle yirmi beş ila otuz mil kadardır. Genellikle lav, yüzeyde sertleşse de, üst ve yan kısımları aynı lav akıntısının katılaşmış kısımlarından oluşan devasa tünellerden akmaya devam eder. Akış durduktan sonra
uzun içi boş tüneller sıklıkla kalır. Erimiş lav içeren böyle bir tünelin alt ucu bir anlığına kapatılırsa,
yukarıdaki lavın basıncı sadece engeli aşmakla kalmaz, hatta lavı 300 ila 700 fit yükseklikteki jetler halinde yukarı doğru fırlatabilir. Muhtemelen çoğunuz, su jetlerinin altına yerleştirilen farklı renkli elektrik ışıklarıyla
güzelce aydınlatıldığı aydınlatılmış çeşmeler görmüşsünüzdür.
Ancak bu tür çeşmeler, bir patlama sırasında Mt. Loa yamaçlarında yaygın olan bu harika lav çeşmeleriyle ne güzellik ne de ihtişam açısından pek kıyaslanamaz.

BÖLÜM IV

İZLANDA'NIN VOLKANİK ADASI

İzlanda adası, bazıları hala aktif olan bir dizi volkanik dağdan oluşur. Şekil 11'de gösterilen haritadan görülebileceği gibi, İzlanda Kuzey Atlantik Okyanusu'nda, Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen altında, Grönland'ın yaklaşık 250 mil doğusunda ve Norveç'in 600 mil batısında yer alır. Doğudan batıya uzunluğu yaklaşık 300 mil ve genişliği yaklaşık 200 mildir, bitişik adalar dahil toplam alanı 40.000 mil kareden fazladır.

Kuzey Atlantik Okyanusu'ndan tüm su çıkarılsaydı, İzlanda'nın Atlantik'in yatağında, bir denizaltı platosu veya yaylasında
olduğu görülecekti; çünkü okyanusun bu bölümünde su sadece
1.500 ila 3.000 fit derinliğindedir. Bu denizaltı platosu doğuda Norveç'e, kuzeyde Grönland'a ve kuzeydoğuda Jan Mayen adasına kadar uzanır. Platonun hemen kuzeyinde okyanus
aniden 12.000 ila 15.000 fit derinliğe düşer.

[Resim: ŞEKİL 11. İZLANDA]

Güneye doğru plato, okyanusun ortasından, _Yunus
Shoal_ olarak bilinen bir sığlığa kadar, çok az kesintiyle uzanır, enlem 25 derece kuzeye kadar. Okyanusun ancak nispeten sığlık olarak adlandırılabilen bu kısmı, genellikle 9.600 fitten daha derin değildir,
ancak bazı yerlerde su 12.000 fitten daha derindir.
Yunus Sığlığı'nın her iki tarafında su çok daha derindir, doğuda bazı yerlerde 15.000 fit iken batıda 17.000 ila 21.000 fit kadar derinlikler vardır.

Bazıları, muhtemelen kuzeydeki daha sığ platoyu da içeren bu batık platonun, bu kitabın başka bir bölümünde değineceğimiz efsanevi _Atlantis_ kıtasının kalıntıları olduğuna inanıyor.

İzlanda'nın kıyı şeridi güneydoğuda kesintisizdir, ancak kıyının geri kalanı birçok mükemmel limanın bulunduğu koylar veya fiyortlarla derin bir şekilde girintilidir.

İzlanda sık sık deprem şoklarına ve volkanik
püskürmelere maruz kalmaktadır. Adanın tarihinde saklanan dikkatli kayıtlardan, on ikinci yüzyılın başından beri neredeyse hiç kırk yıldan uzun, daha genel olarak ise yirmi yıldan uzun olmayan, büyük bir deprem veya büyük bir volkanik
püskürme olmadığı aralıklar olmadığını öğreniyoruz. Bu volkanik
püskürmeler genellikle çok uzun sürer.
Örneğin, Hecla yanardağının bir patlaması altı yıl boyunca aralıksız devam etti. Büyük İngiliz jeoloğu Sir Charles Lyell, İzlanda hakkında şunları yazıyor:

"Depremler genellikle tüm adayı aynı anda sarsmış,
tepelerin çökmesi, dağların parçalanması, nehirlerin kanallarından
ıssızlaşması ve yeni göllerin ortaya çıkması gibi iç kesimlerde büyük değişikliklere neden olmuştur.
Kıyıya yakın yerlerde sıklıkla yeni adalar oluşmuştur,
bazıları hala varken, diğerleri ya çökmeler ya da dalgaların etkisiyle
kaybolmuştur.

"Püskürmeler arasındaki aralıklarda sayısız sıcak su kaynağı
yeraltı ısısına çıkış sağlar ve solfataralar bol miktarda yanıcı madde
boşaltır. Adanın farklı bölgelerindeki volkanların, İtalya'daki Phlegraean Fields'dakiler gibi, sırayla faaliyette olduğu, bir menfezin genellikle geri kalanlar için bir süre emniyet valfi görevi gördüğü gözlemlenmiştir. Birçok koni genellikle tek bir patlamada
yukarı fırlar ve bu durumda doğrusal bir yön alırlar, genellikle güneydoğudan kuzeybatıya doğru ilerlerler."

İzlanda'daki volkanik patlamalar büyük ölçüde
çatlak türüne aittir. İzlanda'daki bir volkanik patlama sırasında zemin genellikle birbirine paralel ve
birkaç inçten birkaç yardaya kadar değişen genişlikte çatlaklar veya yarıklar halinde
yarılır. Bu çatlaklar
ülke genelinde büyük mesafelere kadar uzanır. Lav,
sessiz kaynak sularının rezervuarlarından aktığı şekilde
çatlaklar boyunca sessizce fışkırır.

İzlandalı jeolog Dr. Th. Thoroddsen'e göre, İzlanda'da güneybatıdan kuzeydoğuya doğru uzanan iki çatlak sistemi vardır
ve adanın kuzey kesiminde kuzeyden güneye doğru. İki çatlak hattının birbirini kestiği yerlerde kesişme noktaları özellikle aktif olabilir.

Dr. Th. Thoroddsen düzenler İzlanda'daki yanardağlar üç başlık altında toplanır, yani _koni biçimli yanardağlar_; _lav konileri_; ve _krater zincirleri_, sonuncusu en yaygın olanıdır. İzlanda'da incelediği 107 yanardağdan sekizi Vezüv tipindeydi veya lav ve volkanik kül katmanlarından oluşmuştu; on altısı Hawaii Adaları'ndaki Loa Dağı'na benzer lav konisi tipindeydi ve kalan seksen üçü krater zincirleri tipindeydi.

Okyanus seviyesinden 4.710 fit yüksekte bulunan Snaefell Joekul yanardağı, alternatif lav ve sertleşmiş volkanik
çamur katmanlarından oluşmuştur. Ancak gerçek bir koni biçimli dağ değildir.

İzlanda'daki en büyük yanardağ olan Dyngjufkoell, devasa Askja krateri ile yaklaşık yirmi beş mil karelik bir alana sahiptir. Biçimi itibariyle Snaefell'e benzer.

Lav konisi tipindeki volkanlar tamamen lavdan oluşmuştur ve hafif bir eğim açısına sahiptir. Bu volkanların boyutları küçük tepeciklerden adadaki en büyük dağlara kadar değişir.
Konileri genellikle geniş bir çevreye sahip bir tabanda durur ve sıklıkla büyük yüksekliklere
yükselir, tepesi Loa veya Kilauea Dağı'ndaki gibi bir kaldera veya çukur
krateri tarafından işgal edilir.

Zincir krater tipindeki volkanlar kabuktaki doğal çatlakları
izler. Bu kraterler genellikle alçaktır ve nadiren 350 fitten daha yüksek olurlar.

İzlanda'da ayrıca patlayıcı püskürmelerle oluşmuş kazan şeklindeki çöküntüler de görülür. Bu tür kraterlerin en iyi örneklerinden biri Krafla Dağı'nın yamacındaki Viti'dir. Bu krater, 17 Mayıs 1724'teki ani patlamayla oluşmuştur.

Lav bazen herhangi bir koni oluşturmadan
çatlak boyunca sessizce akar. Bu, Eldgja Çatlağı olarak bilinen büyük bir çatlak durumudur. Burada üç lav akıntısı 270 mil karelik bir alanı kaplamıştır.

Lav çatlaklardan çıktıkça, genellikle uzun cüruf surları ve çatlağın her iki tarafında yığılmış lav blokları üretir.
Bazen alçak koniler oluşur.
Bu koniler cüruf, kül ve lav bloklarından oluşur. Kraterleri
Vezüv tipindeki volkanlarda olduğu gibi yuvarlak değildir, ancak
dikdörtgendir veya en büyük çapları çatlağın yönünde uzanır.

Çatlaklardan kaçan İzlanda lavı, çok yapışkan veya plastik olması ve kolayca iplere dönüştürülebilen uzun ipliklere çekilebilmesi bakımından tuhaftır. Bu tür lavlar dik bir yamacın kenarlarından aşağı aktığında, genellikle soğuduğunda ayrı bloklara ayrılır. Ancak düz, yatay zeminden aktığı yerlerde, her tarafa eşit şekilde yayılır ve iyi inşa edilmiş bir zeminin yüzeyi kadar düz olan geniş, düz lav çölleri oluşturur. İzlanda'nın kuzeyinde ve batısında birçok nehir vardır. Şimdi, lav akıntıları çatlaklardan aktıkça nehirlerin kanallarına girerler, böylece su akıntıları denize yeni yollar bulmak zorunda kalır ve bu işlem tekrar tekrar tekrarlanabilir. Genellikle püskürmeler arasındaki süre, nehirlerin yeni kanallarında derin kanallar veya geçitler açmalarına fırsat verecek kadar uzundur; ancak lavın bir sonraki kaçışında bu geçitler ve vadiler tekrar erimiş kayayla dolar ve nehirler her yeri kesmeye başlamak zorunda kalır.

Joekul kelimesinin Snaefell Joekul, Skaptar Joekul, Orefa Joekul vb. olarak sık kullanıldığını fark edeceksiniz. Joekul ismi büyük bir buz kütlesi veya sürekli karla kaplı bir dağ anlamına gelir, örneğin, Snaefell Joekul, adanın batı kıyısındaki bir kara noktasında bulunan, Faxa Fiyordu ile Briela Fiyordu arasında denize doğru yaklaşık elli mil uzanan, güzel şekilli, karla kaplı bir dağdır. Adadan önemli mesafelerde geçen gemiler tarafından görülebilen çok dikkat çekici bir nesnedir. Orefa Joekul, İzlanda'nın en yüksek dağıdır. Skaptar Joekul, İzlanda'nın aktif yanardağlarından biridir.

İzlanda'nın tamamen bir denizaltı platosunun tabanından fırlatılan lavla
oluştuğuna ve suların yüzeyinin üzerine
çıktığına şüphe yoktur. Tamamen lavdan oluşan 40.000 mil karelik bir ada oluşturmak için, elbette, insanın dünyada yaşadığı sürelerden çok daha uzun süreler boyunca lav dökmeye devam eden birçok koni veya krater gerekmiştir.

İzlanda'nın yüzeyi çekici olmaktan uzaktır. İç kısımlar, karla kaplı dağlar veya
Joekuls ile kaplı, neredeyse uçsuz bucaksız bir lav çölüdür. Kıyılara yakın bataklık araziler dışında bitki örtüsü yoktur ve
burada bile sakinlerin sahip olduğu birkaç sığırı ve atı beslemek için yeterli ot yetiştirilmemektedir. Çok kısa yazlar nedeniyle tarım yapılmamaktadır, bu nedenle tüm tahıl Avrupa'dan getirilmektedir. Arada sırada kuzey ve batı kıyılarındaki
Kutup buzlarının birikmesiyle çimen mahsulü yok olur. Bu tür başarısızlıklar her zaman büyük kıtlıklarla birlikte olur ve birçok insan ölür.

İzlanda'yı ziyaret ederseniz insanların ormanlarından bahsettiğini duyduğunuzda muhtemelen şaşırırsınız.
Adanın tüm kıyılarını
altı fitten daha yüksek olmayan bir huş çalısından daha büyük bir şey görmeden geçebilirsiniz. Bunlar İzlandalıların orman ağaçları olarak adlandırmayı sevdikleri şeylerdir ve sanırım "ağaçlar" ile ne demek istediklerini anlarsanız
bunda bir zarar yoktur.

Ancak İzlanda'da neredeyse hiç ağaç olmasa da bol miktarda kereste
tedariği konusunda zorluk çekmez, çünkü batı ve güney kıyılarındaki derin fiyortlarda veya koylarda her zaman Amerika ormanlarından okyanus akıntıları tarafından getirilen çok miktarda sürüklenen kereste bulunabilir.

İzlanda'daki başlıca kasaba veya yerleşim yeri, adanın güneybatı kıyısındaki başkenti Reykjavik'tir; burası adadaki başlıca ticaret yeridir. Thingvalla da önemli bir kasabadır.

İzlanda'nın tüm kütlesini oluşturan lavlar hem buzul çağından önce hem de sonra dışarı atılmıştır. Geikie'nin görüşüne göre bu çıkışlar o çağdan bugüne kadar kesintisiz olarak devam etmiştir. İzlanda'daki lavların hem buzul çağından önce hem de sonra dışarı atıldığı bilinmektedir çünkü buzul çağında buzullar yavaşça hareket ettikçe yeryüzünde derin kesikler veya oluklar açmışlardır. Şimdi buzul çiziklerini içeren lav yatakları bulunmuştur ve bunların üzerinde başka lav akıntıları bulunmaktadır. Bu nedenle çizik lavlar buzul çağından önce ve ikinci lavlar da o çağdan sonra dışarı atılmış olmalıdır.

Şimdi İzlanda'nın daha aktif yanardağlarından bazılarını ve patlamalarını inceleyelim. İyi bilinen Skaptar
Joekul yanardağıyla başlayacağız.

Bu yanardağın aşağıdaki tanımı, E. Henderson'ın 1831'de Boston'da yayınlanan İzlanda hakkındaki kitabından alınmıştır.
Skaptar Joekul, İzlanda'nın güney orta kesiminde, kıyıdan yaklaşık kırk küsur mil uzaklıkta yer alır. Adını, lavların okyanustan kırk mil boyunca aktığı Skaptar Nehri'nden alır. Skaptar Joekul, kuzeydoğudan güneybatıya uzanan çatlaklardan biri boyunca uzanan yaklaşık yirmi konik tepeden oluşur.

Henderson'ın anlattıklarına göre, Skaptar Joekul mahallesinde yaşayan insanlar, 1783 Haziran'ının 1'inden 8'ine kadar farklı zamanlarda hissedilen tekrarlanan depremlerden büyük ölçüde endişelenmişlerdir. Bu deprem şokları sayıca ve şiddette artmış, böylece insanlar evlerini terk edip yaklaşan felaketi dehşet içinde beklemişlerdir. 8'inin sabahı, yoğun bir duman bulutu havayı karartmış ve çevredeki topraklar kısa sürede kül, süngertaşı ve kükürt ile kaplanmıştır. İzlanda'daki patlamalarda olduğu gibi, uzun dinlenme dönemleri sonrasında, kaçan lav ve kükürtlü gazların ürettiği ısı, o kadar çok buz eritti ki, nehirlerde büyük seller oluştu. 10 Haziran'da, kraterlerden kaçan büyük lav akıntıları Skaptar Nehri vadisine girdi ve kanalından akmaya başladı. Muazzam miktarda buhar
üretildi ve yirmi dört saatten kısa bir sürede nehir tamamen kurudu, çünkü lav kanalda toplanmıştı, birçok yerde 400 ila 600 fit yükseklikte ve yaklaşık 200 fit genişlikte yüksek kayaların arasından akıyor ve sadece nehri kıyısına kadar doldurmakla kalmamış, aynı zamanda bitişikteki tarlaları da önemli ölçüde taştırmış ve nehrin ekili kıyıları boyunca akarak yolundaki tüm çiftlikleri yok etmişti. Skaptar kanalının ovaya çıktığı çıkışa ulaşıldığında, yanan selin hemen önündeki alçak tarlalara yayılmış olabileceği düşünülebilirdi, ancak tüm beklentilerin aksine, bu akış nehrin yatağındaki muazzam, derinliği ölçülemeyen bir uçurum tarafından bir süreliğine durduruldu ve büyük bir gürültüyle
içine boşaldı. Bu uçurum
en sonunda dolduğunda, lav taze akışlarla arttı, muazzam bir yüksekliğe
çıktı ve soğumuş kütlenin üzerinden kırılarak güneye doğru ovaya doğru ilerledi.

Bu arada gök gürültüsü ve şimşekler, yeraltı kükremeleriyle birlikte, çok az veya hiç ara vermeden devam etti.

18 Haziran 1783'te, yanardağdan başka bir korkunç kızıl sıcak lav püskürmesi geldi. Bu, esas olarak ayın onuncu günü
atılan soğuyan akıntının yüzeyinden büyük bir hızla ve kuvvetle aktı. Lav akıntısının yüzeyinde, alevli kaya kütlelerinden oluşan yüzen adalar görüldü ve akıntının her iki tarafında biriken su şiddetli bir şekilde
kaynamaya başladı.

Bu arada, Skaptar'ın doğusundaki en büyük ikinci nehir olan Hverfisfloit boyunca yaşayan insanlar henüz lav akıntıları tarafından
ziyaret edilmemişti. Bitki örtüsünün kızıl sıcak taş ve kül yağmurlarıyla
yok edildiği ve hem atmosferin hem de suyun
zehirli maddelerle
dolmuş olduğu doğrudur. Topraklar da tamamen karanlığa gömülmüştü, öyle ki öğle vakti pencereye tutulan beyaz bir kağıt parçasını her iki taraftaki duvarın
karanlığından ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Ancak erimiş lav akıntıları henüz bu vadinin insanlarına ulaşmamıştı ve onlar patlamanın yakında sona ereceğini ve lav akışının Skaptar'ı
takip etmeye devam edeceğini umuyorlardı. Ancak 3 Ağustos'ta Hverfisfloit Nehri'nden buhar çıktığını görünce alarma geçtiler ve kısa süre sonra tüm
suyu kurudu ve üzerlerine taze bir lav akıntısı döküldü. Skaptar'da olduğu gibi, erimiş kaya boş kanalı tamamen
kıyıya kadar doldurdu ve sonra taşarak her iki taraftaki alçak arazileri kapladı, böylece 9 Ağustos'ta ağzının yakınındaki açık ve düz araziye ulaştı ve birkaç saat içinde ovada yaklaşık altı mil mesafeye yayıldı. Bu akış Ağustos ayının sonundan sonra bile devam etti ve hatta ülkenin bu bölümünde yeni bir patlamanın gerçekleştiği Şubat 1784 ayına kadar devam etti.

İzlanda'nın güney kıyılarından yaklaşık otuz mil uzaklıkta bulunan bir diğer ünlü yanardağ olan Hecla, merkezi en yüksek olan üç zirveden oluşur. Kraterleri bu zirvelerin yanlarında geniş oyuklar oluşturur ve 1766'daki patlama sırasında karla kaplıydı. Hecla'nın İzlanda'da yerleşim olmadan çok önce aktif bir yanardağ olduğuna inanılıyor. MS 1004 ile 1766-68'deki büyük patlama arasında en az yirmi üç patlama kaydedildi.

Volkanik tarih sık sık kendini tekrar eder. Yaklaşık on iki yıllık bir süre boyunca Hecla'da büyük bir
püskürme olmamıştı ve mahallede yaşayan insanlar
dağ'ın gerçekten yok olmakta olduğuna ve bu nedenle
püskürmeler konusunda kendilerini rahatsız etmelerine gerek olmadığına inandıkları için kendilerini tebrik ediyorlardı. Ancak, daha ileri görüşlü olanlar, civardaki göllerin ve
nehirlerin donmadığı ve içerdikleri su miktarının büyük ölçüde azaldığı gerçeğine dikkat çektiler.

Hem şiddeti hem de devam ettiği süre açısından dikkat çekici olan Hecla'nın büyük patlamasının aşağıdaki açıklaması Symington'ın "Faroe Adaları ve İzlanda'nın Taslakları" adlı eserinden alınmıştır:

"4 Nisan 1766'da, bir depremin hafif sarsıntıları oldu ve ertesi sabah erken saatlerde ateş ve kızıl taşlarla karışık bir kum sütunu, zirvesinden yüksek bir
gürültülü sesle patladı. Altı fit çevresi olan pomza kütleleri, ağır manyetik taşlarla birlikte on veya on beş mil mesafeye fırlatıldı, bunlardan biri sekiz pound ağırlığındaydı, on dört mil düştü ve hala don tarafından sertleştirilmiş olan zemine battı. Kum kuzeybatıya doğru taşındı, karayı kapladı,
150 mil çevre, dört inç derinlik, kıyı boyunca balıkçı teknelerini engelledi ve havayı kararttı, böylece 140 mil uzaklıktaki Thingore'da bir çarşafın kağıdın beyaz veya siyah olduğu görüldü. Kuzeyde 155
mil uzaklıktaki Holum'da bazı kişiler kum bulutunun arasından parlayan yıldızları gördüklerini düşündüler. Öğle vakti, güneydoğuya doğru dönen rüzgar tozu merkez çöle taşıdı ve otlakları tamamen yok etmesini engelledi. 9 Nisan'da lav ilk olarak ortaya çıktı, güneybatıya doğru yaklaşık beş mil yayıldı ve 23 Mayıs'ta kumun ortasında bir su sütununun
fırladığı görüldü. Son şiddetli patlama 5 Temmuz'da gerçekleşti, dağlar bu arada genellikle herhangi bir madde
atmayı bıraktı; havaya atılan büyük taşlar dağın tepesinde kümelenen bir arı sürüsüne benzetildi; gürültü kırk mil uzaklıktaki yüksek bir gök gürültüsü gibi duyuldu ve eşlik eden depremler, karşı taraftaki yarı mesafeden daha şiddetliydi. Patlamaların
genel olarak kuzey veya batı rüzgarı sırasında güneyden veya doğudan estiğinden daha şiddetli olduğu ve bu durumda
fırtınalı havadan daha fazla maddenin hafif havada dışarı atıldığı söylenmektedir.
Küllerin çok kalın olmadığı yerlerde,
otlak alanların verimliliğini artırdığı ve
bazılarının Orkney Adaları'na bile taşındığı gözlemlenmiştir; bu adaların sakinleri ilk başta kara kar yağışı olarak gördükleri şeyden dehşete düşmüşlerdir."

İzlanda'daki en büyük yanardağ Dyngjufjoll'dur. Bu yanardağın zirvesinde yaklaşık yirmi beş mil karelik bir alanı kaplayan devasa Askja krateri vardır.
Bu krater ara formdadır; adadaki yanardağların en genel formudur ve çatlakları yakından takip eden bir dizi kraterden oluşur. Profesör Johnstrup, Danimarka Hükümeti'ne bu yanardağ hakkında verdiği bir raporda, Askja vadisinin dağın kenarındaki devasa kraterlerden gelen tekrarlayan lav akışlarıyla kademeli olarak dolduğunu belirtiyor. Birçok yerde, dünyanın yüzeyi 29 Mart 1875'teki bir patlama sırasında dışarı atılan parlak kırmızı süngertaşıyla kaplıdır. Bu kraterlerden bazıları neredeyse sağır edici bir kükremeyle kaçan buharla doludur. Bu patlamanın şaşırtıcı özelliği, kaçan muazzam miktarda süngertaşıydı. Nyvatus Oraefi'deki yanardağlar tamamen farklıdır. Bu çorak ovanın uzunluğu otuz beş mil ve genişliği on üç mildir. 18 Şubat 1875'te aniden merkezde bir yanardağ belirdi ve sonraki tarihlerde dört krater daha oluştu. Bu açıklıklardan dışarı atılan lav kütlesinin 10.000.000.000.000 fit küp olduğu tahmin ediliyor, yani 1794 ile 1855 yılları arasında Vezüv'den çıkan tahmini lav kütlesinin on sekiz katı. Bu lav bazalttır.

BÖLÜM V

VEZÜV

Eski Yunanlılar ve Romalılar volkanlar hakkında çok az bilgiye sahipti. Onlar sadece Akdeniz'deki volkanik dağları biliyorlardı. Burada üç volkanik bölge vardır:--biri Napoli civarında; biri Sicilya ve komşu adaları içeren ve diğeri Yunan Takımadaları'ndaki.

Şekil 12'de gösterilen Akdeniz haritasından bu üç bölge hakkında bir fikir edinilebilir. Başlıca volkanlar Vezüv, Etna, Stromboli ve Vulcano'dur, bu arada, tüm volkanik dağlara adını veren bir dağdır. Bu bölümde, Akdeniz'in en büyük olmasa da en aktif volkanı olan Vezüv yanardağını tanımlayacağız.

Ancak, bunu yapmadan önce, Vezüv'ü çevreleyen volkanik bölgeleri kısaca tanımlamak iyi olacaktır.

Şekil 13'te gösterildiği gibi, bu bölge Vezüv, Procida ve Ischia'yı içerir.

[Resim: Şekil 12. AKDENİZ]

Ischia, doğudan batıya yaklaşık beş mil ve kuzeyden güneye üç mil uzunluğunda küçük bir adadır. Bu adada Hristiyanlık Dönemi'nden çok önce o kadar büyük volkanik patlamalar olmuştu ki, birkaç Yunan kolonisi burayı terk etmek zorunda kalmıştı. Yaklaşık M.Ö. 380'de Siraküza kralı tarafından kurulan bir koloni de ayrılmak zorunda kalmıştı. Yunan coğrafyacı Strabon (M.Ö. 63 civarında doğmuştur), geleneğe göre, adada kendi zamanından biraz önce büyük depremler meydana geldiğini ve ana dağının büyük miktarda erimiş kayayı denize
aktığını belirtir. Bu patlama sırasında denizde deprem dalgaları vardı, suları yavaşça çekildi, tabanın büyük kısımlarını
açıkta bıraktı ve daha sonra şiddetli bir şekilde karaya
fışkırarak büyük yıkıma yol açtı. Strabon'un iddiasına göre, Procida adası bu kargaşa sırasında Ischia'dan
şiddetle koparılarak oluşmuştu.

[Resim: ŞEK. 13. VEZÜV YAKININDAKİ VOLKANİK BÖLGE]

Flegraean Tarlaları, antik çağda Napoli civarındaki bazı ovalara verilen bir isimdi; bunların Roma tanrılarının özel koruması altında olduğuna inanılıyordu. Sık sık meydana gelen depremler
bu tarlaları sarstığında, Roma halkı
tanrıları ile yüzeyin altındaki bölgelerde
tutsak olan devler arasında çatışmalar yaşandığına inanıyordu.

Vezüv Yanardağı'nın her zaman bu volkanik rahatsızlıkların merkezi olması oldukça muhtemeldir.
Ancak, Hristiyanlık Çağı'ndan çok önce, dağın zirvesini işgal eden eski kratere verilen isim olan Vezüv veya Somma, sönmüş bir kraterdi.
Gerçekten de o kadar sessizdi ki, yamaçlarında yaşayan insanlar
uyuyan bir yanardağın yamaçlarında yaşadıklarını bilmiyor gibiydiler. Volkanik dağlar hakkındaki bilgileri çok sınırlı olmalıydı, çünkü zirvesindeki devasa çukurla bu dağ, bir volkanik kraterin görünümüne sahipti. Dağın tepesine tırmandıklarında, ki bunu yamaçlarda yetiştirdikleri bağlara bakmak için sık sık yaparlardı ve
kenarındaki kayalardan derin çukura baktıklarında, üç mil çapındaki büyük bir merkezi çukurun dibinde, sınırları boyunca yürüyebileceğiniz kadar yer olan bir göl görebiliyorlardı.
Uçurumun duvarları
gür asmalarla kaplıydı.

Hiçbirinin Vezüv'ün patlama halinde olduğundan şüphelenmediğini söylediğimizde, bilginlerinden bazılarını hariç tutmalıyız. Hem MÖ 10 civarında yaşamış ve sadece üçte biri kalan yaklaşık kırk ciltlik bir Evrensel Tarih yazan Sicilyalı Diodorus Siculus hem de Coğrafyacı Strabo, genel bir şekilde Vezüv'ün ve çevresindeki ülkenin çoğunun ateş tarafından
yenmiş gibi göründüğünü belirtti. Sonra, MS 1 ile MS 64 arasında yaşamış bir Romalı filozof, Vezüv'ün "ebedi ateşin bir kanalı" olduğundan söz etti!

Şimdi, MS 79'dan kısa bir süre önce, Vezüv'ün müthiş bir
püskürmeyle
patladığı bu bölgenin görünümü hakkında biraz fikir edinmeye çalışalım. Dağın yamaçları, İtalya'nın bu bölümünü karakterize eden zengin bitki örtüsüyle kaplıydı.
Volkanik küllerin ve lavların çoğu bir süre atmosfere maruz kaldığında çok verimli bir toprak oluşturur. Şimdi, Vezüv'ün yamaçlarındaki bu toprak, dağ yamaçlarını kaplayan üzüm bağlarının ve tabanının etrafındaki millerce tarlanın çok bol meyve vermesini sağladı,
böylece insanlar çok rahat bir şekilde yaşadılar. Dağın yamaçlarında burada ve orada Herculaneum ve Pompeii gibi büyük kasabalar uzun zamandır kurulmuştu, uzakta ise büyük bir şehir olan Napoli vardı. Bunların yanı sıra, ovada veya alçak dağ yamaçlarında buraya buraya dağılmış çok sayıda kalabalık kasaba ve köy vardı.

Muhtemelen hepiniz Roma gladyatörü Spartacus'u okumuşsunuzdur.
Spartacus doğuştan Trakyalı'ydı ve bir çoban olarak Romalılar tarafından esir alınıp Capua'daki bir gladyatör eğitmenine satılmıştı.
Romalıların tiranlığı altında ezilerek, onu arenada insanlarla ve hayvanlarla dövüşmeye zorlayan efendilerine karşı ayaklandı ve yaklaşık yetmiş kişilik bir takipçi grubuyla
Vezüv kraterindeki bir dağ kalesine kaçtı. Kibirli Roma, onu geri yakalamak için birkaç adam gönderdi,
cezası için kırbaçlarla, ama Spartacus tarafından yenildi.
Her gün kendisi gibi memnuniyetsiz adamlar Romalılardan kaçıp
onun saflarına katıldı. Roma, Spartacus'a karşı daha büyük bir adam grubu gönderdi,
ama onlar da yenildi. Sonunda, durumun ciddiyetini fark eden Roma Praetor'u Clodius, yaklaşık üç bin kişilik bir orduyla Spartacus'a karşı gönderildi. Clodius, Spartacus'u kraterde yakaladı ve Spartacus'un kaçabileceği tek alanı korudu. Kraterin sarp duvarlarını kaplayan sarmaşıkları kullanan Spartacus kaçtı ve beklenmedik bir şekilde Clodius'un ordularına saldırarak onları bozguna uğrattı. Bu zaferden sonra Spartacus, 100.000'den fazla kişilik bir orduyla Güney İtalya'yı ele geçirdi ve Roma Campania'sının birçok şehrini yağmaladı. Bu süre zarfında Spartacus, sonunda M.Ö. 71 yılında Crassus'un üzerine gönderilip onu fethetmeye
çabalamasına kadar birbiri ardına Roma ordularını yendi. Başarısız olan Crassus, Roma Senatosu'nu
Asya'dan Lucullis'i ve İspanya'dan Pompey'i geri çağırmaya zorladı ve sonunda zavallı
Spartaküs, Crassus ve Lucullis'e karşı verdiği bir mücadelede öldürüldü.

Ama MS 79'daki Vezüv Yanardağı'nın büyük patlamasına gelelim.
Vezüv'ün yamaçlarında yaşayan insanlar, gelmekte olan korkunç felakete dair bolca uyarıdan mahrum değildi.
MS 63 kadar erken bir tarihte, Napoli'nin çok ötesinde ülkeyi
sarsan büyük bir deprem oldu. O zamanlar gelişen bir şehir olan Pompeii'de,
İsis Tapınağı o kadar hasar gördü ki yeniden inşa edilmesi gerekti. Deprem şokları yaklaşan patlamayı önceden haber vermemiş olsa bile,
başka işaretler vardı. Kuyulardaki su seviyesi azaldı.
Daha önce hiç kuruduğu bilinmeyen kaynaklar tamamen kurudu.
Bu değişimler, bildiğimiz gibi, kızıl sıcak lavın kraterle bağlantılı tüpe büyük derinliklerden yavaşça
zorlanmasından kaynaklanıyordu.

Deprem şokları düzensiz aralıklarla on altı yıl boyunca devam etti, ta ki 25 Ağustos 79'da, öğleden sonra saat bir civarında Vezüv, Pompei ve Herculaneum kasabalarını
yok eden korkunç
püskürmeyle patlayana kadar. Pompei, Napoli'nin yaklaşık on beş mil güneydoğusunda, Sarno Nehri'nin ağzına yakın bir liman kentiydi. Çok güzel bir yerdi,
birçok görkemli tapınağı barındırıyordu. Halkının büyük kısmı lüks içinde yaşıyordu, çünkü Pompei, Napoli'nin daha zengin insanlarının yazlık tatil yeriydi ve bunlardan bazıları yılın en sıcak aylarında orada yaşıyordu. Diğer kasaba olan Herculaneum, Napoli'ye daha yakındı ve şehre sadece beş mil uzaklıktaydı. Ayrıca, Pompei gibi, güzel bir kasabaydı ve birçok muhteşem bina içeriyordu. Her kasabada muhteşem hamamlar ve büyük bir tiyatro vardı. Sakinleri zamanlarının çoğunu açık havada veya hamamlarda geçiriyorlardı, bu yüzden çok büyük evler inşa etmeleri gerekmiyordu. Ancak evler iyi inşa edilmişti ve genellikle neredeyse tek kattan oluşsalar da, büyük bir servetin sahip olabileceği tüm lükslerle donatılmışlardı. 25 Ağustos M.S. 79'da, şiddetli deprem şokları dünyanın bu bölümünü tekrar ziyaret etti ve Vezüv aniden kraterinden devasa bir siyah duman sütunu fırlattı, bu duman havada yükselerek devasa bir mantar şeklinde yayıldı veya belki de mahalledeki şemsiye çam ağacına daha çok benziyordu. Hızla her tarafa yayılan duman, kısa süre sonra güneş ışığını tamamen kapattı ve kraterden dışarı fışkıran erimiş kaya sütunlarından gelen kırmızı bir parıltı dışında dünyayı mürekkep karası bir karanlıkla sardı.

Kara buluttan muazzam miktarda kırmızı sıcak taş, süngertaşı ve volkanik kül yeryüzüne indi. Aynı zamanda, patlama sırasında kraterden dışarı atılan muazzam miktardaki su buharının aniden yoğunlaşmasıyla oluşan bir yağmur
seline dönüştü. Neyse ki, Pompei ve Herculaneum şehirlerinden çok azı öldürüldü, ancak bazı cesetler harabelerde bulundu. İnsanların çoğu karanlık ve kasvetten kaçarak en az üç gün boyunca şehirden kaçmaya devam etti.

Her iki şehir de o kadar derin kül veya çamurla kaplıydı ki en yüksek binaların tepeleri artık görünmüyordu. Pompei kül veya volkanik cüruf yağmurlarıyla, Herculaneum ise çoğunlukla büyük su lavı selleriyle gömülmüştü.

Bu şehirler o kadar tamamen örtülmüştü ki, varlıkları bile sonunda unutuldu. O zamanlar Roma İmparatoru olan Titus'un külleri temizleyip Pompei'yi yeniden inşa etmeye çalıştığı doğrudur, ancak bu görev o kadar büyüktü ki sonunda vazgeçti.

1592 yılında, mimar Fontana bir su kemerinin yapımını denetlerken bazı antik binalarla karşılaştı. Çok daha
sonraki bir tarihte, 1713'te, bazı işçiler Portici köyünde bir kuyu kazarken, üç tane harikulade güzellikte mermer heykel ortaya çıkardılar. 1738 yılında, aynı kuyu daha derin kazıldığında, eski Herculaneum tiyatrosunun izleri keşfedildi. Daha sonra şehri kazmak için biraz çaba sarf edildi ve birçok kamu binası ve özel ev ortaya çıkarıldı ve heykeller, mozaikler, duvar resimleri ve kömürleşmiş papirüs el yazmaları bulundu. Bunlardan birkaçı açıldı ve deşifre edildi, ancak bunu yapmanın zorluğu nedeniyle, onları yok etmeden, en büyük sayı hala okunmadı. 1860 yılında, İtalyan Hükümeti gömülü şehirlerin sistematik bir kazısına başladı ve şimdi hem Pompei hem de Herculaneum, eski sokaklarda yürüyebilmek ve M.S. 79'dan önce insanların çok mutlu bir şekilde yaşadığı evlere bakabilmek için
güneş ışığına açıldı.

Hükümet kazıları sırasında yapılan keşifler hakkında birçok ilginç hikaye anlatılır.
Sakinlerden birinin iskeleti bir para kesesini tutarken bulundu. Kaçmış olabilir,
ama parasını almak için geri dönmüştü. Parayı aldı, ama parayla kaldı.
Başka bir yerde, bir evin yeraltı odasında veya bodrumunda bir dizi insanın iskeleti bulundu, burada ayrıca küflü ekmek ve boş su mataraları da bulundu. Şehri terk etmek yerine, ki bunu yapabilirlerdi, güvenlik için yeraltı odasına çekildiler, ancak ince volkanik toz içeri sürüklendi ve onları boğdu.

Tarihçi genç Plinius, bu büyük patlamanın bazı özelliklerini mükemmel bir şekilde açıklamıştır. Görünüşe göre amcası patlama sırasında Napoli Körfezi'nde Roma filosuyla birlikte görevlendirilmiş. Vezüv'ün üzerinde oluşan karanlık kül bulutunu anlatıyor. Bulutun yayılma hızına ve yere yağan kül, cüruf ve taş yağmurlarına değiniyor. Amcası yaşlı Plinius kıyıya çıkmış ve daha sonra dağın yamacından aşağı doğru esen kükürtlü bir buhar bulutu tarafından öldürülmüş. Genç Plinius'un annesiyle birlikte Misenum'dan kaçışını anlatan aşağıdaki mektubu Dana'nın "Volkanların Özellikleri"nden alıntılanmıştır. "Saat artık yediydi [25 Ağustos sabahı],
ama ışık hala zayıf ve şüpheliydi. Çevredeki
binalar fena halde sarsılmıştı ve açık bir alanda olmamıza rağmen [amcasının evi ile deniz arasındaki küçük bir avlu], alan o kadar küçüktü ki yıkılan duvarlardan kaynaklanan bir felaketin tehlikesi büyük ve kesindi. O zamana kadar kasabadan ayrılmaya karar vermedik...
Binalardan kurtulduğumuzda durduk. Orada birçok harika şey gördük ve birçok dehşete katlandık. Çıkarılmasını emrettiğimiz araçlar düz bir zeminde olmalarına rağmen ileri geri gitmeye devam etti; ve taşlarla
engellendiklerinde bile hareketsiz kalmıyorlardı. Bunun yanı sıra, denizin depremle
emildiğini ve sanki geriye doğru
sürüldüğünü gördük. Kıyının denizde ilerlediğine ve birçok deniz hayvanının yüksekte ve kuru kaldığına şüphe yok. Diğer tarafta zikzak ve hızla ilerleyen karanlık ve korkunç bir bulut vardı. titreşen
ateş parıltıları ve esnemeler uzun alev şekilleri gösteriyordu. Bunlar
şimşek gibiydi, sadece daha büyük ölçüde....

"Çok geçmeden bulut yeryüzüne inmeye başladı
ve denizi örttü. Capreae'yi sardı ve Misenum'un burnunu da sakladı." ... Uçuş devam etti.
"Küller şimdi düşüyordu, ama hala az miktarda. Geriye
baktım. Peşimizde yoğun bir sis vardı, bizi takip etti,
ülkenin üzerine bir sel gibi yayıldı."

... Kaçan, dehşete kapılmış kalabalığı önlemek için kükremeden dönüp dinlendiler. "Daha
oturmuştuk ki gece üzerimize çöktü--ayın olmadığı ve bulutların
gökyüzünü kapladığı bir gece gibi değildi, ama
sıkı kapalı odalarda bulunan türden bir karanlık. Kadınların çığlıkları, bebeklerin
huzursuzca ağlamaları ve erkeklerin haykırışları duyuldu....

"Yavaş yavaş tekrar aydınlandı. Bunu
gün ışığı olarak düşünmedik, ama ateşin
yaklaştığının bir kanıtı olarak. Gerçekten de ateşti, ama uzakta durdu; ve
sonra tekrar karanlık oldu, ve tekrar kül yağmuru,
bol ve ağır, ve tekrar kalktık ve onları silkeledik,
yoksa üzerimiz örtülür ve hatta ağırlık tarafından ezilirdik.... Sonunda bulanık buhar, kaybolan duman
veya sis içinde yuvarlanıp gitti. Kısa süre sonra gerçek gün ışığı belirdi; güneş parladı,
tutulmada olduğu gibi, kesinlikle korkunç bir renk tonunda. Korkmuş
gözlerimizle karşılaştığımız tüm dünya dönüştü. Kar gibi beyaz küllerle kaplıydı."

Genç Plinius ve annesi Misenum'a döndüler ve maruz kaldıkları
tehlikelerden sağ kurtuldular.

Bu patlama sırasında eski kraterin büyük bir kısmı, iş başındaki muazzam güç tarafından
dağdan uçup gitti.

MS 79'daki büyük patlamadan
bu yana Vezüv'ün birçok patlaması oldu. Bunlardan biri Severus'un
hükümdarlığı sırasında, MS 203'te meydana geldi. Bu patlama sırasında Somma'nın eski kraterinin
ek bir kısmı uçup gitti.

MS 472'de başka bir büyük patlama meydana geldi. Sonra büyük miktarda volkanik toz havaya fırladı ve düştü,
neredeyse Avrupa'nın her yerini kapladı, güneşin kararmasına ve Konstantinopolis şehrine kadar büyük bir korkuya neden oldu.

Ancak belki de daha da büyük bir patlama Aralık 1631'de meydana geldi. Bu patlama büyük miktarda külü
ülke etrafındaki yüzlerce mil boyunca, büyük çamur dereleri
dağların yamaçlarından aşağı akıyordu. Buccini bu patlamayla ilgili şu açıklamayı yapar:

"Krater beş mil çapında ve yaklaşık 1.000 adım derinliğindeydi. Yanları çalılıklarla kaplıydı ve
dibinde sığırların otladığı bir ova vardı.
Ormanlık kısımlarda sık sık yaban domuzları barınıyordu. Ovanın küllerle kaplı bir bölümünde, biri sıcak ama acı suyla dolu üç küçük
havuz vardı; diğeri denizden daha tuzlu suyla, üçüncüsü ise sıcak ama tatsız suyla doluydu. Ancak sonunda bu ormanlar ve
çimenli ovalar yok oldu, aniden havaya savruldu ve külleri rüzgarlara dağıldı. Aralık 1631'de, kraterden aynı anda yedi lav akıntısı
döküldü ve yamaçlarındaki ve dağın eteğindeki birkaç köyü
taştı. Kısmen antik Herculaneum şehrinin üzerine inşa edilen Reisna, ateşli sel tarafından yok edildi.
Büyük çamur selleri lav kadar yıkıcı. Bu, bu felaketler sırasında olağandışı bir olay değildir çünkü
su buharlarının evrimiyle oluşan yağmurların şiddeti, koniyi aşağı indiren ve elle tutulamayan volkanik tozla yüklenen ve küller arasında yuvarlanan
sulu lavın olağan adını hak edecek kadar kıvama gelen su buharlarıdır."

Elbette, Vezüv Yanardağı'nın püskürmelerinden sadece birkaçını verdiğimizi anlayacaksınız. M.S. 1500'den bu yana en az elli altı tane püskürme kaydedildi, 1857 yılındaki özellikle şiddetliydi.

Bu patlamaları atlayarak sonunda 1872'deki büyük patlamaya geliyoruz.

Neyse ki, 1872 patlaması ve daha da yakın zamanda gerçekleşen patlamalar, çoğu volkanik patlamadan daha doğru bir şekilde tanımlanmıştır, çünkü İtalyan Hükümeti, Vezüv kraterinde neler olup bittiğine dair bilginin İtalya yerlileri için değerini
kabul ederek, son otuz yıldır dağın batı kısmında bir gözlemevi bulundurmaktadır. Bu gözlemevi, volkanlar ve depremler konusunda tanınmış bir öğrenci olan Prof. Luigi Palmieri'nin sorumluluğuna verilmiştir. Burada, volkanın davranışı, tüm deprem rahatsızlıkları ve diğer fenomenler hakkında kayıtlar tutulmaktadır. Aynı zamanda, fotoğrafçılık kullanılarak,
bir patlama sırasında gökyüzünün görünümünü gösteren mükemmel resimler elde edilmiştir.

Vezüv, Kasım 1848'den 1871 yılına kadar sessiz bir durumdaydı, bu dönemde küçük miktarlarda lav aylarca sürekli akıyordu. Yine, 1872'nin başlarında, diğer sessiz lav püskürmeleri haftalarca devam etti. Son olarak, o yılın 26 Nisan'ında şiddetli bir
patlama meydana geldi. Aşağıdaki açıklama, Palmieri'nin "1872'de Vezüv Yanardağı'nın Patlaması" başlıklı raporundan alınmıştır.

23 Nisan'da kayıt yapan deprem aletleri, sismograflar,
çok etkilendi. 24'ünün akşamı lav akıntıları koni boyunca çeşitli yönlerde aktı. Bu akıntılar 25 ve 26'sında devam etti, böylece 26'sının gecesi
gözlemevi, o kadar çok ısı
yaran iki erimiş lav akıntısının arasındaydı ki gözlemevindeki cam pencereler çatladı ve odalarda yakıcı bir koku hissediliyordu. Dağın konisi derin bir şekilde çatlamıştı, lav tüm çatlaklardan serbestçe
çıkıyordu, böylece erimiş kaya tüm yüzeyinden sızıyormuş gibi görünüyordu veya Palmieri'nin ifade ettiği gibi, "Vezüv ateş saçıyordu." Koninin bu büyük çatlaması veya çatlamasına, zirvede iki büyük kraterin açılması eşlik etti ve bunlar büyük bir gürültüyle muazzam buhar, toz, lapilli ve volkanik
bomba bulutları boşalttı. Bunlar çok ilginçtir ve buhar sütunlarının
dışarı fırlattığı yumuşak lav kütlelerinden oluşur. Havada yükseldikçe döndürüldükleri veya döndürüldükleri için küresel bir şekil alırlar. Bu volkanik bombaların bazıları, Palmieri'nin tahminine göre dağın tepesinden yaklaşık 4.000 fit yüksekte atılmıştır. Bir merminin yüksekliği bilindiğinde, fırlatıldığı veya atıldığı açıklıktan çıktığı hız tahmin edilebilir, böylece volkanik bombalar krateri saniyede yaklaşık 600 fit hızla terk etmiş olmalıdır. 27'sinde akşam vakti lav akıntıları akmayı bıraktı, ancak toz ve lapilli 28 ve 29'unda düşmeye devam etti. 30'unda patlamalar azaldı ve 1 Mayıs'ta patlama tamamen sona erdi. Palmieri, bu patlama sırasında dışarı atılan erimiş kaya miktarının yaklaşık 1,8 mil karelik bir alanı ortalama yaklaşık on üç fit derinliğe kadar kaplamaya yetecek kadar olduğunu hesapladı. Yukarıdaki açıklamalardan da görebileceğimiz gibi, Vezüv'ün volkanik aktivitesi uzun dinlenme dönemleri ve ardından gelen aktivite dönemleriyle karakterize edilir. Dinlenme dönemleri yıllarla ve genellikle yüzyıllarla ölçülür; aktivite dönemleri gün veya saat olarak.

Ancak Vezüv, 1872'deki patlamasından sonra uzun bir dinlenme dönemi
geçirmeyecekti. Aksine, 1906'daki Martinik'teki büyük felaketten kısa bir süre sonra tekrar aktif hale geldi ve 5 Nisan 1906'da, merkezi konisinden büyük lav blokları
fırlatmaya başladı ve
ertesi gün büyük lav akıntıları
fırlatmaya başladı ve bu da 7 Nisan'da mahalledeki bir köyü
yok etti. Aynı zamanda
gürültü sesleri duyuldu ve şiddetli deprem şokları
evlerin pencerelerini parçaladı.

Vezüv Gözlemevi'nin şu anki müdürü olan Profesör Matteucci,
8 Nisan'da şu raporu verdi.

"Vezüv Yanardağı'nın patlaması olağanüstü boyutlara ulaştı. Dün ve dün gece kraterin aktivitesi müthişti ve artıyor. Gözlemevinin çevresi tamamen lavla kaplı.
Kızgın kayalar binlercesi tarafından 2.400 fit veya hatta 3.000 fit yüksekliğe fırlatılıyor ve büyük bir koni
olarak geri düşüyor. Başka bir lav akıntısı belirdi...
Patlamanın ve kayaların birbirine çarpmasının sesi sağır edici.
Yer güçlü ve sürekli sismik hareketlerle sarsılıyor ve sismik aletler [deprem hareketlerinin zamanını, yönünü ve yoğunluğunu kaydetmek için kullanılan aletler] kırılma tehlikesiyle karşı karşıya.
Muhtemelen şoklara çok fazla maruz kalan gözlemevini terk etmek gerekecek.
Telefon kesintiye uğradı ve Füniküler demir yolunun
yok edildiğine inanılıyor. "

9 Nisan'da Matteucci şu raporu verdi:

"Dün çok büyük olan ve çok güçlü elektrik
deşarjlarıyla birlikte gelen Vezüv'ün patlayıcı aktivitesi dün öğleden sonra azaldı. Gece boyunca kayaların
fırlatılması durdu, ancak kum emisyonu arttı, beni tamamen sardı ve altı ila on santimetre derinliğinde kırmızı bir kütle oluşturdu ve bu yüksek bölgelere ıssızlığı taşıdı. Toprak üzerinde kayan kum kütleleri, saat yediye kadar tam bir karanlık yarattı. Birkaç taş bloğu gözlemevinin
pencerelerini kırdı. Dün gece deprem şokları dünden daha güçlü ve daha sıktı ve sismik
cihazı yerinden oynattı. Dün öğleden sonra ve bu sabah kum selleri düştü."

10 Nisan'da Matteucci şu raporu gönderdi:

"Dün gece sakindi, zaman zaman önemli
güçte birkaç patlama dışında. Bu sabah saat dörtte patlamalar daha şiddetli hale geldi. Sismik
araçlar güçlü bozulmalar kaydetti."

1906'daki Vezüv Yanardağı patlaması, kraterden dışarı atılan büyük miktardaki kum ve kül nedeniyle özellikle dikkat çekti. Monti Olivetto'daki pazar evinin çatısına düşen kum miktarı o kadar fazlaydı ki çatı çöktü. Bu patlamada dağdan aşağı akan yaklaşık altı lav akıntısı vardı. Bunlardan en korkutucusu Torre Annunziata'ya doğru inendi. Burada kasabanın dışındaki mezarlık duvarının hemen önünde durdu.

Bu Vezüv Yanardağı patlaması sırasında, önceki patlamalarda olduğu gibi, havada volkanik toz bulutları toplandı ve güneş ışığını kapattı.
Napoli yarı karanlık bir durumdaydı. Evlerin çatıları birkaç inç derinliğe kadar aşırı ince kırmızımsı bir tozla
kaplıydı. Bazı yerlerde bu toz bir avluyu tamamen kaplayan yığınlar halinde sürüklenmişti.
derinlemesine.

BÖLÜM VI

AKDENİZ'İN DİĞER VOLKANLARI

Akdeniz'in diğer volkanik dağlarının göreceli konumları; yani Etna, Stromboli ve Yunan Takımadaları'nın Santorin grubunun volkanları, Şekil 12'deki haritada gösterilmiştir.

Etna volkanik dağı ile başlayacağız, mitolojiye göre öfkeli tanrılar isyankar Tayfun'u
gömmüşlerdi.

Etna, İtalya'nın hemen güneybatısındaki Sicilya adasında yer almaktadır. Vezüv'den çok daha büyük bir dağdır ve yaklaşık seksen yedi mil çapında dairesel bir tabandan Akdeniz seviyesinden 10.840 fit yüksekliğe kadar yükselir. Akdeniz'den veya İtalya'nın uzak bölgelerinden
görüldüğünde dikkat çekici bir nesne oluşturur.

Etna'nın yüksekliği o kadar büyüktür ki yamaçları üç ayrı iklim bölgesine veya kuşağına ayrılabilir. Bunlardan en alçak olanı deniz ile 2.500 fit yükseklik arasında yer alır. Bu bölgede dağ yamaçları ekili tarlalar, zeytinlikler, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla kaplıdır. Orta bölge 2.500 fit ile 6.270 fit arasındadır. Bu bölge kestane, meşe, kayın ve mantar ağaçlarından oluşan ormanlarla kaplıdır. Üçüncü ve en yüksek bölge dağın geri kalanını içerir ve çöl bölgesi olarak adlandırılabilir, çünkü burası büyük lav ve cüruf bloklarıyla kaplı, daha yüksek kısımlarda karla kaplı bir ovada sonlanan, merkezi koninin yükseldiği bir bölgedir. Etna sürekli olarak buhar ve kükürt buharı sütunları göndermektedir. Arada sırada patlamayla başlar ve zirvesindeki kraterden veya yamaçlarının bazı kısımlarını
işgal eden 200 küçük koni veya kraterden büyük miktarda lav
fırlatır. Muhtemelen yüksekliği nedeniyle patlamalar
en sık yanlarda olur. Etna, kraterlerinden kaçan malzemelerin kademeli olarak birikmesiyle
yavaşça inşa edilmiş Vezüv tipi devasa bir volkanik yığının muhteşem bir örneğini sunar. Etna'nın yüksek bölgelerinin en ilginç özelliklerinden biri, zirveye yakın koninin bir tarafında açılmış ve Val del Bove olarak bilinen muazzam bir uçurumdur. Bu uçurum geniş bir amfi tiyatro oluşturur.

Koniden bu kadar büyük bir madde kütlesini uzaklaştıran büyük kuvvet, suyun aşındırıcı gücü olamazdı çünkü koninin malzemeleri herhangi bir boyuttaki akıntının yamaçlardan aşağı akmasına izin
vermeyecek kadar gözeneklidir. Kuvvet büyük olasılıkla dağın patlayıcı bir patlamasında, kraterin bir kısmının aniden uçup gitmesiyle, tıpkı Vezüv'de olduğu gibi, Somma'nın eski kraterinin büyük bir kısmının uçup gitmesiyle bulunmuştur. Val del Bove hakkında özellikle ilginç olan şey, dağın iç yapısını inceleme fırsatı sunmasıdır, çünkü pratik olarak bu büyük yanardağın neredeyse kalbine girmeyi mümkün kılar.

Val del Bove, beş mil çapında büyük bir çukur şeklindedir. Neredeyse dikey duvarları vardır ve yükseklikleri konumlarına göre değişir. Dağın en yükseğine ulaşanlar 3.000 ila 4.000 fit arasında değişir.

Vezüv gibi Etna da merkezi kraterinin birçok patlaması sırasında lavla
dolmuş büyük yarıklara bölünmüş veya çatlamıştır. Sertleştiklerinde, bu lav akıntıları set olarak bilinen şeyleri oluşturur. Dağın yanları erozyonla aşındıkça, koninin geri kalanından daha sert olan setler, yanlarından devasa duvarlar gibi
çıkmaktadır. Bunları görmek için mükemmel bir fırsat
Val del Bove'nin duvarlarında sağlanır.

Etna Dağı'nı dikkatlice inceleyen İngiliz jeolog Sir Charles Lyell, bu dağın Akdeniz'in tabanında açılan bir krater aracılığıyla Üçüncü Çağ olarak bilinen bir jeolojik dönemde oluşmaya başladığını ileri sürer. Böylece dışarı atılan malzeme kraterin etrafında toplandı ve deniz seviyesinin üzerine doğru kademeli olarak yükselen dağlık bir yığın oluşturdu ve dışarı atılmaya devam eden taze malzemelerle sonunda şu anki yüksekliğine ulaştı. Görünüşe göre tarihinin eski bir döneminde dağın tepesine yakın iki menfez vardı ve ikinci krater Val del Bove'nin hemen altında oluşmuştu. Ancak kısa süre sonra ikinci ve daha alttaki krater kapandı ve sadece üstteki aktif kaldı. Bu nedenle dağ, bu açıklıktan çıkan malzemelerle yavaşça havaya yükselmeye devam etti. Sonra dağın yamacının uçup Val del Bove'nin büyük uçurumunu oluşturduğu büyük patlayıcı patlama geldi.

Neredeyse sürekli aktivitesi nedeniyle Etna Dağı, en şiddetli patlamalarından bazılarını tanımlayan kadim insanlar tarafından iyi biliniyor olmalıydı. Bu patlamalarla ilgili aşağıdaki kısa notlar Lyell'den alınmıştır.

Diodorus Siculus'a göre, Truva Savaşı'ndan önce meydana gelen bir patlama, dağın yakınındaki bölgelerde yaşayan insanların yeni evler aramasına neden oldu. Yunan tarihçi Thucididies, MÖ 425'in baharına denk gelen Peloponnesos Savaşı'nın altıncı yılında, bir lav akıntısının Campania civarında büyük bir yıkıma yol açtığını, bunun Yunanlılar tarafından yerleşime açıldığından beri Sicilya'da meydana gelen üçüncü patlama olduğunu belirtir. Seneca, Hristiyanlık Dönemi'nin birinci yüzyılında, Lucullus'un dikkatini, Etna Dağı'nın yüksekliğinin o kadar büyük bir kısmını kaybettiği gerçeğine çeker ki, daha önce kolayca görülebildiği noktalardan artık kayıkçılar tarafından görülemez hale gelmiştir. Ancak Etna'nın bu çok erken püskürmelerinden geçerek 1669'daki büyük püskürmeye geliyoruz. Bu püskürmeden önce, ormanlık bölgenin alt kısmında, dağın zirvesinden yaklaşık yirmi beş mil aşağıda ve Catania'da denizden on mil uzaklıkta bulunan bir kasabadaki birçok evi yıkan bir deprem meydana geldi. Bu püskürme sırasında Catania yakınlarında iki derin çatlak açıldı. Bu miktarda kum ve cüruftan atılan, üç veya dört ay içinde, 450 fit yüksekliğinde çift koni oluşmuştur ve bu koni artık Monte Rosso olarak bilinmektedir. Ancak en ilginç olanı, Etna'nın zirvesine bir mil kadar uzanan, altı fit genişliğindeki bir çatlağın aniden, gürültülü bir şekilde
açılmasıydı. Bu büyük çatlak on iki mil uzunluğundaydı
ve çok canlı bir ışık yayıyordu. Birbiri ardına, hatırı sayılır uzunlukta beş paralel çatlak daha açıldı, buhar
çıkarttı ve kırk mil uzaklıktan duyulan kükreme sesleri çıkardı. Bu çatlaklar daha sonra erimiş kaya ile dolduruldu ve bu şekilde, Etna Dağı'nın bazı eski lavlarından geçtiği görülen porfir ve diğer kayalardan oluşan uzun dayklar oluştu.

[Resim: ŞEK. 14. ETNA Dağı _Devlet ve Hükümet Haritasından_]

Bu patlama sırasında dağın yamacından aşağı akan büyük lav akıntıları on dört kasaba ve köyü yok etti ve sonunda Catania'ya ulaştı. Lavın içeri girmesini önlemek için bu şehrin etrafına büyük bir duvar
örülmüş. Ancak erimiş kaya, altmış fit yüksekliğindeki duvarın tepesine kadar
birikti ve ardından ateşli bir şelale halinde üzerinden dökülerek şehrin bir kısmını
su altında bıraktı. Yolculuğunun ilk bölümünde lav akıntılarının yirmi günde on üç milden fazla yol kat ettiği veya saatte 162 fit hızla hareket ettiği söylenir. Bunun ötesinde, lav soğuyarak kalınlaştıktan sonra saatte sadece yirmi iki fit hıza sahipti.

Şekil 14, İtalyan Hükümeti tarafından bir haritadan küçültülmüş Etna Dağı'nın bir planını
göstermektedir. 1865 patlaması sırasında, Frumento Dağı'ndan (önceki haritada B) uzanan dağda bir buçuk mil boyunca bir yarık oluştu ve çatlak boyunca 300 ila 350 fit yüksekliğinde altı koni oluştu. 

1874 patlaması sırasında, dağda üç mil uzunluğunda büyük çatlaklar oluştu. 

Etna Dağı'nın yamaçlarında, erimiş kütle tarafından bastırılan büyük miktarda suyun aniden buhara dönüşmesiyle oluşan geniş yeraltı mağaraları vardır. Bu muazzam buhar hacimleri erimiş lavda muazzam kabarcıklar üretti. Lav sertleştiğinde düzensiz mağaralar bırakıldı. Lyell bunlardan birini şöyle anlatıyor:

"Monte Rosso'dan çok uzak olmayan Nicolosi yakınlarında, bu büyük açıklıklardan biri görülebilir, _Fossa della
Palomba_ olarak adlandırılır, ağzında 625 fit çevresi ve
yetmiş sekiz fit derinliği vardır. Bunun dibine ulaştıktan sonra,
başka bir karanlık boşluğa ve ardından sırayla diğerlerine gireriz,
bazen merdivenlerle uçurumlardan ineriz.
En sonunda, tonozlar doksan fit uzunluğunda ve on beş ila elli genişliğinde büyük bir galeride son bulur,
bunun ötesinde henüz
hiç keşfedilmemiş bir geçit vardır, böylece bu mağaraların
kapsamı bilinmemektedir. Bu büyük tonozların
duvarları ve çatıları en fantastik biçimlerde
kaba, dikenli cüruflardan oluşur."

Bahsedilen patlamaların yanı sıra 1811, 1819 ve 1852 gibi birçok patlama daha oldu. Bunlardan sonuncusu 1669'daki patlama hariç
herhangi bir patlamadan daha büyüktü. Ağustos 1852'de başladı ve Mayıs 1853'e kadar devam etti ve dışarı atılan muazzam miktardaki lavla dikkat çekti.

[Resim: ŞEKİL 15. STROMBOLİ, NİSAN 1874'TE KUZEYBATIDAN GÖRÜNÜM]

Şimdi Stromboli yanardağına geliyoruz. Lipari adalarından biri olan Stromboli, Messina Boğazı'nın yaklaşık on altı mil batısında yer almaktadır. Genel görünümü Şekil 15'te gösterilmiştir. Dağın şekli, Akdeniz seviyesinden yaklaşık 3.090 fit yüksekte yükselen ve yaklaşık 3.000 fit derinlikteki denizin tabanında duran düzensiz dört kenarlı bir piramittir. Stromboli'nin görünümünü, önceki şekilde gösterildiği gibi, dikkatlice incelerseniz, adanın üzerinde asılı duran düz bulutun, yanardağın tuhaf eylemi sırasında oluşan bir dizi küresel buhar kütlesinden oluştuğunu fark edeceksiniz. Gece incelendiğinde Stromboli daha da ilginç bir görünüm sunar. Dağ tek başına durduğundan, yüksekliği en az yüz mil uzaklıktan denizde kolayca görülmesini sağlar. Gece bulutun alt yüzeylerinde ilginç bir kırmızı ışık parıltısı görülebilir. Bu ışık sürekli değildir, ancak yoğunluğu zayıf bir parıltıdan oldukça parlak kırmızı bir ışığa doğru artar, sonra yavaş yavaş azalır ve sonunda tamamen kaybolur. Bir süre sonra ışık tekrar belirir, tekrar yavaş yavaş azalır ve kaybolur ve bu, yükselen güneş kırmızı parıltının artık görünür olmasını engelleyene kadar devam eder. Bu nedenle Stromboli, dünyanın her yerindeki deniz kıyılarında çok yaygın olan yanıp sönen deniz fenerlerine benzemez. Aslında, Akdeniz'deki denizciler tarafından yönlerini göstermek amacıyla kullanılır. Bu nedenle Stromboli, genellikle "Akdeniz'in Deniz Feneri" olarak adlandırılır.

Akdeniz'in volkanik bölgelerinden bazılarıyla ilgili bilgilerin çoğunu edinen Judd'un belirttiği gibi, Stromboli'nin çakan ışığı, iki önemli açıdan sıradan çakan ışıktan farklıdır; yani, ardışık çakmalar arasındaki aralıklarda ve yayılan ışığın yoğunluğunda. Bildiğiniz gibi, bir kıyıda birbirine yakın yerleştirilen farklı deniz fenerlerinin ışıklarının kolayca ayırt edilebilecek nitelikte olması gerekir. Bunu yapmak için, çakan ışık tasarlanmıştır. Çakan deniz fenerlerinde, ışıklar yalnızca aralıklarla görünür, bir deniz feneri, komşuluğundaki diğerinden ardışık çakmalar arasındaki aralıklarla veya bazen, aslında, bazı çakan ışıkların rengiyle ayırt edilir. Şimdi, Stromboli'de, kırmızı ışıkların ardışık parlamaları arasındaki aralıklar çok düzensizdir ve saniyede bir ila yirmi çakma arasında değişir. Dahası, ışığın yoğunluğu da zaman zaman büyük ölçüde değişir.

Doğal olarak Stromboli tarafından yayılan bu ışık çakmalarının nedenini soruyorsunuz. Judd'un önerdiği gibi, gündüz vakti dağın zirvesine tırmanırsanız ve kraterin içine
bakarsanız, siyah cüruf tabanının birçok çatlak ve yarıkla
geçtiğini görebilirsiniz. Daha küçük çatlakların çoğundan su buharı sessizce
kaçmaktadır. Bu buhar havaya yükselir ve kısa süre sonra
kaybolur. Ancak, kraterin tabanında, az çok düzenli aralıklarla, bir lokomotifin ürettiğine benzemeyen yüksek sesli homurtularla buhar kütlelerinin
yayıldığı daha büyük çatlaklar vardır. Bazı açıklıklardan erimiş maddenin
yavaşça dışarı sızdığı, kraterin bazı kısımlarında toplandığı ve
aşağı yukarı hareket ettiği görülür. Bu sıvının yüzeyinde ara sıra bir kabarcık oluşur. Kabarcık devasa bir boyuta şişer ve
aniden patlar. İçindeki buhar kaçar ve havaya fırlatılan köpük parçalarını taşır. Yapışkan, kaynayan lavın yüzeyinin altında oluşan buhar kütleleri, kaçmaya çalışırken kütlenin içinden zorla geçer, büyük kabarcıklar
üfler, bunlar patladığında duyulan kükreme seslerini üretir ve havaya büyük buhar sütunları
atarak dağın üzerinde havada yüksekte yüzen yuvarlak bulut kütlelerini oluşturur. Aynı zamanda köpük kırmızı sıcak yüzeyden kısmen çıkarılır,
ışığı sarkan bulutun alt yüzeyini aydınlatır ve onu tekrar yere fırlatır. Her bir kabarcığın patlamasıyla ve
kızıl sıcak kütlenin yüzeyinden köpüğün temizlenmesiyle,
ışık başlar, yoğunluğu artar ve sonra köpük tekrar
yüzeyde toplanmaya başlar, azalır ve sonunda kaybolur,
ve ancak bir sonraki kabarcığın patlamasıyla tekrar görünür hale gelir.

Ancak, Sicilya'nın kuzeyinde bulunan Lipari adalarından biri olan Vulcano'nun bazı özelliklerini inceleyelim.

Vulcano, insan tarafından kullanılan veya onun için iş yapan bir volkanın ilginç bir örneğini sunar. Tüm volkanlar,
yeryüzünün içinden buhar, gaz veya erimiş maddeler şeklinde farklı türde kimyasal maddeler getirir. Şimdi, birbirleri üzerinde etki eden bu malzemeler, bazıları ticari değere sahip olan kimyasal maddeler üretir, örneğin salamonyak, kükürt ve borasik asit. Bu özellikle Vulcano için geçerlidir ve püskürmeler genellikle şiddetli olmadığından, dağın yamacına bir İskoç firması tarafından kimyasal bir tesis inşa edilmiştir ve burada malzemeler çatlaklardan toplanmıştır. Bir yanardağı kontrol altına alma çabası bir süre o kadar başarılı olmuştur ki, aynı kişiler kraterin dibindeki ana çatlak üzerine büyük kurşun odalar inşa etmeyi düşünmüşlerdir, böylece büyük hacimli buharlar yoğunlaştırılıp toplanabilir. Ancak, diğer tüm yanardağlar gibi Vulcano'nun da sürekli olarak barışı koruyacağına güvenilemezdi. Bir gün aniden normalden daha şiddetli bir şekilde patladı, böylece işçiler fabrikayı terk etmek ve canlarını kurtarmak için dağdan aşağı inmek zorunda kaldılar, ancak yine de bazıları patlamalar nedeniyle ciddi şekilde yaralandı. Vulcano, neredeyse tükenmiş veya uykuda olan bir yanardağın örneğidir. Ancak, son birkaç yüzyılda çok sayıda patlama oldu, bunlardan bazıları çok şiddetliydi, örneğin 1783 ve 1786'daki patlamalar.

Yunan Takımadaları'nın Santorin grubunun volkanik bölgesi olarak kabul edilmesi gereken hala bir yer var. Santorin veya Thera adası, Kiklad Adaları'nın en güneydeki adasıdır. Su altında kalmış bir volkan olduğu için son derece ilginç bir adadır, kraterin tepesinin çoğu suların üzerinde kalır, böylece tüm ada birkaç noktadan kırılmış düzensiz bir daire veya hilal şekline sahiptir. Oluşumu muhtemelen volkanik bir dağın krateri neredeyse tamamen su altında kalana kadar kademeli olarak batması nedeniyledir, sadece kraterin kenarlarının daha yüksek kısımları suların yüzeyinin üzerinde kalmıştır. Örneğin, Vezüv Yanardağı gibi bir dağın, Somma krateri var olduğu dönemde, Akdeniz seviyesinin altına
battığını ve kraterin yalnızca en yüksek kısımlarının suların
üzerinde kaldığını varsayalım. Şimdi, bir veya daha fazla volkanik patlama meydana gelirse,
su altındaki kenarın içinde kraterler veya volkanik adalar
oluşturursa, Santorin adasında görülen bir durumla karşılaşırsınız.

BÖLÜM VII

ORİZABA, POPOCATEPETL, IXTACCIHUATL VE MEKSİKA'NIN DİĞER VOLKANLARI

Meksika'daki volkanların bazıları hala aktif
durumda olsa da, çoğu ya sadece hafifçe aktiftir ya da uykudadır veya sönmüştür. Ünlü gezgin ve coğrafyacı Humboldt, Meksika'da yalnızca dört aktif volkanik dağ olduğunu belirtir; bunlar:
Popocatepetl, Tuxtula, Colima ve Jorullo. Ancak daha birçokları var,
aralarında Orizaba, Ixtaccihuatl, Xinantecatl,
Tuxtula, Cofre de Perote ve Colima sayılabilir.

Elbette, sönmüş volkanlar her an aktif hale gelebileceğinden, dünyanın iç kesimleriyle iletişimin iyi olmadığı bölgelerinde, sönmüş olarak kabul edilen birçok volkanik dağın, patlamaları kaydedilmeden, tarihsel dönemlerde geçici olarak patlamış olabileceğini anlayabilirsiniz.

Bir zamanlar Popocatepetl'in Kuzey Amerika'nın en yüksek
dağı olduğu düşünülüyordu. Ancak daha yakın tarihli ölçümler, dünyanın bu bölümünde en azından üç tane daha yüksek dağ olduğunu
göstermiştir. Bunlardan biri, şimdi kısaca açıklayacağımız aktif Orizaba yanardağıdır.

[Resim: ŞEKİL 16. MEKSİKA VE ORTA AMERİKA]

Orizaba, Meksika'nın kuzey orta kesiminde, Vera Cruz'un yaklaşık yetmiş beş mil batısında yer almaktadır. Eski Aztek adı
Cittaltepetl veya _Yıldız Dağı_ idi. Dağın yüksekliği
18.200 fittir. Zirveleri karla kaplı olan tüm yüksek tropikal dağlar gibi, ekvatordan kutuplara doğru dünyanın yüzeyi boyunca giderken olduğu gibi, tabanından zirvesine giderken de aynı iklim değişikliklerinden geçersiniz. Dağın tabanına yakın
bir tropikal iklim, bunun üstünde ılıman bir iklim,
daha da yüksek bölgelerde ise Arktik bölgesinin iklimi bulunur.

Kuzey Amerika'daki yanardağlar üzerine yaptığı çalışmalardan Meksika ve Orta Amerika'daki yanardağlar hakkındaki bilgilerin çoğunun yoğunlaştığı Russell'a göre, Orizaba'nın zirvesinde üç krater vardır. Son kaydedilen patlama On Sekizinci Yüzyılın ortalarında gerçekleşmiştir. Dağ şu anda uykuda veya sönmüş bir durumdadır, bunu üç kraterinin büyük kısmının karla dolu olması gerçeğinden görebilirsiniz. Orizaba, Etna ve diğer birçok yanardağ gibi, yanlarından uzanan derin çatlaklara sahiptir. Bu çatlaklardan, aktif olduğu
dönemlerde lav akıntıları akmıştır. Ayrıca bu dağın yamaçlarında _parazitik koniler_ olarak bilinen türden birçok koni bulunur. Bu koniler, bir patlama sırasında yüzeye çıkan malzemelerden değil, diğer patlamalar sırasında kraterden çıkan lav akıntılarından geçen buhardan oluşmuştur. Popocatepetl veya kelimenin anlamı _Dumanlı Dağ_, Meksika'nın en yüksek ikinci dağıdır. Meksika Hükümeti tarafından yapılan son ölçümlere göre, yüksekliği 17.876 fittir.
Popocatepetl, Meksika'nın büyük platosunun kenarında, Meksika Şehri'nin 40 mil güneydoğusunda yer almaktadır. Konik bir dağdır ve Meksika Şehri'nden bakıldığında muhteşem bir nesnedir, şehrin rakımından tam 10.000 fit yükselirken, doğuda deniz seviyesinden yaklaşık 18.000 fit yükselir. Bu muhteşem dağ, Russell tarafından şiirsel bir şekilde şöyle anlatılır:

"Taban ovalarından bakıldığında, neredeyse tam yüksekliğine kadar tek bir büyük
eğriyle uzanır, -- zirvesinde sonsuz donla beyaz, tabanında ise palmiyeler, muzlar,
portakallar ve mangoların yeşiliyle yıkanmış, üç buçuk mil yükseklikte bir dev. Herdem yeşil meşeler ve
çamlar orta yüksekliğini çevreler ve bunların üzerinde, buzun kendisine
ulaşmadan önce, lavların aşınmayla
değiştiği geniş gevşek kum alanları bulunur. Bazen, zirve kraterinin tepesinde kıvrılan yumuşak kükürtlü buhar çelenkleri görülebilir -- volkanik faaliyet günlerinin henüz bitmediğine dair nazik hatırlatmalar."

Popocatepetl, _The Smoking Mountain_ adını, zirve kraterinden sürekli olarak gaz ve buhar
çıkması gerçeğinden alır.
Zirvesinde bir çukurluk veya krater bulunan konik bir tepesi vardır. Kraterin tabanı, dağın yamaçlarını sekiz ila on fit derinliğe kadar kaplayan tüm karı eritmeye yetecek kadar olmasa da, küçük miktarlarda buharın kaçtığı çatlaklarla kesişir. Kraterde, eriyen kardan kaynaklanan sudan küçük bir sıcak su gölü toplanmıştır. Konideki gözenekli malzemelerden batan bu su, dağın tabanının etrafında oluşan çok sayıda büyük sıcak su kaynağının kaynağıdır.

Reclus, Popocatepetl'in tepesine ilk tırmanan kişinin 1519'da Cortez'in subaylarından biri olduğunu belirtir. Meksika ovasından yükselen ve şehrin açıkça görülebildiği karla kaplı bir diğer yanardağ Ixtaccihuatl'dır (Ets-tak'-se-wat-el) veya eski Aztek dilindeki anlamıyla _Beyaz Kadın_. Bu dağ, Heilprin tarafından ölçüldüğüne göre 16.960 fit yüksekliğindedir. Ixtaccihuatl şu anda o kadar uykudadır ki zirveye tırmanan birçok kişi zirvesinde krater bulamadıkları için bunun bir yanardağ olmadığını iddia etmektedir. Ayrıca, zirve yaz aylarında karla kaplı olduğundan volkanik ısıya dair hiçbir belirti yoktur. Ancak dağın konik şekli ve tüm dağın volkanik kayalardan oluşması, bunun muhtemelen yanlarının yıkanmasıyla krateri tamamen dolmuş olan sönmüş bir yanardağ olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermektedir. Xinantecatl, Meksika Şehri'nin yaklaşık kırk mil güneybatısında bulunan bir başka sönmüş volkanik dağdır. Yaklaşık 16.500 fit yüksekliğindedir.
Adı, eski Aztek dilinde _Çıplak Lord_ anlamına gelir. Bazen Nevado de Toluca veya _Toluca'nın Karı_ olarak da bilinir.
Zirvenin tepesinde tatlı su gölleriyle dolu iki krater vardır. Russell, bu göllerden daha büyük olanının yaklaşık otuz fit derinliğinde olduğunu ve tuhaf bir balık türü içerdiğini belirtir.

Tuxtula, Meksika Körfezi'nin batı kıyısında, Vera Cruz'un yaklaşık seksen mil güneydoğusunda bulunan Meksika'nın bir başka yanardağıdır.
1664'te erimiş lav püskürttüğünde aktif bir yanardağdı. Daha sonra, uzun süreli dinlenmesi modern zamanların en büyük patlayıcı patlamalarından biriyle bozulana kadar Mart 1793'e kadar uykuda kaldı. Bu patlama, 1835'te Orta Amerika'daki Coseguina zirvesinden esen büyük patlayıcı patlamayla rekabet etti. Patlayıcı patlamalarda yaygın olduğu gibi, volkanik toz ve cüruf havaya yükseldi ve rüzgarlarla taşınarak evlerin çatılarına ve 150 mil uzaklıktaki karaya düştü. 1835'ten bu yana Tuxtula'da daha az şiddetli birkaç patlama daha oldu. Tuxtula, sadece 4.960 fit yüksekliğinde olan nispeten alçak bir dağdır, çünkü dağın büyük bir kısmı 1793'teki patlamayla uçup gitmiştir. Russell'ın da belirttiği gibi, aşınmış bir dağın yüksek olmaması nedeniyle genç veya enerjik olamayacağı sonucuna varmak güvenli değildir, çünkü patlamalarının bazılarının enerjisi, Tuxtula'da olduğu gibi, dağın büyük bir bölümünü uçurabilir. Alçak bir dağ, alışılmadık derecede büyük bir kratere sahip, genellikle büyük bir
patlama patlamasıyla ziyaret edilmiş bir dağ anlamına gelir.

Cofre de Perote olarak bilinen bir diğer sönmüş yanardağ,
Meksika'nın doğu kıyısında, Ixtaccihuatl'ın doğusunda, Orizaba'nın yaklaşık otuz mil kuzeyinde yer alır.
Perote'nin Tabutu anlamına gelen Cofre de Perote adını, kendine özgü kutu şeklindeki şeklinden alır.
Aztek dilinde "Nauhcampatepetl" veya _Dört Sırtlı Dağ_ olarak adlandırılırdı.
Cofre de Perote uykuda veya sönmüş durumdadır.

Meksika'daki yanardağların bu kısa açıklamasını,
Meksika'nın batı kıyısında bulunan yaklaşık 5.500 fit yükseklikteki bir dağ olan Colima yanardağıyla sonlandıracağız.

Colima son yıllarda aktiftir, 1869, 1872, 1873 ve 1885'te patlamalar meydana gelmiştir. Bu patlamalar sırasında lav dağın yanlarındaki yanal açıklıklardan
kaçmıştır, bu açıklıklar yerliler tarafından _Colima'nın Oğulları_ olarak adlandırılmıştır.

BÖLÜM VIII

COSEGUINA VE ORTA AMERİKA'NIN DİĞER VOLKANLARI

Orta Amerika'nın neredeyse tüm batı kıyısı boyunca veya ülkenin Pasifik tarafında uzanan çok sayıda volkanı vardır.

Orta Amerika, kuzeydoğuya doğru hafifçe eğimli, ancak güneybatıda aniden sona eren yüksek bir ova veya platodan oluşur.
Jeologların görüşüne göre bu plato, dünyanın kabuğunun büyük eğimli bir bloğunun yüzeyinden veya belki de daha muhtemelen, güneybatıda kesişen dar bir çatlak kuşağıyla sınırlanan bir dizi bloktan oluşur. Bu çatlaklarda, aktif kraterler, solfataralar ve sıcak su kaynaklarıyla birlikte çok sayıda volkan yer almaktadır. Volkanlar çoğunlukla Vezüv tipindedir. Dünyanın bu bölgesinde o kadar çok volkan vardır ki, bunlardan sadece birkaçını tanımlamak mümkün olacaktır.

Nikaragua'nın Pasifik kıyısında bulunan Coseguina yanardağıyla başlayacağız. Görünümü, tepesi kesilmiş konik bir dağ gibidir ve büyük olasılıkla büyük patlamalarından bazılarında tepesi uçmuş patlayıcı bir yanardağ olduğunu düşündürmektedir.

Coseguina, 1835'teki muazzam patlaması nedeniyle kutlanmaktadır.
Bu kitabın ilk iki bölümünde anlatılan, 1883'teki Krakatoa'nın daha da muazzam patlayıcı patlamasından önce, Coseguina, Sumatra adasındaki Sombawa ile birlikte en önde gelen patlayıcı yanardağ olarak paylaşılmıştır.

1835'teki patlamasından önce Coseguina'nın yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe sahip olduğu tahmin ediliyordu, ancak bu patlamayla birlikte çok fazla şey uçup gitti
ve şu anda 4.000 fitten biraz daha az.

Coseguina'nın 1835'teki büyük patlamasının aşağıdaki açıklaması, Squier tarafından hazırlanan ve 1850'de yayınlanan bir hesaptan özetlenmiştir.

Bu kısa hesabı okurken, birçok olayın 1833'teki Krakatoa patlaması sırasında meydana gelenlere ne kadar benzediğini fark edeceksiniz.

Coseguina'nın patlaması, 20 Ocak 1835 sabahı, yanardağın kraterinin etrafında yaklaşık 300 mil mesafeden duyulan birkaç yüksek sesli patlamayla duyuruldu. Ardından, dağın hemen üzerinde mürekkep karası bir bulut oluştu ve bu bulut yavaş yavaş her tarafa yayıldı ve hastalıklı sarımsı bir ışık dışında güneş ışığını kapattı. Bu buluttan ince kum atıldı, bu da nefes almayı hem zorlaştırdı hem de acı verici hale getirdi. İki gün boyunca bulut daha da yoğunlaşmaya devam etti, patlamalar daha yüksek ve daha sık oldu, kum yağmuru daha da kalınlaştı. Üçüncü gün patlamalar en güçlüydü ve karanlık en yoğundu.

Buluttan düşen kum miktarı o kadar fazlaydı ki insanlar çatıların büyük ağırlıkla ezileceğinden korkarak evlerini terk ettiler.
Bu kum büyük miktarlarda çapı 1.500 milden fazla olan bir alana düştü, ya da Squier'in ifadesini kullanırsak:

"Patlamaların sesi neredeyse aynı mesafeden duyuldu"
(1.500 mil). "Ve sekiz yüz mil uzaktaki Belize Müfettişi, limanın açıklarında bir deniz harekatı olduğu izlenimiyle birliklerini topladı. Tüm doğa dehşete kapılmış gibiydi; kuşlar havayı terk etti ve vahşi hayvanlar sığınaklarını terk etti, insanların evlerinde korku içinde ve zararsız bir şekilde çömeldiler. Yüzlerce fersahlık bir alan boyunca insanlar, yoğun karanlığın ortasında, omuzlarında haçlar ve başlarında taşlar taşıyarak, pişmanlık ve dehşet içinde, dehşet içinde, gruplaştılar. Birçoğu kıyamet gününün geldiğine inandı ve sallanan kiliselere doluştu, patlamaların duraklamalarında rahiplerin sesleri Cennete ciddi bir şekilde yakarışta duyuldu. En parlak ışıklar birkaç ayak mesafeden görülemiyordu; ve sahnenin dehşetini artırmak için ara sıra çakan şimşekler karanlığı aşarak yeryüzüne korkunç bir parıltı
saçıyordu. Bu, kırk üç saat ve sonra
yavaş yavaş geçti."

Coseguina'nın patlamasının ardından şiddetli
deprem şokları ve geniş bölgelerde volkanik enerjinin diğer kanıtları geldiği anlaşılıyor. Örneğin, And Dağları boyunca korkunç depremler oldu,
en kötüsü 20 Şubat'ta meydana geldi ve 6 Mart'a kadar günde üç veya dört kez ve daha az sıklıkla
17 Mart'a kadar devam etti. Bu depremlerden biri sırasında Şili'nin Concepcion şehri tamamen yıkıldı ve geriye sadece tek bir ev kaldı. Coseguina'nın patlamasından sonra dünyanın farklı yerlerinde aynı parlak gün batımları ve gün doğumları meydana geldi. Bunun nedeni, Krakatoa'nın büyük patlamasını izleyen büyük miktarda volkanik tozun varlığıydı. Coseguina'nın bu büyük patlayıcı patlamasının nedeni, büyük olasılıkla Krakatoa'nın patlamasına neden olduğuna inanılan şeyle aynıydı. Yani büyük miktarda suyun aniden bir sıvı lav kütlesine ulaşmasıydı. Volcan del Fuego, Orta Amerika'nın birçok yanardağından bir diğeridir. Kıstağın en yüksek zirvesinde bir grup yanardağdan biri olarak yer almaktadır. Bu volkanik dağın kuzeyi hariç her tarafında düzenli eğimler olan düzenli bir konisi vardır. Zirvenin yaklaşık 1.000 fit altında, masa benzeri bir çıkıntı, Russell'a göre, tepesi tarih öncesi zamanlarda Vezüv'deki Somma krateri gibi uçup giden geniş bir koninin geriye kalan tek parçasıdır.

İspanyol fethinden bu yana Orta Amerika'da, kaydedilmiş olabilecek kadar büyük elli kadar volkanik patlama olmuştur.
Bu süre zarfında Fuego'nun aktivitesi hakkında bir fikir, tüm bu patlamaların yaklaşık yirmisinin Fuego'ya ait olması gerçeğinden edinilebilir. Ancak şu anda yanardağ uykudadır ve görünüşe göre neredeyse sönmüştür.

Fuego'nun kaydedilen patlamalarının neredeyse hepsi patlayıcı tiptedir. En şiddetli olanlar arasında 1526, 1541 ve 1581 yıllarında meydana gelenler vardı. 1582, 1585 ve 1586 yıllarında neredeyse her ay patlamalar oldu, en korkunç olanı 1586'da Noel gününe yakındı. Diğer unutulmaz patlamalar 1614, 1623, 1686 ve 1705'te ve 17 Ağustos 1860'a kadar olan diğer tarihlerde meydana geldi, bu tarihten günümüze kadar yanardağ sessizliğini korudu.

Orta Amerika'daki yanardağların bu kısa tanımını Volcan de Agua veya kelimenin anlamı _Su
Yanardağı_ ile bitireceğiz. Guatemala'da kıyıya yakın bir yerde bulunur ve Fuego'nun bulunduğu platoyu işgal eden dağlardan biridir.

Volcan de Agua, Orta Amerika'daki en dikkat çekici yanardağlardan biridir ve neredeyse tek başına durmaktadır ve deniz seviyesinden 3.350 metre (10.988 ft.) yüksekliğe
yükselmektedir. Uzun zamandır sönmüştür.

Bazıları, adından dolayı bunun su atan bir yanardağ olduğunu varsaymıştır.
Diğerleri ise, ismin dağın yamaçlarında toplanan
karın erimesiyle oluşan sudan
geldiğine inanmaktadır. Şimdi, şiddetli patlamalar sırasında yanardağ kraterlerinden neredeyse her zaman muazzam miktarda su buharı
çıkmaktadır ve bu buhar yoğunlaşarak çevredeki ülkeyi
sık sık su basan büyük yağmur sağanakları olarak düşmektedir. Karla kaplı dağlarda, lavların
kaçışına genellikle karın hızla erimesiyle oluşan seller eşlik eder. Ancak su yanardağı adını bu gerçeklerden hiçbirinden almamıştır, bunun yerine İspanyol istilası sırasında dağın kraterinin büyük bir göl tarafından işgal edilmiş olması ve 1541'deki bir deprem sırasında kraterin duvarının kırılmış olması, gölün dağın yamacından aşağı doğru muazzam bir su akışı olarak
dökülmesi ve bu yamaçta bulunan bir köyü
boğmasıdır. Bunun aynı şeyin doğru kaynağı olduğu, kraterin şu anda hala eski göl havzasının kalıntılarını göstermesi ve kırık kenarın yanlarında suyun aşağıdaki köye
akışını sağlayan muazzam bir vadinin görülebilmesinden anlaşılabilir.

Daubeny bu yanardağı şu şekilde tanımlıyor:

"Volcan de Agua (Su-Volkanı) muazzam yüksekliktedir,
14 derece enleminde sonsuz karla kaplıdır.
Kaptan Basil Hall, 14.000 feet'ten fazla olduğunu tahmin ediyor,
ancak yakın zamanda seyahat eden biri 12.600 feet olduğunu söylüyor.
Zirvesine kadar sürekli yeşilliklerle kaplı körelmiş bir koni biçimindedir. Kraterin derinliği kırk ila altmış yarda arasındadır ve çapı yaklaşık 150 metredir; yanları ve tabanı kaya kütleleriyle kaplıdır ve görünüşe göre kaynar suyun veya ateşin etkilerini göstermektedir.

"1527'de bu yanardağdan gelen bir su tufanı ile Guatemala'nın orijinal şehri sular altında kalmıştır; ve Eski Şehir olarak adlandırılan bir sonraki şehir, _La Antiqua_, 1773'teki bir depremle yıkılmıştır. Mevcut başkent, dağdan sekiz lig uzaklıkta yer almaktadır."

Ülkenin bu bölümündeki bir diğer yanardağ Daubeny tarafından şöyle tanımlanıyor:

"Aynı isimli gölün yakınındaki Massaya, ülkenin ilk keşfedildiği dönemde en aktif
menfezlerden biriydi. Alevleri yirmi beş mil öteden görülebiliyordu. Krateri sadece yirmi veya otuz adım çapındaydı; ancak erimiş lav 'kuleler kadar yüksek dalgalar halinde kaynayıp yuvarlanıyordu.' Sıvı lavın erimiş altın olduğunu hayal eden ve bir kısmını taşımak için demir bir kepçeyle kratere inen bir Dominikli hakkında bir hikaye anlatılır; ancak kepçenin eridiği ve rahibin zorlukla kaçtığı söylenir."

IX. BÖLÜM

GÜNEY AMERİKA'NIN VOLKANİK DAĞLARI

Güney Amerika'nın yanardağları, kıtanın tüm batı tarafı boyunca devasa bir duvar gibi uzanan And Dağları Sistemi ile sınırlıdır. Bu volkanların en önemlilerinin adları, Şekil 17'de gösterilen Güney Amerika haritasında işaretlenmiştir. Görüleceği üzere, bu devasa dağ duvarı güneyde Patagonya'dan kuzeyde Panama Kıstağı'na kadar uzanır. Güney Amerika'daki volkanların dizilimi doğrusal tiptedir. Kraterler birbirini az çok düz çizgilerle takip eder veya okyanusun yakınında bulunan büyük çatlaklar boyunca yer alır. Ancak, Panama Kıstağı'ndan kıtanın güney kısmına kadar sürekli bir aktif volkanik dağ zinciri olduğunu varsaymamalısınız. Lyell'e göre, enlem 2 derece kuzeyden veya Quito'nun kuzeyinden enlem 43 derece güneye veya Şili'nin güneyine kadar, toplamda 45 derece enlem içeren bir mesafe, aktif ve sönmüş volkanların veya en azından son üç yüzyıldır sessiz olan volkanların bulunduğu bölgelerin ardışıklığı vardır. [Resim: ŞEK. 17. GÜNEY AMERİKA]

Lyell, Güney Amerika'daki volkanları şu şekilde izler:

"And Dağları'ndaki patlamalarda görülen aktif menfezlerin ana hattı enlem 43 derece 28' G.'den ... enlem 30 derece G.'ye kadar uzanır; bu on üç enlem derecesine kadar sekiz dereceden fazla bir
sonra gelir ve bu
sıralarda yakın zamanda hiçbir volkanik
patlama gözlemlenmemiştir. Daha sonra Bolivya ve Peru'nun volkanlarına geliriz, G.'den K.'ye altı derece veya enlem 21 derece G.'den enlem 15 derece G.'ye kadar uzanır. Peru'daki
volkanlar ile Quito'dakiler arasında en az on dört derece enlemde başka bir alan vardır ve bu alanda henüz bilindiği kadarıyla çok az aktif volkan olduğu söylenmektedir. Quito'daki volkanlar daha sonra ekvatordan yaklaşık 100
coğrafi mil güneyde başlar ve devam ediyor
yaklaşık 150 mil kuzeyde, daha sonra altı dereceden fazla enlemde başka bir
rahatsız edilmemiş bölge oluşuyor,
sonra Guatemala'nın yanardağlarına veya
Panama Kıstağı'nın kuzeyindeki Orta Amerika'ya ulaşıyoruz."

Elbette, bu boşluklarda sönmüş yanardağlar olmadığını anlamış olmamalısınız. Aksine, Daubeny'ye göre,
Kolombiya Birleşik Devletleri'nin kuzeyinden başlayarak,
Tolima'nın yüce yanardağını buluyoruz. Daubeny'nin 1848'de yayınlanan kitabına göre,
Tolima o zamanlar zirvesinden sürekli olarak buhar ve kükürt gazları
yayıyordu. Tolima, ülkenin bu bölümünden geçen üç sıradağın en doğuda yer almaktadır. Bu nedenle,
okyanustan nispeten büyük bir mesafededir. Tolima
1595'te patladı. 1826'da tekrar patladı. Şimdi Ekvador'a geldiğimizde, Güney Amerika Cumhuriyetleri'nin en küçüğü olan bu dağın çok sayıda büyük volkanik dağ içerdiğini görüyoruz.

Başlıca volkanik dağlardan bazıları denizden 20.498 fit
yükseklikte Chimborazo; 18.880 fit
yükseklikte Antisana; 19.660 fit
yükseklikte Cotopaxi; 1848'de Daubeny'de 17.644 fit
yükseklikte Pichincha), 16.383 fit
yükseklikte El Altar'dır.

Bunların hepsi Güney Amerika'da Quito platosunda yer alır. Baron
Alexander von Humboldt'un belirttiği gibi, Quito'nun volkanik dağları, aralarında Quito ve Lacumbia'nın yüksek platoları da olmak üzere, 500 milden fazla kuzeyde Kolombiya Eyaleti'ne kadar yan yana uzanan iki paralel zincir halinde düzenlenmiştir. Ancak, yakın zamanda Güney Amerika'nın bu bölümünü inceleyen Whymper'a göre, dağlar arasında bir dizi havza var,
ancak Ekvador'un iç kesimlerinde tek bir vadi diye bir şey yok. Cayamba, Antisana ve Chimborazo'nun sönmüş yanardağları
en önemlileridir. Üç dağın da yanlarında eski lav akıntıları var. Zirvelerinde krater görülmese de, bir zamanlar kraterleri olduğu neredeyse kesin. Antisana'nın zirvesinde Cotopaxi kadar büyük bir koni için bolca yer var. Whymper, Chimborazo'nun zirvesini oluşturan kar kubbelerinin bir zamanlar eski kraterin kenarının en yüksek noktalarından ikisi olduğu görüşünde.

Quito'nun hemen güneyinde El Altar'ın büyük volkanik konisi var.
Bu yüksek platonun tüm zirveleri gibi, El Altar da denizden büyük bir
yüksekliğe
yükselir, şu anda denizden 16.383 fit yüksektir. Bu dağın, uykuda veya sönmüş gibi görünen ve karla kaplı muazzam bir krateri vardır. Kızılderililerin geleneklerine göre, El Altar veya onların deyişiyle _Capac Urcu_ veya _The Chief_,
ekvatora yakın en yüksek dağdı ve Chimborazo'dan çok daha yüksekti. Ancak Amerika'nın keşfinden önce meydana gelen ve sekiz yıl boyunca kesintisiz devam eden muazzam bir patlama sırasında,
dağ'ın yüksekliği önemli ölçüde azaldı.
Boussingault'a göre, bu ünlü dağın konisinin parçaları
şimdi çevredeki ovalarda dağın etrafında büyük mesafelere yayılmış durumdadır.

Ekvador'daki sönmüş bir yanardağ olan Pichincha, neredeyse
hemen ekvatorda yer almaktadır. Whymper'ın barometreyle ölçtüğü gibi Pasifik'ten 15.918 fit yüksekliktedir. Zirvesi ponza bloklarıyla kaplıdır. Bu yükseklikte birkaç liken türü bulunur. Daubeny'ye göre Pichincha, aktif hale geldiği 1539'dan önce
soyu tükenmişti. 1577, 1587 ve 1668'de de patlamalar oldu. 1831'de de aktifti.

Ekvador'un bir diğer volkanik dağı olan Cayamba, ekvatorun biraz kuzeyinde, Pichincha'nın doğusunda yer alır. Yüksekliği 19.186 fittir. Neredeyse tükenmiştir.

19.680 fit yüksekliğindeki Cotopaxi, Quito'nun yüksek platosunun bir diğer volkanik dağıdır. Cotopaxi hala aktiftir. Yamaçları yaklaşık 14.800 fit yüksekliğe kadar karla kaplıdır. Bu kar çizgisinin alt kenarı ile dağın alt yamaçları arasında çıplak kayadan oluşan bir bölge bulunur.

Whymper'a göre, 1877'deki Cotopaxi patlaması, yılın ilk zamanlarında
alışılmadık derecede bir aktiviteyle öncelenmişti.
Ancak bu, 25 Haziran 1877'ye kadar herhangi bir alarma neden olmadı. Öğleden kısa bir süre sonra, muazzam yeraltı kükremelerinin eşlik ettiği bir patlama başladı ve devasa siyah bir sütun koninin yüksekliğinin yaklaşık iki katı kadar havaya fırladı. Bu patlama Quito'da açıkça görülebiliyordu. Çünkü rüzgar külleri Pasifik'e doğru savuruyordu. Bu sırada zirve görünümünü değiştirmemişti. Ancak ertesi gün sabah 6:30'a doğru kraterden başka bir devasa kül sütunu yükseldi. Kül ve cüruflar önce rüzgarlar tarafından kuzeye doğru taşındı ve sonra her yöne yayılarak daha sonra ülkenin her yerine hava yoluyla dağıldı. Quito'da, sabahın 8'inde , gökyüzü genellikle alacakaranlıktaki görünümüne büründü ve karanlık öğlene kadar arttı,
sonra gece yarısı kadar karanlık oldu. Gerçekten de o kadar karanlıktı ki
elini yüzünün önünde göremiyordu.

Bu patlama sırasında, Güney Amerika'nın karla kaplı dağlarındaki patlamalarda çok sık görüldüğü gibi, zirvedeki
kar ve buzun hızla erimesi nedeniyle bir su seli, ayın 26'sında, dağdan aşağı akmaya başlayan bir lav akıntısının
görünmesinden hemen sonra, sabah 10'da dağ yamaçlarından aşağı doğru aktı. Birkaç dakika içinde dağ, muazzam buhar ve duman sütunlarıyla
tamamen görüş alanından çıkarıldı. İlk başta, büyük buz ve taş bloklarıyla karışmış bir çamur seli dağdan aşağı doğru akıp yoluna bir çöl bıraktığında, alçak, inleyen bir ses duyuldu ve hızla bir kükremeye dönüştü.
Bu akıntının bazı yerlerde saatte elli mil hızla hareket ettiği tahmin ediliyor.

Cotopaxi'nin genel görünümü, New York'taki Lenox Kütüphanesi'nde bulunan Frederick E. Church'ün resminin reprodüksiyonunda gösterilmiştir.

1880'de Cotopaxi'ye tırmanan Whymper'a göre, zirvedeki krater, kuzeyden güneye 2.300 fit ve doğudan batıya 1.650 fit genişliğinde muazzam bir amfi tiyatro şeklindedir.
Tepesi düzensiz ve çentiklidir. Krater, dik kayalıklarla çevrilidir.
Volkanın batı tarafı düzensizdir.
Barometrik ölçümler, bu volkanın yüksekliğini 19.498 fit olarak vermiştir. La Condamine tarafından geçen yüzyılın başlarında ölçülen yüksekliği 19.605 fitti, dolayısıyla Whymper'a göre, muhtemel göründüğü gibi, bu yükseklik farkının tamamen ölçümlerdeki hatalardan kaynaklanmadığı varsayıldığında, yanardağ son bir buçuk yüzyıl boyunca büyümüş veya yükselmiştir.

20.498 fit yüksekliğindeki Chimborazo, Quito platosunda bulunan bir diğer yüksek dağdır. Bu yanardağ enlem 1 derece 30' G'de yer almaktadır ve şu anda aktif durumda değildir. Ancak, tamamen volkanik malzemeden oluşmuştur. Üst kısımları zirvenin yaklaşık 2.600 fit altındaki bir kar tabakasıyla kaplıdır.

[İllüstrasyon: COTOPAXI _Frederick E. Church'ün New York Halk Kütüphanesi Lenox Koleksiyonu'ndaki bir resminden. By
Permission_]

Chimborazo'nun devasa bir volkanik zirvesi vardır ve bu zirve, kış yağmurlarından sonra hava özellikle berrak olduğunda Pasifik'ten
görüldüğünde
çok görkemli bir görüntü oluşturur. Dağa tırmanan Whymper şöyle diyor:

"Havanın şeffaflığı arttığında ve
muazzam dairesel zirvesi Ekvator göğünün derin
mavi masmavisine yansıtıldığında, muhteşem bir
görüntü oluşturur. And Dağları'nın tepesinin
görüldüğü havanın çok nadir olması, ihtişama çok şey katar."

Whymper, kayıtlara göre, uzun yıllardır sönmüş bir volkan olan Chimborazo'nun
hiçbir patlamasının olmadığını söylüyor. Krateri, zirvesindeki kalın bir buz örtüsüyle tamamen
gömülmüşken, dağda bulunan lav akıntıları ya büyük buzullarla
örtülmüş ya da erozyonla
yok olmuş ya da bitki örtüsüyle
gizlenmiştir.

Chimborazo, Cotopaxi'den daha az konik bir yapıya sahiptir.
Zirveye doğru Whymper tarafından "kuzey ve güney duvarları" olarak adlandırılan dik uçurumlar vardır.
Bunlar ona, koninin bölümlerini
parçalayan patlayıcı püskürmelerin şiddetli çalkantıları
ile oluşmuş gibi görünmektedir.

Bu bölgede başka volkanlar da vardır, ancak yukarıdakiler
tanımlamak için yerimiz olan tek şeydir.

Lyell'e göre, Şili'deki Rancagua volkanı, enlem 34 derece 15'
G., Stromboli gibi sürekli olarak kül ve buharlar püskürtmektedir.
Gerçekten de, Şili'de deprem şokları olmadan bir yıl nadiren geçer.
Bu şoklardan denize en yakın taraftan gelenler
en şiddetli olanlardır. Copiapo kasabası, 1773, 1796 ve 1819 yıllarındaki bu sarsıntılar nedeniyle harap oldu, her iki durumda da yirmi üç yıllık aralıklarla.

Güney Amerika'nın volkanik dağları karla kaplı olduğundan, volkanik patlamaların meydana gelmesine, karın hızla erimesi ve bazen de suyla dolu devasa yeraltı boşluklarının kırılmasıyla oluşan büyük seller eşlik eder.

Lyell'e göre, Peru'daki volkanlar denizden 17.000 ila 20.000 fit yükseklikteki bir platodan yükselir. Peru'nun başlıca volkanlarından biri, zirvesi deniz seviyesinden 18.877 fit yüksekte olan Arequipa'dır. Dağ, adını tabanından çok uzakta olmayan Arequipa şehrinden alır. Aktif bir volkandır. Başka bir volkan olan Viejo, lat. 16 derece 55' G.

Lyell'e göre, Şili'den Chiloe adasına kadar uzanan aktif menfezler var
enlem 30 derece K.

Aconcagua, Valparaiso'nun batısında, enlem 32 derece 39' G., 23.000 fit
yükseklikte, Güney Amerika'nın en yüksek dağı, hala aktif bir durumda. Scrope'a göre, Mendoza şehri, Mart 1861'de 10.000 kişinin ölümüne yol açan bir depremle yıkıldığında, Aconcagua'nın patlama halinde olması muhtemeldir.

Şili'de, güneyde Patagonya yanardağları, Magellan Boğazı'nın kuzeyi ve Tierra del Fuego'nun diğer yanardağları gibi birçok aktif yanardağ daha vardır.

BÖLÜM X

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN VOLKANLARI

Bazı okuyucular için bu şaşırtıcı bir bölüm başlığı olabilir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde
volkan olmadığı yönünde genel bir izlenim vardır.
Bu ülkenin hemen hemen tüm volkanlarının uykuda veya sönmüş olduğu doğrudur. Ancak, bir zamanlar aşırı derecede aktiftiler ve eğer raporlar doğruysa, bazıları nispeten yakın zamanlarda aktifti.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki volkanların neredeyse tamamı Denver meridyeninin batısında yer alır.
Bu volkanlar iki farklı türe aittir,
ya konileri oluşmuş Vezüv tipi ya da daha önce bahsedilen plato veya
çatlak tipi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki volkanların aşağıdaki kısa açıklaması, büyük ölçüde Wallace'ın Kuzey Amerika'daki volkanlar hakkındaki mükemmel kitabından derlenmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'ni Southern Pacific Demiryolu ile geçerken, Arizona'da, San Francisco Dağları olarak bilinen muhteşem bir dağ grubu dikkatinizi çeker. Bu dağların en yüksek zirvesi deniz seviyesinden 12.562 fit, dağların üzerinde durduğu platonun yüzeyinden ise 5.700 fit yüksektedir.

[Resim: ŞEKİL 18. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ]

G. K. Gilbert'e göre, San Francisco Dağ grubu, muhtemelen Tersiyer adı verilen bir jeolojik çağda, nispeten yakın zamanda atılan trakit olarak bilinen çeşitli lavlardan oluşmuştur. Dağları oluşturan lav, bazıları hala civarda görülebilen bir dizi krater konisinden kaçmıştır. Bu kraterlerden bazıları artık oluştukları günkü kadar mükemmel durumdadır. Gerçekten de, komşu bir yükseklikten bakan birine
o kadar taze ve iklimden o kadar az etkilenmiş görünüyorlar ki, kişi
lavanın kraterlerden yeni aktığına ve henüz
sertleşmediğine inanabilir. Yine de, jeologlar bunların
insan yeryüzünde ortaya çıkmadan çok önce
oluştuğundan eminler. Bu kraterlerden birinde tatlı su gölü birikmiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bir diğer sönmüş yanardağı, San Francisco Dağları'nın hemen doğusunda, New Mexico'daki Mt. Taylor'dur. Bu dağ,
yüksek bir platonun veya dünyanın bu bölümünde
dendiği gibi bir _mesa_nın yüzeyinden yükselir. Platonun yüzeyi, Mt. Taylor'un okyanus seviyesinden
11.390 fit yüksekliğe
yükseldiği kalın bir lav akıntısıyla kaplıdır. Bu mesa veya plato, kuzeybatıdan güneydoğuya kırk yedi mil uzunluğundadır ve yaklaşık yirmi üç mil genişliğindedir. Genel yüksekliği yaklaşık 8.200 feet'tir. Plato, onu çevreleyen düz arazinin yüzeyinden yaklaşık 2.000 fit
yüksektedir. Tüm bu 2.000 fit erozyonla ortadan kaldırılmıştır. Mt. Taylor'ın yükseldiği plato, yaklaşık 300 fit derinliğe kadar yüzeyine yayılmış lav örtüsü nedeniyle, yağmur, nehirler ve onu çevreleyen ülkenin yüzeyi gibi diğer aşınma etkenleri tarafından aşınmamıştır.

Mt. Taylor, neredeyse tamamen tek bir açıklıktan kaçan ve etrafında yüksek bir koni oluşturan lavdan oluşmuştur. Volkan artık tamamen sönmüştür, bu nedenle dağın orijinal şekli erozyonla büyük ölçüde değişmiştir.

Bu kitabın başında, volkanların genel konusunu tartışırken, volkanik
dağların, kraterde kalan lavın ve krateri lavın türediği yere bağlayan
tüpün sertleşmesiyle, bir patlamadan sonra şişelendiğinden bahsettiğimizi hatırlayacaksınız. Daha sonra, bu sertleşmiş kütlenin _volkanik tıkaç_ veya
tıkaç olarak bilindiğinden bahsettik ve bu, volkanın eski kraterinden bir daha asla püsküremeyeceğini, ancak bu tıkacı patlatmak veya
çıkarmak için yeterli bir güç geliştirebildiği takdirde açıklıyordu.

Şimdi, Mt. Taylor'un tepesindeki kraterin yanı sıra, Mt. Taylor'un yükseldiği mesa veya yüksek platoyu çevreleyen aşınmış bölgede birkaç tane daha vardı. Bu nedenle, eski mesanın lav tabakasıyla korunmayan tüm kısımlarındaki 2.000 fitlik kayaları
kaldıran erozyon, bu eski dağ tıkaçlarının
aşınması veya aşınması için çok sertti ve bu nedenle
havaya geniş piramitler gibi çıkıntılı halde bırakıldılar.

Eğer bir gün Mt. Taylor'ı ziyaret ederseniz ve bu mesanın doğu sınırına giderseniz ve aşınmış ovaya bakarsanız, ovalarda 2.000 fitlik maddenin
yavaşça aşındığı yerlerin bir kısmını
göreceksiniz. Dutton, görülecek olan güzel
panoramayı şu şekilde anlatıyor:

"Mesanın kenarı, bir dizi çıkıntı ve yamaçla aniden aşağı doğru iniyor, yaklaşık 2.000 fit aşağıdaki engebeli ve oldukça çeşitli vadi ovasına iniyor. Alttaki ülke, Kretase kumtaşlarının ve şistlerinin kahverengi ve soluk sarılarını gösteren, alçak uçurumlar ve uçurumların bir karışımıdır.
Bu parlak renklerin karışık yamasından, dikkate değer görünüme sahip birkaç nesne yükseliyor. Bunlar görünüşe göre erişilemez siyah kaya yuvaları ve kaba bir tahminle, çevredeki nesnelerin bilinen yükseklikleriyle karşılaştırıldığında,
bitişik ovanın ortalama seviyesinden
yükseklikleri 800 ila 1.500 fit arasında değişebilir. Gölgelerinin siyahlığı,
yükseldikleri kayaların ve toprağın parlak renkleriyle karşılaştırıldığında abartılmış olabilir, ancak
biçimleri daha da çarpıcıdır."

Bu siyah yığınlar, sönmüş volkanların _boyunları_ veya lav tıkaçlarıdır.
Çevredeki kayalardan daha sert oldukları için erozyona karşı direnç gösterdikleri için ovanın seviyesinin üzerine çıkarlar. Bazı durumlarda
bu boyunlar veya tıkaçlar, soğuduklarında büzülmeyle
güzel sütunlara, bir bakıma Devlerin Geçidi'nin bazaltik sütunlarının türüne dönüşmüştür. Platonun kenarına yakın görülebilen volkanik boyunların sayısını saymak zor olacaktır. İnsanın dikkati, büyük boyutları ve uğursuz siyah renkleri nedeniyle özellikle dikkat çekici olan bu yığınlardan birkaç düzineye hemen çekilir, ancak sayı kesinlikle bu düzineyle sınırlı değildir. Yüzlercesi vardır.

Şekil 19, platonun kenarından görünen manzaranın bir kısmı hakkında fikir verir ve Şekil 20, bu volkanik boyunlardan ikisinin görünümüdür.

Ancak San Francisco Dağları ve Mt. Taylor gibi yüksek volkanik dağların yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinde, jeolojik geçmişte muazzam miktarda lavın kaçtığı devasa krater parçaları bulunmaktadır. Bazı durumlarda bu kraterler, Vezüv'deki Mt. Somma krateri gibi, uzak geçmişte kaydedilmemiş bir patlamayla neredeyse tamamen yok olmuş devasa kraterlerin parçalarıdır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 19. MT'NİN KENARINDAKİ MESADAN PANORAMA.

TAYLOR _ABD Jeoloji Araştırması'ndan_]

Bu tür bir krater olan Ice Springs Krateri, Utah'ın Salt Lake City şehrinin yaklaşık 125 mil güneyinde, Wahsatch Dağları'nın batısındaki çöl vadisinde yer almaktadır. Bu krater, özellikle insanoğlunun dünyada yaşamasından çok önce, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölümünü kaplayan devasa bir gölde tortu birikmesiyle oluşan bir ovada yer alması nedeniyle ilgi çekicidir. Buzul Çağı olarak bilinen jeolojik bir
zamanda var olan bir göl olan Bonneville Gölü'ne atıfta bulunuyoruz. Bu göl, şu anda Utah'ın Büyük Tuz Gölü'nün doldurduğu alanı işgal ediyordu, ancak Buzul Çağı'nın sonuna doğru şu andakinden çok daha büyüktü. Bu, yalnızca çevredeki dağların yamaçlarında açıkça işaretlenmiş kıyı şeritlerinin varlığıyla değil, aynı zamanda bölgede yaygın olan eski göl plajları ve deltalarla da gösterilebilir, böylece
bugünkü haritalarda işaretlenen Büyük Tuz Gölü'nün nispeten sınırlı alanı yerine, en az 200.000 kişinin yaşadığı
19.750 mil karelik bir alanı kaplayan bir göl vardı.

[Resim: ŞEKİL 20. VOLKANİK BOĞAZLAR, MT'DEKİ MESA'NIN KENARI.
TAYLOR _ABD Jeoloji Araştırması'ndan_]

Lehontan Gölü olarak bilinen benzer bir göl aynı zamanda Nevada'nın batı kesimlerinde geniş alanları kaplıyordu.

Şimdi Utah'taki Ice Springs Kraterlerine geldiğimizde, burada cüruf ve lapilliden (küçük köşeli taş parçalarından oluşan volkanik küller) oluşan üç küçük krater buluyoruz. Yakınlarında Hilal olarak bilinen çok daha büyük bir kraterin parçası yer alır. Bazı açılardan bu krater, Vezüv Yanardağı'nı çevreleyen Somma kraterine benzemiyordu. Ancak, çapı sadece 2.200 fit olduğundan o kadar büyük değildi. Bu kraterlerden bazalt akıntıları, önemli alanları kaplayana kadar akıyordu. Tabernacle Krateri olarak bilinen daha yeni bir krater, Ice Springs Krateri'nin dört mil güneyinde yer almaktadır. Tabernacle Krateri, adını Salt Lake City'de Tabernacle olarak bilinen binadan alır. Gilbert'e göre, bu krater, Bonneville Gölü nispeten düşük bir seviyedeyken veya su, kraterin şu anda bulunduğu vadinin tabanından yalnızca elli ila yetmiş beş fit yukarıdayken oluşmuştur. O sırada gölün tabanında patlayıcı bir volkanik patlama meydana gelmiş ve bu patlamayla oluşan kraterin kenarı, sularını kapatmak için gölün yüzeyinin üzerine doğru kademeli olarak itilmiştir. Utah'takilere benzer şekilde sönmüş volkanik kraterler, Nevada'daki Ragtown yakınlarında, Carson Vadisi Çölü olarak bilinen bir bölgede, bir zamanlar Lahontan Gölü'nün en geniş alanlarından birinde bulunur. Ragtown, Central Pacific Demiryolu üzerinde Wadsworth'un yirmi iki mil güneybatısındadır. Şu anda Ragtown Göleti veya Soda Gölü olarak bilinen, kuvvetli alkali su havuzlarıyla dolu iki dairesel çöküntü veya volkanik krater bulunmaktadır. Büyük göl 268-1/2 dönümlük bir alanı kaplar. En büyük çapı 4.000 fitin üzerindedir. Ayrıntılı bir açıklamaya girmeden, daha büyük kraterin muhtemelen patlayıcı bir volkanik patlamayla yok edildiğini söylemek yeterli olacaktır.

Sönmüş bir volkanik krateri dolduran bir diğer yoğun alkali göl, Sierra Nevadas'ın doğu tabanında, Kaliforniya'daki Mono Vadisi'nde bulunan Mono Gölü'dür. Yaklaşık 200 mil karelik bir alana sahiptir.
Gölün merkezinde Pacha ve Negit adlı iki küçük ada vardır.
Mono Gölü'nün hemen güneyinde, bir zamanlar genel olarak kuzey ve güney yönünde uzanan bir çatlak olan yerin bölümlerini işgal eden birkaç krater vardır. Bu kraterlerin en yükseği 2.500 fit civarındadır. Ancak bu göze çarpmayan kraterleri bir kenara bırakarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin volkanik kökenli daha yüksek dağ zirvelerinden bazılarını kısaca inceleyelim. Bunlardan en göze çarpanlardan biri Mt. Shasta'dır. Bu dağ, Sierra Nevada'nın kuzey ucunda, Kaliforniya'da yer almaktadır. 14.350 fit yüksekliğe sahiptir. Konik bir formda karla kaplı bir dağdır ve manzarada göze çarpan bir nesnedir, çünkü tek başına durmaktadır.

Mt. Shasta çift konili bir dağdır. Zirvesindeki koninin yanı sıra, dağın batı tarafında, ana zirveden 2.000 fit daha alçakta Shastina olarak bilinen iyi gelişmiş bir koni vardır.

Mt. Shasta'nın yamaçlarında iyi tanımlanmış lav akıntıları vardır. Bunlardan biri, dağın güney tarafından 5.500 fit yükseklikten çıkarak iki akıntıya ayrılmıştır. Bu akarsulardan biri on iki mil uzunluğundadır. Diğeri Sacramento Nehri'nin kanyonuna girerek
suyu yerinden oynatmıştır.

Şimdi Oregon ve Washington'daki Cascade Dağları'na gelirsek,
onlarda volkanik kökenli bir dizi dev zirve bulacağız.
Bunların en önemlileri güneyden kuzeye doğru şu şekildedir:
Mt. Pitt, 9.760 fit; Mt. Mazana, 8.223; Mt. Union, 7.881;
Mt. Scott, 7.123; Oregon'daki Three Sisters, Mt. Jefferson, 10.200 ve Mt. Hood, 11.225; Mt. Adams, 9.570; Mt. St. Helen's, 9.750; Mt. Rainier, 14.525 ve Washington'daki Mt. Baker, 10.877.

Bu dağların hemen hemen hepsinin zirvelerinde veya yamaçlarında kraterler vardır. Bunlar, çoğunlukla Üçüncü Jeolojik Dönem'de ortaya çıkan sönmüş volkanik dağlardır, bu nedenle hepsi erozyondan büyük ölçüde etkilenmiştir. Yukarıdaki volkanik dağların en dikkat çekicilerinden biri Oregon'daki Mazana Dağı'dır. Bu dağın zirvesinde yaklaşık beş ila altı mil çapında dairesel bir boşluk vardır ve bu boşluk Krater Gölü olarak bilinen bir su gölü tarafından işgal edilmiştir. Bu göl deniz seviyesinden 6.239 fit yüksektir ve 1.975 fit derinliğe sahiptir. 900 ila 2.200 fit derinlikte neredeyse dikey duvarlarla çevrilidir, bu nedenle bu büyük çöküntüyü oluşturan geniş kalderanın en az 4.000 fit derinliği vardır. Güney Oregon'daki Mt. Shasta'nın yaklaşık altmış mil kuzeyinde bulunan Mt. Pitt, düzenli şekilli bir volkanik koniye ve zirvesinde bir kraterin kalıntısına sahiptir. Üç Kızkardeş ve Mt. Jefferson, Mt. Pitt'in kuzeyinde yer alır. Diğerleri gibi bunlar da eski volkanik
dağlardır. Ancak onlar hakkında çok az şey bilinmektedir.

11.225 fit yüksekliğindeki Mt. Hood, Columbia Nehri'nin yaklaşık yirmi beş mil güneyinde, Kuzeybatı Oregon'daki Cascade sıradağlarının tepesinden yükselir. Mt. Hood son derece görkemli bir dağdır. Zirvesinde yalnızca orijinal kraterin duvarlarının parçaları vardır.
1888'de tırmanıldığında, deniz seviyesinden 8.500 fit yükseklikte, kuzeydoğu yamaçlarındaki fumarollerden kükürt buharı akıntıları
kaçıyordu.

Mt. Adams ve Mt. St. Helen's, Mt. Hood'un kuzeyinde yer alır. Mt. Adams
yaklaşık altmış mil kuzeyde ve bunun ötesinde Mt. St. Helen's.
Mt. Adams'ın zirvesiyle ilgili doğru bilgiler hala eksiktir. Washington'daki Mt. St. Helen's daha çok konik bir zirveye sahiptir.
Russell, sınır muhafızlarına göre St. Helen's'ın son elli yıldır
aktif bir durumda olduğunu belirtir. Bir Fransız-Kanadalı, dağın 1841-43 kışında gerçekten püskürdüğünü, o tarihte yanardağdan gelen ışığın gece yarısı kulübesinin yakınında çimenlerde bir iğneyi görüp alabilecek kadar
parlak olduğunu ileri sürer. Mt. St. Helen's'a 1889'da, kuzeydoğu tarafında fumarol bulunduğunda tırmanılmıştır.

Washington'daki Mt. Rainier, Puget Sound'dan açıkça görülebilir. Bu
çok görkemli bir dağ. Zirvede neredeyse
mükemmel dairesel formda, kase şeklinde bir krater var. Kraterin içi,
son çıkışta, kenarından otuz veya otuz beş fit kadar buz ve karla
dolmuştu. Ancak, iç kenarından çok sayıda buhar fışkırdığı görüldüğünden, ısıya dair kanıtlar vardı.

Washington'daki Mt. Baker, Cascade Dağları'nın en kuzeydeki yanardağlarından biridir ve Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınır çizgisinin güneyindedir.
Ancak bu dağ hakkında çok az şey bilinmektedir. Zirve, Puget Sound'dan konik bir
tepe olarak görünür, bu nedenle biçimi volkanik kökenli olduğunu gösterir. Gibbs'e göre,
Hudson Körfezi Şirketi'nin memurları ve Kızılderililer, Mt. Baker'ın 1843'te patladığını ve Mt. St. Helen's ile aynı anda patlayarak ülkeyi külle kapladığını ilan ettiler.

Rocky Dağları'nda, Sierra Nevadas ve Cascade Sıradağları'nın doğusunda, Amerika Birleşik Devletleri'nden kuzeyden güneye uzanan çok az yanardağ vardır. Colorado'nun güneydoğu kesiminde Pueblo'nun yaklaşık altmış mil güneyinde bulunan İspanyol Zirveleri, eski volkanların kalıntılarıdır. Bu zirvelerin en belirgin iki tanesi deniz seviyesinden 12.720 ila 13.620 fit yüksekliktedir.

Kanada'da bulunan Rocky Dağları Sıradağları veya Cascade Sıradağları'nın bu kısımlarında var olabilecek volkanik dağları tarif etmeye çalışmayacağız. Bunlar hakkında nispeten az şey biliniyor, ancak Alaska'da volkanik aktivite görüldüğü için, Russell'ın da belirttiği gibi, volkanların Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey sınırlarında aniden sona ermesi ve ardından Alaska'nın en güney kısmında tekrar başlaması oldukça düşük bir ihtimal gibi görünüyor. Sitka civarındaki bir adada bulunan Mt. Edgecome'un volkanik kökenli olduğunu ve Aleut Adaları'nın, doğuda Cook's Inlet'in başında Alaska'dan başlayarak, yaklaşık 1.600 mil boyunca batıya doğru Alaska Yarımadası'ndan Kamtschatka Yarımadası'na kadar uzandığını söylemek yeterli olacaktır. Russell'ın "Aleut Volkanik Kuşağı" olarak adlandırdığı bu kuşak, tarihi dönemlerde aktif olduğu bilinen çok sayıda volkan içerir.

Cook's Inlet'in başının 200 mil kuzeydoğusunda, Copper Nehri üzerindeki Mt. Wrangell, 1819'da püskürdüğü ve son rapora göre hala buhar sütunları
attığı söylenen yüksek bir volkanik dağdır. Aleut Adaları'ndaki volkanlar hakkında henüz çok şey
teyit edilmeyi beklerken, bu adaların yirmi beşinde aktif volkanlar olduğu ve bunların üzerinde yaklaşık kırk sekiz kraterin
bulunduğu anlaşılıyor. Bölgede patlamalar yaygındır.

BÖLÜM XI

MARTINİK FELAKETİ VE KÜÇÜK ANTİLLER'İN VOLKANİK ADALARI

Batı Hint Adaları Ada zinciri iki ada grubundan oluşur; yani,
batıda Küba, Jamaika, Haiti ve Porto Riko'yu içeren
Büyük Antiller ve doğuda Küçük Antiller zinciri.

Küçük Antiller, en batıdaki kısmı büyük ölçüde dağlık ve birkaç bin fit yükseklikte zirvelere sahip iki paralel zincirden oluşur. Tüm bu adalar volkaniktir.
Doğudaki zincir, alçak, kalkerli kayalardan veya büyük ölçüde kireçten oluşan
kayalardan oluşur.

Batı zincirinde güneyden başlayan adalar Grenada,
St. Vincent, St. Lucia, Martinik, Dominika, Guadeloupe, Montserrat,
Nevis ve St. Eustace iken, kireçli zincirde
Tobago, Barbadoes ve diğerleri bulunur.

1902'den önce, dünyanın bu bölgesindeki en büyük volkanik patlama
Soufriere yanardağıyla birlikte St. Vincent adasında meydana geldi. Gösterilen kuvvetler aşırı derecede büyük olmasına rağmen,
kısa bir süre önce Martinik'te meydana gelen korkunç patlamayla karşılaştırıldığında önemsiz hale geliyorlar; yani, 8 Mayıs 1902'de adanın kuzeybatı kesiminde bulunan Mt. Pelee yanardağı, o kadar korkunç bir patlamayla patladı ki, yaşamı yok etmede Krakatoa'nın patlamasından çok daha fazlaydı, ancak patlamaya neden olan enerji miktarı çok daha küçüktü.

[Resim: ŞEK. 21. KÜÇÜK ANTİLLER]

Bu bölümün bilgilerinin çoğunun elde edildiği "Mt. Pelee ve Martinik Trajedisi" adlı kitapta Heilprin, Pelee'nin patlamasından önce, bunları fark edecek kadar zeki olanlar için bol miktarda uyarı olduğuna dikkat çekiyor. 8 Mayıs 1902'den önceki iki veya üç hafta boyunca, Pelee'nin volkanik aktivitesi hızla artıyordu, dağ kraterinden kül ve kükürtlü buhar bulutları
atıyordu. 25 Nisan'a gelindiğinde, kükürtlü buharlar o kadar artmıştı ki St. Pierre'de nefes almayı zorlaştırıyordu. Küller çevredeki kırsala düştü ve 2 Mayıs'ta St. Pierre sokaklarını öyle kapladı ki trafiği durdurdu.

Üç gün sonra, 6 Mayıs'ta, öğleden hemen önce, dağın yamaçlarından bir çamur çığı
ekspres
tren hızıyla aşağı döküldü. Bu çamur ve su selinin
çevredeki kasaba ve köyleri su bastı. Mt. Pelee'nin faaliyeti 8 Mayıs 1902 sabahına kadar arttı, ta ki tam olarak sabah 8'de, etkileri o kadar korkunç olan bir
patlama meydana gelene kadar, St. Pierre şehri iki dakika içinde neredeyse tamamen yok oldu.

Martinique'in ana kasabası olan St. Pierre, Martinique adasında, kuzeybatı kıyısında, Mt. Pelee'nin yaklaşık on mil
güneybatısında yer almaktadır. St. Pierre'e yerleşim 1635'te başlamıştır.
Limanı olmayan açık bir yol kenarında yer almaktadır.

St. Pierre'in konumu ile yıkılan Pompeii şehri arasında birçok benzerlik noktası olduğu, felaketin tanımı verildiğinde fark edilecektir.

St. Pierre güzel bir şehirdi ve Martinik'in en zengin bölgelerinden birine şeker kamışı ve kakao üretimi için doğal bir çıkış noktası oluşturuyordu. Şehirde birçok güzel ev, çiftçilerin, zengin bankacıların, tüccarların ve nakliyecilerin evleri vardı. Bu kişiler, şehirdeki normal evlerinin yanı sıra şehrin eteklerindeki yüksek yerlere güzel villalar inşa etmişlerdi. Evler büyük ölçüde bir veya iki katlıydı ve çoğu durumda güzel bahçelerle çevriliydi.
Şehir kıyı boyunca yaklaşık iki mil uzanıyordu.
Sokaklarda iyi ışıklandırma vardı.

8 Mayıs 1902'de Mt. Pelee'nin patlaması çok sıra dışı bir karaktere sahipti ve bildiğim kadarıyla daha önce hiç gerçekleşmemiş bir özellik içeriyordu. Bu, beyaz sıcak veya akkor tozla karışık, dağın yamacından aşağı dakikada bir veya iki mil veya muhtemelen daha fazla hızla esen aşırı derecede ısınmış bir hava patlamasıydı. St. Pierre'deki insanların neredeyse tamamı öldürüldü. Cesetlerin görünümünden, ölümün neredeyse anında gerçekleştiği ve ya kavurma veya yanma ya da aşırı derecede ısınmış havanın solunmasıyla boğulma sonucu gerçekleştiği anlaşılıyordu. Ölenlerin sayısı, St. Pierre'in neredeyse tüm nüfusu ve bitişikteki yerleşim yerlerinin sayısı da dahil olmak üzere, en az 30.000'di.

Mutlak yıkım bölgesi, sekiz veya dokuz mil kareyi çok aşmayan bir alanla sınırlıydı. Bu bölgenin dış kesimlerinde yıkım, önemli olmakla birlikte, daha azdı.

Patlama sırasında büyük deprem şokları neredeyse hiç yaşanmadı.

8 Mayıs'taki korkunç patlamanın ardından 20 Mayıs, 26 Mayıs, 6 Haziran, 9 Temmuz ve 31 Ağustos'ta daha az şiddetli patlamalar yaşandı. Heilprin'e göre bu patlamalar 8 Mayıs'taki patlamalarla aynı karakterdeydi.

Yaşamın korkunç yıkımına neden olan kasırga gibi akkor patlamanın kesin nedenleri konusunda önemli tartışmalar yaşandı. Bu tartışmaya girmeden şunu söylemek yeterlidir ki, patlamanın genel olarak
çok ısıtılmış havadan ve büyük miktarlarda ince bölünmüş kırmızı sıcak veya hatta beyaz sıcak toz parçacıklarıyla yüklenmiş aşırı ısıtılmış buhardan oluştuğu düşünülmektedir. Belki de, Mt. Pelee'nin korkunç patlamasını üreten kuvvet, 1772'deki Papandayang; 1783'teki Asamayama; 1783'teki Skaptar Joekul; 1815'teki Tomboro; 1835'teki Coseguina; ve 1883'teki Krakatoa gibi diğer birçok volkanik patlamada büyük ölçüde aşılmıştı; ancak, Heilprin'in sözleriyle, "ölümcül patlamasının yoğunluğu ve hızı açısından ... 8 Mayıs'taki ve daha sonraki tarihlerdeki patlamalar, volkanik tezahür kayıtlarında benzersizdir." 

Sıcak buhar ve hava patlamasına eşlik eden kül miktarı nispeten az olsa da, bu patlama ile sonraki patlamalar arasındaki sürede, Mt. Pelee'nin yüzeyinden atılan kül miktarı aşırı derecede fazlaydı. 

Russell'a göre, 1902'de Martinik ve St. Vincent'taki volkanik patlamalar üzerine yazdığı bir makalede, Mt. Pelee kraterinden genellikle dışarı atılan kül ve katı madde miktarı, dakikada 40.000.000 kübik feet'e eşit olacak veya Mississippi Nehri'nin bir yıl boyunca boşalttığı tortuların bir buçuk katına eşit olacaktır. Ancak Heilprin'e göre, Mt. Pelee kraterinden atılan gerçek toz miktarı, muhtemelen, Mississippi Nehri'nin bir yıl boyunca boşalttığı miktardan 500 kat daha fazlaydı ve dolayısıyla, dünyadaki tüm nehirlerin toplamından önemli ölçüde daha fazlaydı veya onun söylediği gibi:

"Mont Pelee şu anda iki yüz günden fazla bir süredir güçlü bir faaliyet durumunda; bu süre zarfında, kübik içeriği şu anda suların üzerinde görünen Martinik alanının dörtte birinden bile az olmayan bir kütle
atmış olabileceğini varsayabilir miyiz? Gerçekten de, bu işin büyüklüğü karşısında neredeyse dehşete düşüyoruz ve yine de iş burada belirtilenden çok daha büyük olabilir. Kendimize şu soruları soruyoruz: İç kısımda oluşan boşluğa ne olacak? Bu, hangi tür yeni felaketi davet ediyor? Bu tür bir soruya cevap olamaz - ancak gelecekte bu özel durumla ilişkilendirilebilir. Ancak jeologlar,
kürenin kaderlerinin modellenmesi ve şekillendirilmesiyle ilişkisinin
genel olarak düşünülenden çok daha büyük bir öneme sahip olduğu
en büyük potansiyel enerjilerden biri olarak kuvveti hesaba katmalıdırlar."

Mt. Pelee'nin patlamasıyla bağlantılı ilginç bir durum
en belirgin elektrik ve manyetik bozulmalardı. Dahası,
Krakatoa'nın patlaması durumunda olduğu gibi,
havanın daha yüksek bölgelerindeki ince volkanik
tozun varlığı nedeniyle aynı artçı parıltılar veya kırmızı gün batımları ve gün doğumları vardı. Bu fenomenler
çok uzak alanlarda
gözlemlendi.

Görünüşe göre Martinik'teki bu büyük patlamadan önce Güney Amerika'nın kuzey kesiminde, özellikle
Kolombiya ve Venezuela'da
şiddetli depremler meydana geldi. En belirgin olanı, 18 Nisan'da Guatamaula şehrini
yok eden büyük depremdi; bu,
belki de 1812'deki büyük depremden
bu yana Batı Yarımküre'de meydana gelen en yıkıcı depremdi. Caracas şehrini
yok eden. Aslında, Profesör Milne, Mt. Pelee'nin patlamasına neden olanın bu deprem olduğunu öne sürüyor.

St. Vincent adasındaki Soufriere, Mt. Pelee'nin korkunç patlamasından bir gün önce, 7 Mayıs 1902'de büyük bir patlama yaşadı. Bu patlama sırasında
hiç lav
akmadı. Ancak, patlamadan önce, yeni bir kraterin veya 1812 patlaması sırasında oluşan kraterin güneybatısında bulunan eski krater olarak bilinen bir çukurun tepesini dolduran bir göl nedeniyle büyük çamur
deşarjları oldu. Eski krater, doğudan batıya dokuz onda bir mil ve kuzeyden güneye sekiz onda bir mil genişliğindeydi. Krater tabanının derinliği 1.000 ila 2.400 fit arasındaydı. Mayıs ayının sonlarında ve Haziran'dan Ağustos'a kadar tabanın en derin kısmını işgal eden yeni ve sığ kaynayan gölün yüzeyinin deniz seviyesinden sadece 1.200 fit yüksekte olduğu tahmin ediliyordu. Patlamadan önce onu işgal eden su tabakası birkaç yüz fit daha yüksekti.

Soufriere yaklaşan patlaması hakkında uyarılarda bulunmaktan geri kalmadı.
Patlamadan iki gün önce gürlemeler duyuldu. 5 Mayıs 1902'de gölü geçen balıkçılar suyun çalkalandığını ve çalkalandığını fark ettiler. Ertesi Salı günü, 6 Mayıs'ta öğleden sonra büyük bulutlar
çıktı ve yanardağ kırmızımsı bir ateş parıltısıyla
aydınlandı. İlk patlama ertesi gün saat ikiden kısa bir süre önce duyuldu ve yanardağ faaliyete geçti.
Patlamalar, büyük pomza, kül ve
kaya deşarjlarıyla birlikte hızla birbirini takip etti. Bir buhar sütunu havaya 30.000 fit yüksekliğe kadar fırlatıldı. En şiddetli paroksisma sabah saat ondan kısa bir süre sonra geldi ve sonraki birkaç saat içinde neredeyse aynı şiddette olanlar izledi. Bu sırada kırmızımsı bir bulut perdesi adayı neredeyse görüş alanından çıkardı ve hızla karaya doğru ilerledi ve denize indi. Bu patlama yaklaşık 1.350 can kaybına neden oldu. Soufriere Dağı'nın bu patlamasına aynı kasırga gibi parlayan hava
patlaması eşlik etti. Ancak, 8 Mayıs 1902'de Pelee'nin patlamasına eşlik eden kadar şiddetli bir patlama olmadı.

BÖLÜM XII

DİĞER BAZI ÖNEMLİ VOLKANİK DAĞLAR

Kitabımızın sınırları volkanik bölgelerin veya bölgelerin daha fazla tanımlanmasını engelleyeceğinden, kalan volkanlardan bazılarının açıklamalarıyla yetinmeliyiz, ancak bu nedenle atlayacağımız birçok volkan büyük harikalar içeriyor.

Krakatoa'nın açıklamasından da gördüğümüz gibi, Krakatoa'nın yakınında bulunan Java adası, yalnızca çok sayıda volkanik dağıyla değil, aynı zamanda patlamalarının sıklığı ve şiddetiyle de özellikle dikkat çekiyor.

Belki de Java'nın volkanik dağları arasında en yıkıcı olanı Papandayang adlı bir volkanik dağın patlamasıydı. Adanın güney kıyısında bulunan bu yanardağ 7.034 fit yüksekliğindedir ve 1772'de püskürmüştür. Bu püskürmenin ayrıntılarını elde eden Scrope'a göre, Papandayang'dan sırasıyla 184 ve 352 coğrafi mil uzaklıkta bulunan Java'daki diğer iki yanardağ aynı anda aktif püskürmeye başlamıştır, ancak aradaki birkaç koni rahatsız edilmemiştir. Papandayang'ın püskürmesi patlayıcı tipteydi, dağın büyük bir kısmı püskürmenin büyük gücüyle kırılmış ve malzemeleri çevredeki ülkeye dağılmıştı. Bu püskürme sırasında sakinleriyle birlikte kırk köy büyük kül yağmurlarıyla gömüldü. Büyük püskürmeyle on beş mil karelik bir alan devasa bir çukur şeklinde kaldı. Bazıları ilk başta bu çukurun yerin gerçekten çökmesinden kaynaklandığına inandılar, ancak daha dikkatli bir çalışma bunun gerçekte patlamanın büyük gücünden kaynaklandığını, aslında onu dolduran malzemelerin dışarı atılmasıyla oluşan geniş bir patlayıcı krater olduğunu gösterdi. Papandayang'ın bu patlamasının ne kadar büyük olduğu hakkında bir fikir, çapı altı mil ile on beş mil arasında olan bu devasa kraterin büyüklüğünden edinilebilir.

Java'da müthiş bir patlama yaşayan bir diğer büyük volkanik dağ Galungoon veya Galung Gung'du. Bu patlamanın gerçeklerini elde eden Lyell'e göre, bu patlamadan önce dağın yamaçları oldukça ekili ve yoğun nüfusluydu. Dağın zirvesinde dairesel bir çukur veya krater vardı, ancak 1822'den önce herhangi bir patlama geleneği yoktu. Temmuz 1822'de, dağın yamaçlarından aşağı akan küçük nehirlerden biri olan Kunir Nehri'nin sularının sıcak ve bulanık olduğu gözlemlendi. 8 Ekim 1822'de, büyük deprem şoklarıyla birlikte aniden korkunç bir patlama duyuldu, sıcak su ve kaynayan çamur sütunları, yanan kükürt, kül ve lapilli ile karıştırılarak dağdaki açıklıktan büyük bir hortum gibi şiddetli bir şekilde fırlatıldı, öyle büyük bir şiddetle ki büyük miktarlar kırk mil uzaklıktaki Tandoi Nehri'ne düştü, çevredeki vadiler ise yanan bir sel ile doldu. Nehirler taştı ve yanan ve kaynayan malzemelerin taşmasıyla büyük yıkıma yol açtı ve yollarındaki tüm köyleri ve ekili alanları yıkadı. Bu patlama sırasında geniş bir alan kaynayan çamurla kaplandı ve ölenlerin çoğunun cesedi tamamen gömüldü. Kaynayan çamur, cüruf vb. dağdan o kadar şiddetli bir şekilde atıldı ki, yakın çevredeki birçok köye
düşemediler, daha
uzaktaki köyler ise tamamen yok oldu ve çamurun
altına
gömüldüler.

İlk patlama yaklaşık beş saat sürdü. Patlamadan sonraki birkaç
gün boyunca, ülkeyi kalın çamur
tabakalarıyla kaplayan nehirlerde sellere neden olan sağanak yağmurlar yağdı.

Büyük patlamadan dört gün sonra, yani 12 Ekim 1822'de, kraterden tekrar büyük miktarda sıcak çamur atıldığında ikinci ve daha da şiddetli bir patlama meydana geldi. Bazalt adı verilen sertleşmiş lav blokları yanardağdan yedi
mil uzağa fırlatıldı. Bu patlamaya şiddetli bir
deprem eşlik etti. Bu patlama sırasında koninin yan tarafındaki büyük bir parça, Etna Dağı'ndaki Val del Bove'nin durumuna benzer şekilde
patladı. Çevredeki ülke çamurla kaplıydı. Dağın yan tarafından bu şekilde atılan muazzam miktardaki malzeme, birkaç nehrin yatağında değişikliklere neden oldu ve böylece 12 Ekim'in tek bir gecesinde 2.000 kişinin boğulmasına neden olan büyük sellere yol açtı.
Bu patlamalar sırasında 114 köy yıkıldı ve toplamda yaklaşık 4.000 kişi hayatını kaybetti.

Sumbawa adasında, Nisan 1815'te meydana gelen çok yıkıcı patlamayla dikkat çeken bir volkanik dağ var.
Sunda Adaları zincirinin haritasını incelerseniz,
Sumbawa adasının, Java'nın yaklaşık 200 mil doğusunda, Lombock adlı küçük bir adanın hemen doğusunda yer aldığını göreceksiniz.

Sumbawa'nın bu patlaması en korkunç şiddetteydi ve aslında Krakatoa ve Pelee hariç, tarihi zamanlardaki en büyük patlamalardan biriydi.

Tüm büyük patlamalar gibi Sumbawa'nınki de geleceğine dair birçok işaret verdi. Nisan 1814'te yanardağ aktivitesinde önemli bir artış gösterdi ve küller adanın yanından geçen gemilerin güvertelerine düştü.

Patlama 5 Nisan 1815'te başladı ancak en büyük şiddetine 11 ve 12 Nisan'da ulaştı. Lyell'e göre patlamanın sesi Sumatra adasında batıya doğru 970 coğrafi mil uzaklıktan, ters yönde ise 720 mil uzaklıktan duyuldu. Yaşamın yıkımı korkunçtu. Tomboro eyaletindeki 12.000 kişilik bir nüfustan sadece yirmi altı kişi hayatını kurtarabildi.

Diğer birçok büyük patlama gibi, kraterden yukarı doğru fışkıran büyük madde sütunu, insanları, atları, sığırları ve neredeyse her türlü hareketli nesneyi havaya
taşıyan ve devasa ağaçları köklerinden koparan şiddetli bir hortum üretti.

Muazzam miktarda kül çevredeki ülkeye düştü veya batıda 300 mil uzaklıktaki Java'ya doğru taşındı, kuzeyde ise 217 mil uzaklıktaki Celebes'e doğru taşındı. Küller okyanusu batıya doğru iki fit kalınlığında ve birkaç mil uzunluğunda kaplamıştı, böylece gemiler zorlukla içinden geçebiliyordu.

Java'da yoğun kül bulutunun oluşturduğu karanlık, Krakatoa'nın büyük patlaması hariç
daha önce hiç deneyimlenmemiş olandan daha büyüktü. Bu volkanik
tozun önemli bir miktarı Amboyna ve Banda adalarına taşındı, son adı geçen ada yanardağın 800 mil doğusundaydı.

Sumbawa'nın bu patlamasına, karaların geniş alanlarını kaplayan ve daha sonra denize dökülen büyük lav akıntıları eşlik etti.

Krakatoa'nın patlayıcı patlamasında olduğu gibi, Sumbawa kıyıları boyunca ve çevre adalarda okyanusta büyük dalgalar oluştu. Deniz aniden iki fitten on iki fite yükseldi. Büyük bir dalga
nehirlerin ağızlarına doğru ilerledi ve Sumbawa'nın batı yakasındaki Tomboro kasabasında bir arazi parçası sulara gömüldü ve
kalıcı olarak on sekiz fit suyla örtülü kaldı.

Japonya'nın hala aktif olan yanardağlarının en önemlisi
Assamayna'dır. Bu dağ, 1783 sonbaharında korkunç bir patlama yaşadı. Kraterden fırlatılan yoğun kül sağanakları
gökyüzünü kararttı, gündüzü geceye çevirdi ve dağın etrafındaki ekili tarlalara
düşerek onları çöle çevirdi. Patlama sırasında yaklaşık kırk sekiz köy kül ve kızgın taş sağanakları tarafından
yok edildi ve binlerce kişi ya doğrudan taşlar ve küller tarafından öldürüldü ya da açlıktan öldü, çünkü tarlaları iki buçuk ila beş fit derinliğe kadar millerce külle
kaplandı.

Japonya'daki bir diğer korkunç patlama ise volkanik dağ Wunzen veya Onzen-Gatake'de meydana geldi. Bu 1791-93 yılları arasında gerçekleşti. Bu volkanın son patlaması sırasında, 53.000 kişi hayatını kaybetti, ya volkanın patlaması nedeniyle ya da bir depremin okyanusta oluşturduğu büyük dalgalar nedeniyle.

XIII. BÖLÜM

JORULLO, GENÇ BİR VOLKANİK DAĞ

Jorullo'dan genç bir volkanik dağ olarak bahsettiğimizde, sizin veya benim genç olarak adlandırılabileceğimiz anlamda genç kastettiğimizi düşünmemelisiniz, ancak dağlar söz konusu olduğunda genç; çünkü şimdi büyük bir dağ sırası olan Jorullo, 1759 yılından önce var olmamıştı ve bu da dağın 150 yaşından biraz daha az yaşında olduğu anlamına gelir, ki bu da dağlar söz konusu olduğunda oldukça genç olarak kabul edilebilir.

Jorullo'nun hikayesi oldukça ilginçtir ve tarihi dönemlerde modern volkanik patlamaların ne kadar büyük ölçekte gerçekleştiğine dair mükemmel bir örnek sunar.

86. sayfadaki Meksika haritasını incelerseniz, Jorullo'nun Meksika şehrinin 170 mil güneybatısında ve en yakın büyük su kütlesi olan Pasifik Okyanusu'ndan 108 mil uzaklıkta olduğunu göreceksiniz. Bu dağ, eski geleneklere inanılacaksa, neredeyse tek bir gecede ortaya çıktığı için özel bir ilgi çekicidir. Bu harika olay, okyanus seviyesinden 2.000 ila 3.000 fit yükseklikte bulunan Malpais Ovası adı verilen yüksek bir ovada veya platoda gerçekleşmiştir. Ova, dünyanın en iyi pamuğunun ve çivitinin yetiştirildiği Meksika'nın bir bölümünde yer almaktadır. Zengin bir çiftçi olan Senor Pedro de Jorullo'nun büyük arazisini oluşturuyordu. De Jorullo, Meksika gibi tropikal ülkelerde zengin bir çiftçinin yapmaya meyilli olduğu gibi rahat bir hayat yaşıyordu. Jorullo'nun çiftliği özellikle verimli bir toprakla kaplıydı çünkü büyük olasılıkla insan yeryüzünde görünmeden çok önce komşu volkanlar tarafından üretilen volkanik kül, toz, tüf vb. birikintileriyle oluşmuştu. Malpais ovası volkanik malzemelerden oluşan tepelerle çevriliydi. Ancak, civarda volkanik aktiviteye dair hiçbir belirti yoktu. Gerçekten de, volkanik patlamalar söz konusu olduğunda, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden bu yana geçen yüzyılın ortalarına kadar sessizdi. Jorullo plantasyonunun bereketli tarlaları iki nehir veya muhtemelen dereler olarak adlandıracağımız Cuitamba ve San Pedro tarafından sulanıyordu.

Yaklaşan felaketin işaretleri eksik değildi. Haziran 1759'da,
ara sıra artan, büyük topların ateşlenmesiyle çıkan seslere benzeyen alçak, gürleyen yeraltı sesleri duyuldu.
Bu seslere, insanları çok korkutan ve evlerinden kaçmalarına neden olan deprem şokları eşlik ediyordu. Ancak hiçbir şey olmadı,
bu yüzden seslere alışan insanlar evlerine döndüler. Sesler ve titremeler iki aydan fazla sürdü, ta ki 29 Eylül 1759'da tekrar duyulana ve korkunç bir
patlama başlayana kadar. Toprakta genellikle kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanan uzun bir çatlak açıldı. Bu çatlaktan alevler
fışkırdı, yanan kaya ve taş parçaları, büyük miktarda külle birlikte havaya büyük yüksekliklere fırlatıldı ve bunları erimiş kaya akıntıları izledi. Çatlak boyunca altı volkanik koni oluştu. Bu konilerin en yükseği, o zamanlar ova seviyesinden en az 1.600 fit yüksekliğe ulaşan Jorullo volkanik dağıdır. Konisinden, Hawaii ve İzlanda gibi birçok volkanik adanın kraterlerinden kaçanla aynı türde, yani bazalt lavlarından büyük miktarlarda lav atıldı. 29 Eylül 1759'da başlayan bu patlama, Şubat 1760'a kadar devam etti.

Yukarıda verilen hesap, patlamadan yaklaşık elli altı yıl sonra ülkeyi ziyaret eden Humboldt tarafından elde edildi. Bu hikaye ona Kızılderililer tarafından anlatıldı, ancak aynı zamanda Guatemala yerlisi olan bir Cizvit rahibi olan Raphael Landiva tarafından şiirsel olarak kaydedildi. Kızılderililer tarafından Humboldt'a verilen hesaba göre, patlamalar yatıştıktan uzun bir süre sonra, arazinin bir kısmını ekme umuduyla eski evlerine döndüklerinde, ovaların hala yaşamalarına izin vermeyecek kadar sıcak olduğunu gördüler. Lyell'e göre, koninin tabanının etrafında, yaklaşık dört mil karelik bir alana yayılan, yaklaşık 550 fit yüksekliğinde, yüzeyinin çoğu altı ila dokuz fit yüksekliğinde binlerce küçük düz konik höyükle kaplı, dışbükey bir kütle vardı. Bunlar, ovayı farklı yönlerde kesen çok sayıda büyük çatlakla birlikte, kükürt buharlarının ve sıcak su buharlarının kaçış noktaları olarak hizmet ediyordu. 1759'da kraterlerden lavların kaçışı sırasında, erimiş kaya, ovaya yayılarak, daha önce adı geçen nehir veya derelerin kanallarına
girerek suyu dışarı sürdü. Bu su, dağın tabanında çok sayıda sıcak su kaynağında yeniden ortaya çıktı.

Humboldt, konik dağların lavın altında oluşan devasa kabarcıkların
oluşumuyla kaldırıldığını veya yükseltildiğini ve böylece
büyük bir mesaneye benzeyen bir şekil aldığını
düşündü. Ancak bu görüş, şu anda jeologlar tarafından kabul edilmedi.
Scrope, bunun muhtemelen ana konik höyüklerin yüzeyini kaplayan küçük konik höyüklerin kökeni olduğunu ancak büyük olasılıkla höyüğün kendisinin nedeni olmadığını belirtiyor.
Şöyle diyor:

"Malpais'in yükseltilmiş ovasının kökenine ilişkin tartışmalı soruyla ilgili olarak, M. de Saussure, son ve en güvenilir ziyaretçi, 1825'te ilan etmeye cesaret ettiğim görüşü tamamen doğruluyor, Humboldt'un bunun 'bir mesane gibi
alttan
fışkırdığını' varsaymasında yanıldığını ve bunun sadece sıradan bir lav akıntısı olduğunu, volkanik bacadan
çıktığı zamanki çok
eksik sıvılığından ve ayrıca bir tabakanın veya akıntının diğerine
taşmasından dolayı, kaynağının etrafında büyük bir kalınlık kazanmış olduğunu,
kapladığı eliptik alanın
dış sınırına doğru kademeli olarak inceldiğini." 

Yukarıdakileri takip edebildiyseniz, Bay Scrope'un
Jorullo konisinin, daha önce Mt. Loa veya Mt. Kilauea'da
incelediğimiz gibi bir lav konisi olduğunu veya başka bir deyişle, Jorullo'nun tepesindeki açıklıktan çıkan lavın
her yöne doğru aktığını kastettiğini göreceksiniz. açılış, böylece düz bir lav konisi şeklinde
bir dağ oluşturuyor.

Belki de Humboldt'un Jorullo'nun tüm yüksekliğinin devasa bir mesanenin oluşumundan kaynaklandığına inanmasının nedenlerinden biri,
koninin bulunduğu düzlüğün, vurulduğunda,
altında geniş bir boşluk varmış gibi bir ses çıkarmasıydı.
Bu özellikle, yüzeyinde sürülen atların toynakları,
altındaki içi boş kubbe benzeri bir boşluğun zirvesinde hareket ediyormuş gibi sesler çıkardığında geçerliydi. Ancak Lyell'in de belirttiği gibi, bu muhtemelen
sadece koniyi oluşturan malzemelerin
çok hafif ve gözenekli olmasından kaynaklanıyordu.

1827'de Jorullo'yu ziyaret eden Alman maden mühendisi Burkhardt'a göre, Humboldt'un ziyaretinden bu yana yanardağın başka bir patlaması olmamış gibi görünüyor. Bay Burkhardt kraterin dibine indi ve küçük miktarlarda kükürtlü buharların hala kaçtığını gözlemledi. Ancak yamaçlardaki küçük koniler veya _hornitos_ buhar çıkarmayı tamamen bırakmıştı. Ayrıca Humboldt'un ziyaretinden bu yana geçen yirmi dört yılda, çevredeki ülkenin zengin toprağının bazı şeker kamışı ve çivit ürünlerinin başarılı bir şekilde yetiştirilmesine izin verdiği görülüyordu.

Russell, Humboldt'un Jorullo ile ilgili olarak elde ettiği bilgilerin güvenilirliğinden şüphe ediyor gibi görünüyor. Humboldt'un bilgilerinin çoğunu elde ettiği Cizvit misyonerinin şiirsel bir anlatımının belirgin bir bilimsel doğruluğa sahip olma ihtimalinin olmadığını öne sürüyor. Bununla birlikte, bu doğru olabilirken, yine de bir dereceye kadar temel gerçeklerin yukarıda verilenler gibi olması tamamen olası görünüyor. Humboldt'un verdiği aşağıdaki açıklama, 1800'ün başlarında yapılmış bir çeviriden alınmıştır:

"Korkmuş sakinler Aguasarco dağlarına kaçtılar. Malpays adıyla bilinen, üç ila dört mil karelik bir arazi parçası, bir mesane şeklinde
yükseldi. Bu kasılmanın sınırları
hala kırık tabakalarda ayırt edilebilir.
Malpays, kenarına yakın, Playas de Jorullo adı verilen ovanın eski seviyesinden sadece on iki metre yüksektedir; ancak
böylece yükselen zeminin
dışbükeyliği merkeze doğru giderek artar ve 160 metre (524,8 ft.) yüksekliğe ulaşır.

"Bu felakete Aguasarco'nun tepesinden tanık olanlar, alevlerin yarım kare ligden daha uzun bir mesafeye
çıktığını, yanan kaya parçalarının muazzam yüksekliklere
fırladığını ve kalın bir kül bulutu arasından,
volkanik ateşle aydınlatılmış,
yeryüzünün yumuşamış yüzeyinin çalkalanmış bir
deniz gibi
şiştiği görüldü. Cuitamba ve San Pedro nehirleri
kendilerini yanan uçurumlara doğru akıttı. Suyun ayrışması, Pascuaro şehrinde ayırt edilebilir olan alevlerin canlanmasına katkıda bulundu, ancak Las Playas de Jorullo ovalarından 1.400 metre (4.592 ft.) yüksekte çok geniş bir platoda yer alıyordu. Çamur ve özellikle de ayrışmış bazalt toplarını eşmerkezli katmanlarda saran kil tabakalarının püskürmeleri, yeraltı suyunun bu olağanüstü devrimi üretmede küçük bir payı olmadığını gösteriyordu. Binlerce küçük koni, iki ila üç metre yüksekliğinde, yerliler tarafından fırınlar olarak adlandırılan, Malpays'tan dışarı çıktı....

"Fırınların ortasında, her biri ovanın eski seviyesinden 400 ila 500 metre yüksekte olan altı büyük kütle, yönü K. K. D.'den G. G. D.'ye kadar olan bir uçurumdan fışkırdı. Bu, Napoli'nin Montenovo'sunun, bir dizi volkanik tepede birkaç kez tekrarlanan fenomenidir. Bu muazzam kütlelerin en yükseği, puys de l'Auvergne'ye biraz benzeyen, büyük Volcan de Jorullo'dur. Sürekli yanmaktadır ve kuzey tarafından ilkel kaya parçaları içeren muazzam miktarda
kazınmış ve bazalt lavlar
fırlatmıştır. Merkezi volkanın bu büyük patlamaları 1760 Şubat ayına kadar devam etti. Sonraki yıllarda giderek daha az sıklıkta... Queretaro'daki evlerin
çatıları daha sonra patlamanın olduğu yerden düz bir çizgide kırk sekiz fersahtan daha fazla bir mesafede küllerle
kaplandı. Yeraltı yangını artık çok şiddetli görünmese de ve Malpays ve büyük yanardağ bitki örtüsüyle
kaplanmaya başlasa da, yine de küçük fırınların etkisiyle ortam havasının o kadar
ısıtıldığını gördük ki, yüzeyden çok uzakta ve gölgede termometre 43 dereceye kadar yükseldi. C." (109 derece 4' F.).

BÖLÜM XIV

OKYANUS ORTASINDAKİ VOLKANİK ADALAR

Daha önce tanımladığımız volkanların yanı sıra, herhangi bir kıtadan uzakta,
okyanusun ortasında bulunan birçok volkan daha vardır. Bunlardan birkaçı hakkında kısa bir açıklama yapılacaktır.

Pasifik, Atlantik ve Hint olmak üzere üç büyük merkezi okyanusun tamamı, bazıları genel seviyenin
binlerce fit üzerinde yükselen çok sayıda volkanik ada içerir.

Pasifik'in daha önemli volkanik adalarından bazılarının açıklamasıyla başlayacağız. İlk olarak Kotzebue ve daha sonra Darwin tarafından Pasifik Okyanusu'ndaki tüm adaların
iki büyük sınıfa ayrılabileceği, _yüksek adalar_ ve _alçak adalar_ olarak belirtilmiştir. Tüm yüksek adalar volkanik kökenliyken,
alçak adalar mercan oluşumudur. Özellikle mercan oluşumları
üzerinde dikkatli bir çalışma yapmış olan Dana'nın görüşüdür. Pasifik'teki
büyük olasılıkla Pasifik'in alçak adaları bile
aslen volkanikti ve mercan yatakları, yanardağları söndükten sonra kıyıları boyunca oluşmuştu.

Pasifik'teki adalar, kıtaların kıyıları ve
dağ sıralarının çoğu gibi, birbirini neredeyse dik açıyla kesen iki büyük eğilim çizgisi veya
genel yön boyunca uzanır.
Bu çizgiler sırasıyla güneydoğudan kuzeybatıya ve
kuzeydoğudan güneybatıya uzanır, güneydoğudan kuzeybatıya doğru genel bir yönde uzananlar
Pasifik'te en yaygın olanlardır.

Şimdi, belki de, dünyadaki yanardağların en büyük sayısı,
yer kabuğundaki çatlaklar veya yarıklar boyunca düzenlenmiştir. Kraterler,
çatlaklar boyunca yer alır, açıklıklar kraterde açık tutulur ve muhtemelen basınçla başka yerlerde kademeli olarak kapanır.
Başka bir deyişle, yanardağların çoğu az çok düz çizgiler boyunca birbirini takip eder. Örneğin, Güney Amerika'nın batı kesiminde
And Dağları'nı takip ederler. Benzer bir düzenleme Orta Amerika, Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki volkanlarda mevcuttur. Şimdi, bu özellikle Pasifik'in güneydoğudan kuzeybatıya veya kuzeydoğudan güneybatıya uzanan hatlar boyunca uzanan okyanus ortası volkanları için geçerlidir, ancak esas olarak ilki boyunca uzanırlar. Pasifik'in volkanik adalarından bazıları daha önce, örneğin Alaska yarımadasının güneybatı ucundan Asya kıyısındaki Kamtschatka'ya kadar uzanan Aleut Adaları olarak tanımlanmıştır veya anılmıştır. Hawaii adasını, Sandviç Adaları zincirinin büyük volkanlarını ve bunların yanı sıra Kuzey Pasifik'te Filipinler'in doğusunda bulunan Ladrone Adaları'nı daha önce tanımladık. Kalan başlıca adalardan bazıları şunlardır: Fejee Adaları, volkaniktir, çok sayıda sıcak su kaynağı ve krater içerir. Dost
Adalar, 2.138 fit yüksekliğindeki Tafua zirvesi, sürekli yanan büyük bir kratere sahip aktif bir yanardağ ve Apia ve Upala adlı iki yanardağ. Doğudaki Tahiti şu anda sönmüş durumda. 10.000 fit yüksekliğinde olduğu söylenen dağlarından biri olan Orobena'nın zirvesinde bir krater var. Daha da doğuda bulunan Markiz Adaları da volkaniktir. Tüm bu adalar genel olarak kuzeydoğu eğiliminin çizgileri üzerinde yer alır.

Tonga veya Yeni Zelanda Ada zinciri kuzeydoğu eğilimi yönünde uzanır. Göreceğiniz gibi, Yeni Zelanda'nın iki adasının uzandığı yön budur. Tonga Ada zinciri güneyde Auckland ve Macquaire Adaları'ndan geçerek 58 derece güneye kadar devam eder. Kuzeye doğru, hemen hemen aynı çizgide, 30 derece güneye yakın Kermadec Adaları bulunur. S.

Yeni Zelanda'da birkaç aktif yanardağ vardır. 1883'te Yeni Zelanda'daki Tarawera'nın patlayıcı bir
püskürmesi birkaç
gün devam etti ve üç gün sonra Plenty Körfezi'ndeki aktif bir yanardağda bir patlama ve iki ay sonra Tonga Adaları'ndaki Ninafou adasındaki bir yanardağda şiddetli bir patlama oldu.

Şimdi Atlantik Okyanusu'na geldiğimizde okyanusun ortasına yakın derin sularda bir dizi volkanik
dağ buluyoruz. Bunların başlıcaları, İzlanda'nın yanı sıra, Azorlar, Kanarya Adaları, Cape Verde Adaları,
Ascension Adası, St. Helena Adası ve Tristan d'Acunha'dır. Azorlar'daki
Pico Zirvesi 7.016 fit yüksekliğe ulaşır. Kanarya Adaları'ndaki
Tenerife Zirvesi 12.225 fit yüksekliğe ulaşır. Teneriffe karla kaplı bir dağdır. Zirvesinde Vezüv Yanardağı gibi
sarp duvarları olan bir koni vardır. Zirvesinde sürekli olarak kükürtlü buharlar oluşur, ancak alevler görülemez.

Cape Verde Adaları'nda, denizden 7.000 fit yüksekte bulunan aktif volkanik dağ Fuego bulunur. Vezüv Yanardağı'ndaki Somma gibi
bir tarafı kırılmış merkezi bir konisi vardır. Fuego
1785'te ve ayrıca 1799'da püskürdü.

Ekvatorun güneyindeki Ascension Adası tamamen volkanik malzemelerden oluşmuştur. Bu ada, okyanusun yatağındaki görünüşte granit bir zeminden, 12.000 fit derinlikteki suda yükselir.

St. Helena daha güneyde yer alır. Sönmüş bir volkandır ve
zirvesinde adanın çeşitli yerlerinde lav setleri olan bir kraterin kalıntıları vardır.

Tristan d'Acunha, Güney Atlantik'te, St. Helena'nın güneyinde, Afrika'ya en yakın kara parçası olan 1.500 mil uzaklıkta bulunan izole bir dağdır. 12.150 fit derinlikten denizden 7.000 fit yüksekliğe kadar yükselen sönmüş bir yanardağdır. Zirvesinde kesik bir koni ve eski kraterinde saf su gölü vardır.

Hint Okyanusu'nda sadece birkaç volkanik ada vardır. Kerguelen
Adaları güney sularında yer alır. Kuzeyde, 40 derece G. enlemine yakın olan St. Paul ve Amsterdam ile Crozet Adaları sönmüş yanardağlardır.

Arktik Okyanusu'nda Jan Mayen volkanik adası vardır.
Antarktika Okyanusu'nda, bilindiği kadarıyla, sadece iki yanardağ vardır,
Erebus Dağı ve Terör Dağı. 12.400 fit yüksekliğindeki Erebus Dağı aktif bir
yanardağdır. Terör, 10.990 fit yüksekliğinde, sönmüş bir yanardağdır.

BÖLÜM XV

DENİZALTI VOLKANLARI

Denizaltı yanardağı, krateri sularla kaplı
olarak okyanusun yatağında patlayan bir yanardağdır. Dünyanın büyük volkanik
dağlarının çoğu, denizaltı yanardağları olarak başladı. İlk olarak okyanusun tabanında bir krater
açıldı ve kaçan lav, yüzeyin üzerinde bir ada olarak ortaya çıkana kadar
açıklığın etrafına yığıldı.
Gördüğümüz gibi, İzlanda adasının bu şekilde başladığına inanılıyor. Hawaii,
Vezüv, Etna ve Santorin'in kökeni de büyük olasılıkla böyleydi.

Ancak jeolojik geçmişte ortaya çıkan volkanik
dağların yanı sıra, insan dünyada yaşarken
varlığa çağrılan başkaları da var. Şimdi, denizaltı volkanik patlamaları ile bu şekilde oluşmuş birkaç adayı anlatacağız.

Volkanik patlamaların veya en azından patlamalara çok benzeyen bir şeyin, okyanusun yüzeyinden çok aşağıda, doğrudan yukarıdan görülemeyecek kadar derinlerde meydana geldiği, gemi kaptanlarının okyanusun belirli kısımlarında su jetleri veya buhar ve alev sütunlarının suyun yüzeyinden çok yükseklere yükseldiğini ve belirli bölgelerde kükürtlü dumanın da görüldüğünü bildirdiği birçok vakada gösterilmiştir. Bu tür olaylar sırasında, su sanki şiddetli bir şekilde
kaynatılıyormuş gibi çalkalanır. Dahası, okyanusun bu kısımları şiddetli
deprem şoklarıyla sarsılır.

Denizaltı volkanik patlamalarının bir diğer kanıtı, önceki paragrafta bahsedilen karışıklıklardan sonra okyanusun yüzeyine yayılmış büyük miktarda kül, cüruf veya süngertaşıdır. Bir diğer kanıt ise, daha önce çok derin olan okyanusun bazı kısımlarının aniden sığlaşmış olmasıdır. Elbette, en iyi kanıt, özellikle volkanik konilerin göründüğü yerlerde, su yüzeyinin üzerine fırlatılan kayalık resiflerin veya küçük adaların ortaya çıkmasıdır. Birçok durumda, bu şekilde fırlatılan yeni adalar daha sonra dalgalar tarafından yıkanırken, bazıları suyun üzerinde kalmaya devam etmiştir. Bir denizaltı volkanı tarafından bir adanın oluşumuna dair en dikkat çeken örneklerden biri, 1811'de Atlantik Okyanusu'nda, Azor Adaları'ndaki St. Michael kıyılarında fırlatılan Sabrina'dır. Sabrina'nın 300 fit yüksekliğinde bir konisi vardı. Ancak, suların üzerinde uzun süre kalmadı ve kısa süre sonra dalgalar tarafından yıkandı. Sabrina'nın
ortaya çıktığı okyanus bölümünde, 1811'den çok önce, yani 1691 yılında ve 1720'de, başka adaların ortaya çıkıp kaybolduğunu belirtmek ilginçtir.

Denizaltı adasının bir başka örneği de, 1831'de Akdeniz'de, Sicilya'nın batı kıyısı ile antik Kartaca'nın bulunduğu Afrika'nın en yakın kısmı arasında
ortaya çıkarılan Graham Adası'dır. Adanın
ortaya çıkarıldığı deniz bölümünün derinliği daha önce 600 fitti.

Graham Adası'nın genel görünümü Şekil 22'de gösterilmiştir.

Graham Adası, gevşek cüruf ve kül birikimleri ile lav blokları ve kireç taşı parçalarının bir araya gelmesiyle oluşmuştur. Sudan 200 fit yüksekliğe ulaştı, ancak yüzeyin üzerinde yalnızca birkaç ay kaldı, sonra yıkandı ve yaklaşık 12 mil genişliğinde, yaklaşık 150 fit suyla kaplı, ancak 1.200 ila 2.000 fit derinliğe ulaşana kadar hızla derinlik kazanan bir denizaltı bankası bıraktı.

[Resim: ŞEKİL 22. GRAHAM ADASI - YAKIN ZAMANDA OLUŞAN BİR VOLKANİK ADA]

Lyell'e göre, Graham Adası ortaya çıkmadan önce 28 Haziran 1831'de denizin bu kısmından geçen bir gemi şiddetli
deprem şokları hissetti. Aynı yılın 10 Temmuz'unda, Sicilya'dan gelen bir geminin kaptanı, Akdeniz'in bu kısmının yakınından geçerken, çevresi 800 yard olan bir su sütununun denizden altmış fit yüksekliğe yükseldiğini ve daha sonra aynı yerde 1.800 fit yüksekliğe yükselen bir buhar sütununun görüldüğünü bildirdi. 18 Temmuz'da aynı bölgeden tekrar geçerken, bu kaptan, merkezinde volkanik maddeler ve muazzam buhar kütleleri
fırlatan bir krater bulunan, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde küçük bir ada buldu.

Bu şekilde oluşan ada, hem boyut hem de yükseklik olarak hızla büyüdü. Temmuz ayının sonunda ziyaret edildiğinde, elli ila doksan fit yüksekliğe ulaşmıştı ve çevresi üç çeyrek mildi. 4 Ağustos'a kadar, 200 fit yüksekliğe ulaşmıştı ve çevresi yaklaşık üç mil olmuştu. Ancak bu zamandan itibaren ada, dalgalar onu yıkamaya başladıkça küçülmeye başladı. 25 Ağustos'ta çevresi sadece iki mil idi. 3 Eylül'de çevresi üç beş mile düştü ve tamamen kaybolana kadar küçülmeye devam etti, böylece 1832 yılında ölçümlere göre eski yerinin üzerinde yaklaşık 150 fit su vardı. 

Sicilya ile Yunanistan arasındaki Akdeniz de özellikle denizaltı faaliyetlerine karşı hassastır. Yeni adalar o kadar sık ​​ortaya çıkıp kaybolur ki bu bölgede neredeyse sıradan olaylar olarak kabul edilirler. 

Denizaltı volkanik patlamalarının yaygın olduğu okyanusun başka birçok yeri vardır. Bu özellikle Afrika ile Güney Amerika arasındaki Atlantik Okyanusu'nun en dar kısmında geçerlidir. Burada
ekvatorun kısmen üstünde yer alan bir bölge var, ancak ekvatorun güneyinde daha büyük kısmı sıklıkla denizaltı püskürmeleri, buna depremler, suyun çalkantısı, yüzen kül ve cüruf kütlelerinin ortaya çıkması ve ayrıca buhar veya duman sütunları eşlik ediyor. Yüzen kül ve cüruf kütleleri bazen gemilerin ilerlemesini geciktirecek kadar yoğun olur.

Ancak, belki de tarihi dönemlerde denizaltı püskürmeleri tarafından oluşturulan büyük bir adanın en iyi örneklerinden biri, Unalaska Adası'nın yaklaşık kırk mil batısındaki Behring Denizi'ndeki Bogosloff Adası'dır. Eşlik eden haritada konumu görülen bu ada, Ruslar tarafından Ioanna Bogoslova veya St. John the Theologian olarak bilinir.
Enlem 53 derece 58' K, boylam 168 derece batıda yer almaktadır. 1795 yılında, Unalaska Adası yerlilerinden bazılarının, uzun zamandır bu sularda denizin üzerinde çıkıntı yaptığını bildikleri küçük bir kayanın yakınında sis olduğunu düşündükleri bir şey gördükleri söylenir. Bu kaya, 1768-69 tarihli bir Rus haritasında işaretlenmiştir. 1778'de Kaptan Cooke tarafından
görülmüştür ve kendisi tarafından Gemi Kayası olarak adlandırılmıştır.

Ancak, Unalaskalıların Gemi Kayası civarında gördükleri sis değildi; çünkü büyük bir şaşkınlıkla, sisin görüş alanında kalmasına
rağmen, her yerde hava oldukça açıktı. Elbette, bu insanlar için büyük bir gizemdi. 1796 baharında, diğerlerinden daha fazla meraklı veya daha fazla cesarete sahip olan biri, kayayı ziyaret etti. Geri döndü ve kayanın etrafındaki tüm okyanusun kaynadığını ve sisin veya pus'un yükselen buhardan kaynaklandığını anlatan garip bir hikaye anlattı. Gerçekleşen şey bir
denizaltı patlamasıydı. Mayıs 1796'da, küçük kayanın alanını büyük ölçüde artırmak için aşağıdan yeterli miktarda madde
çıkarılmıştı.

[Resim: ŞEKİL 23. ALEUTİ ADALARI]

Sonraki yıllarda Bogosloff Adası'nı ziyaret etmek için birkaç girişimde bulunuldu.
Örneğin, ada 1872 ve 1873'te ziyaret edildi ve
yüksekliğinin 850 feet'e çıktığı görüldü.
Ancak
herhangi bir volkanik kraterin görünümü görülmedi.

Ekim 1883'te orada büyük bir volkanik patlama meydana geldi.
Şeklinde ve çevresindeki suyun
derinliğinde önemli değişiklikler meydana geldi. Bu patlama sırasında, buhar bulutları adayı tamamen gizledi. Büyük miktarda kül, güneşin ışığını engelledi. Patlamadan sonra, eski adanın yakınında, suyun daha önce gemilerin kolayca geçebileceği kadar derin olduğu bir yerde yeni bir ada ortaya çıktı. Yeni ada, eskisinden yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Konik bir yapıya sahipti, yüksekliği 500 ila 800 fit arasındaydı ve çapı yaklaşık üç çeyrek mildi.

Yeni ada, 1884 yılında ABD Gelir Deniz Vapuru
_Corwin_ tarafından ziyaret edildi. Bu dönemde adayı ziyaret eden Teğmen Cartwell, adayı şu şekilde tarif etti:

"New Bogosloff'un yanları kratere doğru hafif bir eğimle yükselir. Tırmanış ilk başta kolay görünür, ancak yağmur ve nemin etkisiyle kabuk haline gelen ince bir kül tabakası bir adamın ağırlığını taşıyacak kadar güçlü değildir. Her adımda ayaklarım dış örtüyü ezdi ve önce ayak bileklerime kadar, sonra da dizlerime kadar battım, bulutlar halinde yükselen ve beni neredeyse boğan yumuşak, neredeyse elle tutulamayan bir toz. Zirveye ulaşıldığında küllerin sıcaklığı neredeyse dayanılmaz hale geldi ve yüzeyleri havaya maruz kalan kayaların üzerinden geçerek tırmanmaya devam etmek zorunda kaldım, bu kayaların
biraz soğumuş ve daha güvenli bir dayanak noktası sağlamıştı.

"Koninin her tarafında buharın az ya da çok enerjiyle kaçtığı açıklıklar var. Bazı menfezlerden buharın düzenli aralıklarla çıktığını, bazılarından ise fark edilir bir
aralık olmadan çıktığını gözlemledim. Her bir menfezin etrafında boğucu buharlar çıkaran kalın bir kükürt birikintisi vardı."

BÖLÜM XVI

YER YANARDAĞLARININ DAĞILIMI

Şimdi yeryüzünün başlıca yanardağlarını uzun uzun düşündükten ve özellikle yeryüzünün içinden getirdikleri muazzam miktardaki malzeme ve bazen bu malzemeleri kraterlerinden dışarı fırlattıkları büyük güç açısından sergiledikleri birçok harikayı anlamaya çalıştıktan sonra, bu tür yanardağların nerede bulunabileceğini belirtmek iyi olacaktır.

Yeryüzünün yanardağları hakkında söylenenleri dikkatlice takip ettiğinizde, en azından enlem açısından, bunların hemen hemen her yerde bulunabileceği gibi görünebilir;
ve bu varsayımınızda haklısınız; çünkü Arktik Okyanusu'nda, İzlanda ile Spitzbergen arasındaki Jan Mayen volkanik adasında olduğu gibi, Antarktika Okyanusu'ndaki Erebus Dağı ve Terör Dağı, ayrıca Atlantik, Pasifik ve Hint Okyanusları'ndaki çok sayıda yanardağ ve ılıman ve sıcak bölgelerdeki kıyıları.

Ancak, muhtemelen özellikle fark ettiğiniz bir şey var ve o da yanardağların okyanustan çok uzak mesafelerde nadiren bulunmasıdır, Akdeniz gibi bazı kollarında veya denizlerinde hariç. Bununla dünyadaki tüm yanardağların doğrudan kıtaların kıyılarında veya adalarda yer aldığını kastetmiyorum, çünkü dünya gibi büyük bir gövdede okyanustan birkaç yüz mil uzaklıkta olmak pek de uzak sayılmaz. Ancak, dünyadaki tüm volkanların
ya kıtaların kıyılarında ya da adalarda yer aldığı ve
dahası, daha az ya da çok, daha önce belirttiğimiz gibi,
dünya kabuğunun çatlamış veya kırılmış zayıf kısımlarını işaret ettiğine inanılan hatlar boyunca yer aldığı doğrudur.

Bu dağılım hakkında biraz fikir sahibi olabilmeniz için,
Dana tarafından işaret edilen
bir dizi ilginç gerçeği size vermenin iyi olacağını düşünüyorum. Bu otoriteye göre, dünyada yaklaşık
300 aktif volkan vardır. Bunların,
en az beşte altısı veya 250'si, Pasifik Okyanusu'nun sınırlarında veya
birçok adasının bazılarında yer almaktadır. Otuz dokuz tanesi Atlantik'in sınırları içinde veya üzerinde yer alır, bunlardan on üçü İzlanda'da veya Kuzey Kutup Dairesi'nin yakınında, üçü Kanarya Adaları'nda, yedisi Akdeniz'de, altısı Küçük Antiller'de ve onu da Atlantik Okyanusu Adaları'ndadır. Hint Okyanusu'nda yalnızca birkaç aktif yanardağ bulunur. Ancak, herhangi bir zamanda tekrar aktif hale gelebilecek çok daha fazla sayıda sönmüş yanardağ vardır.

Aşağıda, Dana tarafından verilen dünyadaki yanardağların dağılımı yer almaktadır. Şekil 24'ün incelenmesinden göreceğiniz gibi, tüm yanardağ bölgeleri kıtaların sınırlarında veya okyanuslardaki adalarda yer almaktadır. Bölgeler şu şekildedir:

1. _Pasifik Okyanusu'na Dağılmış._--Bu bölge şu aktif yanardağları içerir; yani, neredeyse okyanusun ortasında, Yengeç Dönencesi'nin hemen altında bulunan Hawaii Adaları; Güney Pasifik'in batı
orta kesimlerinde; Yeni Hebridler'de; Dost Adaları'nda, Tonga veya Yeni Zelanda Adaları'nda, Santa Cruz Adaları'nda ve Ladrones'ta.

[Resim: ŞEKİL 24. AKTİF VE SON ZAMANLARDA SÖNDÜĞÜ YANARDAĞLARIN YERLERİNİ GÖSTEREN DÜNYA HARİTASI]

2. _Pasifik Sınırlarında._--Bu bölge, And Dağları boyunca aralıklarla Güney Amerika'nın güney kesiminden uzanan yanardağları içerir. Bunlardan
otuz ikisi Şili'de, yedi veya sekizi Bolivya ve Güney Peru'da;
yaklaşık yirmisi Quito civarındadır. Daha kuzeyde
otuz dokuzu Orta Amerika'da ve yedisi Meksika'dadır.
Amerika Birleşik Devletleri'nden kuzeye doğru ilerlerken, Sierra Nevadas ve Cascade Sıradağları'nın bazı kısımlarında genellikle sönmüş bir dizi volkanik dağ vardır. Muhtemelen, Kanada'nın, Amerika Birleşik Devletleri ile Alaska'nın kuzey sınırları arasında kalan kısımlarında ve Alaska'da bir miktar volkanik dağ vardır; Aleut Adaları'nda yaklaşık yirmi bir volkanik dağ; Kamtschatka'da yaklaşık on beş veya yirmi; Kuril Adaları'nda on üç; Japonya ve komşu adalarda yaklaşık yirmi beş veya otuz; Filipinler'de yaklaşık on beş veya yirmi; Yeni Gine'nin kuzey kıyılarında birkaç tane; Yeni Zelanda'da ve Cape Horn'un güneyinde bir miktar; sıcak su kaynaklarıyla Deception Adası'nın volkanları ve ayrıca Güney Shetland Adaları'nda 62 derece 30' G.

3. _Hint Okyanusu'nda._--Hint Okyanusu'nun batı sınırında
Madagaskar'da; Bourbon Adası'nda; Mauritius'ta; Komoro Adaları'nda; ve güneyde Kerguelen Toprakları'nda birkaç volkan vardır. Hint Okyanusu'nun batı sınırında da volkanlar vardır.
18.000 fit yükseklikteki Kilima Ndjro'nun yüksek zirvesi volkaniktir.

4. _Kuzey ve Güney Kıtalarını Ayıran Denizlerin Üzerinde ve Yakınlarında._--Bu özellikle aktif bir volkan bölgesidir.
Kolaylık sağlamak için dünyanın kıtaları bazen üç çifte veya çift kıtaya ayrılır;
yani Panama Kıstağı ile birbirine bağlanan Kuzey ve Güney Amerika;
Süveyş Kıstağı ile birbirine bağlanan Avrupa ve Afrika; ve
Avustralya ve
Asya, tamamen batık bir kıstakla ayrılır ve zirveleri
Sunda Adaları zincirini oluşturur. Bu bölgelerin ilkinde, on volkanik
adanın bulunduğu Batı Hint Adaları'nın çok aktif grubu vardır. İkinci çift kıtada Akdeniz ve Kızıldeniz'in volkanları ve Sicilya, Vezüv ve İtalya'nın diğer bölgeleri, İspanya, Almanya, Yunan Takımadaları, Küçük Asya ve Hazar'dan doğuya doğru uzanan, Hazar'ın güney kıyılarında Ağrı Dağı, Demavend, Ağrı Dağı ve Kızıldeniz sınırları boyunca birkaç tane daha var.

Doğu Hint Adaları'nda dünyadaki en yoğun volkanik aktivite merkezini buluyoruz. Burada yaklaşık 200 volkan var ve bunların yaklaşık elli tanesi sadece Java'da, yarısından fazlası hala aktif. Sumatra'da neredeyse aynı sayıda volkan var ve Borneo, Filipinler vb. yakınlarındaki küçük adalarda da çok sayıda var.

5. _Atlantik ve Diğer Yerlerin Sınırlarında._--Batı Hint Adaları Adaları zincirinin kuzeyindeki Atlantik'in doğu sınırlarında
hiçbir volkan olmaması ilginç bir gerçektir. Güney
Atlantik'te sınırlardaki tek volkan Kamerun Dağlarından biridir. Atlantik Okyanusu'nda İzlanda, Azorlar,
Kanarya Adaları, Cape Verde, Ascension, St. Helena ve Tristan d'Acunha vardır.

Dünyanın okyanus sularına yakın volkanlarının bu ilginç dağılımı,
şimdiki şekillerinden ziyade kıtaların ve okyanus yataklarının çok erken şekillerine bağlı gibi görünüyor.

XVII. BÖLÜM

JEOLOJİK GEÇMİŞİN VOLKANLARI

Jeolojik geçmişin volkanik patlamalarının,
şimdiki zamanın volkanlarından çok daha şiddetli ve yıkıcı olup olmadığı sorusu sıklıkla sorulur. Şimdi, bu konu jeolojinin konusuna uygun bir şekilde ait olsa da ve Jeoloji Harikalar Kitabı'nda daha uzun uzadıya ele alınacak olsa da, burada buna kısaca değinmek gerekir.

Dana'nın görüşüne göre, farklı jeolojik çağlarda volkanlar olmuş olsa da, volkanik aktivite, insanın yeryüzünde ortaya çıkmasından hemen önceki çağa kadar jeolojik geçmiş boyunca artmıştır. Arkeik olarak bilinen en eski jeolojik
zamanda çok büyük volkanik patlamalar olduğuna inanmak için hiçbir neden olmadığını düşünüyor. Dana bununla ilgili olarak şöyle diyor:

"Bu bağlamda, Kuzey Amerika'nın doğusunda, en fazla sürtünme ve ezilmenin olduğu dönemlerde ... Yeşil Dağlar ve Apalaş Dağları'nın oluşumunda ... hiçbir volkanın oluşmadığı ve çatlaklardan patlamalar şeklinde çok az şey gerçekleştiği öğretici bir gerçektir."

Öte yandan Prestwich, daha eski jeolojik çağlardaki kayalarda belirgin volkanik malzeme konilerinin bulunmamasının, o zamanlar hiçbir patlamanın olmadığı anlamına gelmediğini düşünmeye meyilli görünüyor, çünkü o zamandan insanın ortaya çıkmasından önceki Üçüncü Çağ'a kadar meydana gelen çok büyük miktardaki aşınma, muhtemelen tüm konileri tamamen yok etmiş olurdu ve hatta volkanik malzemeler bile genel karakterlerini tamamen değiştirecek değişikliklere uğramış olurdu. Ancak, Dana ile, muhtemelen, jeolojik çağların en şiddetli ve patlayıcı volkanlarının Üçüncü Çağ'dakiler olduğu konusunda hemfikirdir. Ancak, jeolojik geçmişin volkanlarına kısa bir göndermeden daha fazlasını denemeden, dünyanın şu anki aktif volkanlarının çoğunun Üçüncü Çağ'da başladığı söylenebilir. Etna Dağı, Vezüv ve Hecla Dağı'nın bu zamanda başladığına inanılıyor.

Orta Fransa'daki Auvergne civarında ilginç bir jeolojik volkan bölgesi var. Burada, kuzeyden güneye yaklaşık 100 mil ve doğudan batıya yirmi ila seksen mil boyunca yüksek bir granit platform üzerinde uzanan üç ayrı grupta bulunuyorlar. Patlamalar Üçüncü Çağ'ın daha erken dönemlerinde başladı ve tarih öncesi dönemlerin son dönemlerine kadar devam etti. Bu volkanik kraterlerin bazıları bugün, sanki yakın zamanda oluşmuşlar gibi erozyondan neredeyse hiç etkilenmemiş durumda.

Diğer jeolojik volkan bölgeleri, İspanya'nın Pirene Dağları'nın eteklerine yakın bazı bölgelerinde, İtalya ve Almanya'nın bazı bölgelerinde ve Kafkas Dağları'ndaki bölgelerde bulunmaktadır.

Küçük Asya'da, İzmir Körfezi civarında yaklaşık otuz sönmüş volkandan oluşan bir grup var. Hem Küçük hem de Büyük
Ağrı yanardağ konileri içerir: İkinci dağdaki koni, tarihi dönemlerde aktifti. Toros Dağları'nda da geniş volkanik bölgeler vardır. Bunlara ek olarak Orta Asya'nın bazı kısımlarında
sönmüş yanardağ grupları vardır.

Kızıldeniz kıyısındaki Aden, geniş bir volkanik bölgenin merkezidir. Gerçekten de, Kızıldeniz'in her iki kıyısında hala aktif olan birkaç volkan varken, Sina'da ve güneydeki bölgelerde birkaç sönmüş krater var.

Ancak volkanik aktivitenin jeolojik geçmişte özellikle büyük olduğu yer Yeni Dünya'dır, özellikle Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyısında. Batı Kuzey Amerika'nın çeşitli bölgelerine, New Mexico ve Kuzey Kaliforniya'dan Oregon ve Britanya Kolombiyası'na kadar uzanan volkanik kayaçlar içeren bir bölge var.
Bu bölgenin genişliği seksen ila 200 mil ve uzunluğu ise tam olarak 800 mil değil. Yaklaşık 150.000 mil karelik bu büyük alan, dağ sıralarının yükseldiği veya nehirlerin derin vadiler açtığı yerler hariç, büyük volkanik kaya tabakalarıyla kaplıdır. Kaliforniya ve New Mexico'nun bazı kısımlarında bu platolar 8.000 ila 10.000 fit yüksekliğe ulaşırken, devasa kubbe benzeri dağlar oluşturdukları Colorado'nun bazı kısımlarında 14.000 fit kalınlığa ulaşırlar. Oregon'daki lav tabakası 2.000 fit kalınlığındadır ve aslında bazı yerlerde 7.000 fit derinliğe sahip olduğu tahmin edilmektedir. Neredeyse tüm Amerikalı jeologların görüşüne göre, Batı Kuzey Amerika'daki bu büyük lav akıntıları krater püskürmeleri olarak bilinen türden değildi, ancak çatlak püskürmeleri olarak adlandırılan türdendi. Bazılarının Eosen kadar erken jeolojik zamanlarda meydana geldiğine inanılıyor. Ancak Prestwich, dünyanın bu kısımlarında geçmişte meydana gelen püskürmelerin çatlak püskürmeleriyle sınırlı olmadığı, krater püskürmelerinin de meydana geldiği görüşündedir; ve krater püskürmelerinin büyük lav akıntılarıyla
Tersiyer Çağı'nın sonuna doğru gerçekleştiği. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, Utah'ın bazı kısımlarında
ve çevresinde gerçek krater kalıntıları bulunabilir.

Yukarıdakilerin yanı sıra daha eski zamanlara ait jeolojik volkanların kanıtları da vardır. Güney Hindostan'daki Deccan'ın bazı kısımlarında, doğudan batıya 400 mil ve kuzeyden güneye 700 ila 800 mil boyunca uzanan, tuzak kayadan oluşan muazzam bir plato vardır. Yaklaşık 200.000 mil karelik bir alana sahip olan bu bölge, geniş bir lav tabakasıyla kaplıdır. Jeolojik volkanik püskürmelerin birçok gerçeğinin elde edildiği
Prestwich'e göre, muhtemelen daha da genişti. Deccan platosu doğudan batıya doğru kademeli olarak yükselir ve Ghauts Dağları'nın bazı kısımlarında 4.000 ila 5.000 fit yüksekliğe ulaşır.

İskoçya'nın bu tarih öncesi volkanlarından en büyüğü Hebrides'teki Mull Adası'ndaki bir volkandı. Bu volkanın tabanı muhtemelen yaklaşık otuz mil genişliğindeydi ve yüksekliği 10.000 ila 12.000 fit arasındaydı. Şu anda yüksekliği sadece 3.172 fit.

Judd'a göre Inverness-shire'daki Skye Adası, muhtemelen milyonlarca yıl önce Tersiyer döneminde aktif olan bir volkanın kalıntılarıdır. Bu volkan çok büyüktü, tabanı muhtemelen yaklaşık otuz mil genişliğindeydi ve yüksekliği belki de 12.000 veya 15.000 fit kadardı. Şimdi geriye sadece deniz seviyesinden yaklaşık 3.000 fit yüksekliğe ulaşan Skye'ın Kızıl Dağları ve Coolim Tepeleri'ni oluşturan bazı granit ve diğer benzer kayalar kaldı.

Jeolojik geçmişte aktif olan volkanlar içeren dünyanın birçok başka yeri var. Ancak yukarıdakiler, bu kitapta bu tür volkanları ancak bu kadarını tanımlayabiliyoruz.

BÖLÜM XVIII

LAPLACE'IN BULUTSU HİPOTEZİ

LaPlace'ın bulutsu hipotezi, ünlü bir Fransız astronom olan LaPlace'ın güneş sisteminin nasıl evrimleştiğini açıklama çabasıyla ortaya attığı yaratıcı bir hipoteze verilen addır.

Bunun bir teori değil, hipotez olarak adlandırıldığını fark edeceksiniz.

Hipotez kelimesi, herhangi bir doğal olayın nedenini bulmaya çalışmak amacıyla yapılmış az çok akıllıca bir tahmin veya varsayım için uygun şekilde kullanılır. Bir teori, bağımsız olarak oluşturulmuş doğal yasalara ve ilkelere dayalı fiziksel bir gerçeğin ifadesidir. Bu nedenle bir teori, bir hipotezden çok daha
eksiksizdir. Silliman'ın belirttiği gibi, bir hipotez, bir iskelenin tamamlanmış bir binaya olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir, çünkü binayı inşa etmek için uygun bir araç oluşturur. LaPlace'in çalışması, bir hipotez olarak adlandırılır, çünkü bu, yaratılışından bu yana neredeyse akıl almaz bir süre boyunca, kademeli adımlar veya aşamalarla, güneş sisteminin şu anki durumuna nasıl ulaştığını akıllıca araştırmayı sağlayan bir araçtan daha fazlası olarak düşünülmemelidir.

LaPlace'in hipotezini tanımlamadan önce, astronomların güneş sistemi olarak bildiği şey hakkında bazı fikirler vermek gerekecektir.

Güneş sistemi, güneşten ve güneşin etrafında dönen gezegen adı verilen sekiz büyük gök cismi içerir. Ayrıca gezegenlerin etrafında dönen bir dizi uydu veya uydu, planetoid veya asteroit adı verilen bir dizi küçük cisim, çok sayıda kuyruklu yıldız ve meteorit içerir. Bunların yanı sıra muhtemelen Güneş'in etrafında döndüğüne ve yüzeylerinden gelen ışığın yansımasıyla _zodyak ışığı_ olarak bilinen şeyi ürettiğine inanılan bir meteorik cisim sistemi vardır. Güneş sisteminin başlıca cisimleri gezegenlerdir. Bunlar, en yakın olanla başlayarak Güneş'ten başlayarak sekiz büyük cisimden oluşur: Merkür, Venüs, Dünya, Mars, Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün. Son dört gezegen olan Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün diğerlerinden çok daha büyüktür ve bu nedenle _küçük gezegenler_ olarak adlandırılan Merkür, Venüs, Dünya ve Mars'tan ayırt edilmeleri için _büyük gezegenler_ olarak bilinirler. Son üç gezegenin, hepsinin etrafında döndüğü SUN kelimesini oluşturan
baş harfleri olan S-aturn, U-ranus ve N-eptune ile sıralandığını hatırlayabilirsiniz.

Burada, kadim insanların bu gezegenlerden sadece yedisini bildiklerini belirtmek ilginç olabilir. İddia ettikleri gibi, haftada sadece yedi gün ve başın yedi açıklığı vardı; yani, gözler için iki, burun delikleri için iki, kulaklar için iki ve ağız için bir tane,
sadece yedi gezegen olması doğaldı. Ancak, daha sonraki yıllarda, sekizinci bir gezegen keşfedildi ve Neptün olarak adlandırıldı. Bu gezegenin konumunun matematiksel hesaplamalarla nasıl çıkarıldığını, yani, bu tür hesaplamalar sonucunda bir gökbilimciye, teleskopunu göklerin belirli bir noktasına doğrultursa
yeni bir gezegen keşfedeceğinin nasıl söylendiğini size açıklamak ilginç olurdu. Bunu yaptı ve Neptün gezegenini buldu. Bu hikaye ne kadar ilginç olursa olsun, aslında
astronomiye aittir ve Astronomi Harikalar Kitabı'nda tam olarak anlatılacaktır.

Bazı astronomlara göre, Neptün'ün yörüngesinin çok ötesinde dokuzuncu bir
gezegenin bulunması oldukça olasıdır. Ayrıca
Merkür ile Güneş arasında keşfedilen bazı ek gezegenler de olabilir.

Bilinen sekiz gezegenin yanı sıra, Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında bir yerlerde, _asteroitler_ veya _küçük gezegenler_ adı verilen birçok küçük gezegen vardır. Uzun zaman önce Bode tarafından gezegenlerin güneşe olan uzaklıkları arasında ilginç bir ilişki olduğu
belirtildi. Bu ilişki veya yasa, ilk kez dikkat çeken astronomun adından sonra, genellikle _Bode Yasası_ olarak bilinir.
Gezegenlerin bu şekilde düzenlenmesinin bir nedeni keşfedilmemiştir,
bu nedenle Bode Yasası deneysel olarak kabul edilebilir. Ancak burada, tüm gezegenlerin Güneş'e olan uzaklıklarının yasayla çok yakından uyuştuğu, tek istisnanın Neptün olduğu ve Neptün'ün yasayla tamamen çeliştiği belirtilebilir. Mars ile Jüpiter arasında bir boşluk olduğu erken bir tarihte fark edildi, böylece gökbilimciler o uzayda muhtemelen kayıp bir gezegen olduğuna inanmaya başladılar ve bu inanç 1781'de Neptün keşfedildiğinde büyük ölçüde güçlendi. Bu kitapta bu hikayeye daha fazla girmeden, gökbilimcilerin genel görüşünün, planetoidlerin veya asteroitlerin muhtemelen kayıp gezegenin parçalarından veya daha büyük olasılıkla Mars gezegenindeki bazı dış halkaların parçalanmasından oluştuğu olduğu söylenebilir. Gezegenlerin merkezi güneşe olan uzaklıkları, güneşten yaklaşık 36.000.000 mil uzaklıkta olan en yakın gezegen Merkür'den, güneşten yaklaşık 2.766.000.000 mil uzaklıkta olan en uzak gezegen Neptün'e kadar değişir. Tüm büyük gezegenlerin etrafında dönen tek bir uydu veya daha fazla uydu vardır. Örneğin, Jüpiter'in dört uydusu vardır; Uranüs'ün altı; Satürn'ün sekiz; Neptün'ün bir. Küçük gezegenlere gelince, Mars'ın iki uydusu vardır; ve,
bilindiği kadarıyla, Merkür veya Venüs'ün hiçbirinin uydusu yoktur. Dünyamızın bir
uyu vardır, ancak daha sonra göreceğimiz gibi, bu, Dünya'nın bir uydusu veya uydusu olarak değil, Dünya'nın ikiz gezegeni olarak kabul edilmelidir.

LaPlace'in bulutsu hipotezi, LaPlace tarafından 1796 yılında önerildi. Güneş sisteminin tüm fenomenlerini açıklayamadığı için buna karşı getirilebilecek birçok itiraz olsa da, 1907 yılında, hipotezin ilk duyurulmasından yaklaşık bir buçuk yüzyıl sonra, birçok açıdan değiştirilmiş olmasına rağmen, onu tamamen değiştirecek bir hipotez
önerilmemiş olması önemli bir gerçektir.

LaPlace'ın bulutsu hipotezi zorunlu olarak astronomiye ait bir konu olsa da, burada ele alınması tavsiye edilir, çünkü hem Dünya'nın hem de Ay'ın orijinal ısısının kaynağını açıklar, ki bunun volkanların gerçek nedeni olduğuna inanıyoruz.

Bulutsu hipotezinde LaPlace, Güneş Sistemi'nin oluştuğu tüm malzemelerin başlangıçta uzaya, bulutsu madde olarak bilinen son derece nadir bir madde biçiminde dağıldığını varsayar. Bu ortamın ortak bir merkez etrafında birikmeye başladığı ve böylece devasa bir küre veya küre oluşturduğu kabul edilirse ve bu küreye ekseninde batıdan doğuya doğru bir dönüş hareketi verilirse, kesinlikle mekanik ilkelere göre Güneş Sistemi'ne karşılık gelen bir gök cisimleri sisteminin evrimleşmiş olabileceğini belirtir. Bu nedenle, bunun nasıl meydana gelmiş olabileceğini anlamaya çalışalım.

LaPlace'ın başlangıçta Güneş Sistemi'ndeki tüm maddeyi oluşturduğunu varsaydığı bulutsu madde, oldukça ısıtılmış gaz halindeki maddeydi. Başka bir deyişle, çok yüksek bir
sıcaklığa yükseltilmiş sıradan bir maddeden oluşuyordu; LaPlace, bunun Güneş'inkinden çok daha
sıcak bir sıcaklıkta olduğunu düşünüyordu.

Bu büyük madde kütlesi soğumaya başladığında, bir
merkez etrafında toplanmaya ve yavaşça dönmeye başladı. Soğurken büzülmesi veya büzülmesi, kendi ekseni etrafında dönme hızında bir artışa neden olmuş olmalı. İlk başta ancak yavaş bir şekilde dönüyordu, ancak soğudukça ve küçülmeye başladıkça bu dönme hızı yavaşça artmaya başladı.

Şimdi, LaPlace'ın hayal ettiği gibi, devasa dönen kütlenin, şu anki Güneş'imizin boyutundan çok daha büyük olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. Gerçekten de, sadece 866.500 mil çapında olmak yerine, sıcaklığı o kadar yüksekti ki, onu oluşturan bulutsu madde onu o kadar genişletmişti ki, Neptün'ün yörüngesinin çok ötesine uzanıyordu veya 2.766.000.000 milin iki katı kadar bir çapa sahipti.

Büyük kütle küçülmeye veya daralmaya devam ettikçe, dönüşü kademeli olarak artmaya başladı ve sonunda merkezkaç kuvveti ekvatorda dışarı doğru çıkıntı yapmasına neden olacak kadar büyüktü, böylece sonunda bir gazlı madde halkası ayrıldı. Bu halka, soğumaya devam ederken güneş tarafından geride bırakıldı ve güneş sistemine doğan ilk
gezegeni oluşturdu. Halka bir süre daha Güneş'in etrafında dönmeye devam etmiş olabilir ve tabii ki Güneş'in döndüğü yönde, yani batıdan doğuya doğru dönerdi. Ancak sonunda daha küçük parçalara ayrıldı ve daha sonra tek bir gövdede toplandı ve gezegenin küre benzeri bir şeklini alarak Neptün gezegenini oluşturdu. Zorunlu olarak, bu şekilde oluşan gezegen sadece yörüngesinde batıdan doğuya doğru Güneş'in kendi ekseni etrafında döndüğü yönde dönmekle kalmayacak, aynı zamanda kendi ekseni etrafında aynı yönde dönecek veya dönecekti.

Bu şekilde, ilk gezegeni fırlattıktan sonra, merkezi güneş soğumaya ve küçülmeye devam etti, ta ki dönüş hızındaki artış, merkezkaç kuvvetinin ekvatorunun etrafında ikinci bir halka oluşturmasına izin verecek kadar, güneş olarak bırakılan bu halka büzülmeye devam etti, başka bir gezegene veya Uranüs'e yol açtı ve böylece dört büyük gezegen ve dört küçük gezegen doğdu. Bu hipoteze göre, ilk doğan gezegen, güneşten en uzak olan gezegendi, yani Neptün ve en son doğan gezegen ise en yakın gezegen Merkür olmalıydı. Ancak tüm bu gezegen oluşumu devam ederken, ayrı gezegenler de küçülmeye devam etti ve bu nedenle eksenleri etrafında daha hızlı dönmeye başladı. Merkezkaç kuvvetinin etkisi altında, ekvatorlarının etrafında halka benzeri kütleler oluşmaya başladı ve gezegenin bıraktığı bu kütleler, uydularını veya uydularını oluşturdu. Gördüğünüz gibi,
bu hipoteze göre, tıpkı gezegenlerin yörüngelerinde batıdan doğuya doğru dönecekleri ve eksenlerinde güneşle aynı yönde dönecekleri gibi, gezegenlerin uyduları veya uyduları da eksenlerinde doğudan batıya doğru dönecek ve yörüngelerinde aynı yönde döneceklerdir.

LaPlace'ın bulutsu hipotezinin güneş sisteminin özelliklerini ne ölçüde açıkladığını göstermek için, bu özelliklerin en önemlilerinin hangileri olduğunu sorgulamalıyız. Bunları, bu bölümdeki gerçeklerin çoğunun özetlendiği
Young'ın Astronomi üzerine genel kitabından alacağız. Bunlar şunlardır:

Neredeyse tüm gezegenlerin ve uydularının yörüngeleri neredeyse daireseldir; hepsi aynı düzlemdedir; ve hepsi aynı yönde döner. Ayrıca, Neptün hariç,
Bode Yasası'na göre güneşten uzaklıklarda düzenlenmiştir.

Tüm gezegenler, en az yoğun olan Satürn'den itibaren, hem güneşe doğru hem de güneşten doğru, yoğunluk olarak her iki yönde de artar.

Muhtemelen Uranüs hariç, tüm gezegenler,
döndükleri yörüngenin düzlemine neredeyse aynı olan bir düzlemde dönerler. Ayrıca, muhtemelen hem Uranüs hem de
Neptün hariç, tüm gezegenler,
döndükleri yönle aynı yönde dönerler.

Uydular, düzlemleri gezegenlerin dönüş düzlemine neredeyse denk gelen yörüngelerde dönerken,
uyduların dönüş yönü, gezegenlerinin döndüğü yönle aynıdır.

Son olarak, en büyük gezegenler en hızlı döner.

Şimdi, LaPlace'ın bulutsu hipotezi yukarıdaki gerçeklerin neredeyse hepsini açıklar. Ancak, hipotezin aşağıdaki değişiklikleri gereklidir. Bu değişikliklerden bazılarını kısaca inceleyelim.

İlk olarak, orijinal bulutsu kütlenin
güneşin sıcaklığından daha yüksek bir sıcaklıkta olmak yerine
muhtemelen çok daha düşük bir sıcaklıkta olduğu gösterilebilir, çünkü gaz halindeki maddenin yoğunlaşması
sıcaklığı artırmış olmalıdır. Bunun yerine,
bu nedenle, orijinal bulutsu kütle tamamen gaz halindeydi,
Young'ın ifade ettiği gibi: "Akkor bir gaz veya ateş sisi olmaktansa buz gibi soğuk bir meteorik toz bulutuydu." Ya da başka bir deyişle, güneş sisteminin evrimleştiği orijinal bulutsu kütle, kalıcı gaz halindeki maddeden oluşan bir zarfla çevrili
ince bölünmüş katı veya sıvı madde parçacıklarından oluşuyordu. Gezegenlerin merkezi güneşten nasıl serbest bırakıldıkları konusunda da bir şüphe ortaya çıkmıştır. Düzenli bir halka şeklinde ayrılmak yerine, muhtemelen çoğu durumda bu ayrılmanın bir yumru şeklini aldığı düşünülmüştür. Ancak, bazen Satürn gezegeninde görülebileceği gibi halka benzeri bir şekilde gerçekleşmiş olabilir. Yine, dış halkaların önce ayrılması ve diğerlerinin düzenli bir şekilde sıralanması yerine, böylece dış gezegenler çok daha yaşlı olur, birkaç gezegenin aynı veya neredeyse aynı yaşta olması mümkün veya Young'ın belirttiği gibi olasıdır, çünkü birden fazla halka aynı anda ayrılmış gibi olacaktır veya aslında birkaç gezegen tek bir halkanın farklı bölgelerinden oluşmuş olabilir. Göreceğiniz gibi, LaPlace'in bulutsu hipotezi, hem Güneş'in hem de Ay'ın bulutsu Güneş'ten ayrıldıklarında oldukça sıcak bir durumda olduğunu varsayar, böylece iç kısımlarının eski erimiş halinin başlangıçta sahip oldukları ısıdan kaynaklandığını anlayabiliriz.

BÖLÜM XIX

DÜNYANIN ISINMIŞ İÇ KISMI, VOLKANLARIN NEDENİ

Daha önce gördüğümüz gibi, LaPlace'in bulutsu hipotezi, Dünya'nın başlangıçta oldukça sıcak bir durumda olduğunu ve ancak uzun bir soğumadan sonra şimdiki durumuna ulaştığını oldukça olası kılıyor gibi görünüyor. Bu soğuma muhtemelen milyonlarca yıl boyunca hem jeolojik geçmişte hem de geçmişte devam etmiş olsa da, belki de en iyi jeologların görüşüne göre Dünya'nın iç kısmı hala çok sıcaktır, yalnızca dış kısımlar veya kabuk ısı kaybıyla
sertleşmiştir.

Dünyanın bir yerinde çok sıcak bir bölge olduğu açıktır, çünkü yüzeyin altındaki bir veya birden fazla yerden düzensiz aralıklarla akmaya devam eden muazzam lav akıntıları sonunda Hawaii adası, daha da büyük İzlanda adası, batı Amerika Birleşik Devletleri'nin daha da büyük lav alanları ve güney Hindustan'daki Deccan platosu gibi büyük kara kütleleri oluşturmuştur.

Kesinlikle, alanı tam 40.000 mil kare olan Hawaii gibi bir ada oluşturmak için çok miktarda lav gerekmiş olmalı, çünkü
Mt. Kea zirvesindeki en yüksek nokta deniz seviyesinden 13.805 fit yüksektedir ve ayrıca Pasifik Okyanusu'nun yatağında tam 12.000 fit derinliktedir.

Ancak İzlanda buna benzer birçok örnekten sadece biridir. Volkanlar, yalnızca çok sayıda oldukları ekvator bölgelerinde değil, aynı zamanda soğuk ve ılıman bölgelerde de olmak üzere, dünyanın hemen hemen her yerinde bulunur. Ayrıca, jeolojik geçmişin büyük çatlak patlamaları sırasında iç kısımlardan geldiği bilinen muazzam lav akıntılarını da hatırlamalıyız. Tüm bu gerçekler dikkate alındığında, bu harika talebi karşılamaya yetecek kadar büyük tek bir kaynak olduğu ve bunun da dünyanın tüm iç kısmı olduğu kesinlikle görülebilir. Ancak volkanik olaylardan tamamen ayrı olarak, dünyanın tüm iç kısmının aşırı derecede ısınmış bir durumda olduğuna dair başka kanıtlar da vardır. Güneşin gündüz ve gece boyunca neden olduğu sıcaklık farkları, üç fit derinliğin çok altında dünyayı etkilemezken, yaz ve kış arasındaki sıcaklık farkları yüzeyin kırk fitten çok daha altına uzanmaz. Bu derinliklerin altında, dünyanın her yerinde, kabuğun sıcaklığı, her ne kadar tekdüze olmasa da, her elli veya altmış fitlik inişte Fahrenheit termometre ölçeğinde bir derecelik artıştan çok da uzak olmayan bir oranda artar. Yukarıdaki artış oranı sabit bir şekilde devam ederse, kabuğun sıcaklığı yüzeyin yaklaşık 8.000 fit altındaki suyu kaynatmaya yetecek kadar sıcak olur, yaklaşık otuz mil derinlikte ise sıcaklık bilinen tüm maddeleri normal atmosfer basıncı koşullarında eritmeye yetecek kadar yüksek olur; yani, deniz seviyesinde böyle bir sıcaklığa maruz kalırlarsa bilinen tüm maddeleri eritmeye yetecek kadar yüksek olur. Yukarıdakileri göz önünde bulundururken, yeryüzünün kabuğunun yüzeyinin altına inildikçe sıcaklıktaki bu artışın yalnızca volkanların olduğu yerlerde değil, aynı zamanda yeryüzünün tüm bölgelerinde meydana geldiği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız; bu da yüzeyin altında dünyanın tüm içini dolduran sıcak bir şey olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. İnsanın yeryüzünün kabuğunda gerçekte kat ettiği en büyük mesafenin sadece birkaç mil olduğu doğrudur. Bu nedenle, iç kısmın herhangi bir yerinde erimiş bir durumda olduğunu gerçek deneyimle bilmiyoruz, ancak tüm enlemlerde ve yukarıda belirtilen muazzam miktarlardaki lav veya erimiş kayaların kaçışı, dünyanın tüm iç kısmının normal koşullar altında bilinen tüm maddeleri eritmeye yetecek kadar yüksek bir sıcaklıkta olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu bağlamda, yüzeyin altına inildikçe sıcaklıktaki bu artışın bazı kanıtlarını incelemek ilginç olabilir. Aşağıdaki rakamlar Dana tarafından verilmiştir:

Dünyanın çeşitli yerlerinde, hem artezyen kuyuları hem de maden şaftları için büyük derinliklere sondajlar yapılmıştır. Değişmez sıcaklık çizgisini geçtikten sonra, yüzeyin altında toplam 4.000 fitlik bir mesafe için artış oranı, elli beş ila altmış fit için bir derece civarındadır veya her bir ısı derecesi için ortalama elli yedi buçuk fittir. Paris'teki Grenelle'de 2.000 fit mesafeden 85 derece Fahrenheit sıcaklığa ulaşılan derin artezyen kuyusunda, artış oranı biraz daha hızlıydı ve her altmış fitte bir derece Fahrenheit'ti.

Prusya'daki Neusalzwerk'te bir tuz madeninde açılan derin bir kuyuda, 2.200 fit derinlikte, dipte 91 derece Fahrenheit sıcaklık görüldü. Bu, her elli fitlik inişte bir dereceydi. Prusya'daki Schladenbach'ta 134 derece Fahrenheit sıcaklıkta 5.735 fit derinliğe kadar bir kuyu kazıldı. Batı Virginia'daki Wheeling'de açılan bir sondaj, deniz seviyesinden 3.700 fit aşağıda, 4.500 fit derinliğe ulaştı. Burada, üst yarıdaki sıcaklık artış oranı her seksen fit için bir derece Fahrenheit ve alt yarıda her altmış fit için bir derece Fahrenheit idi.

Sıcaklık artış oranının tekdüze olmaması nedeniyle, yüksek derecede ısıtılmış bir iç mekan argümanının zayıfladığı varsayılmamalıdır.
Tam tersine, oranın tekdüze devam etmesi çok şaşırtıcı olurdu; çünkü, yer kabuğundaki farklı malzemelerin ısı için iletken gücünün, yerin derinliklerine doğru ilerledikçe, ısının artacağı oranda zorunlu olarak büyük bir fark yaratması gerektiği açıktır. Bu o kadar önemli bir konudur ki, bunu biraz daha ayrıntılı olarak açıklayacağım.

Yeryüzünün yüksek derecede ısıtılmış iç kısmı yerine, kapıları veya diğer açıklıkları kapalı olan ve içerideki kırmızı sıcak kömürleri görmenin imkansız olduğu basit bir soba örneğini ele aldığımızı varsayalım. Şimdi, bu sobanın yanlarına, içindeki kızgın kütleye ulaşamayacak kadar derin olmayan delikler açıldığını ve aynı uzunluk ve kalınlıkta, ancak ahşap, toprak, cam, demir, bakır, gümüş ve altın gibi farklı malzemelerden yapılmış, sıkıca oturan çubuklar veya tapaların deliklere sıkıca oturacak şekilde yerleştirildiğini varsayalım. Şimdi, bu koşullar altında, tüm tapaların ucu, ısıtılmış içeriden aynı mesafede olacaktır. Ancak,
hiçbir şekilde aynı sıcaklıkları göstermeyeceklerdi,
metalik çubuklar dokunulamayacak kadar sıcak olurdu,
tahta parçasının ucu ise ona tutulduğunda eli yakacak kadar sıcak olmazdı.
Daha az soğuk olmasına rağmen cam ve toprak parçası farklı metal çubuklardan çok daha az sıcak olurdu. Sıcaklıkları zorunlu olarak ısıyı iletme güçlerinden etkilenirdi.
Ahşap,
cam ve toprak metallerden daha zayıf iletkenler olduğundan
çok daha düşük sıcaklıklar gösterirdi.

Şimdi, aynı şey yer kabuğunun kayalarını oluşturan farklı malzemeler için de geçerlidir. Bunlardan bazıları diğerlerinden çok daha iyi ısı iletkenleridir, bu nedenle yüzeyin altına inerken sıcaklık artış hızı, dünyanın farklı kısımlarının kabuğunu oluşturan malzeme türlerine göre zorunlu olarak değişmelidir.

Bu nedenle, dünyanın tüm iç kısmının oldukça ısınmış bir durumda olduğu ve bu ısının kaynağının, LaPlace'ın bulutsu hipotezine göre, onu doğuran güneşten ayrıldığında dünyanın başlangıçta sahip olduğu ısıya, yani dünyanın şu anki kabuğunun bu ısının bir kısmının kaybıyla dışarıda oluştuğu sonucuna güvenle varabilirsiniz. Bir cismin soğuma hızı, diğer şeylerin yanı sıra, sıcaklığı ile yerleştirildiği ortamın sıcaklığı arasındaki farka bağlıdır. Bu sıcaklık farkı ne kadar büyükse, soğuma hızı da o kadar büyük olur. İngiliz fizikçi Tait tarafından yapılan dikkatli ölçümler, dünyamızın her yıl, her bir metrekare yüzeyden, bir pound suyun sıcaklığını buzun erime noktasından suyun kaynama noktasına veya 32 derece Fahrenheit'ten 212 dereceye çıkarabilecek miktarda ısı kaybettiğini göstermektedir. F. Isı kaybı oranı, bu nedenle, dünya şu anda olduğundan daha fazla
ısıtıldığında çok daha fazla olmuş olmalı ve şu andan itibaren çok daha küçük olacaktır.

Şimdi, hemen hemen herkesin doğru olduğunu kabul ettiği şeyi varsayalım,
dünya başlangıçta erimiş bir küre olacak kadar sıcaktı ve
bu erimiş durumdayken,
güneşin etrafında dönmeye veya hareket etmeye başladı. Dünya'nın içinde hareket ettiği boş alan çok soğuk olduğundan,
Fahrenheit termometre ölçeğinin sıfırının yaklaşık 45 derece altında bir şey olduğundan,
ısı kaybı çok hızlı gerçekleşir ve
dışarıda sertleşmiş malzemelerden oluşan ince bir kabuk oluşurdu. Şimdi
dünya soğuduğu sürece, küçülür veya küçülür.

Çok az bir düşünce bile sizi bu soğumanın veya küçülmenin
kesintisiz devam edemeyeceğine ikna edecektir; çünkü dünya soğurken büzülüyordu veya küçülüyordu ve bu şekilde büyük bir basınç, veya bilimde genel olarak adlandırıldığı gibi, büyük bir stres üretiliyordu. Bu stres ara sıra o kadar büyük oluyordu ki
dünyanın kabuğu çatlıyor veya kırılıyordu.

İlk başlarda bu çatlaklar çok büyük miktarda stres veya kuvvet gerektirmiyordu, çünkü lav kabuğu o zamanlar çok inceydi. Ancak, uzun süreler sonra kabuk giderek kalınlaştı ve onu kırmak için gereken kuvvet miktarı sürekli olarak arttı, böylece
kabuğun çatlakları daha büyük bir rahatsızlık yarattı.

Dünyanın kabuğu bu şekilde kırıldığında, dünya depremler denilen şeylerle sarsılıyordu, erimiş iç kısmın bir kısmı dışarı akıyor veya kaçıyordu ve volkanlar oluşuyordu. Çok erken dönemlerde ne depremler ne de volkanlar,
dünyanın kabuğunun kalınlığının arttığı
daha sonraki dönemlerdeki kadar enerjik değildi.

Şimdi, dünyanın tüm iç kısmının oldukça ısınmış bir durumda olduğuna inandığımız için, ortaya çıkan bir sonraki soru, bu iç kısmın şu anki durumudur. Uzun zaman önce, dünyanın iç kısmının hala erimiş olduğuna ve soğumuş bir kısmın veya kabuğun tüm iç kısmı dolduran büyük bir erimiş kütleyi çevrelediğine; bu kütlenin volkanların kraterlerinden veya kabuktaki çatlaklardan kaçan muazzam miktarda erimiş kaya veya lavı sağladığına inanılıyordu. Bu soruyu derinlemesine incelemeden, anlaşılması çok zor bir soru olduğu için, iç kısmın hala erimiş olduğuna inanmanın imkansız olmasının birçok nedeni olduğunu söylemek yeterli olacaktır.

Dünyanın iç kısmı büyük bir merkezi ateş denizi gibi erimiş olsaydı, her volkanın diğerlerini zorunlu olarak etkileyeceğini anlayacaksınız. Şimdi, gördüğümüz gibi, durum asla böyle değildir, bu yüzden erimiş bir iç kısmın varlığına inanamamamızın bir nedeni budur.

Erimiş bir iç kısma inanamamamızın bir diğer nedeni de astronomik bir düşüncedir. Güneş ve ayın çekimi altında, dünyanın içeride hala sıvı olsaydı davrandığı gibi davranamayacağı gösterilebilir. Aksine, dünyanın güneş ve ayın çekimine karşı davranışı, aynı boyuttaki bir çelik küre kadar
sert olduğuna inanmamızı gerektirecek şekildedir.

Dünyanın iç kısmının katı olduğuna ve aynı zamanda erimeye yetecek kadar
sıcak olduğuna nasıl inanılabileceğini anlamakta çok zorlandığınızı kolayca anlayabiliyorum.
Eğer içeride bilinen herhangi bir malzemeyi eritecek kadar
sıcaksa neden erimediğini sorduğunuzu duyabiliyorum. Ancak, düşündüğünüzde bunun nedeni çok basittir. Bir katının erimesi veya erimesi için, sadece farklı maddeler için farklı olan bir
sıcaklığa ısıtılması değil, aynı zamanda ısıtıldığında genişlemek veya büyümek için bolca alana sahip olması gerekir. Başka bir deyişle,
herhangi bir maddeyi eritmek için gereken sıcaklık, o maddenin maruz kaldığı basınçla birlikte çok hızlı bir şekilde artar.

Şimdi, dünyanın içini dolduran malzemelerin yüzeyin çok altında büyük mesafelerde maruz kaldığı basıncı düşünmeye çalışın. Bu basınç, yalnızca aşağıya doğru bastıran
millerce kayanın ağırlığından dolayı değil, aynı zamanda büzülme veya büzülmenin neden olduğu muazzam stres veya basınçtan dolayı da muazzamdır.
Dünyanın iç kısmının bilinen tüm maddeleri eritebilecek kadar sıcak olduğunu söylediğimizde, büyük derinliklerden deniz seviyesine getirilebilirlerse onları eritebilecek kadar sıcak, ancak dünyanın yüzeyinin çok altındaki bölgelerde var olan büyük basınca maruz kaldıklarında onları eritebilecek kadar sıcak olmayan kayalarla dolu olduğunu kastediyoruz.

Kısacası, şeylerin durumunun şu şekilde olduğuna inanılıyor:
Tüm iç kısım, deniz seviyesinde eriyebilecek kadar sıcak, ancak erimesi için çok büyük basınç altında olan kayalarla
doludur. Eğer bu kabul edilirse, ki belki de yargılama yeteneğine sahip en fazla sayıda insan tarafından kabul edilir, deprem olguları kolayca açıklanabilir, aynı şekilde, dünyanın farklı bölgelerinde büyük seviye değişimlerinin meydana geldiği büyük hareket olguları da kolayca açıklanabilir.

Şimdi volkanların, dünyanın iç kısmının erimeye yetecek kadar sıcak olduğu, ancak ısıtılmış kütlenin genişleyebileceği
yer olmadığı için katı kaldığı varsayımıyla nasıl açıklanabileceğini görelim.
Hayal ettiğimiz gibi
böyle ısıtılmış bir iç kısım, sürekli olarak ısısını kaybetmeli ve bu nedenle büzülmelidir. Bu büzülme, ara sıra dünyanın katı kabuğunda büyük çatlaklar veya yarıklar üretmelidir.
Şimdi bu çatlaklar veya yarıklar ısıtılmış iç kısma doğru aşağı doğru uzanırsa, basınçta bir azalma meydana gelmelidir. Kayalar bu nedenle genişlemeye başlayacak ve büyük basınç tarafından bu çatlaklarda veya yarıklarda yavaşça yükselmeye zorlanacaktır. Basınç rahatlaması ne kadar artarsa, sonunda erimiş kayalar veya lav olarak volkanların kraterlerinden dışarı atıldıkları erimiş bir duruma gelene kadar artar.

Ancak, dünyanın iç kısmında yüksek derecede ısıtılmış plastik bir durumun varlığını gösteren tek şey volkanlar değildir. Jeologların iyi bildiği gibi, jeolojik geçmiş boyunca çeşitli zamanlarda büyük çatlakların oluştuğu yerler dünyanın çeşitli katmanlarında bulunur. Bu çatlakların genişliği birkaç inçten yüzlerce ayağa kadar değişir ve sıklıkla onlarca mil uzunluğundadır.
Lav ya bunlardan dışarı akar ve ülkenin bitişik bölümlerini kaplar ya da sadece içlerinden yükselir ve daha sonra soğuyarak setler oluşturur.
Ancak birçok durumda lav az çok yatay katmanların arasına zorlanır ve bazı durumlarda bu katmanların jeologların _subtruderant dağlar_ olarak bildiği şeyin şeklini almasına neden olur. Rocky Dağları'nın doğu sıradağlarının bazıları bu şekilde oluşmuştur.

Bu nedenle, sıradan bir yanardağın oluşum şeklini şöyle hayal edebiliriz. Önce dünyanın katı kabuğunda bir çatlak oluşur ve aşağı doğru büyük ısı bölgelerine doğru uzanır. Böylece bir basınç rahatlaması meydana gelir, böylece bu noktada aşırı ısınmış kayalar çatlak boyunca yavaşça yukarı doğru zorlanmaya başlar. Daha da yükseldikçe daha az katı hale gelirler ve
sonunda kraterden veya dünyanın yüzeyindeki açıklıktan dışarı akabilen erimiş kütlelere dönüşürler. Bu şekilde bir yanardağ başlar.

Ancak bu yanardağın püskürmeye devam etmesi için, erimiş kayayı büyük derinliklerden yukarı doğru zorlayan koşulların devam etmesi gerekir. Lavın yüzeye doğru yukarı doğru var olan çatlağı doldurması yeterli değildir, kaçana kadar yukarı doğru zorlanmaya devam etmelidir. Çatlakta herhangi bir süre kalmasına izin verilirse, sertleşir ve yalnızca büyük setler oluşur. Bu nedenle, çatlağı açık tutmak veya başka bir deyişle lavın soğumasını önlemek için başka bir kuvvetin harekete geçirilmesi gerektiği anlaşılıyor. Şimdi, bu kuvvetin genellikle buharın veya suyun buharının genişleme kuvveti olduğuna inanılıyor.

Dana'nın belirttiği gibi, volkanların kraterlerinden kaçan buharın büyük kısmı buhardan veya su buharından oluşur.
Gerçekten de, farklı buharların her yüz parçası için, bu parçaların en az doksan dokuzunun su buharından oluştuğu gösterilebilir.

Kraterin tepesine yakın tüpten lavın kaçması, büyük oranda buhar veya su buharının basıncından kaynaklanır.

Elbette, bu buharı üreten suyun nereden geldiği sorusu ortaya çıkar. Üç olası kaynak vardır. Yağmurlardan;
Okyanus yatağındaki sızıntılardan; ve yüzeyin altında
büyük derinliklerde bulunan buharlardan.

Yağmur suyunun veya okyanus suyunun,
yer kabuğundan birkaç bin fitten çok daha fazla mesafelere nüfuz etmesi olası değildir. Ancak, çöl bölgeleri hariç, dünyanın her yerinde, okyanusa yakın veya uzak olsun, kayaların her zaman tamamen suyla yüklü olduğu çok iyi bilinmektedir.
Bu nedenle, yavaşça yükselen lav, her yerde yer kabuğunu oluşturan nemli kayalardan geçtiğinde,
içlerinde çok yüksek basınç altında büyük miktarda buhar oluşmuş olmalıdır. Dahası,
özellikle lav oluşturan birçok madde, büyük miktarda buhar ve diğer gazları emme gücüne sahiptir. Bu nedenle,
erimiş malzeme yer kabuğundaki nemli kayalara ulaştığında,
buharla oldukça yüklü hale gelir ve lav yüzeye doğru yükseldikçe bu buhar genişler.

Lav çok akışkan bir haldeyken buhar sessizce kaçar, tıpkı kaynayan suyun yüzeyinden çıkan buhar gibi. Ancak lav, katran veya zift gibi viskoz olduğunda, büyük kabarcıklar oluşur ve bunlar,
patlamaları halinde lavı havaya doğru büyük mesafelere fırlatır.

Bu nedenle, hem patlayıcı olmayan hem de patlayıcı tipteki volkanları bu şekilde açıklayabiliriz.

Ancak, lavın büyük derinliklerden yukarı doğru yükselmesinin temel nedeninin buharın patlayıcı gücü olduğu varsayılmamalıdır.
Bu, soğuyan bir kabuğun büzülmesiyle oluşan büyük basınç veya stresten kaynaklanır. Bu buharın basıncı, lavın aşağıdaki büyük derinliklerden yukarı doğru akmasını sağlayan bu basınca eklenir.

Bazen, lavın çok ısınmış bir iç kısımdan geldiğine inanmanın imkansız olduğu itirazı ileri sürülmüştür, çünkü bilindiği gibi, lavlar aynı volkanın farklı patlama zamanlarında gelse bile farklı tiplerdedir. Böyle bir itirazın, dünyanın iç kısmının hala erimiş halde olduğuna inanıldığında ağırlığı olurdu, ancak iç kısmının katı olduğuna inanıldığında ağırlığını kaybeder. Ancak, dünyanın iç kısmının en büyük kısmının, tamamen erimiş bir halde olsaydı muhtemelen aynı kimyasal bileşime sahip olacağı kabul edilmelidir.

Dünyanın volkanlarının pratik olarak kıtaların sınırlarıyla veya adaların kıyılarıyla sınırlı olmasının nedeninin, okyanus sularının bu bölgelerdeki kabuğa sızması olduğu sonucuna varmış olduğunuzdan şüphem yok. Bir zamanlar buna çoğu jeolog inanıyordu. Deniz suyunun Vezüv gibi volkanlarla çok ilgisi olduğuna şüphe yok, ancak artık genel olarak kabul ediliyor ki, dünyanın volkanlarının dağılımını belirleyen şey, dünyanın mevcut hatları veya kara ve su alanlarının mevcut düzeni değil. Daha ziyade, dünyanın volkanlarının bulunduğu
kırık hatlarının yerinin, dünyanın bugünkü ana hatlarını almasından çok önce meydana gelen koşullar tarafından belirlendiğine inanılmaktadır.

Ancak, dünyanın iç kısmının durumuyla ilgili olarak öne sürülen başka bir açıklama daha vardır. Judd bu açıklamaya şu şekilde atıfta bulunur:

"Bazı fizikçiler, ısısını uzaya yayan sıvı maddeden oluşan bir kürenin, aynı anda hem yüzeyde hem de merkezde katılaşma eğiliminde olacağını ileri sürmüşlerdir. Bu eylemin sonucu, katı bir dış kabuğa ve katı bir merkezi çekirdeğe sahip, ancak sıvı veya yarı sıvı bir durumda ara katmana sahip bir kürenin üretilmesi olacaktır. Katılaşmanın, iç çekirdeğin ve dış kabuğun kısmi birleşmesine neden olacak kadar ileri gittiğini varsayarsak, kararlılık ve sertliğin hem jeologları hem de astronomları tatmin edecek kadar yeterli olduğu, ancak çekirdek ile kabuk arasında sıvılaştırılmış kayayla dolu, hala katılaşmamış ceplerde veya rezervuarlarda, kürenin volkanik olaylarının üretimi için yeterli bir nedene sahip olmamız gerektiği belirtilmiştir. Ancak bu hipotezde, kürenin merkezindeki ve yüzeyindeki soğumanın, sıvı madde rezervuarlarının yüzeyden orta derinlikte kalacak şekilde devam edeceği ve böylece aralarında ve volkanik bacalar arasında kolay bir iletişimin açılabileceği varsayılmaktadır." 

Ancak, yukarıdaki volkan teorisinin tüm bilim insanları tarafından kabul edildiğini düşünmemeniz konusunda sizi uyarmalıyım. Aksine, dünyanın tamamen katı olduğuna inanan birçok kişi vardır çünkü orijinal ısısını tamamen kaybetmiştir; erimiş veya en azından çok
ısıtılmış maddeyle dolu nispeten küçük alanlar bulunmaktadır. Ancak bu görüşler büyük ölçüde deprem fenomenlerine neredeyse tamamen dikkatlerini verenler, veya akıl yürütmelerini yalnızca matematiksel temellere dayandıran ve volkan fenomenlerini yeterince ele almayanlar tarafından benimsenmektedir. Ancak, deprem fenomenlerini açıkladıktan sonra daha iyi anlaşılabilecekleri için, tartışmalarını bu kitabın son bölümlerine erteleyeceğiz.

XX. BÖLÜM

LAVANIN BAZI FORMLARI

Volkanların harikalarını anlatırken, lavın alabileceği birçok dikkat çekici formdan bazılarını söylemeden geçemeyiz.

Tüm volkanik lavlar, _silika_ olarak bilinen veya daha iyi bilinen adıyla _kuvars kumu_ olarak bilinen büyük miktarda asidik madde içerir. Bu madde, başlıcaları alümina, magnezya, kireç, demir,
potasyum ve soda olan bazlar adı verilen çeşitli maddelerle kimyasal olarak birleşmiş lavda bulunur.

Birçok lav türü olmasına rağmen, tüm lavlar içerdikleri silika miktarına göre üç büyük sınıfa ayrılabilir.

_Asit lavlar_, silika miktarının en fazla olduğu lavlardır.
Bu lavlarda, %66 ila %80 arasında değişen silika, az miktarda kireç veya magnezya ve nispeten büyük miktarda potasyum veya soda ile birleşmiştir. En önemli asit lav çeşitlerinden bazıları _trakitler_, _andezitler_, _riyolitler_ ve _obsidiyenler_ olarak bilinir.

_Bazik lavlar_, %45 ila %55 oranında silika içerenlerdir. Kireç ve magnezya açısından zengindirler, ancak soda veya potasyum açısından fakirdirler. En önemli bazik lavlardan bazıları _doleritler_ ve _bazaltlardır_.
Genel olarak konuşursak, bazik lavlar asitli lavlardan daha koyu renklidir ve çok daha düşük sıcaklıklarda erir.

_Orta seviye lavlar_ %55 ila %66 oranında silika içerenlerdir.

Sıvı lavın sıcaklığı henüz çok doğru bir şekilde belirlenememiş olsa da, erimiş lavın gümüşü veya bakırı eritebildiğini bildiğimizden, sıcaklığı 2.500 derece F. ile 3.000 derece F. arasında bir yerde olmalıdır, erime noktası kimyasal bileşime göre değişir.

Dana'ya göre lavlar erirliklerine göre şu sınıflara ayrılabilir; yani, _kolay erirlikli lavlar_, örneğin _bazaltlar_; bu lavlar yaklaşık 2.250 derece F.'de erir; _orta erirlikli lavlar_, örneğin andezitler; bu lavlar yaklaşık 2.520 derece F.'de erir; _zor eriyen lavlar_, trakitler gibi; bu lavlar yaklaşık 2.700 derece F'de erir.

Ancak lavlar hakkında belki de en merak uyandıran şey, taze kırılmış soğuk bir lav parçasının yüzeyi dikkatlice incelendiğinde,
kuvars, feldispat, hornblend, mika, manyetit vb. gibi mineral maddelerin bir dizi küçük kristalini içerdiğinin bulunmasıdır.

Lav kristallerinin farklı formlarını incelemenin en iyi yolu,
sertleşmiş lavın ince şeffaf bir dilimini hazırlamak ve
sonra onu iyi bir büyüteçle incelemektir. Dilimin, kristallerin düzensiz bir şekilde dağıldığı, aşırı zengin olmayan bir erikli kek dilimindeki kuru üzüm ve kuş üzümü gibi, cam benzeri bir malzemeden oluşan bir kütleden oluştuğu görülecektir.

Bir mikroskop gibi daha güçlü bir camla incelendiğinde, cam benzeri kütlenin içinde düzensiz bir şekilde dağılmış bulanık yamalar görülebilir. Bu yamalar mikroskobun daha yüksek bir gücüyle incelendiğinde, _mikrolitler_ ve _kristalitler_ olarak bilinen kesin biçimlerdeki küçük katı parçacıklardan oluştuğu görülür. Bu minik nesnelerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, kristallerin oluştuğu
aşırı küçük parçacıkları oluşturdukları gösterilmiştir.

Az miktarda lavı eritip sonra yavaşça soğumaya bırakırsak, camsı kütlenin çok sayıda kristalit içerdiği görülecektir.
Öte yandan, erimiş lavın hızla soğumasına izin verildiğinde, dünyanın bazı bölgelerinde çok yaygın bir lav türü olan _obsidiyen_ veya _volkanik_ cam olarak bilinen siyah, cam benzeri bir kütle şeklini alır. Bazı lavlarda, volkanik kraterin altındaki büyük derinliklerdeki yeraltı rezervuarlarında var olan büyük basınç altında, camsı kütleden ayrılmış gibi görünen daha büyük kristaller bulunur ve daha sonra cam benzeri malzemeyle çevrili olarak yüzeye çıkarlar. Şimdi bu kristalleri daha yüksek bir mikroskop gücüyle incelediğimizde, sıklıkla içlerinde az miktarda sıvı ve bir gaz kabarcığı içeren küçük boşluklar buluruz, bu da onları küçük su terazilerine benzetir. Bu tür boşluklardaki sıvı kimyasal olarak incelenmiştir ve çoğu durumda çözeltide birkaç tuz içeren sudan oluştuğu bulunmuştur. Ancak bazen sıvı sıvılaştırılmış karbonik asit gazından oluşur. Bu harika şeyler
Işığın Harikalar Kitabı'nda daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

Bir volkanın kraterinden çıkan erimiş kaya veya lav kütlesi havaya doğru fırlatıldığında, tekrar yere düştüğünde aldığı
durum, ulaştığı
yüksekliğe bağlıdır. Eğer bu yükseklik büyükse, lav yere ulaşmadan önce
soğur veya sertleşir ve parçaların boyutuna göre
çeşitli biçimler alır. Bu parçaların en büyüğüne
_kül_; daha ince parçacıklara _volkanik toz_; ara parçacıkların çoğuna ise diğer şeylerin yanı sıra _volkanik kül_ denir.

Daha önce, patlayıcı bir volkanik püskürme meydana geldiğinde,
volkanın kraterinden aniden 30.000 feet veya daha fazla yüksekliğe kadar yükselen çeşitli maddelerden oluşan devasa bir sütun fırlatıldığını gördük. Daha küçük lav parçaları hızla
soğur ve volkanik kül, kum, kül veya toz oluşturur. Bunlar, yalnızca dağı örtmekle kalmayıp çevredeki ülkeye de ulaşan ve
güneş ışığını tamamen kesen kara bir bulut şeklinde rüzgar tarafından hızla yayılır. Bu buluttan, en büyük parçacıklar yanardağın kraterine yakın, daha küçük parçacıklar ise çok daha uzak mesafelerde olmak üzere, kırmızı sıcak kül, cüruf, kum vb. parçacıkları düşmeye başlar. Krakatoa gibi çok güçlü patlayıcı volkanik püskürmelerde, daha ince toz dünyanın hemen hemen her yerine taşınabilir.

Volkanik küller ince, açık, gri bir tozdan oluşur. Bu parçacıklar, odun veya kömür parçalarının açık ateşte yakılmasından sonra kalan küllere benzemelerinden dolayı kül adını alırlar. Ancak, Geicke'nin belirttiği gibi, bu isim talihsizdir, çünkü kişiyi volkanik küllerin yanmış bir malzemeden oluştuğunu düşünmeye sevk edebilir. Ancak böyle bir fikir hatalıdır, çünkü küller yanmadan sonra kalan hiçbir şeyden oluşmaz, sadece soğuyarak sertleşmiş ince erimiş kaya parçacıklarından oluşur. Volkanik toz olarak bilinen bir şekle sahip olduklarında bu parçacıklar o kadar
aşırı derecede küçüktür ki, tıpkı evlerimizin odalarındaki en ince tozun kapalı
olduğunda yaptığı gibi, kapalı bir odadaki en küçük açıklıklardan bile kolayca geçebilirler. İnsanların volkanik patlamalar sırasında güvenlik için kaçtıkları kapalı odalarda volkanik tozun girmesiyle boğulduğuna dair kayıtlarda vakalar vardır.

_Volkanik kum_ kısmen yuvarlak ve kısmen köşeli olan daha kaba soğutulmuş lav parçacıklarından oluşur. Sıradan bir bezelyenin boyutuna kadar çeşitli boyutlardadırlar. Volkanik kum, basınçtan kurtulduktan sonra lavdan kaçan buharların patlamasıyla lavın parçalanmasıyla oluşur. Mikroskopta incelendiğinde volkanik tozun
az çok kristalin olan çok küçük parçacıklardan oluştuğu görülür.

Ancak yukarıdakilerin yanı sıra _lapilli_ olarak bilinen daha büyük parçalar da vardır. Bunlar, bezelye büyüklüğünden sıradan bir kara ceviz büyüklüğüne kadar değişen yuvarlak veya köşeli lav parçalarından oluşur. Bunlar bazen katı parçalardan oluşur ancak genellikle gözeneklidir, bazen o kadar gözeneklidir ki
su üzerinde kolayca yüzerler.

Lavın bazen aldığı ilginç bir form, _volkanik bombalar_ olarak adlandırılanlardan oluşur. Bunlar patlayıcı püskürmeler sırasında, sıvı lav kütleleri havaya fırlatıldığında oluşur. Uçuşları sırasında, onları küresel hale getiren bir dönme hareketi yaparlar, böylece soğurken, hala dönerken, az çok küresel bir kütle şeklini alırlar. Ancak, bazen, yere çarptıklarında düz kekler şeklinde düzleşecek kadar yumuşaktırlar. Küresel bir formda olduklarında, bunlara çok uygun bir şekilde volkanik bombalar denir.

Volkanik bombaların havadayken aslında dönme hareketine maruz kaldığı, bazen, hava hücrelerinin en büyüğünün bombanın merkezinde olduğu iç kısımda sıklıkla cüruf kütlelerinin bulunmasıyla gösterilebilir.

Volkanik bombalar bazen kraterden büyük mesafelere fırlatılır. Son püskürmelerinden birinde, Cotopaxi kraterden dokuz mil uzağa düşen bombalar attı.

Dana'ya göre, bazen Hawaii'deki aktif yanardağların yamaçlarında lav kütlelerinin bir eğimden aşağı yuvarlanırken
top benzeri bir şekil aldığı başka bir lav bombası türü bulunur.

Bazen volkanik bombalar olarak adlandırılan, ancak daha doğru bir şekilde
_volkanik kesecikler_ olarak adlandırılanlar, yalnızca orta yükseklikte havaya fırlatılan ve soğuduğunda
armut benzeri biçimler alan küçük lav parçaları tarafından üretilir. Şekil 25, volkanik
keseciklerin görünümünü temsil eder. Bu keseciklerin erimiş haldeyken havada hareket ettiği yön, şekilleriyle belirtilir; künt uç, parçacıkların fırlatıldığı uçtur.

[Resim: Şekil 25. VOLKANİK KESİCİKLER _Dana'nın Jeoloji
El Kitabı'ndan_]

Ancak sertleşmiş lavın çok daha büyük bir kısmı; örn.,
daha iri, daha ağır parçacıklar dağa geri düşer ve kraterin etrafında toplanarak, Vezüv tipi dağlarda daha önce
tanımlandığı gibi, volkanik koniler oluşturur.

Erimiş lavın, yanardağın kraterinden yukarı doğru atıldığında ince parçacıklara
ayrılmasının iki farklı yolu vardır.
Neredeyse tüm lavlar, lavın maruz kaldığı basınç nedeniyle kaçması engellenen, kütle içinde
kapalı veya tıkalı olan büyük miktarda buhar içerir.
Lav, kraterden
dışarı atılırken bu basınçtan serbest bırakılır.
Buhar veya gazlar patlayıcı bir şekilde kaçar ve böylece lavı ince sıvı spreyine
ayırır ve bu da hızla
sertleşir.

Küçük lav parçacıklarının oluşmasının başka bir yolu daha vardır.
Bazen sertleşmiş lavın büyük parçaları havaya doğru yukarı doğru fırlatılır
bu, ağır bir merminin büyük bir silahın namlusundan çıktığı hıza
benzerdir. Bu ağır parçacıklar, yükselirken veya alçalırken birbirlerine çarparak daha küçük parçalara ayrılırlar. Bazen, bu parçalar tekrar kratere düşer ve oradan da tekrar şiddetle fırlatılırlar ve yine yükselirken veya alçalırken daha küçük parçalara ayrılırlar.

Muhtemelen, kaya kütlelerinin kraterden havaya şiddetle fırlatıldığı birkaç volkanik patlama
örneklerini hatırlayacaksınız. Bu daha büyük kütleler _volkanik bloklar_ olarak bilinir. Bunlar muhtemelen, volkanın bazı inaktivite dönemlerinde tüpünde toplanan sertleşmiş lav kütlelerinden oluşur.
Ancak bazen, volkanik kökenli olmayan kaya parçalarından oluşurlar. Volkanik blokların kraterlerden o kadar büyük miktarlarda fırlatıldığı ve yüzlerce fit derinlikte parçalarla birçok mil karelik arazinin yüzeyini kapladığı vakalar kayıtlarda yer almaktadır.

Bazen, volkanlar patlama halinde olmadığında, Mt. Loa veya Kilauea gibi volkanların kraterlerinde birikirken, bir lav havuzunun yüzeyinde köpük veya köpük benzeri bir madde oluşur. Aynı şey bazen dağın yamacından aşağı akarken bazı lav türlerinin yüzeyinde de meydana gelir. Bu şekilde, _ponza taşı_ olarak bilinen çok hafif bir tür yüksek hücresel lav üretilir. Böylece gerçekleşen eylem, ekmeğin yapıldığı hamurun büyük bir kısmının kabarması sırasında meydana gelen eylemden çok da farklı değildir; burada hamurun kabarması sırasında oluşan karbonik asit gazı genişler ve iyi kabarmış ekmeğin bilinen açık hücresel yapısını oluşturur. Ancak, pomza taşında bu kabarma o kadar devam eder ki kütle genellikle %2'den az katı maddeden oluşur, geri kalanı ise karışık bir hava kütlesidir.

[Resim: HAVAİ ADALARI KILAUEA KRATERİNİN LAVA AKIŞI _Bir Stereograftan, Telif Hakkı, Underwood & Underwood_]

Hücresel bir yapıya sahip lav parçaları _scoriae_ olarak bilinen şeyi oluşturur. Her türlü cürufun en hafifi _thread-lace scoriae_ olarak bilinir. Burada ince duvarlar sadece
ipliklerden oluşur. Şekiller 26 ve 27, Kilauea'dan iplik-dantel cüruflarının görünümünü temsil eder. Ayrı iplikler çok incedir ve kalınlıkları yalnızca bir inçin otuzda birinden kırkta birine kadardır. Görülebileceği gibi, bu cüruf formları altı kenarlı veya altıgen şekillere sahiptir. Sadece %1,7 oranında kayalık malzeme içerdiğini öğrendiğinizde, bu cürufların ne kadar hafif olduğu hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Gerçekten de, o kadar az katı malzeme içerirler ki, yalnızca bir inç kalınlığındaki bir volkanik cam tabakası, cüruf haline üflendiğinde altmış inç kalınlığında bir tabaka üretebilir.

[Resim: ŞEK. 26. KILAUEA'DAN İPLİK DİKENLİ SCORIAE _Dana'nın Jeoloji El Kitabı'ndan_]

Lavın bazen, özellikle Kilauea'da aldığı bir diğer ilginç biçim, lavın uzun ipeksi tüyler şeklinde
döndüğü yerdir. Yerliler buna tanrıçalarının adından sonra _Pele'nin saçı_ derler. Bu lav biçiminin kökeni bir zamanlar genellikle rüzgarın havuzdan yukarı doğru fırlatılan lav jetlerinden iplik benzeri parçalar çekme
etkisine atfedildiğinden, gerçek nedeninin açıklanması ilginç olacaktır.

[Resim: ŞEK. 27. KILAUEA'DAN İPLİK DİKENLİ SCORIAE _Dana'nın Jeoloji El Kitabı'ndan_]

Dutton, Hawaii yanardağları hakkındaki raporunda, Pele'nin saçının oluşumundan şu şekilde bahseder:

"Pele'nin saçı olgusu okul kitaplarında sıklıkla
anlatılır ve adını bu yerden alır.
Genellikle,
kaynayan lavın
fışkırmasıyla çekilen minik lav iplikleri üzerindeki rüzgarın etkisi sonucu olarak açıklanmıştır.
Burada buna benzer hiçbir şey
görülmemiştir, ancak Pele'nin saçı
bol miktarda oluşmuştur. Sıvı lavın yüzeyi parçalanma sırasında
ortaya çıktığında, gölün üzerindeki hava bu örümcek

ağlarıyla
dolmuştur, ancak ortaya çıkan yüzeyde
fışkırtma veya belirgin bir
kaynama olmamıştır. Benim sunacağım olgunun açıklaması şu şekildedir:
Derinliklerden gelen sıvı
lav her zaman az veya çok su içerir, bu da Yavaşça ve derece derece, tıpkı şişe mantarı açıldığında şampanyanın karbonik asit
vermesi gibi, dışarıya doğru yayılır. Su buharı, kimyasal afiniteye benzer bir afiniteyle sıvı lavda tutulur ve sonunda kaçsa da, lav sıvı kaldığı sürece lav tarafından isteksizce teslim edilir. Ancak lav katılaştığında su çok daha enerjik bir şekilde dışarı atılır ve su buharı
küçük kesecikler
şeklinde ayrılır. Tüm silisli bileşiklerin donması, sıvı bir durumdan, ara bir viskozite durumundan nihai katılığa geçiş olduğu için, bu keseciklerin duvarları camda olduğu gibi dışarı çekilebilir. İnen kabuğun oluşturduğu kargaşa, lavın yüzeyinde girdaplar ve sayısız
akıntı üretir. Bu kesecikler akıntının yüzeyinde aşırı bir
incelikle çekilir, sayısız küçük iplikçik üretir ve havuzun yüzeyindeki yoğun ısıyla çalkalanan hava onları kolayca kaldırır ve savurur. Parçalanma anında neredeyse tamamen oluşur. Hava daha sonra bununla
dolur. Yine de fışkıran veya sıçrayan bir şey görmedim, sadece
bir geminin ardından gelen lavın girdap gibi dönmesini gördüm.
Kilauea'nın rüzgaraltı tarafındaki ülke, Pele'nin saçlarının bolluğunu gösterir ve bunlar fıçı dolusu toplanabilir. Bir kısmı
incecik kıyılmış asbeste çok benzer."

Muhtemelen havalandırmanın ihmal edildiği bir odadaki cam panellerde toplanan
güzel don resimlerini sık sık görmüşsünüzdür. Bu resimler, odadaki nemli buhar yüklü
hava soğuk yüzeyleriyle temas ederek
soğuduğunda pencerelerin yüzeyinde toplanan buz kristallerinin gruplarından oluşur. Şimdi
soğuyan lavlarda oluşan kristaller bazen don resimlerine çok benzeyen
formlarda gruplanır. Bu formlardan birkaçı
Şekil 28 ve 29'da Mt. Loa ve Mt. Kea'dan gelen lavlarda temsil edilmiştir.

[Resim: Şekil 28. DON BENZERİ LAV KRISTALLERİ _Dana'nın Jeoloji
El Kitabı'ndan_]

[Resim: Şekil 29. DON BENZERİ LAV KRISTALLERİ _Dana'nın Jeoloji
El Kitabı'ndan Jeoloji_]

Bazı lav çeşitleri, özellikle de setlerde bulunanlar, bazalt sütunlar adı verilen serin, güzel sütunlar oluşturur. Bunlar,
malzemenin soğumasıyla oluşan büzülmeden kaynaklanır. Bazalt sütunların örnekleri, İrlanda'nın kuzey kıyısındaki Devler Geçidi'nde ve İtalya kıyısındaki Cyclops Adası'nda görülür. Sonuncusunun genel görünümü Şekil 30'da gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 30. BAZALT SÜTUNLAR, CYCLOPS ADASI,
İTALYA]

Bazalt kütlesinin tamamının genellikle sütunlu bir form almaması, ancak Şekil 31'de gösterildiği gibi, aniden yukarıda ve aşağıda yapısal olmayan bazalt kütlelerinde sonlanan belirli katmanlarda bulunması ilginç bir gerçektir. Ancak bu sütunlar, şekillerde görüldüğü gibi, her zaman soğuyan yüzeylere dik açılarda bulunur. Bu nedenle,
ufka doğru her açıdan eğimli olabilirler.

[Resim: ŞEK. 31. SÜTUNLU VE SÜTUNLU OLMAYAN BAZALT]

Erimiş lav bir kraterden havaya sadece kısa bir mesafe fırlatıldığında,
düştüğünde tekrar
yere ulaştığında kısmen erimiş haldedir ve bu nedenle
düştüğü herhangi bir yüzeye
tutunur. Böylece, _damla konileri_ olarak bilinen,
koninin kenarlarını kaplayan ayrı damlaların belirgin bir şekilde
izlenebildiği ilginç koniler oluşur. Damla konileri Şekil 32 ve 33'te gösterilmiştir.
Burada, görülebileceği gibi, ayrı damlalar soğumadan önce
kısa bir mesafe aşağı doğru akarken kolayca izlenebilir.

[Resim: ŞEK. 32, 33. DRIBLET KONİLERİ _Dana'nın Jeoloji El Kitabı'ndan_]

Vezüv, Etna veya Hawaii'den çıkan bazı lav akıntılarında oluşan _lav mağaraları_ veya _grottolar_'a daha önce kısaca değinmiştik.
Bu mağaralar, bir dizi
birbirini ileten büyük baloncuklardan veya lav akıntılarının dağın yamaçlarından aşağı akarken dış yüzeyinin sertleşmesiyle lavda oluşan tünellerden oluşur ve patlamanın sonuna doğru
daha sonra erimiş lavın daha düşük bir seviyeye akmaya devam etmesiyle boşaltılır ve katılaşır. Şimdi, bu mağaraların iç kısımlarında,
genellikle duvarlarda ve mağaraların tabanlarının hemen altındaki kısımlarda, buz sarkıtları gibi veya daha doğrusu kireçtaşı sarkıtları gibi ilginç sarkıtlar bulunur; bunlar kireçtaşı bölgelerindeki mağaraların duvarlarına asılı olarak görülür ve
şöyle oluşurlar: yağmur suyu kireçtaşı katmanlarından geçerken kirecin bir kısmını çözer, mağaraların çatılarından yavaşça damla damla düştüğünde, çatıya küçük kireç parçacıkları
birikir ve bu şekilde bir kireçtaşı sarkıtı
oluşur. Hemen altındaki geçidin tabanına düşen su, sarkıt adı verilen kubbe benzeri bir tepecik de oluşturur. Zamanla sütun aşağıya, karşıdaki tepecik ise yukarıya doğru uzanır ve ikisi bir araya gelerek, yavaşça oluştukları geniş mağaranın çatısını tutan büyük doğal sütunlar oluşturur. Şekil 34'te bir dizi _lav sarkıtı_ gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 34. LAVA STAKİTLERİ _Dana'nın Jeoloji
El Kitabı'ndan_]

Şimdi, benzer bir şekilde, lav mağaralarında veya mağaralarda oluşan bu lav sarkıtları, akıntının mağaraların duvarlarından kaçarken üzerlerine yavaşça içinden geçerken erittiği çeşitli lav minerallerinin sarkıtlarını bırakmasıyla oluşur.

Ancak tüm volkanik ürünlerin en önemlisi _volkanik toz_'dur.
Gördüğümüz gibi, bu o kadar hafiftir ki havada en uzun süre kalır ve
genellikle rüzgarlar tarafından kaçtığı volkandan çok uzaklara taşınır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesimlerindeki en verimli büyük buğday tarlalarından bazılarının,
olağanüstü verimliliğini, jeolojik geçmişin büyük volkanlarından bazılarından atılan ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin bu bölgelerinde sönmüş bir durumda bulunan muazzam volkanik toz birikintilerine borçlu olduğunu bilmek ilginizi çekebilir.

Russell'a göre, muazzam volkanik toz birikintileri
Montana, Güney Dakota, Nebraska ve Kansas'taki geniş alanlara, ayrıca Oregon ve Washington'un bazı bölgelerine ve hatta güneybatı Kanada ve Alaska'nın geniş alanlarına yayılmıştır.

Bu tozu üreten patlamaların çoğunun tarihsel zamanlarda meydana geldiği neredeyse kesindir. Dolayısıyla, ülkemizin bu bölgelerinde, yoğun kül bulutlarının güneşi gizleyerek gündüzü geceye çevirdiği ve ormanları ve diğer bitki örtüsünü kırmızı sıcak kül yağmurlarıyla yok ettiği birçok zaman olmuş olmalı. Ayrıca, tarihi patlamalarda yaygın olan aynı büyük korku ve muhtemelen can kaybı da yaşandı. Ancak, bu büyük felaketlerin o zamanlar dünyada yaşayan insanlara acı ve dehşet getirirken, yine de, çok daha sonraki bir çağda, daha sonra üzerlerinde yaşayan insanları kutsayacak olan o verimli tarlaların öncüleri olduğunu düşünmek hoştur.

XXI. BÖLÜM

ÇAMUR VOLKANLARI VE KAPLICALAR

Çamur volkanları, belirli koşullar altında, çamurun yer kabuğundan dışarı atıldığı az çok konik tepeciklerdir.

Geikie çamur volkanlarını şu şekilde tanımlar:

"İnce ve genellikle tuzlu (tuzlu) çamurun birikmesiyle oluşan konik tepeler, çeşitli gazlarla birlikte, merkezdeki delikten veya kraterden sürekli veya aralıklı olarak dışarı atılır. Bazen bir yardadan daha az yükseklikte olan, ancak 100 fit veya daha fazla yüksekliğe kadar uzanan gruplar halinde meydana gelirler. Gerçek volkanlar gibi, hiç deşarj olmadığı veya çamurun kraterden sakin bir şekilde sızdığı dinlenme dönemleri ve büyük hacimli gazların ve bazen alev sütunlarının önemli bir şiddet ve patlamayla dışarı fırladığı ve çamur ve taşları birkaç yüz fit yüksekliğe kadar fırlattığı aktivite dönemleri vardır."

İki tür çamur volkanı vardır: çamurun farklı gaz türlerinin etkisiyle dışarı atıldığı volkanlar ve çamurun buharın etkisiyle dışarı atıldığı volkanlar.

Çamur volkanları volkanik olaylar olabilir veya olmayabilir. Aktif, uykuda veya sönmüş olsun, volkanların yakınında meydana gelenler muhtemelen volkanik kökenlidir. Ancak, volkanlardan çok uzaktaki bölgelerde meydana gelenler de vardır. Bunlar muhtemelen volkanlardan değil, kimyasal etkiden kaynaklanır ve püskürmeler gazların etkisinden kaynaklanır. Bu püskürmeleri üreten gazlar karbonik asit gazıdır
(soda suyundan çıkan gaz); karbüratörlü hidrojen
(bazen bataklık zeminin dibinden kaçarken görülen gaz); kükürtlü hidrojen (çürümüş veya
çürüyen yumurtalardan çıkan ve çürümüş yumurtaların karakteristik kokusuna sahip bir gaz) ve atmosferden türetilen azot gazıdır. Gazlı tipteki çamur volkanlarında
çamur genellikle soğuktur ve su tuzludur. Bu son durumda çamur volkanlarına _salses_ de denir. Daubeny
Sicilya civarında meydana gelen bu sınıftaki çamur volkanlarının kükürt yataklarının yavaş yanması veya oksidasyonundan kaynaklandığını belirtmiştir.

Buhar püskürmesinin kuvvetiyle sıcak çamur püskürten, volkanik bölgelerde meydana gelen çamur volkanları volkanik kökenlidir. Bunlar, tüf gibi volkanik kayaç yataklarından veya sertleşmiş volkanik çamur ve diğer volkanik ürünlerden sıcak su ve buharın geçmesiyle oluşur. Sıcak su veya buhar, içinden geçtiği çamurun sıcaklığını kaynama noktasına yükseltir. Dana'nın belirttiği gibi, çamurun kıvamı çok sıvı çamurlu sudan kaynar sabun gibi kalın bir kütleye veya bazı durumlarda çamur veya boya kütlelerine ve diğer durumlarda yumuşak harç gibi bir malzemeye kadar değişir ve çamurun kıvamı mevsimin kuruluğuna göre değişir.

Çamur volkanlarının özellikle yaygın olduğu üç bölge vardır.
En iyi bilinenlerden biri Yellowstone Milli Parkı'nda, Yellowstone Gölü'nün dört mil kuzeyinde ve Krater Tepesi'nden altı mil uzaklıktadır.
Bu çamur volkanlarının bazılarının yaklaşık on fit derinliğinde dairesel kraterleri vardır ve bunların etrafında höyükler inşa etmişlerdir, kenarları genel seviyeden birkaç fit yüksektir.

İzlanda'nın farklı bölgelerinde iyi bilinen çamur volkanı bölgeleri vardır. Lyell'e göre, bunlar
yerdeki çatlaklardan kükürt buharı ve buharın yüksek bir tıslama sesiyle
fışkırdığı birçok vadide meydana gelir. Bu bölgelerde,
şiddetli bir şekilde
kaynatılan, mavimsi siyah kil benzeri bir macunla
dolu kaynar su havuzları vardır.
Çapı on beş fit veya daha fazla olan büyük kabarcıklar
kaynayan kütlenin yüzeyinden yükselir.
Volkanlar,
çamurları kraterlerinin veya havzalarının
yanlarına yığarlar.

Çamur volkanlarının özellikle çok sayıda olduğu dünyanın bir başka yeri de
Hazar Denizi'nin batı kıyılarında, Bakü adı verilen bir yerdedir.
Bunlar gazlı tiptedir ve genellikle birkaç saat boyunca büyük yüksekliklere kadar
yanan alevlerle birlikte gelir. Bu alevler,
sudan geçen doğal gaz ve petrol buharının
varlığından kaynaklanır. Bu çamur volkanlarının kraterlerinden büyük miktarda çamur
fırlatılır.

Hindistan'da, Cutch'un yaklaşık 120 mil kuzeybatısında, İndus'un ağzına yakın bir bölgede de birçok çamur volkanı bulunmaktadır. Bu bölgede, kraterin etrafında oluşan koni bazen 400 fit yüksekliğe kadar ulaşmaktadır.

Java'daki çamur volkanlarının aşağıdaki tanımı, Daubeny'nin volkanlar hakkındaki kitabından alıntıdır.

"Aynı şekilde Dr. Horsfield'ın tanımından da anlaşılacağı üzere, Java, Sicilya'da ve Apeninler'in eteklerinde görülen ve orada 'Salses' adıyla bilinenlere benzer türden olaylar sergilemektedir. Kireçli bölgede (Sicilya'nın mavi kili ve üçüncül kireçtaşı ile aynı sınıfa ait olduğundan şüpheleniyorum) çok sayıda sıcak su kaynağı bulunur ve bunlar çözeltide büyük miktarda kireçli toprak içerir ve bu da yakınındaki zeminin yüzeyini kaplar. Bunlardan bazıları petrolle çok karışmışken, diğerleri oldukça tuzludur.

"İkincisi, çevresi birkaç mil olan kireçtaşından oluşan bir kırsal bölgeye dağılmıştır.

Önemli sayıdadırlar ve kayalardaki açıklıklardan yukarı doğru bir miktar şiddet ve kaynama ile zorlarlar. Sular,
soda tuzu ile yoğun bir şekilde emdirilmiştir ve buharlaşma sonucunda mutfak amaçlı çok iyi tuz elde edilir (yılda en az 200 ton).

"Bu kireçtaşı bölgesinin merkezinde sıra dışı bir volkanik fenomen bulunur. Noktaya uzaktan yaklaşıldığında, ilk olarak birkaç saniyelik aralıklarla yükselen ve kaybolan büyük bir duman hacmiyle keşfedilir, şiddetli bir sörften çıkan buharlara benzerken, uzaktaki bir gök gürültüsüne benzer donuk bir ses duyulur. Dumanın görüşü artık engellemediği kadar yaklaşıldığında, yaklaşık on altı fit çapında, suyla karıştırılmış siyah topraktan oluşan büyük bir yarım küre kütlesi
gözlemlendi, mükemmel bir şekilde yirmi veya otuz fit yüksekliğe kadar yükseldi ve sanki altındaki bir kuvvet tarafından
yukarı itildi, aniden donuk bir sesle patladı ve her yöne bir miktar siyah çamur
dağıldı. İki veya üç veya bazen dört veya beş saniyelik bir aradan sonra, yarım küre şeklindeki çamur veya toprak kütlesi
yükseldi ve tekrar patladı.

"Aynı şekilde bu volkanik kaynama kesintisiz devam eder, küresel çamur kütlesi,
ve onu komşu yerlere şiddetle
dağıtır. Kaynamanın meydana geldiği nokta neredeyse
dairesel ve mükemmel bir şekilde düzdür; sadece
aşağıdan yukarı fırlatılan tuzlu suyla
emdirilmiş toprak parçacıklarıyla kaplıdır; çevresinin yaklaşık
yarım İngiliz mili olduğu tahmin edilebilir. Tuzlu suyu çevreye iletmek için, gevşek çamurlu toprakta küçük geçitler veya oluklar
yapılır ve bunlar onu sınırlara götürür ve burada buharlaşma amacıyla
toprağa kazılmış deliklerde toplanır.

"Patlamanın olduğu yerin yakınında durduğunuzda, toprak yağına (nafta) benzeyen güçlü, keskin, kükürtlü bir koku algılanır ve yakın zamanda fırlatılan çamur, çevredeki atmosferden daha fazla ısıya sahiptir. Yağmurlu mevsimde bu patlamalar daha şiddetlidir, çamur çok daha yükseğe fırlatılır ve ses daha uzak bir mesafeden duyulur.

"Bu volkanik olay, büyük volkan serisini kesintiye uğratan büyük ovanın merkezine yakın bir yerdedir ve kökenini bu adada karşılaşılan çok sayıda patlamanınkiyle aynı genel nedene borçludur."

Dünyanın birçok yerinde, suları rezervuarlarından suyun kaynama noktasında veya yakınında sıcaklıklarda çıkan kaynaklar vardır. Bunlara _sıcak_ veya _termal kaynaklar_ denir. Sıcak kaynaklar hem volkanik bölgelerde hem de volkanların olmadığı ancak derin
çatlaklar veya faylar. Dana'ya göre, bu iki sınıfta da,
neden volkanik veya derin yeraltı kökenli ısıya kadar izlenebilir.
Sıcak su kaynakları ayrıca volkan olmayan bölgelerde de bulunur.
Bu durumlarda ısı, çeşitli sülfür cevherlerinin kademeli oksidasyonundan veya başka bir kimyasal etkiden kaynaklanır.

Sıcak veya termal su kaynaklarının suları neredeyse her zaman çözeltide çeşitli
mineral maddeler içerir. Tüm kaynak suları biraz
çözünmüş mineral madde içerir, ancak sıcak su kaynaklarında bu maddenin miktarı soğuk su kaynaklarından daha fazladır, çünkü sıcak su mineral maddeleri soğuk sudan çok daha iyi çözebilir.

Birçok sıcak su kaynağının sularında çözeltide bulunan en yaygın maddelerden birinin silis olduğunu duymak sizi şaşırtabilir;
çünkü silis pratik olarak kumdur ve kum şeker gibi suda kolayca çözünmez. Ancak, yerin altındaki sıcaklığı kaynaktan çıktığı zamankinden çok daha yüksek olan sıcak su, aktığı kayalardaki silikayı kolayca çözme gücüne sahiptir. Bu tür kaynakların suları yüzeye ulaştığında, silika, kaynakların çıkışlarının etrafında katı bir şekilde birikir. Bu şekilde, kraterler veya höyükler veya daha doğrusu krater biçimli havuzlar oluşur. Bazen sıcak su, içinde çözünmüş kireçli maddeler içerir, çözelti yalnızca sıcak sudan değil, aynı zamanda içerdiği karbonik gazdan da kaynaklanır. Bu su kaynaklardan aktığında, aynı krater biçimli höyükleri oluşturur, ancak bu durumda höyükler silika yerine kireçten oluşur. _Gayzer_ adı verilen, az çok düzenli aralıklarla havaya büyük su akışları fırlatma gücüne sahip tuhaf türde sıcak su kaynakları vardır. Gayzer kelimesi, İzlandaca'da öfkelenmek, homurdanmak veya fışkırmak anlamına gelen bir kelimedir ve bu isim, bir püskürme sırasında suların şiddetle dışarı
fışkırması nedeniyle verilmiştir.

Dana'nın da belirttiği gibi, bir sıcak su kaynağının havzasındaki su sadece
kaynadığında, bu kaynama neredeyse sürekli olsun veya su dönüşümlü olarak kaynayıp dursun, kaynak sıcak veya termal
kaynak olarak adlandırılır, ancak su az çok düzenli aralıklarla şiddetle dışarı atıldığında buna gayzer denir.

Bir gayzerin püskürmesinin nedeni, ünlü Alman kimyager Profesör Bunsen tarafından İzlanda'daki gayzer bölgelerinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra keşfedilmiştir. Gayzerlerin suları çözeltide büyük miktarda silika veya kireç içerir. Bunsen, bu ilginç püskürmelerin nedenini, sıcak su kaynaklarının ağızlarının etrafında silis veya kireçtaşı konileri yığma biçimi olarak belirledi.

Bir gayzerin suyu genellikle az çok konik bir tepeciğin tepesinden fışkırır ve yüzeye huni şeklindeki bir tüp aracılığıyla ulaşır.
Hem tüp hem de havuz, pürüzsüz bir silis veya kireçtaşı kaplamasıyla kaplıdır. İzlanda'daki Büyük Gayzer örneğinde, havuz elli fitten yüksek ve yetmiş beş fit derinliktedir. Hem tüp hem de havuz, gayzerin sıcak suyu tarafından yavaşça biriktirilmiştir.

Bir gayzerin tüpü ancak belirli bir derinliğe ulaştığında gayzer püskürebilir. Dahası, bu tüp belirli bir derinliği geçer geçmez gayzer artık püsküremez ve sonsuza dek sıradan bir
kaplıcaya dönüşür. Bu nedenle, çoğu gayzer bölgesinde, henüz patlamaya yetecek kadar derin olmayan, genç gayzerler veya sadece sıcak su kaynakları olarak adlandırılabilecek bir dizi kaynak bulunur; bazıları patlamaya yeni başlamış, bazıları en verimli dönemine ulaşmış, bazıları ise eski ve yıpranmış, ancak tekrar sıcak su kaynaklarına dönüşmüşlerdir.

Şimdi bir gayzerin patlamasının nedenini anlamaya çalışalım.
Bunsen'in artık genel olarak kabul gören açıklaması şu şekildedir:

Gayzer tüpünün uzandığı volkanik katmanların ısısı, gayzer tüpünü dolduran suyun sıcaklığını kademeli olarak yükseltir. Bir sıvının kaynama noktası, bir gayzerin borusunun en aşağısında maruz kaldığı basınçla arttığından, üstündeki suyun ağırlığından kaynaklanan basınç, suyun, borunun üst kısımlarında kaynayacağı sıcaklıktan çok daha yüksek bir sıcaklığa ulaşana kadar kaynamaya başlamasını önlemek için yeterince büyüktür. Şimdi, huni şeklindeki borudaki su neredeyse tepeye kadar dolduğunda, su sonunda borunun ortasına yakın bir noktada kaynamaya başlayacak kadar ısınır. Suyun bu kısmından çıkan buharın basıncı, borudaki su sütununu yukarı kaldırır ve gayzerin tepesinden boşaltmaya başlar. Bu noktanın altındaki tüm su böylece aniden basıncından kurtulmuş ve artık o azalan basınçta suyu kaynatmak için gerekenden çok daha sıcak hale gelmiş, aniden buhara dönüşmüş ve üstündeki tüm suyu bazı durumlarda 100 ila 200 feet kadar yüksekliğe kadar şiddetle fırlatmıştır. Buhar bu püskürmeye neden olur, sonra bir kükremeyle dışarı fırlar ve gayzer püskürmesi sona erer.

Profesör Tyndall, "Isı Hareket Modu" başlıklı büyüleyici kitabında Profesör Bunsen'in keşfi hakkında şu şekilde konuşuyor:

"Bir patlamadan önce, hem tüp hem de havuz sıcak suyla
dolur; zemini sarsan patlamalar aralıklarla duyulur ve her birini havuzdaki suyun şiddetli bir şekilde
harekete geçmesi izler. Borudaki su, havuzun ortasında bir çıkıntı oluşturacak şekilde
yükselir ve bunun sonucunda bir taşma meydana gelir. Bu patlamalar, açıkça, gayzer tüpünü besleyen kanallardaki buhar üretiminden kaynaklanır, bu buhar tüpün daha soğuk suyuna
kaçar ve aniden
yoğuşur ve patlamalara neden olur. Profesör Bunsen, büyük bir patlamadan birkaç dakika önce, gayzer tüpünün sıcaklığını, tepeden tırnağa belirlemeyi
başarmıştır; ve bu gözlemler, tüpün hiçbir yerinde suyun
kaynama noktasına
ulaşmadığı gibi olağanüstü bir gerçeği ortaya çıkarmıştır. [Yeniden üretilmeyen] taslakta
bir tarafta gerçekten gözlemlenen sıcaklıkları, diğer tarafta ise
hem atmosferin basıncını hem de
üstteki su sütununun basıncını hesaba katarak
suyun kaynayacağı sıcaklıkları verdim.
Kaynama noktasına en yakın yaklaşım
A'da, tabandan 30 fit yüksekliktedir; ancak burada bile su 2 derece C,
veya 3-1/2 derece F'den daha fazla, kaynayabileceği
sıcaklığın altındadır. Öyleyse bu koşullar altında bir patlamanın
oluşması nasıl mümkün olabilir?

"Dikkatinizi, sıcaklığın kaynama noktasından 2 derece C. uzaklıkta olduğu A noktasındaki suya odaklayın. Patlamalar duyulduğunda kolonun
kalktığını hatırlayın. Borunun dibine yakın kanallardan buhar girişiyle, gayzer
kolonunun altı fit, yani gerçek gözlem sınırları içinde bir yükseklikte yükseldiğini varsayalım; A'daki su böylece B'ye aktarılır. A'daki kaynama noktası 123,8 derece ve
gerçek sıcaklığı 121,8 derecedir; ancak B'deki kaynama noktası
sadece 120,8 derecedir, bu nedenle, A'dan B'ye aktarıldığında sahip olduğu ısı, kaynaması için gerekenden fazladır. Bu aşırı ısı anında buhar oluşumuna uygulanır: kolon böylece daha yükseğe kaldırılır ve
alttaki su daha da rahatlar. Daha fazla buhar
üretilir; kütle ortadan aşağıya doğru aniden kaynamaya başlar, üstteki su, buhar bulutları atmosfere yansıtılır ve tüm ihtişamıyla
gayzer püskürmesiyle karşılaşırız.

"Havayla temasıyla su soğur,
havzaya geri düşer, kısmen
tüpü doldurur,
içinde yavaş yavaş yükselir ve sonunda daha önce olduğu gibi havzayı doldurur.
Ara sıra patlamalar ve havzadaki suyun
yükselmeleri duyulur. Bunlar bir püskürme için çok sayıda boşuna girişimdir, çünkü
tüpteki su, sütunun
kalkmasını etkili hale getirecek kadar kaynama sıcaklığına
yaklaşana kadar gerçek bir
püskürme olamaz."

Dünyanın başlıca gayzer bölgeleri İzlanda, Yeni Zelanda ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yellowstone Milli Parkı'ndadır.

İzlanda'da birkaç gayzer bölgesi vardır. En bilineni
Mt. Hecla civarındadır. İşte her otuz saatte bir yaklaşık 100 fit yüksekliğe kadar bir su sütunu fışkıran büyük bir gayzer.
Şekil 35, İzlanda'daki büyük gayzerin kraterinin görünümünü temsil ediyor.

[Resim: ŞEKİL 35. İZLANDA'NIN BÜYÜK GAYZERİNİN KRATERİ]

Genel olarak gayzer bölgelerinde, boruya taş veya başka malzemeler atılmasının sıklıkla bir
patlamayı hızlandıracağı iyi bilinen bir gerçektir. Bunun nedeni muhtemelen bu şeylerin atılmasının borudaki suyun yükselmesine ve böylece
patlamanın hızlanmasına neden olmasıdır.

Yeni Zelanda bölgesi, kuzey adasında Rotomahama Gölü civarındadır.

Yellowstone Park'taki gayzer bölgesi, tüm gayzer bölgeleri arasında açık ara en
ilginç olanıdır. Bu bölge esas olarak Madison'ın Fire-Hole Çatalı'nın etrafında ve Yılan Nehri'nin Lake Fork'unun başındaki Shoshone Gölü'nün yakınında yer almaktadır. Bu bölgede birçok gayzer ve basit kaplıcalar vardır. Sularının sıcaklığı, bu
rakımdaki suyun kaynama noktasına göre 160 ila 200 derece F. arasında değişir. Muhtemelen bildiğiniz gibi, su yalnızca deniz seviyesinde mevcut olan normal atmosfer basıncı koşulları altında 212 derece F. sıcaklıkta kaynar. Dağların yamaçları veya yüksek platolar gibi daha yüksek rakımlarda, su daha düşük bir sıcaklıkta
kaynar. Yellowstone Park'ın bulunduğu ülkenin yüksekliği o kadar yüksektir ki, su 198 ila 199 derece
sıcaklıklarda kaynar. F.

Suların aktığı konik geyzer konileri çeşitli şekiller alır, bunlardan ikisi Şekil 36 ve 37'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 36. DEV GAYZER _Dana'nın Jeoloji
El Kitabı'ndan_]

[Resim: Şekil 37. ARI KOVANI _Dana'nın Jeoloji
El Kitabı'ndan_]

Şekil 36'da gösterilen, Yellowstone Milli Parkı'ndaki Fire-Hole'un üst gayzer havzasındaki dev geyzerin konisinin şeklini temsil eder. Bu koni yaklaşık on fit yüksekliğinde ve yirmi dört fit çapındadır. Şekilde gösterildiği gibi bir tarafı kırılmıştır. Uzun aralıklarla, yüksekliği doksan ila 200 fit arasında değişen bir su sütunu atar.

Şekil 38, patlamada Arı Kovanı olarak bilinen bir koninin kraterini temsil eder.

Yukarıda adı geçen gayzer bölgelerinin yanı sıra, Celebes kıyılarında başka bir bölge ve Atlantik Okyanusu'nda Azor Adaları'ndaki San Miguel'de küçük bir bölge daha vardır.

Sıcak su kaynakları ve çamur volkanlarının yanı sıra, volkanik eylemle bağlantılı iki başka fenomen daha vardır ki bunları şimdi kısaca açıklayacağız.

Patlamalar gerçekleştiğinde ve lav bir dağın yamacından aşağı akmaya başladığında, lavın yüklü olduğu farklı buharlar ve gazlar kaynayan veya erimiş kütleden kaçmaya veya dışarı çıkmaya başlar.

Bu maddeler, soğuduklarında katılaşan dumanlar veya çeşitli kimyasal maddelerin buharlarını üretecek kadar karakterli olduklarında, _fumaroles_ adı verilen, "duman atmak" anlamına gelen Latince bir kelimeden türetilen bir kelime oluştururlar. Fumaroller çoğunlukla kraterlerin kenarlarında bulunur, ancak bazen kraterde veya lav akıntılarında mağaramsı yerlerde bulunur.

Yine de, sadece kükürtlü buharların kaçtığı başka bir açıklık sınıfı daha vardır. Bunlara _solfataras_ denir, İtalyanca _solfo_ veya kükürt kelimesinden türetilen bir kelimedir. Solfataras genellikle volkanik hareketlerden uzak bölgelerde bulunur. Yakın zamanda püskürtülen lavdan veya erimiş lavdan kaçan malzemelerde, sıcaklık katı bileşenlerin çoğunu buharlaştırmaya yetecek kadar yüksektir. Ancak sıcaklık düşük olduğunda, sadece kükürt buharları
uzaklaştırılır. Bu nedenle fumaroller sadece aktif volkanların kraterlerinin etrafında veya sıcaklığın çok yüksek olduğu lav akıntısının çatlak veya yarık hatlarında bulunur.

[Resim: ŞEK. 38. İZLANDA'NIN ARI KOVANI GAYZERİ _Dana'nın Jeoloji El Kitabı'ndan_]

Su buharı ve kükürtlü buharların yanı sıra, volkanik bölgelerde
yeryüzünden kaçan başka maddeler de vardır. Kükürtlü asit,
hidrojen ve nitrojenle birlikte neredeyse tüm lavlardan kaçar. Vezüv'de
klor gazı açığa çıkar. Ancak bu, atmosfere
geçer geçmez hidroklorik aside dönüşür.
Kükürtlü asit sıklıkla sülfürik aside dönüşür ve bu da çeşitli maddelerle birleşerek _alçı_ veya kireç sülfatı, Paris alçısının kimyasal adı;
soda sülfatı veya _Glauber tuzu_; sodyum klorür veya _soğan sofra tuzu_;
ve _sal amonyak_ gibi maddeler oluşturur. Yunan Takımadaları'ndaki
Vulcano'nun açıklamasını okurken, bu ürünlerden bazılarının
volkanda kurulmuş olan kimyasal tesislerde
toplandığını hatırlayacaksınız.

Bir volkanik dağ şu an aktif bir durumdan sönmüş bir duruma geçtiğinde, bazen _fumarol
aşaması_ içinde olduğu söylenir, çünkü fumarollerin varlığı aktivitesinin tek göstergesidir. Volkanik ısı hala yüksektir. Daha da büyük bir düşüşe ulaştığında, fumaroller kaybolur ve sadece solfataralar
kalır. Isı miktarı artık sadece kükürt buharları ve su buharı üretmeye yeterlidir. Buna _solfatara aşaması_ denir.

Elbette, daha önce de belirttiğimiz gibi, fumaroller ve solfataralar
bir volkanın kraterinden farklı mesafelerde, onun civarında meydana gelebilir.

XXII. BÖLÜM

AY'IN VOLKANLARI

Ayın bir zamanlar çok büyük volkanik faaliyetlerin merkezi olduğuna şüphe yoktur. Daha önce, nispeten küçük bir teleskopla incelendiğinde yüzeyinde görülebilen çok sayıdaki volkanik kraterin hepsinin yok olduğuna inanılıyordu. Bu neredeyse doğru olsa da, son araştırmalar, büyük olasılıkla bu kraterlerden birkaçında hala zayıf bir volkanik aktivitenin var olduğunu göstermiştir. Ayın yüzeyinin ne kadar belirgin olduğu, kullanılan teleskobun boyutuna değil, teleskop kullanıldığında atmosferin sabitliğine bağlıdır. Bir yıldız gibi çok uzak bir cismi incelemek istendiğinde, güçlü bir teleskop kullanmak gerekir, ancak gezegenlerden veya aydan biri gibi nispeten yakın bir cisim söz konusu olduğunda, büyük bir teleskop gerekli değildir. Ancak, gözlemleri yılın herhangi bir zamanında veya dünyanın herhangi bir yerinde, havanın rüzgarlardan arınmış olma eğiliminde olduğu bir zamanda yapmak gerekir. Yeryüzünde bir teleskopla gök cisimlerine bakan bir kişi, büyük bir gölün dibinde suyun içinden yukarı, gökyüzündeki bir cisme bakıyormuş gibi bir konumdadır. Suyun üst yüzeyi sakin kaldığı ve dalgalar tarafından rahatsız edilmediği sürece, böyle bir cismi net bir şekilde görmekte zorluk çekmez. Ancak, dalgalar oluştuğu anda, teleskopta görülen görüntüler o kadar bozulur ki, neredeyse değersiz hale gelir. Bu nedenle, yılın birçok gününde havanın neredeyse tamamen rüzgarsız olduğu dünyanın bazı bölgelerinde büyük astronomik gözlemevleri inşa etmek gelenekseldir. Atmosfer hem ılıman hem de kutup enlemlerinde rüzgarlar tarafından rahatsız edilmeye meyilli olduğundan, dünyanın bu bölgeleri astronomik gözlemevleri için pek de tatmin edici yerler değildir. Koşullar ekvatora yakın daha elverişlidir, çünkü yılın belirli mevsimlerinde bu bölgelerde çok şiddetli fırtınalar olmasına rağmen, havanın neredeyse tamamen rüzgarsız olduğu oldukça uzun dönemler vardır. Bu nedenle Harvard Üniversitesi, Peru'daki Arequipa'da Pasifik Okyanusu seviyesinden 8.000 fit yükseklikte bir astronomik gözlemevi kurmuştur. Burada, yaklaşık on iki inçlik bir açıklığa sahip nispeten küçük bir nesne camıyla, yalnızca Ay'ın değil, aynı zamanda Mars gezegeninin de muhteşem fotoğrafları elde edilmiştir. Profesör Pickering'e göre, "Ay" başlıklı muhteşem eserinden bu bölümdeki bilgilerin çoğu elde edilmiştir, genellikle dünyanın bir uydusu olarak
söz edilen ay, daha ziyade dünyanın ikiz gezegeni olarak adlandırılmalıdır. Ay, dünyanın etrafında küçük bir eliptik yörüngede dönüyor gibi görünse de, aslında güneşin etrafında döndüğü söylenmelidir; çünkü dünya ile birlikte, her yıl bir kez güneşin etrafında döner. Dünyaya yakın olan herhangi bir gezegenden
görüldüğü gibi, dünya ve ay çok güzel bir çift yıldız olarak görünürdü.

Ay'ın kökeni hakkında yakında söylenecekleri daha kolay anlamak için,
ay'ın çapının 2.163 mil veya dünyamızın çapının dörtte birinden biraz daha fazla olduğunu belirtmek
gerekir.

Büyük olasılıkla, Ay'ın kökeninin Jüpiter, Satürn ve diğer gezegenlerin uydularının veya uydularının kökeninden çok farklı olduğuna inanıldığını öğrenince şaşıracaksınız. Daha önce gördüğümüz gibi, bulutsu hipotezine göre, Dünya hariç tüm gezegenlerin uyduları, soğuduklarında küçüldüklerinde etraflarında kalan halkalardan oluşmuştur. Böyle bir halka Satürn'ü çevrelerken hala görülebilmektedir.

Şimdi, Ay'ımızın farklı bir şekilde oluştuğuna inanılıyor.
Dünya'dan fırlatılıp atılmamıştır, ikincisi oldukça akışkan veya gaz halindeyken değil, Dünya neredeyse bugünkü boyutuna küçüldükten sonra ve büyük olasılıkla yüzeyinde katı bir kabuk oluştuktan sonra. Dünyamızın kütlesinin büyük bir kısmını şiddetli bir şekilde fırlatabilmesi için, bu ayrılmanın gerçekleştiği anda eksenindeki dönüş hareketinin, şu anda ihtiyaç duyduğu yirmi dört saat yerine üç saatten daha kısa bir sürede bir tam dönüş yapmasını sağlayacak kadar büyük olması yeterlidir. Bu dönüş hızında, nesneler yüksek merkezkaç kuvvetinin etkisi altında ekvator civarında dünyadan uçup gidecektir. O halde, dünyanın ekseninde hiç bu kadar hızlı dönmesinin mümkün olup olmadığını görmeye çalışalım.

Muhtemelen hepiniz, dünyanın gelgitlerini üreten şeyin esas olarak ayın çekimi olduğunu biliyorsunuzdur. Elbette, güneş de dünyada gelgitler üretir, ancak dünyadan o kadar uzaktadır ki, daha büyük kütlesine rağmen oluşturduğu gelgitler ayın ürettiklerinden çok daha küçüktür. Ayrıca ayın her yirmi dört saatte aynı anda dünyanın tam zıt taraflarında iki gelgit oluşturduğunu da biliyorsunuz; biri ayın hemen altındaki tarafta, diğeri ise aydan en uzak tarafta. Dünya bu iki gelgit arasında dönerken, hareketini engelleyen bir kırılma görevi görürler. Bu nedenle her yüksek gelgit, dünyanın daha yavaş dönmesine ve böylece günün uzunluğunun yavaşça artmasına neden olur. Bu nedenle bugün dünden biraz daha uzundur ve yine de yüz yıl önceki bir günden daha uzundur.

Bir an bile bu gün uzunluğundaki artışın büyük olduğunu düşünmemelisiniz. Aksine, o kadar küçüktür ki, M.S. 1 yılından bugüne kadar, gün yalnızca çok küçük bir saniye daha uzundur.

Ancak dünyanın jeolojik geçmişinde, dünyanın içi erimiş haldeyken çok farklıydı; çünkü o zamanlar erimiş dünyanın iç kısmında büyük gelgitler oluştu ve bu sadece dünyanın şeklini büyük ölçüde değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda dönüş hızını da dünyanın gelgitleri şu anda olduğu gibi dünyanın yüzeylerindeki sularla sınırlıyken olduğundan çok daha hızlı bir şekilde azalttı.

Ancak aynı zamanda dünyanın ekseni etrafında daha hızlı dönmesine neden olan bir şey daha vardı. Başlangıçta erimiş olan dünya soğurken ve küçülürken, dönüş hızı zorunlu olarak artıyordu. Bildiğiniz gibi, bir sarkaçın titreşim süresi, yani bir tam ileri geri hareket yapmak için gereken süre, sarkaç uzunluğu ne kadar kısaysa o kadar kısadır. İki fit uzunluğundaki bir sarkaç, bir fit uzunluğundaki bir sarkaçtan daha yavaş ileri geri hareket eder. Aynı şekilde, dönen bir küre, sarkaç uzunluğuna karşılık gelen yarıçapı daha kısa olduğunda, daha kısa sürede tam bir dönüş yapacaktır. Bu nedenle, dünya küçüldükçe, giderek daha hızlı döndü ve sonunda, muazzam miktarda maddenin ekvatora en yakın yüzeyinden uçup uzaya gittiği ve bir daha asla geri dönmediği bir hareket hızına ulaştı. Dünya'nın ayını oluşturan bu kütleydi.

Böylesine muazzam bir felakete, zorunlu olarak bir deprem ve dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu en korkunç volkanik olay eşlik etti. Krakatoa'nın patlayıcı püskürmesiyle ortaya çıkan korkunç felaket, "beş bin milyon kübik mil malzemenin dünyanın yüzeyinden ayrılıp bir daha asla geri dönmemesi"yle ortaya çıkan felaketle karşılaştırıldığında, dünyaya düşen küçük bir yağmur damlası kadardı.

Bu maddenin tek bir anda mı yoksa ardışık zamanlarda mı dünyadan koparıldığı bilinmiyor, ancak Profesör Pickering'in güzel dilinden alıntı yapacak olursak:

"Bir gezegen ikiye bölündüğünde ve güneş sistemine yeni bir gezegen doğduğunda ortaya çıkan korkunç kargaşayı ve korkutucu volkanik olayları hayal etmeye boşuna çabalayabiliriz."

Bu korkunç felaket, dünyanın gaz halinde bir kütle olduğu bir zamanda değil, şu anki halinden çok daha büyük olmayan nispeten küçük bir kütleye
yoğunlaştığı ve muhtemelen
dış tarafında katı bir kabuk oluşturacak kadar
sertleştiği bir zamanda meydana geldi.

Örneğin, Şekil 24'te dünyanın volkanlarının dağılımını göstermek için kullanılan Mercator projeksiyonundaki bir dünya haritasına bakarsanız, çok yakından incelemeden bile, Atlantik Okyanusu'nun büyük su alanının doğu ve batı kıyılarının neredeyse birbirine paralel olduğunu görebilirsiniz, böylece Doğu ve Batı Kıtalarını birbirine itilmiş olarak düşünürseniz, güney hariç, neredeyse tamamen birbirine uyarlar ve Grönland Kuzey Amerika'nın kuzeydoğu kıyısına doğru itilirse de aynı şey geçerlidir. Elbette, kıyının bazı kısımları tam olarak uymaz, ancak bu kısımlar ya aşınmış olabilir ya da daha olası olduğu gibi, Atlantik'in sınırlarına dökülen büyük nehirler tarafından yayılan muazzam tortul kayaç yataklarının birikmesiyle şekil değiştirmiş olabilir. Bu o kadar dikkat çekici bir gerçektir ki, bahsi geçen haritaya dönüp az önce söylediklerimin kanıtına kendinizi ikna etmeniz çok değerli olacaktır. Göreceğiniz gibi, Avrupa ve Afrika Güney Amerika ve Kuzey Amerika'ya neredeyse tam olarak uyacaktır, Grönland ise Kuzey Amerika'nın kuzeydoğu kıyısına daha da yakın olacaktır.

Şimdi, bunun böyle olduğunu söylemesek de, Pasifik Okyanusu'nun büyük çöküntüsünün bir zamanlar ayın
doldurduğu noktayı temsil etmesi olası olarak öne sürülmüştür. O zamanlar, büyük bir sarsıntı kuvvetiyle parçalanan Doğu ve Batı Kıtaları, erimiş madde denizinin yüzeyinde yüzerken, bu felaketin sonunda aldıkları konumları işaret eden büyük ölçüde genişlemiş bir çatlak bırakmışlardır.

Elbette, tüm bunların yalnızca bir varsayım olduğunu ve bunun gerçekleştiği sırada dünyanın gerçekten dışarıdan soğuyup soğumadığını bilmediğimizi anlamalısınız, çünkü bu olay sırasında hala sıvı bir durumda olabilir. Ancak, bunun oldukça yakın bir zamanda meydana gelmiş olması gerekir, çünkü Dünya o kadar küçülene kadar meydana gelmiş olamaz ki yarıçapı o kadar küçülsün ki ekseni etrafında çok hızlı bir hareket hızı kazansın. İlginç bir gerçektir ki, belki de
ayın bize dönük tarafını,
yaşadığımız dünyanın yüzeyinden daha iyi tanıyoruz. Elbette,
ayın yüzeyinin küçük ayrıntılarını kastetmiyorum,
havanın sakin olduğu zamanlarda iyi bir teleskopla görülebilecek kısımlarını kastediyorum.
Ay'ın yüzeyinin, muhtemelen binlerce kez, keskin zekalı astronomlar tarafından ayrıntılı olarak incelenmemiş hiçbir parçası
yokken,
dünyanın hala uygar insan tarafından
bir kez bile ayak basılmamış, nispeten büyük alanları var.

Ay'ın yüzeyinin tüm kısımlarından bahsettiğimde, yalnızca bize dönük olan kısımları kastediyorum.
Ay'ın her zaman tam olarak aynı yüzünü dünyaya doğru çevirdiği gerçeğinden habersiz olabilirsiniz.
Hiçbir insan ayın diğer tarafını görmemiştir,
ama dünyada kaldığı sürece onu görmeyi de umamaz. Bunun nedeni, Ay'ın kendi ekseni etrafında dönmesi veya dönmesiyle yörüngesinde dönmesinin aynı anda gerçekleşmesidir.

Dönme süresinin Ay'ın dönme süresiyle aynı olduğunu söylediğimde, bunun neredeyse aynı olduğunu değil, tam olarak aynı olduğunu kastediyorum. Bir saniyenin bile küçük bir kısmı kadar farklı olsaydı, Ay'ın diğer tarafını görebileceğimiz bir zaman gelirdi. Şimdi, gökbilimciler Ay'ın uzun, uzun yıllar önce çekilmiş dikkatli fotoğraflarını çektiklerinden, bunları şu anda çekilmiş fotoğraflarla karşılaştırdığımızda, Ay'ın bize dönük olan yüzünde hiçbir değişiklik olmadığını görebiliyoruz ve bu, elbette, Ay'ın bu büyük dönemdeki dönme süresinin, dönme süresiyle tam olarak aynı kaldığını tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor.

Volkanlar ve Depremler Harikaları gibi bir kitapta, ayın her zaman yüzünü dünyaya çevirip çevirmemesinin çok önemli bir konu olamayacağını düşünebilirsiniz; tam tersine, en büyük öneme sahip bir konudur, çünkü bununla ayın bir zamanlar en azından kısmen sıvı bir durumda olduğunu kesin olarak kanıtlayabiliriz. Ayın dönüş süresinin tam olarak dönüş süresiyle uyuşmasına neden olan şey, kısmen sıvı olan bu iç kısmın varlığıydı. Ayın erimiş iç kısmında oluşan dünya gelgitleri, her gün sadece birkaç fit yüksekliğe ulaşmak yerine, ayın iç kısmındaki erimiş kütlede oluşan ve muhtemelen millerce yüksekliğe ulaşan gelgitler, ayın dönüş süresini hızla azalttı, ta ki ay her tam dönüşte sadece bir kez dönene kadar. Ay muhtemelen tamamen katı olsa bile, dönüş ve devrim zamanı tam olarak uyuşmaktadır çünkü erimiş bir durumdayken, Dünya'nın hareketi şeklini tam bir küreden, en uzun ekseni Dünya yönünde olan bir küreye dönüştürmüştür. Bu nedenle, Ay herhangi bir zamanda Dünya'dan daha hızlı dönmeye başlasa bile, çıkıntılı yüzeyinde hareket eden Dünya, dönüş zamanı tam olarak dönüş zamanıyla uyuşana kadar onu geciktirmiştir. Bir zamanlar Ay'ın atmosferi olmadığına inanılıyordu. Ancak, artık bir atmosferi olduğu biliniyor. Bunun nadir bir atmosfer olduğu ve muhtemelen Dünya atmosferinin on binde birinden daha yoğun olmadığı doğrudur. Bu önemli soru, 12 Ağustos 1892'de Peru'daki Arequipa'daki Harvard Gözlemevi'nde Ay'daki bir nesnenin fotoğrafının çekilmesiyle kesin olarak
çözüldü. Bu fotoğraf incelendiğinde, aydan gelen ışığın, ay dışındaki uzaydan atmosferine ve yüzeyine geçerken kırılma olarak bilinen bir bükülmeye maruz kaldığı kolayca görülebilir. Elbette, ay büyük merkezkaç kuvveti nedeniyle dünyadan fırlatıldığında, dünya atmosferinin bir kısmını da beraberinde taşıdı. Ancak Ay'daki madde miktarı Dünya'nınkinin yalnızca yaklaşık seksende biri olduğundan, Ay'daki yerçekimi kuvveti Dünya'dakinden çok daha küçüktür ve Dünya'nın yerçekiminin neredeyse tam olarak altıda biridir. Başka bir deyişle, Ay'ın yüzeyine ulaşmayı başarabilirseniz, Dünya'daki ağırlığınızın yalnızca altıda biri kadar ağırlığınız olur, ancak o zaman daha fazla çaba sarf etmeden altı kat daha ağır bir ağırlığı taşıyabilirsiniz ve koşma, zıplama ve diğer atletik egzersizler için Ay'ın yüzeyi, rekor kırmak için gerçekten harika bir yer olurdu, çünkü kişi Dünya'dakinden altı kat daha yükseğe zıplayabilir, atışını altı kat daha uzağa atabilir veya buna karşılık gelen bir artışla diğer atletik egzersizlerin çoğunu yapabilirdi. Bu soruya daha fazla girmeden, Ay'ın mevcut atmosferinin karbonik asit gazından oluştuğuna inanıldığını ve Ay'ın genel yüzeyinde bu atmosferin çok nadir olması gerektiğini, ancak Ay'ın yüzeyini geçen büyük çatlakların dibinde, özellikle Ay hala zayıf volkanik aktiviteye sahipse, oldukça büyük bir yoğunluğa sahip olabileceğini söylemek yeterli olacaktır; bu karbonik asit gazı, Dünya'nın içinden yayıldığını bildiğimiz gibi Ay'ın içinden hala yayılmaktadır. En iyi atmosfer ve teleskop koşulları altında, Ay'ın yüzeyini Dünya'dan 800 mil ila 300 mil uzaklıktaki bir mesafeden görebiliriz. On beş inçlik bir teleskopla, mükemmel görüş koşulları altında, nesneler Dünya'dan 800 mil uzaklıktaymış gibi görülebilir ve en güçlü
gözlüklerle ve en iyi atmosfer koşullarıyla bu mesafe yaklaşık 300 mile düşürülebilir. Bu, nehirler, göller, denizler veya ormanlar gibi büyük nesneleri açıkça görmemizi sağlardı, ancak evleri, binaları veya yolları görmemizi sağlamak için yeterli olmazdı.

Ay'ın yüzeyini en uygun koşullar altında incelediğimizde, son derece düzensiz olduğunu görürüz. Çok sayıda yüksek dağ vardır. Bu dağlar, Dünya yüzeyinde olduğu gibi aralıklar halinde toplanmamıştır, ancak birbirlerinden tamamen
ayrıdır ve Ay'ın yüzeyine büyük sayılar halinde dağılmıştır.

Ay'da gözlemlenen volkanların sayısı hakkında bir fikir edinebilirsiniz, çünkü Ay'ın Dünya'ya bakan tarafında 32.000'e kadar volkan görülmüştür.

Şimdi, bu dağların hemen hemen hepsinin, Dünya'da gördüğümüz volkanik kraterlerden bazılarından farklı olmayan büyük kraterlere sahip olması ilginç bir gerçektir. Ancak Ay'ın volkanik kraterleri, Dünya'dakilerden çok daha büyüktür, birçoğunun çapı elli ila altmış mil arasındadır, bazılarının çapı ise 100 milden fazladır. Yirmi ila yirmi beş mil çapında daha küçük kraterler yüzlerce sayılabilir.

Ay'ın kraterlerinin çoğu gibi, en büyük krater Hawaii adasındaki çukur kraterlerden veya kalderalardan birine daha çok benzemektedir.
Bu volkanik krater, halkanın içinde yükselen küçük düzensiz bir tepeye sahip devasa bir dairesel halkadan oluşur. Bu arada, bu tepe ilk bakışta Vezüv kraterine benzeyebilir, bu krater Pompei ve Herculaneum'u yok eden patlama sırasında dağın uzun süre hareketsiz kalmasından sonra Somma'nın eski kraterinden geriye kalanların içine fırlatılmıştır. Ancak zirvesinde krateri yoktur ve bu nedenle Hawaii'deki Mt. Loa veya Mt. Kilauea kraterlerindeki lav gölünün yüzeyinden yükselen düzensiz yığın veya kayaya benzemektedir. Ayın yüzeyinde görülebilecek çok sayıda kraterin yanı sıra, bir zamanlar nehir yatakları olabilecek _dereler_ olarak bilinen birçok derin, eğri vadi çizgisi vardır. Derelerin yanı sıra, yaklaşık yarım mil genişliğinde, bilinmeyen derinliklere kadar ayın yüzeyine uzanan birçok düz yarık vardır. Bu yarıklar dağların ve vadilerin içinden geçerek görülebilir. Bunların
ayın yüzeyindeki çatlaklar veya yarıklar olduğuna inanılmaktadır.

Ay'da Tycho adı verilen büyük bir krater vardır. Ay'ın
güney kutbuna yakın bir yerde bulunur. Tycho'nun büyük krateri, ayın yüzeyindeki en belirgin nesnedir. Kraterlerinin etrafında büyük mesafelere uzanan bir ışın sistemine sahiptir.

Ay'ın yüzeyini güçlü bir camla incelerseniz, _okyanuslar_ veya _denizler_ adı verilen muazzam ovalar olduğunu da göreceksiniz. Uygun bir
geleneğe göre, Ay'daki farklı kraterlerin adları, uzun zaman önce emeklerinden ayrılan Tycho, Kopernik, Kepler, Platon vb. gibi büyük astronomların ve filozofların adlarıyla aynıdır.

Ay'ın yüzeyindeki kraterlerin kökenine dair çeşitli açıklamalar yapılmıştır, ancak bir tartışmaya girmeden, bunların artık genel olarak Dünya'nın volkanlarının kraterleri gibi
ana olarak oluştuğu kabul edilmektedir.

Ay'ın kraterlerinin muazzam büyüklüğü elbette
yerçekimi kuvvetinin büyük ölçüde azalmasından kaynaklanmaktadır. Bu, kraterleri, Dünya'daki kraterlerden yaklaşık altı kat daha büyük yapacaktır. Profesör Pickering, Ay'ın kraterlerinin Hawaii'dekilere dünyadaki diğer volkanlardan daha çok benzediğini, ancak aralarında şu fark olduğunu belirtiyor: Dünya'nın krater tabanları genellikle deniz seviyesinden önemli ölçüde yüksekken, Ay'ın krater tabanları genellikle çevredeki ülkenin seviyesinin altındadır. Yine de, hepsini bir araya getirdiğimizde, Ay'ın volkanlarının kraterleri Hawaii adasındakilere benziyor veya
yine Pickering'den alıntı yaparsak:--

"Gerçekten de, Ay'da bu Hawaii volkanlarında bulunmayan hiçbir özellik yok gibi görünüyor,
volkanların hiçbir özelliğinin Ay'da da karşılığı yok."

BÖLÜM XXIII

DEPREMLER

Bir _deprem_, dünyanın sarsılmasıdır. Şiddeti, hassas bir
alet kullanımını gerektirecek kadar zayıf bir sarsıntıdan, ağır binaları devirecek ve hatta kabukta büyük yarıklar veya çatlaklar oluşturacak kadar şiddetli bir sarsıntıya kadar değişebilir.

O halde bir deprem bir _yer sarsıntısıdır_. Yeri sarsabilecek herhangi bir şey tarafından meydana gelebilir; örneğin, ağır bir ağırlığın yüzeyine düşmesi gibi. Şimdi, böyle meydana gelen bir sarsıntı yalnızca ağırlığın yere çarptığı yerin hemen yakınında hissedilir.
Tam tersine, bir depremde sarsıntı yer kabuğunun her tarafına yayılır, ta ki çok şiddetli depremlerde, şokun başladığı yerden binlerce
mil uzakta bulunan kısımlara ulaşana kadar. Deprem dalgalarının katı toprakta yayılması, bir taş atıldığında durgun bir su yüzeyinde oluşan dairesel dalgaların yayılmasından farklı değildir.

Yer kabuğunun herhangi bir sallanması, bir
yer sarsıntısı veya deprem
denebilecek bir şeye neden olur. Sadece bir yağmur damlasının yere düşmesi
hafif bir sarsıntıya neden olur. Ağır bir taşın düşmesi
daha güçlü bir sarsıntıya neden olur ve genellikle titreşimler olarak adlandırılan, taşın çarptığı yerden her yöne yayılan bir dizi küçük dalgayı
başlatır. Ancak bu hareketler, bir taş atıldığında bir gölün yüzeyinde olduğu gibi her yöne yayılırken, elbette katı toprak tarafından benzer hareketlerin daha kolay hareket edebilen su tarafından durdurulmasından çok daha hızlı bir şekilde durdurulur.

Ancak, yer kabuğunun herhangi bir sallanması bir depremi oluştururken,
yine de, kesin olarak söylemek gerekirse, bir deprem yalnızca
yeryüzeyinin altında bir noktada, ve dolayısıyla
görünmez bir noktada aniden etki eden bir kuvvet tarafından üretilir. Bu, elbette,
yeryüzeyinin dış yüzeyine çarpan cisimlerin neden olduğu tüm bu tür
sallanmaları dışlar. Depremler dünyanın herhangi bir yerinde ve günün veya yılın herhangi bir saatinde meydana gelebilir. Ancak, dünyanın belirli bölgelerinde, yılın belirli mevsimlerinde ve günün belirli saatlerinde en sık meydana gelirler.

Depremler alışılmadık olaylar olmaktan uzaktır. Dünyanın bazı bölgelerinde, örneğin Java adasında çok yaygındırlar ve Japonya'da, belirli koşullar altında, o küçük imparatorluğun bir yerinde bir veya daha fazla sarsıntı olmadan neredeyse hiç gün geçmez.

Depremler hakkında çok kapsamlı bir çalışma yapmış olan Profesör Mallet, 1850-1858 yıllarında Philosophical Transactions'da, son 3.456 yılda kayıtlarını bulabildiği tüm önemli depremlerin kısa özetlerini veya açıklamalarını yayınladı. Bu dönemde kaydedilen deprem sayısı 6.830'a ulaştı. Bu büyük sayının neredeyse yarısı son elli yılda meydana geldi.

Yukarıdaki rakamlardan deprem sayısının son yarım yüzyılda gerçekten bu kadar büyük ölçüde arttığı sonucu çıkarılmamalıdır. Görünürdeki artışın açıklaması, depremleri kaydetmeye son zamanlarda daha fazla özen gösterilmesi ve _sismometre_ veya _deprem kaydedici_ adı verilen bir cihazın icat edilmiş olmasıdır; bu cihaz otomatik olarak en küçük şokların kaydını üretir; böylece aksi takdirde fark edilmeden geçecek olan çok sayıda deprem kaydedilmiştir.

Le Conte'nin görüşüne göre, 3.456 yıllık tüm depremlerin kayıtları bu şekilde yapılmış olsaydı, Mallet'in araştırmalarının yapıldığı tüm süre boyunca en az 200.000 depremin meydana geldiği bulunurdu; Mallet'in kayıtlarının tutulduğu son dört yılda ise bu sayı muhtemelen haftada iki depreme ulaşmış olurdu.

Mallet'in zamanından bu yana, Prof. Alexis Perry (1876) çok daha büyük bir deprem listesi yayınladı. Perry, 1843'ten 1872'ye kadar 17.249 deprem, yani her yıl 575 deprem olduğunu tespit ediyor. Ancak Perry'nin listesi, okyanusun ortasında ve dünyanın keşfedilmemiş ve medeniyetsiz bölgelerinde meydana gelen depremleri kaydetmediği için eksik. Bu nedenle depremlerin o kadar yaygın olması muhtemel görünüyor ki, dünyamız yüzeyinin bir yerinde sürekli olarak sallanıyor veya sarsılıyor. Depremler o kadar muazzam olaylardır ki, zorunlu olarak eski insanlar tarafından gözlemlenmiştir. Çeşitli yazılarda bunlarla ilgili az çok eksiksiz açıklamalar buluyoruz. Lucretius (Titus Carus Lucretius, büyük bir Roma şairi) De Rerum Natura'da (Şeylerin Doğası Üzerine) şöyle diyor. Burada Munro'nun çevirisini kullanıyoruz:

"Şimdi deprem yasasının ne olduğunu fark edin ve öğrenin. Ve
her şeyden önce, altımızdaki ve
üstümüzdeki dünyanın her tarafının rüzgarlı mağaralarla dolu olduğunu ve
koynunda birçok göl ve birçok uçurum,
uçurum ve engebeli kayalar taşıdığını kabul edin; ve dünyanın kabuğunun altında saklı birçok nehrin
şiddetli dalgalarla ve batık taşlarla aktığını varsaymalısınız; çünkü olayın doğası,
kendisine benzer olmasını gerektirir.
Bu tür şeyler daha sonra aşağıya bağlandığında ve yerleştirildiğinde,
dünya büyük düşen kütlelerin şokundan
yukarıda sarsılır,
zaman aşağıda geniş mağaraları aşındırdığında. Gerçekten de, bütün dağlar yıkılır ve bir anda
kudretli şok titremeleri o merkezden çok uzaklara ve genişlere yayılır. Ve haklı bir sebepleri vardır, çünkü
bir yol kenarındaki binalar, çok büyük olmayan bir
ağırlıktaki vagon tarafından sarsıldığında her tarafta titrer; ve onlar daha az sallanmazlar, yoldaki herhangi bir
keskin çakıl taşı her iki taraftaki tekerleklerin
demir lastiklerini sarstığında. Bazen de, devasa bir toprak kütlesi
yaşla birlikte karadan büyük ve geniş su birikintilerine yuvarlandığında, toprak sallanır ve sallanır
tıpkı bir kabın bazen duramayacağı gibi, içindeki sıvı dengesiz dalgalanmalarla
sallanmayı bırakana kadar.... "Aynı büyük sarsıntı da bu nedenden kaynaklanır,
ansızın rüzgar ve dışarıdan veya yerden toplanan muazzam bir hava kuvveti
kendilerini
yerin çukuruna fırlattığında ve orada
önce büyük mağaralar arasında büyük bir gürültüyle
... yeryüzü titreme nöbeti gibi sarsılır ve
böylece titreme meydana gelir."

Elbette, şu anda hiç kimse depremlerin nedeni hakkındaki bu saçma
açıklamaya inanmıyor.

Yunan filozofu Aristoteles depremler hakkında şöyle diyor. Mallet'in kullandığı çeviriyi alıntılıyoruz:

"Konuyla ilgili üç teori bize üç farklı kişi tarafından aktarıldı; yani Klazomene'li Anaksagoras, ondan önce Miletli Anaksimenes ve daha sonra Abdera'lı Demokritos.

"Anaksagoras, doğanın eterinin yukarı doğru yükseldiğini, ancak
yerin alt kısımlarındaki oyuklara düştüğünde onu (yeryüzünü) hareket ettirdiğini söylüyor; çünkü yukarıdaki kısımlar
yağmurla çimentolanmış veya kapatılmış, tüm kısımlar doğası gereği eşit derecede süngerimsi veya boşluklarla dolu, hem yukarıdakiler (yaşadığımız yer) hem de aşağıdakiler. Bu görüş hakkında belki de bir şey söylemek gereksiz olabilir,
çünkü aptalcadır,
şeylerin böylece yukarıda ve aşağıda var olacağını ve ağırlığı olan cisimlerin parçalarının her taraftan
yeryüzüne taşınmayacağını ve hafif ve ateşli olanların yükseleceğini varsaymak saçmadır;
özellikle de dünyanın yüzeyinin dışbükey ve küresel olduğunu, en azından bildiğimiz kadarıyla
yerimizi değiştirdiğimizde ufkun sürekli değiştiğini gördüğümüzden. Ve bir yandan büyük boyutundan dolayı havada kaldığını iddia etmek, diğer yandan aşağıdan yukarıya doğru vurulduğunda sarsıldığını söylemek de aptalcadır.
Ve bu itirazların yanı sıra,
depremlerin eşlik eden koşullarından bahsetmediği belirtilmelidir, çünkü ne her zaman ne de her yer bu sarsıntılara tabidir.

"Ancak Demokritos, yeryüzünün suyla dolu olduğunu ve ayrıca yağmurla da çok fazla su aldığını ve bundan
hareket ettiğini söyler. Çünkü su hacmi arttığında, boşluklar onu tutamadığı için, mücadelelerinde bir depreme
neden olur. Ve yeryüzü kısmen kuruduğunda, su dolu rezervuarlardan boş olanlara çekilir, birinden diğerine geçerken, hareketleriyle bir depreme de neden olur.

"Ancak Anaksimenes, yeryüzünün kuruyup
tekrar nemlendirildiğinde çatladığını ve böylece kırılan kütlelerin üzerine
düşerek sarsıldığını söyler; bu nedenle depremler kuraklıklarda ve tekrar yağmur zamanlarında meydana gelir; kuraklıklarda, çünkü,
dediğimiz gibi, aşırı kuruduğunda çatlar ve sonra,
tekrar nemlendirildiğinde çatlar ve parçalanır.
Ancak durum böyle olsaydı, yeryüzünün birçok yerde çökmüş görünmesi gerekirdi. Öyleyse neden şimdiye kadar
birçok yer bu sarsıntılara çok maruz kaldı ki
diğerlerinden bu kadar belirgin farklılıklar
göstermiyor? Yine de durum böyle olmalı. Ve ayrıca,
böyle düşünenler depremlerin sürekli olarak
daha az ve daha az hale geldiğini ve sonunda tamamen sona erdiğini iddia etmelidir. Çünkü
yeryüzünün sürekli yoğunlaşması buna neden olurdu. Bu nedenle, eğer bu gerçek değilse, bunun doğru açıklama olmadığı açıktır."

Yukarıdakilerin yanı sıra, diğer yazarların eserlerinde depremlere dair çok sayıda referans vardır. Thales, Seneca ve Plinius bu olaylardan bahseder ve hem katı karada hem de denizde dünyanın dalgalar halinde hareketini doğru bir şekilde tarif eder.

Daha az eski yazarlara gelince, Mallet, Fromondi'nin 1527'de Antwerp'te yayınlanan ve çok değerli ve ilginç bilgiler içeren bir kitabına atıfta bulunur. Diğer şeylerin yanı sıra, Fromondi, Valentinianus'un saltanatı sırasında 369 yılında neredeyse tüm dünyayı sarsan büyük bir deprem olduğunu ve 1116'da neredeyse aynı şiddette başka bir depremin meydana geldiğini bildirir. Ayrıca, 1601'de bir depremin yaklaşık kırk gün sürdüğünü; 1538'de İtalya'daki büyük bir depremin on beş gün sürdüğünü ve bir diğeri ise İspanya'da yaklaşık üç yıl sürdü.

Bu, bu depremlerin aslında belirtilen zamanlarda
yeryüzünü şiddetle sarsmaya devam ettiği anlamına gelmez. Bunlar yalnızca, daha büyük veya daha küçük aralıklarla, bu bölgelerde art arda gelen
şokların hissedildiği zamanlardır.

Mallet'in atıfta bulunduğu daha az eski yazarlardan bir diğeri de 1683'te Venedik'te bir kitap yayınlayan Travagini'dir. Bu kitap, 6 Nisan 1667'de İtalya'da meydana gelen ve Ragusa'ya komşu ülkenin büyük bölümlerini etkileyen
korkunç bir depremin tanımını içerir.

Şu anda çeşitli deprem teorilerini tartışmaya çalışmadan, depremlerin kökenlerine göre iki sınıfa ayrılabileceğini söylemek yeterli olacaktır: _volkanik depremler_ veya volkanlara neden olan kuvvetlerin hemen hemen aynısı tarafından meydana getirilen depremler ve _tektonik[3] depremler_ veya eski veya yeni
kırıklar boyunca uzanan büyük bir kaya kütlesinin kaymasıyla meydana gelen depremler.

Birinci sınıf depremler özellikle volkanik bölgelerde bulunurken, ikinci sınıf depremler dünyanın her yerinde, ister volkanik bölgelerde ister başka yerlerde olsun bulunur.
Dana'ya göre, ikinci sınıf depremler genellikle eski kırık hatlarının özellikle bol olduğu
dağların civarında başlar.

Dünyanın sarsıntı hareketlerinin yönüne gelince,
depremler üç farklı sınıfa ayrılabilir: _patlayıcı
depremler_ veya kuvvetin dikey olarak yukarı doğru etki ettiği depremler;
_yatay depremler_ veya kuvvetin az çok yatay bir yönde veya dünyanın genel yüzeyine paralel hareket ettiği depremler ve _döner depremler_ veya dünyanın büyük girdaplar veya girdaplar halinde döndüğü veya hareket ettiği depremler.

Deprem dalgası dünyanın yüzeyinin altında başladığında, kabuğun her tarafına yayılır. Bu dalgaların ortaya çıkma veya yüzeyden çıkma yönü, bu noktanın dalgaların başladığı yerden uzaklığına bağlı olacaktır. Bir yer dalganın başladığı yerin hemen üzerinde olduğunda, dalgalar dikey olarak yukarı doğru hareket edecek şekilde ortaya çıkar, böylece bu noktadaki dünya patlayıcı bir depremle sarsılır. Dalgaların geçtiği nokta, dalgaların başladığı yerden gittikçe daha da uzaklaştıkça, dalgalar kaynaktan uzaklık arttıkça yataya daha yakın bir şekilde ortaya çıkar.

Az önce açıklandığı gibi, bozulmanın başladığı noktanın hemen üzerindeki bölgelerde meydana gelen patlayıcı depremlerde, kuvvet genellikle en büyüktür. Bu karakterdeki depremlerde kuvvet bazen büyük cisimleri havaya fırlatacak kadar büyük olur. 1797'deki büyük Riobamba depreminde kuvvet sadece toprağı çeşitli yerlerde kırmaya yetecek kadar büyük olmakla kalmayıp aynı zamanda yüzeyde yatan cisimleri havaya büyük mesafelere fırlatmaya da yetecek kadar büyüktü. İnsan cesetleri havaya birkaç yüz fit fırlatıldı ve daha sonra geniş bir nehrin diğer tarafında veya bir tepenin yamacında bulundu. Humboldt'un bu raporları gerektiği kadar dikkatli bir şekilde incelememiş olması mümkündür. Muhtemelen çok fazla abartılmışlardı çünkü bu kadar büyük bir kuvvetin bu yerlerdeki toprağı nasıl ayıramadığını ve insanların üzerine fırlatamadığını anlamak zor. Ancak, yukarı doğru olan kuvvetin çok büyük olduğu kabul edilebilir. Mart 1783'teki büyük Calabria depreminde Dolomieu, Calabria'nın granit tepelerinin belirgin bir şekilde yükselip alçaldığının görüldüğünü belirtir. Bazı durumlarda evler aniden havada büyük bir mesafeye
yükseltilmiş ve daha sonra herhangi bir hasar meydana gelmeden daha yüksek bir seviyede tekrar dinlenme pozisyonuna indirilmiştir. Mart 1812'deki Caracas depreminde benzer bir şekilde, zeminin neredeyse dikey bir yönde yükselip alçaldığı görülmüştür. Ancak, belki de bu karakterdeki en korkunç depremlerden biri, Haziran 1793'te Jamaika'nın büyük bir bölümünü yok eden depremdi. Bu deprem sırasında Port Royal'daki zeminin tüm yüzeyi yuvarlanan bir deniz görünümüne büründü. Evler eski yerlerinden
kaydırıldı. Şehirden komşu ülkeye kaçmayı başaran birçok sakin büyük mesafelere
havaya fırlatıldı. Bunlardan bazıları, şans eseri limana düştüler ve bazı durumlarda canlarını kurtardılar. Burada da yine mermi kuvveti muhtemelen büyük ölçüde abartılmıştı.

1 Kasım 1755'te Lizbon'daki büyük depremi, şehrin başlangıç ​​noktasından çok da uzak olmadığı görünen dikey hareketler karakterize etti.

En yaygın deprem türü, dalgaların genel yüzeye yatay veya paralel bir yönde veya en azından çok küçük bir açıyla ona eğimli olarak yüzeye çıktığı yatay depremlerdir. Dalgaların yayıldığı yer kabuğunun malzemeleri her yönde aynı türde ve aynı yoğunlukta olduğunda, sarsılan alan yaklaşık olarak daireseldir, ancak kabuğun malzemeleri bazı yönlerde diğerlerinden daha fazla veya daha az yoğun olduğunda, bozulma alanı elbette dikdörtgen veya eliptiktir.

Bazı durumlarda yatay tipteki depremler neredeyse tamamen tek bir yönle sınırlıdır. Bu özellikle dağlık bölgelerde meydana gelen depremler için geçerlidir. Bu depremler, neredeyse tek bir çizgide yayıldıkları için _doğrusal depremler_ olarak bilinir.

Deprem dalgaları bir ortamdan diğerine, yani bir kaya türünden diğerine geçtiğinde, dalgaların daha büyük bir kısmı yeni ortama geçerken kırılır veya düz yönlerinden dışarı doğru eğilir; ancak dalgaların bir kısmı yansıtılır.

Muhtemelen döner depremlere neden olan bu yansıyan dalgalardır.

Yüzey dalgalarının her yöne doğru dışarı doğru hareket etme hızı, yalnızca dalganın kuvvetiyle değil, aynı zamanda içinden geçtikleri
malzemenin türüyle de değişir. Bu hız saniyede yirmi mil civarında olabilirken, diğerlerinde hız saniyede 140 mil kadar yüksektir.

Doğal olarak, en şiddetli depremlerin dalgaların en hızlı hareket ettiği depremler olduğu varsayılabilir. Aksine,
ancak, nispeten zayıf şoklar yeryüzüne daha büyük bir hızla gönderilir.

Döner depremlerde, adından da anlaşılacağı gibi, yer şiddetli bir girdap şeklinde
döndürülür veya bükülür ve genellikle bu bükülmüş durumda
bırakılır. Büyük Calabria depreminde, dikilitaşları oluşturan devasa taş blokları, Şekil 39'da gösterildiği gibi, birbirlerine doğru bükülmüştü. Bu durumda kaideler etkilenmeden kalmıştı, ancak ayrı taş blokları, gösterildiği gibi kısmen ters dönmüştü. Bu deprem sırasında toprak o kadar bükülmüştü ki, depremden önce düz çizgiler halinde dikilmiş olan ağaçlar, zikzaklar halinde ayakta kalmıştı. Güney Carolina'daki Charleston depremi sırasında, evlerin baca tepeleri, çatıya birleştikleri
yerlerden ayrılmış ve devrilmeden bu yerlerin etrafında bükülmüştü. Bazı evlerde gardıroplar veya bürolar, eski konumlarına dik açıyla döndürülmüştü ve bazı durumlarda yüzleri duvara dönük olarak bile bulunmuştu.

[Resim: Şekil 39. 1783 KALABRİAN DEPREMİNDE BÜKÜLEN AĞIR TAŞ DİKİLİTAŞLAR]

Mallet, bazı durumlarda dönme hareketinin gerçekte olduğundan daha belirgin olduğunu, herhangi bir bükülme olmadan sadece ileri geri hareketten kaynaklandığını,
görünen dönüşün nesnenin bir yönde diğerine göre daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olmasından kaynaklandığını öne sürüyor. Ancak, bazı depremlerde bir bükülme hareketi
gerçekten meydana gelmiştir.

Belirli bir bölgede ayrı şoklar, oldukça uzun süreler boyunca aralıklarla birbirini takip edebilirken,
en büyük hasarı üreten ana şok veya sarsıntı genellikle aşırı derecede kısa sürelidir. Caracas depreminde en büyük yıkım yaklaşık bir dakikada gerçekleşti. Üç ayrı şok vardı ve her biri sadece üç veya dört saniye sürdü. 1783'teki büyük Calabria depremi sadece iki dakika sürdü. Lizbon depremi, 1755'te beş dakika sürdü, ancak ilk ve en kötü şok, yalnızca beş ila altı saniye sürdü.

BÖLÜM XXIV

DEPREM OLAYI

Bir depremin doğası ve dalgalarının başlangıç ​​noktasından itibaren hareketleri artık kısaca açıklanmışken, bir depremden önce gelen, ona eşlik eden veya onu
takip eden garip olaylardan bazılarını açıklamak kalıyor.

Yer kabuğunun şiddetli sarsıntısının yanında, belki de en
harika ve etkileyici şey, seslerin ve gürültülerin büyük çeşitliliğidir. Bunlar yalnızca yer dalgaları herhangi bir yerde kabuktan geçerken değil, aynı zamanda ana şoklar oraya ulaşmadan çok önce ve geçtikten çok sonra da meydana gelir.

Deprem sesleri, hem yoğunluk hem de karakter açısından neredeyse sonsuz şekilde değişir. Bazıları rüzgarın hafif iç çekişlerine benzer veya hafif, gizemli fısıltılara benzer; Bazıları kalabalık bir
odanın karışık mırıltılarına benzemez; bazıları yoğun bir
sokağın seslerine benzer. Bazı sesler büyük bir orgun derin bas notaları gibi dolgun ve güçlüdür. Diğerleri büyük topların
raporlarıyla büyük bir savaşın gürültüsüne benzer. Diğerleri ise sürekli
gök gürültüsünün yoğunluğuna ulaşır. Ancak deprem seslerinin doğasını, bir dizi büyük depremde bunların gerçek bir tanımından ve aynı zamanda bağlantılı herhangi bir
özel olguyu araştırarak daha iyi anlayabiliriz.

Humboldt, büyük eseri "Kozmos"ta depremin değişken sesini şöyle tanımlar:

"Ya yuvarlanıyor ya da hışırdıyor ya da zincirlerin hareket ettirilmesi gibi
çatırdama yapıyor ya da gök gürültüsü gibi ya da obsidiyen veya başka bir camlaşmış kütlenin yeraltı boşluklarına
çarpılması gibi berrak ve çınlıyor."

Depremler sırasında oluşan seslerin
yeryüzeyinde havadan daha hızlı iletildiği, bu tür seslerin bazen
yeryüzeyinde hiç duyulmadığı halde
derin madenlerde duyulduğu gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır.

1759'da Kamtschatka'da meydana gelen depremi anlatırken,
St. Petersburg'lu Krashenikoff, seslerin
güçlü bir yeraltı rüzgarının uğultusu gibi duyulduğunu, buna bir tıslama sesinin eşlik ettiğini,
bu sesin de kızgın kömürlerin suya atıldığında duyulan cızırtılara benzediğini
belirtmektedir. İngiltere'nin Lincolnshire bölgesinde 6 Şubat 1817'de meydana gelen bir depremde, yolda kaçan vagonların seslerine çok benzeyen bir ses duyuldu. Benzerlik o kadar eksiksiz ve ikna ediciydi ki, yollardan birindeki birkaç vagoncu, kaçanların güvenli bir şekilde geçmesine izin vermek için ekiplerini bir kenara çekti. Depremler sırasında duyulan bir diğer ses türü de yüksek, içi boş bir böğürmedir. Ancak bazen sesler, çok büyük bir org borusunun çıkardığı seslere benzediğinden, daha müzikaldir. Diğer zamanlarda ise, buharın soğuk suya üflenmesiyle çıkan seslere benzerler. Deprem sesleriyle ilgili aşağıdaki açıklama, Daubeny tarafından, yanardağlar hakkındaki kitabında verilmiştir. Mart 1822'de, Dalmaçya'daki Ragusa'nın karşısındaki Melida adasında yaşayan insanların, ilk başta denizde veya komşu kıyıda yapılan top atışlarından kaynaklandığını düşündükleri seslerden büyük ölçüde endişe duydukları anlaşılıyor. Daha sonra bu seslerin yer altında meydana gelen bir şeyden kaynaklandığını keşfettiler. Sesler, 23 Ağustos 1823'te büyük bir deprem meydana gelene kadar aralıklarla devam etti. Bu deprem sırasında adadaki en yüksek
dağlardan biri bir yerden
yarıldı veya ayrıldı. Yeraltı sesleri zaman zaman devam etti ve insanları o kadar korkuttu ki
adayı kalıcı olarak terk edip Dalmaçya anakarasına göç etmek üzereydiler. Hükümet tarafından bundan
vazgeçirildiler ve sesler aralıklarla devam ederken
hiçbir zarar görmediler. Ancak, adada aktif bir yanardağ patladıktan
yirmi yıl sonra olduğu söyleniyor.

Deprem seslerini üreten çeşitli nedenler vardır. Kaya yüzeylerinin çok hafif bir
sürtünmesi veya birbirine sürtünmesi oldukça yüksek sesler üretebilir ve sesin seviyesi dalgaların yolunda bulunan kaya kütleleri aracılığıyla iletilerek
artırılır. Seslerin şiddetindeki böyle bir artışa örnek olarak, İrlanda'daki Kingston Limanı'nın bazı iskelelerinde kullanılan büyük taş bloklarından birkaçı verilebilir. Bu kayalar dalgaların darbeleriyle birlikte hareket ettirildiğinde, sanki tüm ada yıkanıyormuş gibi yüksek ve korkunç sesler çıkarırlar. Ancak, aynı kayalar, gelgit sırasında yüksek ve kuru bırakıldıklarında, elle hareket ettirildiklerinde birbirine sürtünebilirler. Bu koşullar altında, yalnızca yakın çevrelerinde duyulabilen zayıf sesler çıkarırlar.

Şüphesiz, bazıları, nispeten zayıf ses dalgalarının büyük katı kütlelerden geçerek nasıl güçlenebildiğini anlamakta zorluk çekiyor. Bu önemlidir ve açıklığa kavuşturulmalıdır. Herkesin iyi bildiği gibi, bir saatin tik tak sesi, saat elde tutulduğunda ancak kısa bir mesafeden duyulabilir, çünkü
ses dalgaları, saati tutan kişinin vücudundan toprağa kolayca geçemez, vücudun malzemeleri yeterince elastik değildir. Ancak, saat, masa örtüsünün çıkarıldığı büyük bir ahşap masanın çıplak yüzeyine yerleştirilirse, böylece saat doğrudan ahşapla temas edebilir ve masaya saatten başka hiçbir şey konulmazsa, ses dalgaları
masanın kütlesine iletilir ve tüm yüzeyi onları havaya gönderir. Saatin tik tak sesi daha sonra büyük bir odanın hemen hemen her yerinde belirgin bir şekilde duyulabilir.

Mallet, neredeyse tüm büyük depremlerde seslerin ana şoktan önce duyulduğunu belirtir ve Hamilton, Calabria depremini anlatırken şöyle der:

"Herkes her şokun batıdan gelen, yatayla başlayıp girdap (döner) hareketle biten bir uğultu sesiyle geldiği konusunda hemfikirdi."

Dolomieu'ya göre, Lizbon depremi sırasında şoklar "gök gürültüsü gibi yüksek bir yeraltı gürültüsüyle" geliyordu ve bu her şokta yenileniyordu. Bu büyük şok," diyor, büyük yukarı doğru şoklardan birine atıfta bulunarak, "herhangi bir hafif şokun ön hazırlığı olmadan, bir mayının patlaması gibi aniden, herhangi bir uyarı olmadan meydana geldi.... Ancak bazıları, neredeyse aynı anda, boğuk bir iç sesin duyulduğunu iddia ediyor."

Gürültüler genellikle deprem şoklarından uzun süre sonra devam etmez.
Ancak bazı durumlarda, ana şoktan sonra oldukça uzun bir süre boyunca aralıklarla çok yüksek bir ses duyulur. Bu, ana şoktan sonra on sekiz ila yirmi dakika boyunca büyük bir sesin duyulduğu Quito ve Ibarra'daki durumdu. Benzer şekilde, Ekim 1746'daki Lima ve Güney Amerika'daki Callao depremi sırasında, ana şoktan sonra on beş dakika boyunca Truxillo'da yeraltı gök gürültüsü duyuldu. Bu gibi durumlarda, seslerin orijinal şoka neden olan aynı dürtülerden değil, sonraki
şok.

Humboldt, 1784'te Guanajuato'da 9 Şubat'tan 12 Şubat'a kadar sesler duyulduğunu anlatır. Ancak, bunları
bir deprem izlememiştir.

Humboldt ayrıca, 30 Nisan 1812'de Güney Amerika'daki Orinoco Nehri kıyılarında meydana gelen bir depremde,
herhangi bir şok olmaksızın,
yüksek bir gök gürültüsü sesi duyulduğunu, ancak
bu sırada Küçük Antiller'deki St. Vincent adasındaki bir yanardağ, kuzeydoğuya yaklaşık 632 mil uzaklıkta olmasına rağmen, lav
akışları döküyordu. Yine 1734'te Cotopaxi'nin büyük patlamasında,
top ateşleniyormuş gibi yeraltı sesleri duyuldu. Bu sesler, Magdalena Nehri kıyılarındaki Honda kadar uzak bir mesafeden bile açıkça duyuluyordu. Şimdi, Cotopaxi kraterinin Quito'nun yüksek platosunda, vadiler ve çatlaklarla dolu bir bölgede yer aldığını düşünürsek, seslerin dağlar ile Magdalena Nehri vadisi arasındaki 436 mil boyunca gönderilmiş olması için, dalgaların büyük kısmının yüzeyin altında, sağlam topraktan iletilmiş olması gerekir. Mallet, 9 Ocak 1784'ün gece yarısından itibaren Guanajuato'da bir aydan fazla süren yeraltı seslerinin ardından herhangi bir deprem şoku gelmediğini, sanki gök gürültüsü bulutları yeryüzünün o kısmında yüzeyin altındaki alanı işgal ediyormuş gibi olduğunu ve bu bulutlardan kısa, hızlı gök gürültüsü gibi yavaş yuvarlanan seslerin geldiğini belirtir. Binbaşı Dutton, "Yeni Sismolojinin Işığında Depremler" adlı kitabında, açık alanda yaklaşan depremi haber veren başlıca işaretler olarak şunları verir. "İlk his sestir. Daha önce
duyduğumuz hiçbir şeye benzemez, tabii daha önce benzer bir deneyim
yaşamadıysak. Garip bir mırıltıdır. Bazıları
bunu rüzgarda çam ağaçlarının iç çekmesine veya
yağmurun düşmesine benzetir; diğerleri sörfün uzaktaki uğultusuna; diğerleri trenin uzaktaki uğultusuna; diğerleri
uzaktaki gök gürültüsüne. Ses daha da yükselir. Dünya titremeye başlar, sonra da sertçe sallanır. Kısa süre sonra yer kabarmaya başlar.
Sonra aslında denizdeki dalgalara benzeyen, ancak daha az yükseklikte ve çok daha hızlı hareket eden
görünür dalgalar tarafından geçildiği görülür. Ses bir kükremeye dönüşür.
Ayağa kalkmak zordur ve sonunda bunu yapmak imkansız hale gelir. Kurban yere çarpmamak için kendini
atar veya devrilmemek için uygun bir fidana veya çit direğine tutunur. Ağaçların
bazen büyük yaylar boyunca sallandığı görülür ve söylenir,
şüphesiz abartı ile, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta dallarıyla yere değdikleri.
Dalgalar hızla geçerken, tepelerdeki zemin çatlaklar halinde açılır
ve çukurlarda tekrar kapanır. Kapatıldıkça, sıkıştırılmış
hava kum ve çakılları dışarı fırlatır ve bazen
kum ve su havaya doğru fışkırır. Kükreme
dehşet verici hale gelir. Gürültüsünün arasından, Ebedi Olan'ın sesi gibi görünen yüksek, derin, ciddi
gümlemeler duyulur, evrenin derinliklerinden konuşur. Aniden bu fırtına
diner, dünya hızla dinlenir ve her şey biter."

Deprem sesleri veya gürültülerinin yanı sıra birçok başka ilginç fenomen daha vardır. Bunlardan en ilginç olanı,
yerde açılmış çatlaklardan
çıktığı görülen ateş ve dumandır.

Birçok durumda bu ateş parlamalarının gerçekte çatlaklardan dışarı atılan toz bulutlarını
anlık olarak aydınlatan elektrik deşarjları tarafından
üretilmesi mümkündür. Ancak bazen çatlaklardan gerçek alevlerin
çıktığı görülür. Bu, 1755'teki Lizbon depremi sırasında, birkaç yerdeki çatlaklardan ateş fışkırdığında ve birkaç saat boyunca parlak bir alevle
yandığında meydana gelmişti.

Dağ kütlelerinin depremlerle parçalanmasının ardından oluşan toz bulutları muhtemelen kaya kütlelerinin kırılmasına kadar izlenebilir, böylece oluşan toz, çatlaklar aniden kapandığında, çatlaklardan sıkıştırılan hava tarafından
şiddetli bir şekilde dışarı atılır. Bu havanın şiddetli
sıkıştırılması bu tozu akkor hale getirebilir.

Mallet, birçok durumda gözlemlenen duman bulutlarının, odun veya bitkisel maddeler eksik yandığında oluşan gerçek dumandan oluşmadığını, sadece kükürtlü asit gazı ve çeşitli diğer gazlarla karıştırılmış sıradan hava olduğunu ileri sürer.

Ancak bazen sadece ateş ve dumanın yeryüzündeki çatlaklardan
çıktığı görülmez. Daha da sık dışarı atılan bir şey ise genellikle büyük miktarda çamur, kum ve topraksı malzemelerin ince öğütülmüş parçalarıyla birlikte fışkıran sudur. Yarıklardan suyun
emilmesinin özellikle fark edilebilir olduğu birçok başka örnek arasında, 1687 ve 1692'de Jamaika'da meydana gelen depremler sayılabilir. Burada su, bazı yerlerde yerden havaya hatırı sayılır yüksekliklere fırlatılmıştır.

Mallet, kaynak sularının, küçük genişlikte ancak büyük derinlikte, ufka dik veya eğimli kaya çatlaklarından veya yarıklarından oluşan rezervuarlarda veya kum veya çakılın geniş yataklarından oluşan rezervuarlarda toplandığına dikkat çeker. Şimdi, yüzey üzerinde yatay olarak hareket eden deprem dalgaları bu çatlakları birbirine sıkıştıran hareketler ürettiğinde, çatlaklardaki su yüksek jetlerle dışarı fışkırır ve kaya yüzeylerinin birbirine sürtünmesiyle oluşan ince bölünmüş kaya veya kumu beraberinde taşır. Kum veya çakıl yataklarından oluşan ve geçirimsiz katmanlar arasında bulunan rezervuarlar durumunda, bir deprem hareketi sırasında kara alanları aniden alçalırsa, böylece kalan boşluğa akan su daha sonra kara aniden tekrar yükseldiğinde önemli bir kuvvetle dışarı atılır. Yeraltında doğrudan açıklıklar olmadığında, su büyük dikey jetler şeklinde kabuğun içinden fışkırır ve böylece kenarlarında kırık veya çatlak olan dairesel bir delik oluşturur. Bu karakterdeki su jetleri özellikle 1783'teki Calabria depremi sırasında çok sayıdaydı. Rosarno olarak bilinen bataklık bir ovada, bu dairesel kuyuların veya açıklıkların çoğu, sıradan bir araba tekerleğinin büyüklüğünde olsa da, bazı durumlarda çok daha büyük olsa da, bir arada sıkışmış olarak görülebilirdi. Açıklıkların görünümü Şekil 40'ta gösterilmiştir.

Bunlardan bazıları suyla doluydu, ancak daha büyük bir kısmı kuruydu ve gevşek kumla doluydu. Bunlar, kazılarak incelendiğinde, Şekil 41'de görüldüğü gibi huni şeklindeydi. Görüldüğü gibi, kuyuların kenarları, merkezden radyal olarak dışarıya doğru uzanan bir dizi çatlak veya yarık sergiliyor. Kökenleri açıktır. Su, üst ve alt geçirimsiz katmanların sıkıştırma hareketiyle şiddetli bir şekilde dışarı atıldıkça, yukarı doğru fırladı ve böylece huni şeklindeki tüpü oluşturdu. Aynı zamanda püskürmenin kuvveti, yanlarda radyal çatlaklar veya kırıklar üretmeye yetecek kadar büyüktü.

[Resim: ŞEKİL 40. KALABRİAN DEPREMİNDE OLUŞAN DAİRESEL KUYU]

[Resim: ŞEKİL 41. KALABRİAN DEPREMİNDE OLUŞAN DAİRESEL KUYU KESİTİ]

Ancak bunlardan daha büyük çatlaklar, özellikle de yeryüzünün katmanlarının kaymasıyla oluşan
sınıftakiler olmak üzere, depremler tarafından oluşmuştur. 1848'de Yeni Zelanda'nın Güney Adası'nda meydana gelen bir depremde, ortalama on sekiz inç genişliğinde bir çatlak, dağ sırasına paralel bir yönde altmış mil boyunca uzandığı açıkça görülebiliyordu ve aynı bölgede daha sonra meydana gelen bir depremde, 1855'te, yaklaşık doksan mil boyunca açıkça izlenebilen bir çatlak oluşmuştu. Bazı durumlarda, kabuğun bu çatlakları veya kırık parçaları, bir tarafı diğer taraftan daha yüksek bir seviyede bırakılır. Bu, 28 Ekim 1891'deki büyük Japon depremiydi.

Depremler tarafından üretilen üç tür dalga vardır; yani, yerin içinden geçen deprem dalgaları; havadaki ses dalgaları ve denizdeki büyük zorlamalı dalgalar.

Ses dalgaları elbette, yer kabuğunun katı maddeleri aracılığıyla yer yüzeyinin altındaki başlangıç ​​noktasından havaya ulaşır ve depremlere eşlik eden seslerle bağlantılı olarak daha önce açıklanan ilginç
çeşitleri alır.

Deprem dalgalarının yer kabuğunun maddelerinde nasıl ilerlediğini daha önce kısaca açıklamıştık.
Deprem şoku sırasında okyanusta yuvarlanan büyük dalgalar
tartışılmaya devam ediyor. Bu dalgalar, belki de büyük depremlerin en yıkıcı fenomenleri arasındadır. Aşağıdakiler, bu tür dalgaların sadece daha dikkat çekici olanlarından birkaçıdır ve Mallet'in deprem verileri koleksiyonundan alınmıştır.

Şili ve Peru kıyılarındaki büyük depremlerden bazılarında,
okyanustan gelen devasa dalgalar karaya ulaştıklarında büyük hasara yol açtı.
1590 depreminde, okyanus dalgaları Şili kıyılarının üzerinden birkaç fersah içerilere doğru ilerledi ve dalga geri çekilirken yüksekte ve kuru kalan gemileri de beraberinde taşıdı. 1687 depreminde,
Callao Pasifik Okyanusu'ndan gelen büyük bir dalga tarafından sular altında bırakıldı ve gemiler
ülkenin içine doğru tam bir fersah sürüklendi. 1746 depreminde,
Callao yine büyük bir okyanus dalgası tarafından sürüklendi. Daha sonraki zamanlarda
deprem dalgaları Güney Amerika kıyılarının diğer birkaç yerinde büyük hasara yol açtı.

Bu karakterdeki okyanus dalgaları, okyanusun dibinde birbirini izleyen yukarı ve aşağı hareketlerle oluşur ve çok kısa aralıklarla birbirini izler. Le Conte, okyanus yatağının ani yükselmesinin
suyun yüzeyinde büyük bir höyük oluşturduğunu ve bunun da her yöne hızla yayılan büyük bir dalgayla sonuçlandığını belirtir.
Bu şekilde oluşan dalgalar bazen elli ila altmış fit yüksekliğe ulaşır. Derin okyanusta kolayca gözlemlenemezler, ancak
kıyıya yakın sığ sulara ulaşır ulaşmaz ileri doğru hücum ederek elli ila altmış fit yükseklikte dalgalar oluşturur ve karadan geçerek önlerindeki her şeyi süpürürler.

1755'teki büyük Lizbon depremi sırasında Portekiz kıyılarından elli mil uzaklıktaki bir noktada büyük bir dalga başladı. Depremden yarım saat sonra, en büyüğü altmış fit yüksekliğinde olan birkaç dalga şehrin bir kısmını aştı ve depremin yol açtığı yıkımı büyük ölçüde artırdı. Le Conte'ye göre, bu şekilde oluşan büyük dalgalar Atlantik Okyanusu'nun her tarafına doğru hareket etti. Cadiz'e ulaştıklarında otuz fit yüksekliğindeydiler, Madeira'da on sekiz fit ve İrlanda kıyılarında beş fit yüksekliğindeydiler. Hatta Atlantik'i geçtiler ve Batı Hint Adaları kıyılarında gözlemlendiler. 1854'teki Japon depremine büyük bir okyanus dalgası eşlik etti. Lizbon depreminde olduğu gibi bu dalga da Japonya kıyılarındaki okyanus yatağında başladı ve adaya ancak yarım saat sonra ulaştı. Otuz fit yüksekliğindeydi ve Simoda kasabasını tamamen süpürdü.

Suyun daha fazla hareket özgürlüğü olması nedeniyle deprem dalgaları karada olduğundan
daha büyük mesafeler kat eder.

Elbette, büyük deprem şokları kural olarak çok büyük can kaybına neden olur. Mallet'in aşağıdaki rakamları, genellikle birkaç dakika süren bu kaybın boyutu hakkında bir fikir vermektedir.

En kötü şokun birkaç saniye sürdüğü Lizbon depreminde,
60.000 kişi öldü. Diğer depremlerde kayıplar şu şekilde olmuştur: Fas'ta 10.000; Calabria'da 40.000; Suriye'de 50.000 ve muhtemelen Suriye'de M.S. 19 ve M.S. 526'da meydana gelen depremlerde 120.000.

Ancak bu rakamlar bile geçmişte meydana gelen muazzam can kaybı hakkında yalnızca yetersiz bir fikir veriyor. Justinianus'un
hükümdarlığı sırasında depremlerin tüm Roma
dünyasını tekrar tekrar sarstığı
söyleniyor. Konstantinopolis şehri, kırk gün boyunca aralıklarla devam eden deprem şoklarıyla
ziyaret etti. Toprakta derin uçurumlar açıldı ve devasa kütleler havaya fırlatıldı. Muazzam deniz
dalgaları oluştu. Antakya'da, M.S. 526'daki 20 Mayıs depreminde 250.000 kişinin öldüğüne inanılıyor.

31 Temmuz M.S. 365'te, Valentinianus'un ikinci yılında, korkunç bir deprem Roma dünyasını sarstı ve Akdeniz'den gelen büyük bir dalga iki mil içeriye doğru ilerledi ve gemileri evlerin tepelerinden taşıdı. Bu deprem sırasında İskenderiye'de 50.000 kişi hayatını kaybetti.

1692'deki Messina depreminde 74.000 kişinin öldüğü söyleniyor; ve diğer kayıtlara göre 100.000 kişi. M.S. 602 yılında, Antakya'da meydana gelen bir başka deprem 60.000 kişiyi öldürdü.

1797'deki Quito depremi sırasında Humboldt, 40.000 yerlinin ya topraktaki çatlaklara, binaların kalıntılarının altına gömüldüğünü ya da geçici olarak oluşan göllerde ve göletlerde boğulduğunu tahmin ediyor.

Bu bağlamda Mallet şöyle yazar:

"Anlatılarda karşılaşılan sayılar bunlardır ve
tüm dünyada üç yılda bir büyük deprem meydana geldiğini ve bunun sadece 10.000 insanın gömülmesini içerdiğini ve son 4.000 yıldır sistemimizin ekonomisinin böyle olduğunu varsayarsak, 13.000.000'den fazla insanı temsil eden bir sayıya
sahip olacağız, bu da her alt sınıftan sayısız hayvanın cesediyle birlikte aniden yutulacaktır. Sir Charles Lyell, haklı olarak, kendi zamanımızda bile insanların ve onların meskenlerinin ve aletlerinin kalıntılarını, sanki Musa ve Ptolemaioslar döneminde meydana gelen depremler tarafından
derinlere gömülmüş ve mumyalanmış olarak
bulabileceğimizi öne sürüyor."

Muhtemelen büyük bir deprem dalgasının ilerlemesi, dünyanın yüzey özelliklerinde büyük değişikliklere yol açacaktır; örneğin, toprak kaymaları,
kilin veya diğer malzemelerin büyük katmanlarının daha düşük bir seviyeye kayması veya kayması ve bir nehrin akışı boyunca fırlatılması, sularının barajlanmasına ve daha sonra yayılarak büyük göller oluşturmasına neden olur.

Bazen, bu şekilde büyük su kütleleri toplandıktan sonra, daha sonra bariyerin aniden çökmesi nedeniyle felaketli seller meydana gelir ve böylece meydana gelen kayıp bazen doğrudan depremden kaynaklanan kayıptan çok daha fazladır.

Depremler sıklıkla kalıcı seviye değişikliklerine neden olur, örneğin, 19 Kasım 1822 depremi sırasında Şili kıyısı, kıyının eski düzleminin üç ila dört fit yukarısına kadar birçok mil yükselmiştir.

Diğer durumlarda, zeminin seviyesi kalıcı olarak düşürülür. Bu, 1762'deki Bengal depreminde meydana geldi. Yaklaşık altmış mil karelik bir alan aniden battı ve sadece yüksek noktaların tepeleri suyun üstünde kaldı.

Bazı zemin seviyesi değişimlerinde, büyük alanlar bir yerde yükselirken başka bir yerde alçaldığında, nehirler yeni yataklar alır ve eski yatakları tamamen silinir.

XXV. BÖLÜM

1783'TEKİ KALABRYA DEPREM

İlköğretim coğrafyası öğrencilerinin hepsi, İtalya'nın güneydoğu ucunun bir çizmeye benzediğini ve Sicilya adasına tekme atıyormuş gibi göründüğünü hemen fark ederler. Akdeniz'in bu kısmı uzun yıllardır az veya çok yoğun volkanik aktivitenin arenası veya fırtına merkezi olmuştur. Kuzeybatıda aktif Vezüv yanardağı ve Phlegraean Sahaları'nın volkanik bölgeleri bulunur. İtalya'nın tam karşısında, ayak ucuna yakın bir yerde aktif volkanik dağ Etna bulunurken, bu noktadan çok uzakta olmayan bir yerde Stromboli yanardağı bulunur.

1783'te dünyanın bu bölgesi çok şiddetli bir
depremle
karşı karşıya geldi. O zamanlar ülke Yukarı Calabria ve Aşağı Calabria olarak bilinen iki bölüme ayrıldığından, bu depremden
bazen Calabrias depremi veya daha basitçe
Calabrian depremi olarak bahsedilir.

Çoğunlukla granit
formasyonundan oluşan Apeninler'in büyük sıradağları, İtalya'nın orta kesimine kadar uzanır. Her iki taraftaki dağlara bitişik topraklar düz ve bataklıktır ve
bu nedenle sağlıksızdır.

Çok sayıda gözlemci Calabria
depremi hakkında mükemmel açıklamalar derlemiştir. Bunlar, eğitimli kişiler tarafından yapılmış olduğundan, büyük ölçüde, özellikle heyecan veya endişe durumundayken, cahil kişiler tarafından yapılan açıklamaları karakterize etmeye uygun tutarsızlıklardan ve abartılardan uzaktır. Güvenilir yazarlar arasında, ilk şiddetli şoktan kısa bir süre sonra bölgeyi kişisel olarak inceleyen ve daha sonra Philosophical Transactions of the Royal Society'de yayınlanan bir makale için çok değerli bilgiler toplayan Sir William Hamilton da vardı. Sonra, yüksek yetenekli bir başka bilim adamı olan Dolomieu, depremin ürettiği etkilerin dikkatli bir incelemesini yaptı.

[Resim: ŞEKİL 42. 1783 KALABRİAN DEPREMİNİN HARİTASI]

Şek. 42'de sunulan haritanın incelenmesiyle görülebileceği gibi, İtalya'nın Calabrias'a dahil olan kısmı, kuzeyden güneye neredeyse iki enlem derecesine eşit bir alanı kaplamaktadır. Sarsıntı, kuzeyde Napoli'ye ve Sicilya Adası'nın büyük bir bölümüne ulaştığı için Calabria sınırlarının ötesine uzansa da, en büyük hasarın meydana geldiği bölge yaklaşık 500 mil kareyi geçmedi.

İtalya'nın güney kısmı sık sık deprem şoklarına maruz kalmaktadır.
İtalyan bir doktor olan Pignatari, bu bölgenin 1783'te en az 949 depreme maruz kaldığını, bunların 501'inin birinci sınıf veya yoğunluk derecesinde olduğunu, 1784'te ise 151 deprem olduğunu ve bunların doksan sekizinin birinci sınıf olduğunu ileri sürmektedir.

Yukarıdaki haritada iki kıyının ortasında olarak işaretlenen Oppido şehrinin, 1783'teki şiddetli depremin başladığı nokta olduğu anlaşılıyor. Oppido'nun etrafında yirmi iki mil yarıçaplı bir daire çizilirse, en çok etkilenen Calabrias kısımlarının hepsi bu dairenin içinde yer alacaktır.

Büyük Calabria depremi çok sayıda sarsıntıyla birlikte gerçekleşti.
İlk ve en şiddetli sarsıntı olan 5 Şubat 1783 sarsıntısı, İtalya'nın bu bölümünde Apeninler'in batı tarafındaki tüm şehir, kasaba ve köylerdeki evlerin çoğunu sadece iki dakika içinde yıktı.

Bir diğer şiddetli sarsıntı 28 Mart'ta meydana geldi. Bu sarsıntı neredeyse 5 Şubat'taki sarsıntı kadar şiddetliydi.

Bu depremin yarattığı etkilerin çoğunu anlamak için bölgenin jeolojik karakteri araştırılmalıdır. Dolomieu'ya göre, Apeninler'in yamaçlarındaki düz ülke, Calabria Ovası olarak bilinir ve deniz kabuklarıyla
karışık kum ve kil ile kaplıdır. Bu tabakalar, Apeninler'deki granit dağ sıralarının ayrışmasıyla elde edilen malzemelerden deniz tarafından biriktirilmiştir. Ova, hızlı dağ akıntıları tarafından
aşındırılmış veya kesilmiş derin vadiler veya geçitler tarafından geçildiği yerler hariç oldukça düzdür. Birçok durumda, bu geçitler veya vadiler 600 fit kadar derinliğe sahiptir. Kenarları
genellikle neredeyse diktir. Sonuç olarak, Lyell'in belirttiği gibi,
dağ zincirinin uzunluğu boyunca, dağ zincirinin granit tabanına gevşekçe yapışan toprak, dağdan kolayca ayrılabilir ve dağın sağlam dik yamaçları üzerinden kayarak, özellikle vadiler veya geçitler aracılığıyla, bazı durumlarda dokuz ila on mil kadar büyük mesafelere kolayca hareket edebilir.

Ülkenin bu özelliği iyice anlaşılmalıdır, çünkü aksi takdirde, toprakların eski konumlarından birkaç mil uzağa taşınması ve genellikle neredeyse hiç bozulmamış evler, zeytinlikler, üzüm bağları ve ekili tarlalar taşıması imkansız görünürdü.

Şiddetli depremlerde çok yaygın olan, deniz suları gibi yeryüzünün kabarması, Calabria depremi sırasında meydana geldi. Bazı yerlerde bu kabarma ağaçları o kadar sarstı ki, tepeleri tabanlarına yakın yere değene kadar eğildiler.

Zemin parçaları, patlayıcı depremlerde olduğu gibi, havaya doğru şiddetli bir şekilde yukarı doğru fırlatıldı. Birçok durumda büyük kaldırım taşları havaya fırlatıldı ve daha sonra alt kısımları yukarı doğru bakacak şekilde bulundu.

Deprem sırasında çeşitli yerlerde toprakta derin çatlaklar oluştu ve ayrıca belirgin seviye değişiklikleri oldu. Sicilya'daki Messina'da kıyı çatlamış ve yırtılmıştı ve sarsıntıdan önce yüzey düz iken, daha sonra denize doğru eğimli olduğu bulundu.

Dolomieu'ya göre, deprem dalgalarının geçişi sırasında şu ilginç olay meydana geldi. Augustines manastırlarından birinin zeminindeki, içi taşlarla kaplı bir kuyu, toprağa verilen yukarı doğru itme kuvvetinden o kadar etkilendi ki, taş kaplaması, yaklaşık sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde küçük bir kule şeklinde, toprak seviyesinin üzerinde çıkıntılı kaldı.

Sık sık, toprak yüzeyinde derin çatlaklar meydana geldi. Bunların çoğu depremden sonra açık kaldı, ancak
diğer durumlarda deprem şokları sona ermeden önce sıkıca birbirine kapatılmışlardı.

[Resim: ŞEKİL 43. KALABRİAN DEPREMİNDEN KAYNAKLANAN ÇATLAKLAR]

Şek. 43, bu deprem sırasında Calabria'nın bir bölümündeki belirli çatlakların görünümünü temsil ediyor. Bu çatlaklar, fark edileceği gibi,
tıpkı bir taş atıldığında kırılan bir cam pencere camında oluşan çatlaklar gibi, merkezi bir noktadan her yöne doğru yayılıyor veya dışarı doğru geçiyor.

Elbette, en şiddetli etkiler Oppido'daki depremin kaynağına yakındı. Burada derin çatlakların oluşumu yaygındı.
Ülkenin başka bir yerinde, bir dizi bina aniden merkezi bir uçurumda yutuldu ve neredeyse hemen kapandı,
böylece tüm bu nesneler kalıcı olarak gömüldü.

Çatlakların daha sonra hangi kuvvetle kapatıldığı hakkında bir fikir, gömülü eşyaların bir kısmını kurtarmak için
bu noktalarda toprağın kazıldığı ve
malzemelerin, insan bedenlerinin ve diğer nesnelerin, tek bir kompakt kütle oluşturacak şekilde
sıkıştırıldığı
bulunduğu bir vakayı düşünerek oluşturulabilir.

Sir William Hamilton'a, çatlakların,
onları gördüğünde, genişlikleri bir ayaktan fazla olmasa da,
şok sırasında yüz keçiyi ve bir öküzü yutmaya yetecek kadar
geniş açıldığı bir yer gösterildi. Dünya yüzeyinin görünümünde bu kadar belirgin değişikliklere neden olan bir deprem, doğal olarak nehirlerin yönünde de büyük değişikliklere neden oldu. Bir durumda, küçük bir vadinin sonu o kadar tamamen taş ve toprakla dolmuştu ki su barajlarla kapatılmış ve iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde bir göl oluşmuştu. Benzer şekilde, Calabria'nın farklı bölgelerinde en az 215 göl oluşmuştu.

Elbette, Apeninler'in tabanındaki düz arazide, sık sık heyelanlar meydana geldi, toprak büyük uçurumlara kaydı ve
uzun mesafeler boyunca aşağı doğru hareket etmeye devam etti, böylece birçok yerde zeytin ağaçları, üzüm bağları ve
yeşil alanlar içeren toprak parçaları birkaç mil mesafeye kadar fiziksel olarak taşındı.
Bu, ayrıca, evlerin tamamen zarar görmemesi ve ağaçların ve diğer bitki örtüsünün canlılığında belirgin bir azalma olmadan büyümeye devam etmesi için sessizce yapıldı.

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, deniz sularına etki eden ani ve güçlü darbeler, suyun yüzeyinin altında bir noktada dinamit patlaması gibi çok sayıda balığı öldürdü; ve benzer şekilde, genellikle denizin dibinde yumuşak çamurda yaşayan balıklar, deprem şoklarından rahatsız olarak, yüzeye yaklaştılar ve çok sayıda balık yakalandı.

Bu deprem sırasında Stromboli yanardağının çıkardığı duman hacminde belirgin bir azalma olması ilginçtir.
Ancak, Etna'nın sarsıntı sırasında büyük miktarda buhar yaydığı gözlemlendi.

Lyell, birçok vasalıyla birlikte balıkçı teknelerinde güvenlik arayan Scilla Prensi'nin şu hikayesini anlatır. Aniden,
5 Şubat gecesi, bazı insanlar teknede uyurken, diğerleri denize yakın alçak bir ovada dinlenirken,
yakınlarda başka bir şok meydana geldi, büyük bir kütle komşu bir dağdan koptu ve ovaya
çarparak fırlatıldı ve
hemen ardından yirmi fit veya daha yüksek bir dalga düz ovanın üzerinden
geçti ve insanları sürükledi. Daha sonra geri çekildi, ancak
kısa süre sonra tekrar geri döndü ve beraberinde ölen insanların çoğunun cesedini getirdi. Aynı zamanda tüm tekneler ya
battı ya da sahile çarptı ve Prens 1.430 kişiyle birlikte yok oldu.

Bu depremin Calabrias ve Sicilya'da neden olduğu toplam ölüm sayısı Hamilton tarafından 40.000 olarak tahmin edildi. Bunların yanı sıra, depremi izleyen salgın hastalıklarda yaklaşık 20.000 kişi daha öldü veya
yeterli yiyecek eksikliğinden öldü.

BÖLÜM XXVI

1755 BÜYÜK LİZBON DEPREMİ

Portekiz'in başkenti Lizbon, Tejo Nehri üzerinde, her iki kıyıda beş mil boyunca ve birkaç küçük komşu tepe üzerine inşa edilmiştir. Su, yaklaşık dokuz mil kuzeybatıya kaynak sularını getiren Alcantara adlı bir su kemeri aracılığıyla sağlanır.
Su kemeri, uzunluğunun bir kısmı boyunca yeraltına yerleştirilmiştir, ancak
Alcantara'nın derin vadisini geçtiği yerde,
bir yerde 260 fit yüksekliğinde olan bir dizi mermer kemerle 2.400 fitlik bir mesafe boyunca desteklenir. Bu gerçek, yalnızca sanatsal ilgi için değil, aynı zamanda, anlatılması garip olsa da, su kemerinin bu kısmının modern zamanların en büyük depremi sırasında
zarar görmemiş olması nedeniyle ortaya konulmuştur.

1 Kasım 1755'te, bu korkunç felaket, bu bölümdeki bilgilerin çoğunun elde edildiği mükemmel anlatımıyla
Lyell'e göre, neredeyse
hiçbir uyarı olmadan güzel şehri vurdu. Yeraltından aniden korkunç sesler geldi;
hemen hemen ardından şiddetli bir şok şehrin büyük bir bölümünü yerle bir etti; altı dakikadan kısa bir sürede 60.000 kişi
öldü. Bu depremin başladığı yer, kıyıdan biraz uzakta okyanus yatağında yer alıyor olmalı; çünkü Atlantik Okyanusu'nda bu şekilde yükselen büyük
dalga, en şiddetli şoklar geçtikten yaklaşık yarım saat sonrasına kadar
Tajo Nehri'nin ağzına ulaşmadı. Bu dalganın Tajo'nun ağzına varması, denizin kıyı şeridini kuru bırakacak kadar geri çekilmesiyle
duyuruldu. Sonra, altmış fit yüksekliğindeki devasa bir dalga okyanustan geldi
ve depremle başlayan yıkım işini
tamamladı.

Şok o kadar büyüktü ki, çevredeki dağlar
şiddetli bir şekilde sarsıldı ve bazıları çok
harika bir şekilde bölündü veya çatladı.

Özellikle kiliselerde can kaybı çok büyüktü, çünkü
yeryüzünün sarsıntıları başladığında yüzlerce kişi sığınmak için acele etti,
çünkü bu binaların çoğu yıkıldı ve ibadet edenleri gömdü. Başka bir büyük can kaybı, aniden deniz tarafından yutulan büyük bir mermer rıhtım veya iskelenin yıkılmasıyla meydana geldi. Şehrin
binaları toprağın şiddetli sarsıntıları
ile devrilirken, çok sayıda insan rıhtımı, yıkılan binalardan
yaralanamayacakları düz bir yer olarak aradı. Ancak, aniden
bu yapı suya battı ve sadece tüm insanlar boğulmakla kalmadı, daha sonra cesetlerin hiçbiri bulunamadı.

İskelenin veya üzerinde ölen insanların hiçbirinin kalıntısının bulunamaması, Norveç kıyılarındaki ünlü girdaba benzer şekilde gemileri emme yoluyla aşağı çekebilecek kadar güçlü girdapların veya anaforların
oluşmasına bağlandı.
Elbette, Lizbon depremi gibi sınırsız bir heyecan döneminde, anlatımlar oldukça abartılı olmaya meyillidir. Örneğin, birçok kitapta, rıhtımın batmasından sonra limanda kalan suyun
anlaşılmaz olduğu iddiaları yer alır. Şimdi, gerçekte,
buranın derinliği ölçüldü ve
100 kulaçtan daha az olduğu bulundu.

Lyell'in öne sürdüğü gibi, o rıhtımdaki insanların cesetlerinden hiçbirinin bir daha
görülmediği hatırlandığında,
rıhtımın bulunduğu yerde hemen derin bir çatlak veya uçurum açılmış ve böylece
rıhtım, üzerindeki herkesle birlikte uçuruma
düşmüş ve
kapandığında onları toprağın derinliklerine gömmüş olabilir.

Lizbon depremi, özellikle bundan etkilenen ülke büyüklüğü nedeniyle dikkat çekmiştir. Humboldt, bu alanın Avrupa'nın dört katından daha büyük olduğunu tahmin etmiştir. Bu alanın bazı kısımlarında Pireneler, Alpler vb. gibi muazzam dağ sıraları şiddetle sarsılmıştır. Bu dağların
büyüklüğü düşünüldüğünde,
onları sallamak için çok büyük bir kuvvet gerekmiş olması gerektiği anlaşılır. Bu sarsıntılar o kadar şiddetliydi ki, Fransa'da zeminde derin bir çatlak oluşturdu.
Kuzeye doğru devam ettikçe, katı toprak, genel olarak
Baltık kıyılarına, Norveç'e ve İsveç'e kadar sarsıldı. Bu,
elbette, Kuzey Almanya'nın düz ülkesini de içeriyordu.
Toplitz'in sıcak su kaynakları bir süreliğine kayboldu, ancak daha sonra
o kadar çok çamurlu su boşalttı ki, çevredeki ülke
sular altında kaldı.

Dalgalar Atlantik'i geçerek, Küçük Antiller'in
Antigua, Barbadoes ve Martinik adalarında yüksek gelgitlere neden oldu ve burada,
iki fitlik olağan gelgitler yerine, yirmi fit yüksekliğinde gelgitler
gözlendi. Kuzeye doğru dalgalar Kuzey Amerika'nın doğu kıyılarına ulaştı ve kıtayı Büyük Göller'e kadar batıda salladı ve Kuzey Atlantik'te İzlanda'ya kadar yayıldı.

Güneyde dalgalar kuzeybatı Afrika'nın bazı bölgelerini etkiledi,
burada Fas şehrinden yaklaşık sekiz fersah uzaklıktaki köylerde çok sayıda can kaybı yaşandı.
Burada 8.000 ila 10.000 kişi
öldü, yeryüzündeki derin çatlaklar tarafından yutuldu ve
bu çatlaklar daha sonra vücutlarını kapattı.

Birçok durumda denizdeki gemilerde şiddetli şoklar hissedildi. Bir örnekte, gemiler dalgaların başladığı yerden oldukça uzakta olmasına rağmen, kaptanlar şokların o kadar büyük olduğunu bildirdiler ki, birkaç kez geminin bir kayaya
çarptığına inanıldı, ta ki kurşunu kaldırdıklarında çok
derin suda olduklarını fark edene kadar. Başka bir örnekte, gemiye gelen şok o kadar büyüktü ki, güvertedeki tahtaların dikişleri açıldı. Yine başka bir durumda, birkaç denizci yaklaşık bir buçuk fitlik bir mesafeye kadar havaya fırlatıldı.

Büyük depremler olduğunda, okyanusla tamamen bağlantısız olan göllerin sularının seviyesinde ilginç değişikliklerin meydana geldiği sıklıkla gözlemlenmiştir; örneğin, dağ gölleri, deniz seviyesinden çok
yüksektedir, su aniden yükselir ve sonra
eski seviyesine geri döner. Bazen bu tür göllerin suları, muhtemelen göl yatağında oluşan bir çatlaktan
boşalarak aniden kaybolmuştur. Böyle bir durumda göl genellikle deprem geçtikten sonra kuru kalır.

Lizbon depremi sırasında, İskoçya'daki Loch Lomond'un suyunun önce normal seviyesinin üzerine çıktığı, sonra tekrar normal seviyesine
düştüğü gözlemlendi. Bu seviye farkı Lyell tarafından şu şekilde açıklanmaktadır: deprem dalgaları göle ulaştığında, su deprem dalgalarının verdiği ani darbeyi kaldıramadığı için,
ilk şoku alan havzanın o tarafına doğru fırladı.
Bunun böyle olduğunu varsayarsak, Loch Lomond'un su seviyesindeki yükselme iki fit dört inç olduğundan, deprem dalgalarının bu su kütlesine ulaştığında sahip olduğu hareket hızını hesaplamak nispeten kolaydır. Bu şekilde hesaplandığında, dalgaların dakikada yaklaşık yirmi mil hıza sahip olduğu görülür.

Ancak Lizbon depremini özellikle karakterize eden şey, okyanusta oluşan büyük
dalgalardı. Tagus'a giren devasa dalganın yanı sıra, aynı yükseklikte bir dalga İspanya'nın güney kıyısı ve Afrika'nın kuzeybatı kıyısı boyunca doğuya doğru ilerledi. Afrika'daki Tanca'da kıyıyı en az on sekiz kez çok yüksek bir dalga olarak süpürdü veya başka bir deyişle, okyanustan gelen on sekiz devasa dalga. Madeira Adaları'ndaki Funchal'da bu dalga yüksek su seviyesinin on beş fit üzerine çıktı.

Büyük deniz dalgalarının deprem hareketlerinde nasıl başladığını açıklamak için birçok girişimde bulunuldu. Bazıları bunların suyun normal seviyenin çok üzerine aniden yükselmesi veya kabarması nedeniyle olduğuna inanıyor. Ancak Lyell'in de belirttiği gibi, bu açıklama Lizbon depreminde oluşan dalgalar için tatmin edici olmayacaktır çünkü hem Portekiz kıyılarında hem de Madeira adasında yüksek dalganın suyun başlangıç ​​noktasına doğru hareketinden önce geldiği gerçeğini açıklayamamaktadır; yani sular Lizbon ve Madeira Adaları'ndan uzaklaştı, böylece sular o noktalarda çok düşük kaldı, kısa bir süre sonra denizden büyük bir dalga geldi ve karayı süpürdü.

Deprem dalgaları, okyanusun sularından çok daha hızlı bir şekilde yer kabuğunun katı kayaları arasında hareket eder. Lizbon'dan Madeira Adaları'na katı topraktan iletilen şokun adalara ulaşması sadece yirmi beş dakika sürerken, okyanustaki dalgaların aynı mesafeyi kat etmesi yaklaşık iki buçuk saat sürdü.

XXVII. BÖLÜM

HİNDİSTAN'IN CUTCH İLİNDEKİ 1819 DEPREM

Cutch, Hindistan'ın eyaletlerinden biridir ve Hindistan'ın batı kıyısında, İndus Nehri deltasının doğusunda yer alır.

Bu bölgede 16 Haziran 1819'da büyük bir deprem meydana geldi.
Lyell'in Şekil 44'te sunduğu haritada belirtildiği gibi,
Cutch bölgesi Arap Denizi kıyısında yer almaktadır. Cutch zaman zaman bir yarımadadır, güneyde ve doğuda Arap Denizi ve Cutch Körfezi tarafından yıkanır ve kuzeyde Runn of Cutch olarak bilinen bir çöküntü vardır, bu çöküntü olağandışı gelgitler sırasında denizin sularıyla taşar, ancak yılın geri kalanında kurudur.

Cutch depremi görünüşe göre Bhooj kasabasında merkezdeydi,
burada yıkım aşırıydı, ayakta kalan neredeyse hiç ev yoktu.

Şok, Bhooj'dan yaklaşık 1.000 mil yarıçapında yayılarak Khatmandoo, Kalküta ve Pondicherry'ye ulaştı.

Anjar'da kale, kulesi ve silahlarıyla birlikte tamamen
harap oldu. Şoklar, ana şoktan sonra aralıklarla 20 Haziran'a kadar devam etti, bazıları Denodur yanardağının alevler
yaydığını söylüyor, ancak diğerleri bunu reddediyor.

Cutch Eyaletinin batı sınırını oluşturan İndus'un doğu kanalında büyük değişiklikler meydana geldi. Bu koydaki su o kadar alçalmıştı ki Luckput'ta gelgit sırasında kolayca geçilebiliyordu ve yüksek gelgit sırasında sadece altı fit suyla kaplıydı. Depremden sonra Luckput limanında gelgit sırasında on sekiz fitin üzerine çıktı, kanalın diğer kısımlarında ise su yüksek gelgit sırasında dört ila on fit derinleşti, deprem şokundan önce ise hiçbir zaman bir ila iki fitten daha derin olmamıştı. Gerçekten de bu değişikliklerden sonra ülkenin iç kesimlerinde seyrüsefer
yüzyıllardır kapalı kaldıktan sonra tekrar mümkün oldu.

[Resim: ŞEK. 44. 1819 CUTCH DEPREMİNDE ZİYARET EDİLEN
İLÇELERİ GÖSTEREN HARİTA]

Cutch depremi, özellikle Luckput'un kuzeyinde, Sindree kalesi ve köyünün o kadar sessizce battığı ülkede belirgin bir çöküntüye neden oldu ki, kale, kulesi ve duvarlarıyla birlikte, yalnızca eski alanı tamamen
kaplamakla kalmayıp, aynı zamanda önceki haritada, Sindree'de koyu gölgelendirmeyle işaretlenmiş büyük bir göl oluşturan bir su kütlesinin biraz üzerinde çıkıntı yaptı. Az önce bahsedilen İndus'un doğu kanalını derinleştiren bu seviye değişikliğiydi.

[Resim: ŞEKİL 45.. 1819 DEPREMİNDEN ÖNCE SINDREE]

Lyell'den alınan Şekil 45, Sindree'deki kalenin depremden önceki görünümü hakkında bir fikir veriyor. Kalenin su altında kaldıktan sonraki görünümü Şekil 46'da gösterilmiştir. Burada, fark edileceği üzere, sadece kulenin tepesi ve duvarlar suyun yüzeyinin üzerinde kalmıştır. Duvar örgüsünün depremden veya su baskınından etkilenmediği, kalıntıların şekilde gösterildiği gibi Mart 1838'de hala ayakta olmasından anlaşılmaktadır. Şekil 44'teki haritada yoğun gölgelendirmede, eyaletin kuzey kesiminde bulunan ve Runn of Cutch olarak bilinen geniş bir alan yer almaktadır. Bu, yaklaşık 7.000 mil karelik düz bir bölgedir. Düz yüzeyini, ıssız veya kurumuş bir deniz yatağı olmasına borçludur. Yılın büyük bir bölümünde tabanı kuru ve serttir ve yaklaşık yarım inç kalınlığında bir tuz kabuğuyla kaplıdır.

[Resim: Şekil 46. ​​1819 DEPREMİNDEN SONRA SINDREE]

Bu depremle ilgili gerçeklerin çoğunun elde edildiği Lyell'e göre, Cutch Nehri yalnızca Cutch Körfezi'nden içeri akan suyla değil, aynı zamanda Lucput'taki İndus'un doğu kanalıyla da geniş bir iç denizle bağlantılıdır. Bu değişimler özellikle denizlerin yükseldiği muson döneminde ve özellikle bu rüzgarlarla birlikte gelen yoğun yağmurlardan sonra, toprağın ıslak durumu deniz suyunun hızla yayılmasına izin verdiğinde meydana gelir.

Yerlilerin gelenekleri, Cutch'un uzun zaman önce gerçek bir yarımada olduğuna ve Cutch Nehri'nin o zamanlar denizin bir kolu olduğuna dair inancı doğrulama eğilimindedir.

Runn of Cutch'ta bu karakterde bir değişimin meydana geldiği, artık iç kesimlerde bulunan ve antik limanlar olduğu söylenen eski kasabaların kalıntılarıyla kanıtlanıyor gibi görünüyor ve bunun açık kanıtları olarak Runn'un bazı kısımlarında birçok
dövme demir parçası ve gemi çivisi
bulunmuştur. Sindree kalesi ve köyü etrafındaki arazinin çökmesiyle aynı anda mahallede önemli bir yükseklik oluştu. Depremden hemen sonra Sindree halkı, daha önce alçak ve mükemmel düz bir ova olan bir yerde alçak bir tepe veya höyüğün yükseldiğini gördü. Bu yüksekliğe, İndus'un doğu ağzının hemen karşısına inşa edilmiş birkaç setten ayırt etmek için Ullah Bund veya _Tanrı Höyüğü_ adını verdiler; çünkü Ullah Bund, depremle İndus'un aynı kolu boyunca yükselmişti. 1819 depreminden sonraki birkaç yıl boyunca İndus kanallarında belirgin değişiklikler gelişmeye devam etti. 1826'da büyük bir su kütlesi, Ullah Bund'un üstünden İndus'un doğu koluna girdi ve sonunda höyüğün içinden geçerek denize doğrudan bir rota oluşturdu. Ullah Bund böylece ikiye bölündüğünde,
oluşturulduğu malzemeleri görme fırsatı doğdu.
Bunların esas olarak kabuklarla
doldurulmuş kilden oluştuğu görüldü.

Nehrin açılmasıyla Sindree Gölü'ne o kadar büyük miktarda tatlı su
fışkırdı ki, suları birkaç ay boyunca tatlı kaldı,
ama sonunda tekrar tuzluluğunu kazandı.

Dana, 1845'te bu bölgede Sindree Gölü'nü tuz bataklığına
dönüştüren başka bir depremin meydana geldiğini belirtiyor.

BÖLÜM XXVIII

18 NİSAN 1906 SAN FRANCISCO DEPREM

18 Nisan 1906 sabahı saat beşi yaklaşık on iki dakika geçe, San Francisco sakinleri birkaç korkunç deprem
sarsıntısıyla sertçe uyandı. Evleri şiddetli bir şekilde sallanıyordu ve her taraftan yıkılan duvarların, bacaların ve binaların korkunç çarpışma sesleri, enkaz altında kalanların ölüm çığlıklarıyla birlikte duyuluyordu. Sokaklara çılgınca koşarken her tarafta yıkımın kanıtlarını görebiliyorlardı; çünkü neredeyse her yönde, hala katı topraktan hızla geçen deprem dalgaları tarafından şiddetle sarsılan yıkılmış bina yığınları vardı. Sokaklarda büyük çatlaklar veya yarıklar oluşmuştu, tramvay raylarının ağır rayları ise güçlü kuvvetler tarafından bükülüp kıvrılmıştı. Büyük San Francisco depremini ayrıntılı olarak anlatmadan önce, şehrin ve çevresinin konumu dikkate alınmalıdır.

Şekil 47'deki haritadan görülebileceği gibi, San Francisco, Kaliforniya'nın batı kıyısında, yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve yaklaşık altı mil genişliğinde bir yarımadanın kuzey ucunda yer almaktadır. Bu yarımada, doğuda muhteşem San Francisco Körfezi, kuzeyde Golden Gate adı verilen gezilebilir bir boğaz ve batıda Pasifik Okyanusu tarafından oluşturulmuştur.

[Resim: ŞEKİL 47. SAN FRANCISCO'NUN KONUMUNU GÖSTEREN KALİFORNİYA'NIN BATI KIYISININ HARİTASI]

Golden Gate ile ulaşılabilen San Francisco Körfezi, Pasifik Kıyısı'ndaki başlıca limandır ve aslında dünyanın en muhteşem limanlarından biridir. Karayla çevrilidir, yani Golden Gate'ten girişi hariç sürekli bir kara sınırıyla çevrilidir. San Pablo Körfezi dahil olmak üzere uzunluğu yaklaşık elli beş mildir ve genişliği üç ila on iki mil arasında değişir. Ancak limana giriş, gelgit sırasında sadece otuz fit derinliği olan Golden Gate'in ağzındaki bir barajla engellenmektedir.

San Francisco'nun 750 milden fazla sokağı var ve bunların 200 mili asfaltlanmış. Şehir hem elektrik hem de gazla aydınlatılıyor ve kapsamlı bir su şebekesi sistemine sahip, su sırasıyla şehirden yirmi ila kırk mil uzaklıkta bulunan
Pilarcitos ve Calaveras Derelerinden getiriliyor.

San Francisco depremlerin yaygın olduğu bir bölgede. Bu nedenle, her an büyük bir felaketle karşılaşabilir. 1850 ile 1888 yılları arasında Kaliforniya Eyaleti'nde en az 254 deprem
olmuştur, bu depremler özellikle San Francisco Körfezi'ni çevreleyen bölgede
sık sık meydana gelmiştir. En şiddetli olanlar
San Francisco'yu yaralayan 1868 depremi; 1872 Owens Vadisi depremi; 1892 Vacaville depremi; 1898 Mare Adası depremi; ve 1900'deki daha küçük bir depremdir. 1900'den itibaren 18 Nisan 1906'ya kadar bir dinlenme dönemi olmuştur.

Neredeyse tüm şiddetli depremlerde olduğu gibi, San Francisco'yu
yıkıp yok eden deprem de birkaç anlık şoktan oluşmuştur: sonra her şey
bitmiştir. Kaliforniya Valisi tarafından 21 Nisan 1906'da atanan Eyalet Deprem Komisyonu'nun ön raporuna göre,
Berkeley'deki gözlemevinde kaydedilen bu şoklar, Pasifik Standart Saati'ne göre sabah beşten sonra on iki dakika altı saniye sonra başladı. Toplam süreleri sadece bir dakika elli saniyeydi, ancak sıklıkla olduğu gibi, sonraki birkaç saat ve sonraki birkaç gün boyunca düzenli aralıklarla bir dizi küçük şok daha yaşandı.

En şiddetli şoklar San Francisco Yarımadası civarındayken, kuzeyde Oregon'daki Coos Körfezi'ne ve güneyde Kaliforniya'daki Los Angeles'a kadar küçük rahatsızlıklar hissedildi.
Washington, D. C., Sitka, Alaska; Potsdam, Almanya; ve Tokyo, Japonya'daki sismograf istasyonundaki kayıt cihazlarının gösterdiği gibi,
bir dizi dalga hem yeryüzünde hem de çevresinde yayıldı.

Şehir sınırları içinde meydana gelen hasar çok büyüktü. Neredeyse tamamen yıkılan binalar arasında, yaklaşık 7.000.000 dolar harcanan Belediye Binası, Amerika Birleşik Devletleri Postanesi, ayrıca birçok iş bloğu, otel, mağaza, tiyatro, banka, kilise ve konut vardı.

Böyle bir felaketin dehşeti arasında, bilimsel değeri olan
gözlemler elde etmek zordur. Neyse ki, şehirde bu tür olayları gözlemlemek üzere eğitilmiş bir fizikçi vardı, Kaliforniya Üniversitesi'nden Profesör George Davidson.
Diğerleri gibi, o da ilk şiddetli şokla uyanmıştı. Olayın doğasını hemen fark ederek ve tam olarak ne zaman meydana geldiğini öğrenmek isteyerek, saatini koyduğu masaya doğru koşarken saniyeleri saydı ve bu şekilde şokun sabah beşi on iki geçe meydana geldiğini tahmin etti. Bu gözlemin yakınlığı, kaydedilen zamandan yalnızca altı saniye farklı olması gerçeğiyle vurgulanmaktadır. En yoğun olduğu anda hareketin, bir teriyer tarafından şiddetle sarsılan bir
sıçana çok benzediğini belirtmektedir.

Ancak depremin neden olduğu yıkım, şehrin toplam kaybının yalnızca küçük bir kısmıydı. Yangınlar, mutfaklardaki ve evlerin diğer bölümlerindeki yangınlar, aydınlatıcı gazın tutuşan jetleri ve belki de özellikle çok sayıda elektrik ışığı telinin kesişmesiyle neredeyse hemen harap evlerde başladı.

Binaların ahşap işçiliği ve diğer yanıcı malzemelerinin şoklarla gevşekçe birbirine savrulması yangınların hızla yayılmasına yardımcı oldu ve buna da muhtemelen kırık gaz borularından ve şebekelerden gelen aydınlatıcı gaz büyük ölçüde yardımcı oldu. Bu nedenle, mahvolmuş şehrin farklı bölgelerinde kısa süre sonra sekiz ciddi yangın çıktı. Bu yangınları özellikle tehlikeli yapan şey, deprem şoklarının su borularını tahrip etmiş olmasıydı. Bu nedenle, itfaiyeciler alevleri söndürmek için gösterdikleri kahramanca çabalarda engellendi. Yangın sırasında kuzeydoğudan kuvvetli bir rüzgar esiyordu. İtfaiyeciler alevleri kontrol edemediği için, yangın hattı hızla ilerledi. Yolu, şehrin en iyi yerleşim bölgelerine doğru, yoksul insanların yoğun olarak yaşadığı misyon bölümünün bazı kısımlarından geçiyordu. Bu son bölümdeki konutlar, alevlerin hızla yayıldığı çerçeve evlerden oluşuyordu.

Şehri tamamen yok olmaktan kurtarmanın tek bir yolu vardı: Dinamitlerin serbestçe
kullanılması! Bu, tedarik tükenene kadar akıllıca kullanıldı,
ve şehrin tamamen yok olmaya mahkum olduğu görüldü.
Ancak son anda, sanki rüzgarın yönünde şanslı bir değişiklik oldu.
Kuzeydoğudan esmek yerine, sabit güneybatı rüzgarları başladı ve yangını kendi üzerine savurdu, böylece Cuma günü, yani 18'i Çarşamba günü, yangın tamamen kontrol altına alındı ​​ve
şehrin geri kalanı kurtarıldı.

[Resim: DEPREM TARAFINDAN YIRTILMIŞ BİR SAN FRANCISCO KALDIRIMI _Bir Stereograftan, Telif Hakkı, 1906, Underwood & Underwood_]

Yangının kapsamı, 28 Nisan 1906 Cumartesi günü "Outlook"ta yayınlanan bir makalede şu şekilde anlatılıyor:

"Yangının yönüne doğru yönelme, Market Caddesi'nin eteğindeki büyük Feribot Evi'ni bir süreliğine tehlikeye attı.

Gerçekten tahrip olan bölüm, coğrafi olarak konuşursak, şehir sınırlarının üçte birinden çok daha fazla olmasa da,
San Francisco'nun kalbindedir ve yoksul insanların yaşadığı başlıca iş caddelerini ve Mission Bölgesi'ni ve şehrin en güzel ve en pahalı konutlarının bulunduğu sözde Nob Hill Mahallesi'nin büyük bir bölümünü içerir. Bir diğer güzel konut bölümü olan Civic Heights, Batı Bölgesi olarak bilinen bölgeyle birlikte kurtuldu.

" yanmamış bölge, büyük olmasına rağmen, banliyölerin doğasındaydı ve sıkı bir şekilde inşa edilmemişti, bu yüzden en geç Cumartesi günü yapılan tahminler, San Francisco'nun gayrimenkuldeki iyileştirmelerinin dörtte üçünün yok edildiğini ilan etti."

Yanmış bölge, doğudan batıya yaklaşık iki mil ve kuzeyden güneye iki ila dört mil uzunluğundaydı ve elbette çok düzensiz ana hatlara sahipti.

Doğal olarak, 18 Nisan 1906 depreminin yol açtığı büyük yıkım, özellikle deprem olaylarıyla ilgilenen bilim insanlarının neredeyse evrensel dikkatini çekti. Bu nedenle, olası nedenler hakkında yetkili bir şekilde konuşabiliyoruz.

18 Nisan 1906'daki büyük San Francisco depremi, _tektonik_ bir deprem gibi görünüyor. Ransome, "San Francisco Depreminin Muhtemel Nedeni" başlıklı bir makalede şöyle diyor:

"Bölge böylece tektonik depremlerin ortaya çıktığı koşulları fazlasıyla karşılıyor. Dengesiz bir dengededir ve uzun kuzeybatı fayları tarafından dar bloklara kesilir
ve bu bloklar da sırayla birçok küçük çıkıkla geçilir. Bilinmeyen yükseklik ve çökme kuvvetlerinin
işleyişi altında, sonunda bir veya daha fazla fayın karşıt duvarlarının yapışmasını
yenen gerilimler oluşur; birkaç inç veya birkaç fitlik ani bir kayma
gerçekleşir ve bir deprem meydana gelir. San Francisco Körfezi'nin kuzeyine ve güneyine doğru yüzlerce mil uzanan bölge, fayların sayısı ve büyüklüğü ve bunların çok yakın zamanda meydana gelen kaymalara ve Golden Gate civarındaki belirgin çökmeye dair kanıtlar sağlaması nedeniyle şoklara karşı özellikle hassas olarak kabul edilebilir."

BÖLÜM XXIX

DİĞER BAZI ÖNEMLİ DEPREMLER

Elbette, bu kitabın sınırları içinde bilimin yıllıklarındaki tüm önemli depremleri tarif etmeye çalışmak
imkansız olacaktır; ancak temanın bu bölümünü kapatmadan önce, çok sayıda depremden birkaçının daha kısa bir açıklaması faydalı olabilir.

Batı Hint Adaları'ndan biri olan ve Küba'nın yaklaşık doksan mil güneyinde bulunan Jamaika, 1692'de çok yıkıcı bir deprem yaşadı. Bu deprem sırasında
yer, denizin dalgaları gibi çalkalandı. Bu hareketler o kadar şiddetliydi ki, yerde çok sayıda çatlak oluştu, aynı anda 300'e kadar çatlak oluştu ve hızla açılıp kapandı. Sakinlerin çoğu bu çatlaklarda
yutuldu. Ancak bazı durumlarda, bedenleri daha sonra su miktarlarıyla birlikte
çatlaklardan dışarı atıldı.

Jamaika depremi, zeminin belirgin şekilde çökmesiyle karakterize edildi. O zamanlar başkent olan Port Royal şehrinde, liman tarafındaki birçok ev yirmi dört ila kırk sekiz fit suya
battı. Cutch'taki depremde olduğu gibi, bu evlerin çoğu ayakta kaldı, bazılarının bacalarının tepeleri suyun üzerinde, temelleri ve diğer kısımları görünüşe göre
zarar görmemiş olarak
görüldü ve bazıları 1780 gibi geç bir tarihte ayaktaydı.
Biraz daha sonraki bir tarihte, 1793'te, çoğunlukla harabe halindeydiler.

Jamaika depremi sırasında, kasabanın yakınında en az 1.000 dönümlük bir arazi battı ve bir deniz dalgası üzerinden geçti. Lyell, bu dalganın bir firkateyni evlerin çatıları üzerinden taşıdığını ve bir çatıda mahsur bıraktığını söylüyor. Dalga denize doğru geri döndüğünde, firkateynin ağırlığı çatıdan düşmesine neden oldu.

Belki de Jamaika depremiyle ilgili en dikkat çekici şeylerden biri, birkaç plantasyonun yutulması ve tüm sakinleriyle birlikte eski yerlerinin bir göle dönüşmesiydi. Ancak göl kısa süre sonra yok oldu ve bir zamanlar bu yeri süsleyen konutların ve ağaçların en ufak bir izini bile silen bir kum ve çakıl kütlesi bıraktı.

Bu deprem sırasında oluşan kuvvetler, Mavi Dağlar'da birkaç yarık açmaya yetecek kadar güçlüydü ve denizin sularına gelen darbelerin şoku yüz binlerce balığı öldürdü, böylece ölü bedenlerinin gümüş parıltısı millerce uzandı ve "derinliğin yüzünde" günlerce görüldü.

Dünyanın güçlü depremler tarafından sık sık ziyaret edilen kısımları Şili kıyılarıdır. 24 Mayıs 1751'de, bazen Penco olarak da adlandırılan antik Concepcion kasabasının yakınlarındaki Şili kıyısının bir kısmı bir depremle ve daha sonra denizden gelen güçlü deprem dalgalarıyla yıkıldı. Bu yıkım o kadar büyüktü ki antik liman işe yaramaz hale geldi ve insanlar kıyıdan yaklaşık on mil uzakta başka bir kasaba inşa etmek zorunda kaldılar, böylece denizden gelen deprem dalgalarının erişiminden uzakta olacaklardı.

Şili kıyılarında bir başka büyük deprem daha 19 Kasım 1822'de meydana geldi. Bu sarsıntı aynı anda kuzeyden güneye 1.200 mil mesafede hissedildi. En büyük yoğunluğuna Valparaiso'nun yaklaşık 100 mil kuzeyinde ulaştı. Bu deprem kıyının üç ila beş fit yüksekliğe yükselmesine neden oldu. Dikkatli incelemelerden, ülkenin kalıcı olarak yükseltildiği alanın 100.000 mil kareye eşit olması gerektiği anlaşılıyor. Bu alan, Fransa'nın alanının yaklaşık yarısına ve Büyük Britanya ve İrlanda'nın alanının beşte altısına eşittir. "Eğer," diyor Dana, "yüksekliğin ortalama olarak sadece üç fit olduğunu varsayarsak, hareketle Amerika kıtasına eklenen kaya kütlesinin, veya başka bir deyişle, daha önce deniz seviyesinin altında ve şoktan sonra kalıcı olarak üzerinde olan kütlenin, hacim olarak elli yedi kübik mil içermesi gerektiği görülecektir; bu da tabanı yaklaşık otuz üç mil olan iki mil yüksekliğinde (veya Etna kadar yüksek) konik bir dağ oluşturmaya yeterli olacaktır... Mısır'ın Büyük Piramidi'nin, katıysa, daha önce verilen tahmine göre 6.000.000 ton ağırlığında olduğunu varsayarsak, Şili depremiyle kıtaya eklenen kayanın 100.000 piramide eşit olacağını söyleyebiliriz.

"Ancak, burada bahsedilen kaya ağırlığının, volkanik kuvvetlerin üstesinden gelmek. Şili'nin yüzeyi ile yeraltı volkanik faaliyet odakları arasındaki kayanın kalınlığı
birçok mil veya fersah derinliğinde olabilir. Kalınlığın sadece iki mil olduğunu söyleyin, o zaman bile yer değiştiren ve üç fit yükselen kütle, hacim olarak 200.000 kübik mil olduğundan, ağırlık olarak 363.000.000 piramidi aşmış olmalı."

Bu depremin şokları, 19 Kasım 1822'de meydana geldiği zamandan, 1823 Eylül ayının sonuna kadar devam etti ve
o zaman bile, bir şok olmadan geçen neredeyse iki gün olmadı.

20 Şubat 1835'te, dünyanın aynı bölgesi, kuzeyden güneye yaklaşık 1.000 mil veya Concepcion kasabasının yakınından Chiloe Adası'na ve doğudan batıya yaklaşık 500 mil mesafede, Mendoza'dan muhtemelen Robinson Crusoe Adası olarak bildiğiniz Juan Fernandez adasına kadar hissedilen bir depremin sancıları içindeydi. Bu depremle yeni Concepcion kasabası ve
diğer birkaç kasaba kısmen yıkıldı.

Bu tür depremlerde yaygın olan büyük deniz dalgalarıyla bağlantılı aynı fenomenler vardı. Hem bu hem de önceki depremler muhtemelen kıyıdan biraz uzakta okyanus yatağında başladı; çünkü son depremde deniz Concepcion Körfezi'nden çekildi ve yedi kulaç suda demirlemiş gemiler karaya oturdu. Kısa bir süre sonra okyanustan on altı ila yirmi fit yükseklikte dalgalar geldi ve karayı süpürdü.

Bu bağlamda, Şili And Dağları'nın volkanlarının depremden önce, deprem sırasında ve depremden sonra alışılmadık bir faaliyet durumunda olduğunu belirtmek ilginçtir.

Bu depremin bir diğer özelliği de çok sayıda şiddetli
şok olmasıydı. İlk büyük şokun olduğu gün, yani 20 Şubat 1835 ile 4 Mart arasında 300'den fazla şiddetli şok yaşandı.

Bu depremde olduğu gibi, önceki depremde de kıyıya yakın arazide dört ila beş fitlik bir yükseklik meydana geldi ve kıyıya yakın okyanus yatağının bir kısmı kalıcı olarak deniz seviyesinin üzerine çıktı. 1883'te Krakatoa'nın patlayıcı patlamasının açıklamasında, Java adasının çok sık depremlere maruz kaldığı belirtiliyordu. Burada 5 Ocak 1699'da korkunç derecede şiddetli bir deprem meydana geldi. En az 208 büyük şiddette sarsıntı oldu. Batavia şehrinde önemli miktarda mülk yok oldu ve şehrin yakınındaki bir yanardağdan kaynak suları olan komşu bir nehir yüksek ve çamurlu bir şekilde aktı ve çok sayıda balıkla birlikte birçok bufalo, kaplan, gergedan, geyik ve diğer vahşi hayvanları düşürdü. Nehrin kıyısındaki yedi tepe battı, bölgenin akarsularını barajladı ve böylece sellerden kaynaklanan geniş çaplı yıkıma neden oldu.

1811 ve 1812 yıllarının bazı kısımlarında, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Mississippi Vadisi'nde, Ohio Nehri'nin ağzında, Missouri, New Madrid kasabası yakınlarında bir deprem meydana geldi. Bu şoklar aylarca neredeyse aralıksız devam etti ve geniş alanlarda zeminin çökmesiyle birlikte gerçekleşti. Mahallede _The Sunk Country_ olarak bilinen bu çöküntü alanı, White Water Nehri ve kolları boyunca kuzeyden güneye yaklaşık seksen mil ve doğudan batıya birkaç mil uzanıyordu. Çoğu, binlerce su altında kalmış ağaçla karakterize bataklık bir göle dönüştü. Alan büyük ölçüde yaklaşık üç ila dört fit derinliğe kadar suyla kaplıydı.

Deprem şokları aylarca aralıklarla devam ettikçe
yer dalgalarının özelliklerini incelemek için bolca fırsat vardı. Zemin, denizdeki büyük dalgalar gibi yükselip alçaldı ve
dalgaların tepesi büyük yüksekliklere ulaştıktan sonra, zemin
patladı ve havaya büyük miktarda su, kum ve toprak
fırlattı.

[Resim: ŞEK. 48. YENİ ZELANDA]

Rahatsız edilen bölgede, _çöküntü delikleri_ veya düzensiz şekilli çukurlar olarak bilinen, on ila otuz yarda arasında değişen ve yaklaşık yirmi fit derinliğe sahip çok sayıda çöküntü vardı. Bunlar, kumla karışık büyük miktarda suyun zorla dışarı atılmasıyla oluşmuştu.

Yeni Zelanda uzun süredir deprem şoklarına maruz kalmıştır, 1826, 1841, 1843, 1848 ve 1855 yılları bu tür ziyaretlerle özellikle belirginleşmiştir. Yeni Zelanda depremlerinin bir özelliği, kıyı şeridinde belirgin bir değişiklik meydana getirmeleridir. Bu, özellikle 1848 ve 1855'teki depremlerde geçerliydi.

23 Ocak 1855'te, Yeni Zelanda'yı oluşturan iki ana adayı ayıran bir su kütlesi olan Cook Boğazı'nın en dar kısmında en şiddetli deprem meydana geldi; veya, adlandırıldıkları gibi, Kuzey Adası ve Güney Adası. Bu şoklar, kıyıdan 150 mil uzaklıktaki gemiler tarafından denizde hissedildi. Su dahil olmak üzere sarsılan tüm alanın, Britanya Adaları'nın alanının üç katı olduğu tahmin ediliyor. Kuzey Adası'nın güney kıyılarının yakınında, 4.600 mil karelik bir arazi parçasının kalıcı olarak bir ila dokuz fit yükseldiğine inanılıyor.

Yeni Zelanda'daki depremler açıkça tektonik tiptedir.
1848'deki deprem sırasında, ortalama genişliği sadece on sekiz inç olmasına rağmen, dağ sıralarından birine paralel bir yönde altmış mil boyunca uzanan bir yarık veya çatlak oluştu.

31 Ağustos 1886'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Güney Carolina'daki Charleston şehrinin yakınlarında önemli şiddette bir deprem meydana geldi. Bu depremin ayrıntıları ABD'li Binbaşı Dutton tarafından dikkatlice incelendi ve 1888'deki ABD Jeoloji Araştırması'nın Dokuzuncu Yıllık Raporu'nda yayınlandı.

Charleston, Ashley ve Cooper Nehirleri arasındaki dar bir kara parçasında, Atlantik Okyanusu'ndan yaklaşık yedi mil uzaklıkta yer almaktadır.
Bu bölgede bu nehirlerin drenajıyla bağlantılı çok sayıda dere bulunmaktadır.
Şehir sınırları genişledikçe dereler doldurularak "yapılı arazi" oluşturuldu ve bu araziye inşa edilen tüm binalar veya yapılar kazıklarla desteklendi.

Depremlerin başladığı noktanın Charleston'dan on altı veya on yedi mil uzaklıkta olduğu anlaşılıyor.

Deprem şoku ABD'nin geniş bir alanını etkiledi.
Şekil 49, aynı derecede sismik yoğunluğa sahip, yerleri birbirine bağlayan izosismal adı verilen eğri çizgileri göstermektedir. Bu harita, bu izosisimallerin iki ila on arasındaki rakamlarla veya sayılarla işaretlendiğini göstermektedir. Bu sayılar Rossi-Forel deprem ölçeğinin sayılarıdır. Bunlar, en az şiddetli şoktan başlayarak iki olarak işaretlenen ve en şiddetli şoka kadar on olarak işaretlenen çeşitli yoğunluk derecelerini gösterir.
Bu haritada işaretlenmemiş bir derece vardır, en az olan, mikrosismik şok olarak adlandırılır.

Şoklar daha sonra şu şekilde yoğunlukta artar: II. Son derece zayıf şoklar; III. Çok zayıf şoklar; IV. Zayıf şoklar; V. Orta şiddette şoklar; VI. Oldukça güçlü şoklar; VII. Güçlü şoklar;
VIII. Çok güçlü şoklar; IX. Son derece güçlü şoklar; X. Aşırı
yoğunlukta şoklar.

Ekteki şekilde sunulan haritanın anlamı şimdi birkaç şekilde daha belirgin hale gelecektir. En büyük şiddetteki şokların yaşandığı yeri belirten on numaralı kısım, depremin başladığı noktanın hemen üzerindeki bölgeyi açıkça gösterir.

Bunun ötesinde, deprem şokunun şiddetinin Rossi-Forel ölçeğindeki bir sonraki rakama, ardından sekiz buçuk, yedi, altı, beş, dört, üç ve ikiye düştüğü dokuz olarak işaretlenmiş bir bölge var.

[Resim: ŞEK. 49. 1886 CHARLESTON DEPREMİNDEN ETKİLENEN BÖLGEYİ GÖSTEREN HARİTA]

Charleston depremi mülklere önemli ölçüde zarar verdi;
çünkü nispeten az sayıda bina tamamen yıkılmış olsa da, önemli sayıda bina kısmen
yaralandı ve şoktan
düşmeyen birçok bina kamu güvenliğini sağlamak için yıkılmak zorunda kaldı.
Neyse ki can kaybı nispeten azdı.
Bu
deprem sırasında, büyük miktarda su ve kumun
zorla
fırlatılmasıyla zeminde _kratercik_ adı verilen bir dizi açıklık oluştu.

Japonya imparatorluğu, dünyanın özellikle büyük ve sık deprem şoklarına maruz kalan bir başka bölgesidir. Japonya ayrıca özellikle volkanik aktivitesiyle dikkat çekse de, depremleri neredeyse
tamamen tektonik tiptedir veya yer kabuğundaki faylarda toprağın kaymasından kaynaklanır. Bu depremlerin çoğu, Pasifik'in _Tuscarora Deep_ olarak bilinen çok derin bir bölümüne kadar uzanan dik bir yamacın kenarlarındaki okyanus yatağında meydana gelir.

28 Ekim 1891'de Japonya, genellikle Mino ve Owaro eyaletlerinin adından dolayı Mino-Owaro depremi olarak bilinen büyük bir depremle karşılaştı.

Bu deprem, Japon kayıtlarında en şiddetli depremlerden biri olarak kabul edilir. Yoğun nüfuslu bir bölgede meydana geldiği için büyük can ve mal kaybına neden oldu. Ölü sayısı yaklaşık 7.000'e ulaşırken, tamamen yıkılan ev sayısı yaklaşık 80.000'e, kısmen yıkılan ev sayısı ise yaklaşık 200.000'e ulaştı. Toplamda belirgin şekilde etkilenen alan 250.000 kilometrekareye ulaşırken, hissedilir şekilde etkilenen alan 900.000 kilometrekareye ulaştı veya İmparatorluğun yarısından biraz daha fazlasına ulaştı.

Bu depremin başladığı yer, her zamanki gibi okyanusun yatağında değil, kara yüzeyindeydi. İlk
şok en güçlüsüydü ve en büyük tahribatı yarattı. Can ve mal kaybının yanı sıra, nehrin delta ovasından geçtiği yerde nehrin ağzına yakın set veya set sistemindeki hasar ağırdı ve bazı özellikleriyle benzersizdi. Bir durumda,
Nagoya şehrinin yakınında, Niphon'un güney kıyısına yakın Körfez'de, bu setlerden biri kaldırıldı ve orijinal konumundan altmış fitten fazla kaymıştı.

Bu depremin tektonik tipte olduğu, oluşan büyük
faydan anlaşılıyordu. Davison'a göre bu fay yetmiş mil uzunluğundaydı ve yer yer iki ila beş fit genişliğindeydi.
Adanın tüm genişliğini geçerek doğudan batıya doğru uzanıyordu.

Bir diğer büyük deprem ise 12 Haziran 1897'de Hindistan'ın kuzeydoğu Bengal ve Assam'ını vuran depremdi. Bu depremin
ürettiği etkilerin dikkatli bir incelemesini yapan Hindistan Jeolojik Araştırması'na göre, Lizbon depremi hariç olmak üzere, belki de şimdiye kadar meydana gelen en büyük depremdi.

Depremin başladığı yerin alışılmadık büyüklükte ve düzensiz bir anahatta olduğu anlaşılıyor. Güney sınırı, doğudan batıya yaklaşık 200 mil uzanan düz bir çizgi şeklindeydi ve yaklaşık 6.000 mil karelik bir alanı kaplıyordu. Tüm bu geniş alanda şokun yoğunluğu aşırı derecede şiddetliydi. Depremin
algılanabilir şekilde sarstığı toplam alan yaklaşık 1.750.000 mil kareye eşitti.

Bu depremin tektonik tipte olduğu, daha sonra zeminde birkaç fay
bulunduğunda ortaya çıktı. Bunlardan bazıları on iki mil uzanıyordu ve yer yer otuz fit kadar genişti.

Valparaiso veya adından da anlaşılacağı gibi Vale of Paradise, Şili'nin ikinci büyük şehri ve başlıca limanı, başkent Santiago'nun yaklaşık doksan mil doğusunda yer alır ve bir
demiryoluyla
bağlıdır.

Bu güzel deniz şehri, deniz seviyesinden yaklaşık 1.600 fit yükseklikteki bir tepe kümesinin tabanına inşa edilmiştir. 16 Ağustos 1906'da bir depremle
ziyaret etti. İki belirgin şok vardı. Genel kuralın aksine, en fazla hasarı veren ilk değil, ikinci şok oldu ve ilkinden yaklaşık on dakika sonra geldi. Yukarıdaki tarihten de göreceğiniz gibi, Valparaiso depremi San Francisco felaketinden kısa bir süre sonra meydana geldi. Genel olarak, geleceği Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan Dr. G. F. Becker tarafından 19 Nisan 1906'da, San Francisco felaketinden bir gün sonra tahmin edilmişti. Becker, "New York Tribune"de, San Francisco'daki şiddetli şokun Pasifik'e kadar uzanan deprem bölgesinin bir bölümünde meydana geldiğini ve muhtemelen bu yarımkürenin Pasifik kıyı şeridi boyunca bu bölgenin diğer kısımlarını da yakında etkileyeceğini savunduğu bir makale yayınladı. San Francisco'da olduğu gibi, evlerin kalıntılarında hemen şiddetli yangınlar çıktı, ancak Valparaisliler su teminine sahip oldukları için daha şanslıydılar. Bu depremin ilk ikisinden sonra çok sayıda şok yaşandı. Gerçekten de, 16, 17, 18 ve 19 Ağustos'ta en az 380 kişi kaydedildi.

And Dağları'nın eteğinde bulunan Santiago da aynı depremden önemli ölçüde
zarar gördü. Muhtemelen muhafazakar tahminler, her iki şehirdeki toplam ölü sayısını 1.000 ve geçici olarak evsiz kalan kişi sayısını 100.000 olarak belirledi.

BÖLÜM XXX

SODOM VE GOMORRAH VE OVA ŞEHİRLERİ

Akdeniz'in veya Suriye'nin doğu sınırı, Arabistan'ın Sina Yarımadası'nı oluşturan ve Kızıldeniz'in iki kuzey kolu arasında kalan kısmı, eskiden aşırı volkanik aktivite ile karakterize edilen bir bölgedir. Bu bölge, Eski Ahit'e göre İsrail Çocuklarına vaat edilen
toprakların büyük bir bölümünü içerir. Bu bölgenin büyük bir bölümünden, kıyılarında bol miktarda bulunan asfalt veya bitüm nedeniyle Ölü Deniz'e, yani Tuz Denizi, Ova Denizi ve bazı Göl Asfaltitlerine dökülene kadar tarihi nehir Ürdün akar. Bu nehrin kaynağı, Çinnerth Denizi, Tiberius veya Celile Denizi'nin kuzeyindeki Lübnan Dağları'ndadır ve Ürdün Nehri'ne dökülür. Şekil 50'deki haritanın gösterdiği gibi, bu ünlü, ancak küçük nehir, hem doğu hem de batı sınırlarında bulunan yüksek tepeler veya alçak dağlar arasında akar; ve bu paralel sıralar, Sina Yarımadası'nın doğu sınırını oluşturan Akaba Körfezi'ne kadar uzanır. Celile Denizi, Ürdün vadisi ve Ölü Deniz ile Akaba Körfezi arasındaki bölge, çoğunlukla Akdeniz veya Kızıldeniz seviyesinin oldukça altındadır; Celile Denizi yaklaşık 626 fit ve Ölü Deniz ise bu çizginin 1312 fit altında.

[Resim: ŞEKİL 50. SURİYE]

Bu ülkenin büyük volkanik faaliyetlere sahne olduğu, yüzeyinin farklı kısımlarında bulunan volkanik kayalardan açıkça anlaşılıyor. Ayrıca, birkaç kraterin kalıntıları hala görülebiliyor.
Ürdün'ün batı kıyılarında, bölgenin bazı kısımlarını kaplayan kireçtaşında çok sayıda set ve bazalt çizgisi bulunuyor. Ayrıca, Daubeny'ye göre, suları 114 derece F olan termal kaynaklar da var. Ayrıca, Ölü Deniz civarında ve bitişik sıradağların civarında, kükürt ve asfalt veya bitüm miktarları bulunurken, Ölü Deniz'de asfalt, onu toplayan kayıkçılar için önemli bir gelir kaynağı olacak kadar miktarda yüzüyor. Sodom, Gomorrah ve ovanın diğer şehirleri bu bölgede bulunuyordu; şehirler o kadar kötüydü ki Tanrı onları volkanlar ve depremlerle tamamen yok etti. Volkanik aktivite, İsrail peygamberlerinin zamanlarında İncil'in bu topraklarında açıkça yaygındı; çünkü onların şiirsel yazılarında bu tür olaylara sık sık atıflar vardır - canlı volkanların tefekküründen türetilen güzel ve görkemli benzetmeler ve metaforlar. Yeremya şöyle diyor:

"İşte, sana karşıyım, ey yiyip bitiren dağ, diyor Rab, bütün yeryüzünü yok eden; elimi sana uzatacağım,
seni kayalardan yuvarlayacağım,
ve seni yanmış bir dağ yapacağım[4].

"Ve senden bir köşe taşı,
bir temel taşı almayacaklar; ama sonsuza dek ıssız kalacaksın, diyor Rab." (Yer. li, 25-26.)

Aynı şekilde, peygamber Yeşaya da şöyle diyor:

"Keşke gökleri yırtsan,
aşağı insen, dağlar senin huzurunda
yerlerini alçaltsa!

"Eriyen ateş yaktığında, ateş suyu kaynatır, böylece adını düşmanlarına duyurur,
uluslar senin huzurunda titresinler!

"Beklemediğimiz korkunç şeyler yaptığında,
aşağı indin, dağlar senin huzurunda
yıkıldı." (Yeşaya 1xiv, 1-2.)

Aynı şekilde, peygamber Nahum da şöyle der:

"Dağlar onun karşısında sarsılır, tepeler erir ve
yeryüzü onun huzurunda yanar, evet, dünya ve
içinde yaşayanların hepsi.

"Kim onun öfkesinin önünde durabilir? Ve kim onun
öfkesinin şiddetine dayanabilir? Öfkesi ateş gibi
dökülür ve kayalar onun tarafından
aşağı atılır." (Nahum, i,
5-6.)

Şimdi Musa'nın Sodom, Gomorrah ve ovadaki diğer şehirlerin yıkımı hakkında verdiği tasviri kısaca inceleyelim. Bu yıkım, İbrahim ve yeğeni Lut'un hayatta olduğu dönemde gerçekleşti. Kayıtlar, Tanrı'nın İbrahim'e kötülükleri nedeniyle onları yok etmeyi planladığını söylediğini söylüyor. Ardından, Yaratılış'ın 18. bölümünde İbrahim'in mahkûm şehirlerden biri için yaptığı anlamlı yalvarış gelir. İbrahim'in samimi yalvarışı üzerine Tanrı, orada elli doğru kişi bulunursa Sodom'u bağışlayacağına söz verir. Bu ertelemeyi elde eden İbrahim, şehir için tekrar tekrar merhamet ister ve sonunda şehrin yok edilmeyeceğine dair kutsal bir söz alır, ancak orada on doğru kişi bulunursa. Şehrin büyük kötülüğünün bir kanıtı, on kişinin bile bulunamamış olmasıdır. Bunun üzerine Rab, Lut'a şehirlerin mahkûm olduğunu bildirir ve Lut'a ailesiyle birlikte hemen ayrılmasını emreder. "Canını kurtarmak için kaç; arkana bakma,
tüm ovada durma; dağa kaç, yoksa
tüketilirsin!"

Musa olanları şöyle anlatır:

"Lot, Zoar'a girdiğinde güneş yeryüzüne
doğdu.

"Sonra Rab, Sodom ve Gomorrah'ın üzerine gökten Rab'den kükürt ve ateş yağdırdı;

"Ve o şehirleri ve tüm ovayı ve şehirlerin
tüm sakinlerini ve toprakta yetişenleri
altüst etti.

"Fakat karısı arkasından geriye baktı ve bir tuz sütunu oldu.

"Ve İbrahim sabah erkenden kalkıp Rabbin önünde durduğu yere gitti:

"Ve Sodom ve Gomorrah'a ve ovanın bütün topraklarına baktı ve gördü, ve işte, ülkenin dumanı bir fırının dumanı gibi yükseliyordu." (Yaratılış xix,
23-28).

Bu açıkça bir volkanik patlamanın tanımıdır, çünkü İncil boyunca her şey göründükleri gibi tanımlanmaktadır. Musa, Sodom ve Gomorrah'a gökten kükürt ve ateş yağdırıldığından bahsettiğinde, olayı ona bakan birine göründüğü gibi tanımlamaktadır. Elbette, volkanik patlamalarda bu tür şeylerin yanardağın kraterinden yeryüzüne geldiğini biliyoruz. Lav havaya fırlatılır ve sertleşen ama hala kızıl sıcak olan küller, dağın üzerinde oluşan kül bulutundan yeryüzüne yağar. Ancak, uzaktan bakıldığında düşüyor veya gökten
yağmur yağdırılır. Aynı şekilde, Romalı tarihçi Livy, ikinci Pön Savaşı sırasında iki gün boyunca Roma yakınlarındaki Albano Dağı'na gökten düşen taş yağmurlarından bahseder. Aynı şekilde, bir doğa bilimci olarak kabul edilmek için bazı iddiaları olan Plinius bile, Herculaneum ve Pompeii'nin yıkıldığı M.S. 79'daki korkunç patlama sırasında Vezüv Yanardağı'nın ortaya çıkışını anlatırken, kızgın taşların ve küllerin yukarıdan düştüğünden bahseder. Yani gerçekte, ovadaki şehirlerde olduğu gibi, bulutu oluşturan malzemeler aşağıdaki yanardağın kraterinden gelse de, öyle yaptılar.

Gökyüzünden kükürt düşmesine gelince, bu hiçbir şekilde birçok yanardağ patlaması sırasında alışılmadık bir olay değildir, çünkü kükürt yaygın bir malzemedir ve genellikle bazı yanardağların kraterlerinden dışarı atılır.

Ayrıca, İbrahim'in sabah erken kalkıp Sodom ve Gomorrah'ın durduğu yere baktığında, ülkenin dumanının bir fırının dumanı gibi yükseldiğini gördüğü ifadesine de dikkat edin. Bu, muhtemelen şehrin yakılmasından veya tarlalardaki ekinlerin, düşen kızıl sıcak küllerle tutuşturulması sonucu oluşan dumandı. Ayrıca kısmen, zemindeki çatlaklardan atılan asfaltın yakılmasından veya patlama sırasında oluşan buluttan düşen volkanik küllerin sağanaklarından da kaynaklanmış olabilir.

Oradaki şehirlerin çok eskiden bir volkan tarafından yok edildiği, İncil'in dışındaki şeylerden anlaşılıyor; çünkü Yunan coğrafyacı Strabo, Yahudi geleneklerine göre on üç gelişen şehrin bir volkan tarafından yutulduğunu söylüyor ve bu, Ölü Deniz'in batı sınırları boyunca uzanan kalıntılarda makul bir şekilde doğrulanıyor.

Bu patlamalara atıfta bulunan bir yazar şöyle diyor:

"Patlamalar çoktan sona erdi, ancak genellikle onları izleyen
etkiler bu ülkede aralıklarla
hissedilmeye devam ediyor. Genel olarak kıyı şeridi depremlere maruz kalıyor ve tarih, Antakya, Laodikya, Trablus, Berytus, Tyre ve Sidon'un çehresini
değiştiren birkaç deprem olduğunu belirtiyor. 1793'te en büyük yıkımı
yayan bir deprem oldu. Balbec vadisinde
20.000'den fazla insanı yok ettiği söyleniyor."

Ürdün vadisinin Akdeniz ve Kızıldeniz seviyesinin çok altında çöküntü veya batık bir bölge
olduğuna daha önce dikkat çekilmişti. Bazı
jeologlar, bu çöküntünün Sodom ve Gomorrah'ı ve ovadaki şehirleri
yok eden volkanik patlamaya eşlik eden bir depremden kaynaklandığına inanıyor. Gerçekten de, bazıları Ürdün vadisinin şu anki yerinin, Tiberius Denizi ve Ölü Deniz'i de kapsayacak şekilde, o deprem sırasında vadinin kireçtaşında oluşan büyük bir çatlak olduğunu iddia ediyor.

Ülkenin bu bölümünün kendine özgü coğrafyasından, Ürdün Nehri'nin her zaman Ölü Deniz'e dökülmediği, ancak Ova Şehirlerinin yıkılmasından önce, Ölü Deniz'in işgal ettiği ülkenin büyük bölümünün verimli bir vadi olduğu ve Ürdün'ün Akaba Körfezi'nde doğrudan Kızıldeniz'e döküldüğü anlaşılıyor; vadideki değişikliklerden kaynaklanan rahatsızlık sırasında,
veya muhtemelen alt Ürdün'ün yatağının bir kısmından akan bir lav akıntısı veya hatta komşu bir volkandan atılan büyük bir taş veya kül birikimi nedeniyle, nehrin Kızıldeniz'e olan deşarjının
kesildiği ve bu şekilde nehirlerin sularının
birikmeye ve ovanın üzerinden akmaya başladığı, böylece Ölü Deniz'in
havzasını oluşturduğu.

Ölü Deniz'in tuzluluğunu açıklamada hiçbir zorluk yoktur.
Bölgenin volkanik kayalarında büyük miktarda tuz ve genel olarak tuzlu maddeler vardır,
ancak böyle olmasa bile,
bir nehir denize çıkışı olmayan bir göle boşaldığında ve bu nedenle suyunu yalnızca buharlaşma yoluyla kaybettiğinde, su
yavaş yavaş çok tuzlu hale gelecektir, çünkü böyle bir gölün kalan suları
az çok tuz içerirken, buharlaşma yoluyla kaybettikleri suda hiç tuz yoktur.

Ölü Deniz'in suları çok tuzludur, ama dünyanın en
tuzlusu değildir. Ölü Deniz suyunun her 100 pound'unda yirmi dört pound
tuzlu madde bulunur. Utah'taki Büyük Tuz Gölü'nün suları,
yüzde on sekiz oranında tuzlu madde içerir. Doğu Türkiye'deki Van Gölü, belki de dünyadaki en tuzlu göldür, her 100 pound suda en az otuz üç pound
tuzlu madde içerir.

Volkanlar konusunda bir otorite olan ve bu konuda neyin mümkün olduğu konusunda bir görüş bildirme konusunda oldukça yetenekli olan Daubeny, gerçekleştiğine inandığı şeyi şu şekilde anlatıyor:

"Kısaca, şehirlerin yıkımının
neden olmuş olabileceği fenomenler zincirini özetlemek gerekirse, Ürdün Nehri'nin bu olaydan önce, El Arabah adı verilen büyük uzunlamasına vadiden Akaba Körfezi'ne doğru sakin bir şekilde yoluna devam ettiğini; komşu bir volkanın taş ve kum yağmurunun önce bu yerleri
bastırdığını; ve
patlamasının ardından, Tiberius gölü ile Lübnan dağları arasındaki bir noktadan, yukarıda belirtilen El Arabah vadisinde meydana gelen 30 derecelik paraleldeki su havzasına kadar tüm bölgenin bir çöküntüye uğradığını varsayıyorum. Buradan, Ürdün'ün sularının, vadinin içinde doğu ve batıda bir dizi dağ tarafından bastırıldığını ve Güneyde yükseltilmiş platodan oluşan bir bariyer, bir çıkış
bulamadı ve dolayısıyla derece derece en çöküntü kısmında bir göl oluştu, ancak bu göl bir anda
oluşmadı ve bu nedenle Kutsal Kitap'ta felaketin bir parçası olarak kaydedilmedi, ancak varlığına dair başka bir pasajda _Siddim vadisinden önce_ atıfta bulunuldu." Lut'un karısının bir tuz sütununa dönüşmesiyle ilgili olarak, ülkenin bu bölümünü dikkatlice inceleyen Henderson, şunları söylüyor: "Karısının bu hipoteze olan bağlılığı ne kadar da doğal! Vadinin daha aşağı bir kısmında kalarak, Sodom'a doğru hüzünlü bir gözle bakarken, farkına varmadan lav tarafından çevrelendi, lav yükselip kabardı, sonunda ona ulaştı ve (volkanik atıklar onu hayattan mahrum ederken) durduğu yerde onu kabuk bağladı, böylece sanki salso-bitümlü kütle tarafından mumyalanmış gibi, gelecek nesiller için göze çarpan bir işaret fişeği ve uyarıcı bir örnek oldu." BÖLÜM XXXI

DEPREM ŞOKLARINI KAYDETMEYİ VE ÖLÇMEYİ SAĞLAYAN CİHAZLAR

Deprem şoklarının belirli bir noktaya ulaştığı yönü, hareket ettikleri hızı, yoğunluk derecelerini, genel karakterlerini, yatay veya dikey olup olmadıklarını veya onları istisnai gösterebilecek herhangi bir özelliği tek başına duyularla belirlemeye çalışmak, birden fazla nedenden dolayı
boşa gidecektir. Daha önce keşfedilmiş olanlara aşina olan ve daha fazlasını keşfetmeye istekli yetenekli bir bilimsel gözlemci bile, bir depremin heyecanıyla o kadar heyecanlanabilir ki güvenilir gözlemler yapamaz.

Ancak insan yaratıcılığı, yalnızca bir deprem şokunun varış saatini değil, aynı zamanda tek bir şok gibi görünen şeyin farklı kısımlarını, şokların yere ulaştığı yönü ve tüm şoklardaki yoğunluk değişimlerini ölçebilen hassas cihazlar tasarlamayı başarmıştır.

Bunlardan bazılarını yapmak için kullanılan ham aletler çok eski zamanlardan beri kullanılıyordu. Mallet'e göre bu erken dönem aletlerinin en önemlileri arasında şunlar vardı: Palmero'lu Cacciatore'nin aleti. Bu, yaklaşık on inç çapında, yatay olarak yerleştirilmiş ve eşit aralıklarla sekiz çentik ağzına kadar cıva ile doldurulmuş dairesel bir ahşap tabaktan oluşuyordu. Her çentiğin altına küçük bir kap yerleştirilmişti. Deprem dalgalarının geçişinde, dalgaların hareket ettiği yöne bağlı olarak eğimli olan gemi, cıvanın bir kısmının bir veya daha fazla kaba dökülmesine neden olur ve böylece miktarına göre dalganın yoğunluğu ve doldurulan belirli
bardak veya bardaklara göre dalgaların yere ulaştığı yön belirtilir.

Benzer düzenekler kısmen pekmez veya başka yapışkan sıvıyla doldurulmuş bir kap veya kenarları tebeşirle veya beyazlatılmış ve biraz renkli sıvıyla doldurulmuş silindirik bir küvetti.
Bu iki durumda da, deprem dalgalarının geçişinde, gemiler eğimliydi ve işaretlerin yüksekliğiyle dalgaların yoğunluğu ve işaretlerin konumuyla dalgaların ilk olarak cihaza ulaştığı yön gösteriliyordu.

Bu aletler, depremin pratik olarak tek bir şoktan veya en fazla birkaç şoktan oluştuğu düşünüldüğünde, uzun zaman önce deprem şoklarının incelenmesi için tatmin edici olsa da, artık depremlerin incelenmesi için değersizdir, çünkü nihayet bir depremin hız ve yoğunluk bakımından büyük farklılıklar gösteren ve belirli bir sırayla birbirini izleyen yüzlerce titreşimden oluştuğu bilinmektedir.

Eski deprem aletleri _sismoskoplar_ olarak biliniyordu.
Sismoskop kelimesi, Yunanca'da sismik ve kapsam kelimelerinden oluşan bir bileşik kelimedir. Kelimenin tam anlamıyla bir sismik veya _yer sarsıntısı_ görebilen veya bunlara dikkat çekebilen herhangi bir alet anlamına gelir.
Başka bir deyişle, bir sismoskop yalnızca bir yer sarsıntısına dikkat çekebilen herhangi bir alettir.

Elbette, az önce bahsedilen kaba sismoskopların hiçbiri, viskoz sıvıyı içeren kabın maruz kaldığı ardışık sarsıntılara dair değerli bir gösterge veremezdi, çünkü sıvı, kabın aynı kısımlarına birkaç kez sıçratılacaktı. Ardışık şokların bir kaydını almak için, _sismograf_ olarak bilinen başka bir tür cihaz kullanılmalıdır. Görünüşte tek bir deprem şokunun karmaşık karakteriyle ilgili olarak Profesör Milne şu son derece ilginç ve pitoresk ifadeyi kullanır:

"Başlangıcından çok uzaktaki bir istasyonda meydana gelen bir deprem rahatsızlığı, ana hareketin iki görevlisi olduğunu gösterir, biri önce gelir, diğeri sonra gelir. Bunlardan ilki, özellikleriyle neyin geleceğini gösterirken, ikincisi, çok daha belirgin bir şekilde, genellikle belirli aralıklarla, ancak azalan yoğunlukla, geçmiş olanın belirgin özelliklerini tekrarlar. Ölmekte olan depremin bu son ritmik, ancak azalan dürtülerinin, girişimden ziyade yansımadan kaynaklanma olasılığı daha yüksek olduğundan, bunlara geçici olarak Yankılar adını verdim."

Bu titreşimlerin hepsini kaydedebilen sismograf olarak bilinen birçok farklı alet türü vardır, ancak bunların kullanımına karşı bir itiraz vardır: Kayıtlar o kadar karmaşık bir biçimde görünür ki, bunları çözmek veya çözmek neredeyse imkansızdır. Bu gerçek, bu tür bir kaydı temsil eden Şekil 51'i inceleyerek kavranabilir.

[Resim: Şekil 51. SİSMOGRAFIN KARMAŞIK KAYDI]

Bu nedenle, yalnızca tüm farklı titreşimleri kaydetmekle kalmayıp, bunları kolayca tanınabilecek şekilde kaydedebilen, _sismometre_ adı verilen değiştirilmiş bir alet biçiminin kullanılması gerekir. Örneğin Şekil 52, farklı titreşimlerin ayrıldığı ve kolayca anlaşılabilecek şekilde bir kağıt parçasına kaydedildiği bir sismometrenin kullanımıyla elde edilen sonuçları gösterir. Böyle bir kayda _sismogram_ denir ve _uzun mesafeli bir sismogramı_ temsil eder. Burada büyük ok, kaydın başlangıcını gösterir. Ve burada, açıkça görülebileceği gibi, bir gözlemciye bir alet olmadan sadece bir dakikanın kesri kadar süren tek bir şok gibi görünen şey, gerçekte ab ve bc'de gösterilen _ön sarsıntı_, c, d1, d2 ve d3'te gösterilen _ana sarsıntı_ ve sarsıntının _son kısımları_ veya Profesör Milne'nin _"yankıları", d3'ten e'ye gösterilen şekilde oluşur.

[Resim: ŞEKİL 52. UZUN MESAFE SİSMOGRAMI]

Çok genel bir yol dışında, şu anki amaçlar için sismometrenin ve sismografın yapısını ve işleyişini açıklamaya gerek yoktur. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu aletlerin birçok biçimi vardır ve bunların her biri geçen bir şokun ayrıntılarını kaydedebilir. Bir sismografta veya bir sismometrede en önemli şey, _sabit nokta_ olarak bilinen şeyi elde etmektir; yani, etrafındaki her şey, hatta onu tutan destek bile depremden etkilenirken, pratik olarak hareketsiz kalacak bir nesne veya kütleden oluşan bir nokta.

Elbette, sabit bir nokta elde etmek çok kolay değildir, ancak
yapılabilir; ve bir levha veya kağıt parçasının böyle sabit bir noktaya veya kütleye tutturulması ve bir kalemin veya işaretleyicinin bir ucunun levhanın üzerinde, diğer ucunun ise yerle birlikte titreşen bir desteğe tutturulması durumunda, levhanın üzerine bir işaretleyici veya kayıt çizileceği ve işaretleyicinin ucunun ve dolayısıyla yerin hareketinin karakterinin levhaya işaretleneceği hemen anlaşılacaktır.

[Resim: ŞEK. 53. VICENTINI DİKEY SARKACI]

Sabit noktalar için çeşitli cihazlar kullanılmıştır. En
başarılı olanı ağır bir kurşun kütlesinden oluşur.

Şekil 53, İtalya'dan Profesör Vicentin tarafından icat edilen bir enstrüman biçimini temsil eder. Burada sabit nokta, 200, 400 veya hatta 500 kilogramlık ağır bir kurşun
bob'dan oluşur ve duvara sabitlenmiş bir brakete çelik bir telden asılmış, pirinç bir başlıkla yukarıda birleştirilmiş üç metal çubukla asılır. Bu telin uzunluğu elli fit kadar olabilir.

[Resim: Şekil 54. VICENTİNİ SARKI VE KAYIT CİHAZI]

Şekil 54 kayıt cihazını temsil eder. Burada, hareketi elli veya hatta seksen kez çoğaltabilen bir izleyici sağlanır. Bir kayıt, bir silindirin üzerinden geçen bir kağıt parçasına çizilir ve bu, şokun veya titreşimin farklı bölümlerinin kağıdın ayrı bölümlerine kaydedilmesini sağlamak için bir kağıda hızlı bir hareket verir.

BÖLÜM XXXII

DENİZ DEPREMLERİ

Depremler, okyanus suları tarafından örtülmediği yerlerdeki yer kabuğunun sarsılması olduğu gibi, _deniz depremleri_ de okyanusun yatağında bulunan kısımların sarsılmasıdır.

Mallet, deprem dalgasının kıtanın iç kısımlarında veya okyanusun yatağında başlayabileceğini; ikincisinin daha yaygın olduğunu, çünkü karadaki menfezlerin -bir nevi kaba emniyet valfleri gibi- volkanların kraterleri tarafından sağlandığını; depremler okyanus yatağında başladığında, darbelerin farklı dalga biçimleriyle iletildiğini, yani katı topraktan geçenler, sudan geçenler ve havadan geçenler, kükreme ve patlamalar gibi farklı seslerle veya engebeli yollarda vagonların yuvarlanması gibi seslerle iletildiğini belirtir.

Denizde depremlerin ne zaman meydana geldiğini öğrenmek çok daha zor bir iştir, çünkü karada sismoskoplar, sismograflar veya sismometreler kullanarak kabuğun sallanmalarını gösterebilir, kaydedebilir veya ölçebiliriz, suyun her zaman az veya çok hareket halinde olduğu ve yüzeyin okyanusun yatağından çok uzakta olduğu denizde ise bu imkansızdır veya daha doğrusu, şimdiye kadar böyle olduğu bulunmuştur; çünkü insan zihninin bu engeli aşabileceğini
düşünmek imkansız değildir.

Okyanus yatağının sallanmasıyla oluşan dalgayı tespit etmek son derece zordur, çünkü çok derin sulardakiler düz veya çok az yüksekliğe sahiptir. Gerçekten de, okyanusun en derin kısımlarında bu yükseklik muhtemelen ayak yerine sadece inçlerle ölçülecektir. Ancak dalgalar kıyıya doğru ilerlediğinde yükseklikleri artar ve kıyıya yakın sığlıklara ulaştıklarında kıvrılmaya ve kırılmaya başlarlar ve böylece okyanustaki büyük depremlere eşlik ettiği sıklıkla belirtilen muazzam dalgaları yaratırlar.

1854'te Japonya'daki Simoda'daki büyük deprem sırasında, körfezin suları önce büyük ölçüde çalkalandı ve sonra geri çekildi ve suyun eskiden otuz fit derinliğinde olduğu yerlerde tabanı çıplak bıraktı. Daha sonra otuz fit yüksekliğindeki bir dalga körfezden içeri doğru hücum etti ve karaya tırmanarak yoluna çıkan her şeyi süpürdü, kasabayı evlerin tepelerine kadar suyla kapladı. Bu canavar dalga daha sonra geri çekildi, ancak beş kez geri döndü.

1751'de, bir deprem dalgası aniden Peru'nun Lima kentinin limanı olan Callao'ya girdi, yirmi üç gemiyi batırdı ve bir firkateyni karaya doğru
sürükledi ve orada yüksek ve kuru kaldı. Bu dalga Pasifik'ten Hawai Adaları'na kadar 6.000 mil mesafeye kadar uzandı.

13 Ağustos 1866'da kıyıdan kısa bir mesafede başlayan bir deprem dalgası, ana deprem şokundan yarım saat sonra Peru kıyılarına ulaşan altmış fit yüksekliğinde bir dizi deprem dalgası üretti. Bu dalgalar yaklaşık üç saatte 800 mil uzaklıktaki Coquimbo'ya ve on iki saatte Sandwich Adaları'ndaki 5.520 mil uzaklıktaki Honolulu'ya ve ertesi gün 10.000 milden fazla uzaklıktaki Japonya kıyılarına ulaştı. Le Conte, And Dağları'nın oluşturduğu bariyer olmasaydı bu dalgaların dünyayı çevreleyeceğini belirtiyor.

1868'de aynı mahallede meydana gelen Iquiqui deniz depremi olarak bilinen bir başka büyük deniz depremi, kuzey Şili ve güney Peru kasabalarına ciddi hasar verdi.

Ancak, derin okyanusta oluşan deprem dalgalarını kolayca gözlemlemek zor olsa da, bazen bir depremin şiddeti o kadar şiddetlidir ki, derin suda bile varlığını tespit etmekte zorluk yaşanmaz. Dr. Rudolph, çok sayıda geminin kayıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, derin denizde oluşan depremlerin kanıtlarını dikkatli bir şekilde incelemiştir. Kayıtlar, herkesin bildiği gibi, kaptanın veya komutan subayının gemideki tüm önemli olayları, hava ve deniz koşullarını dikkatlice kaydettiği kitaplardır. Dr. Rudolph bu kaynaktan, bu fenomenlerle ilgili çok değerli bilgiler elde etti. Daha önce, özellikle denizaltı volkanik yağmurlarına maruz kalan bir bölge olarak, Ekvator'a yakın, okyanusun en sıcak kısmında bulunan Atlantik Okyanusu'nun bir bölümüne dikkatinizi çekmiştim. Genel olarak konuşursak, bu bölgede denizaltı
rahatsızlığı olasılığını gösterecek hiçbir şey olmasa da, aniden, bir gemi depremin başlangıç ​​noktasının tam üzerinden geçerse, büyük bir sarsıntı veya titreme meydana gelir. Gemideki gevşek nesneler sallanmaya ve takırdamaya başlar.
Okyanusun derinliklerindeki görünmez bir noktadan sesler yükselir.
Rahatsızlık artar, sesler uzak bir gök gürültüsüne benzemeye başlar,
gemi kayalara çarpmış gibi titrer ve sendeler ve birçok kişi batmak üzere olduğuna inanır; ancak, başladığı kadar aniden,
kargaşa sona erer, sesler durur ve gemi rotasını daha önce olduğu gibi sakin ve cesurca belirler.

Rudolph, bu bölgedeki deniz depremlerine dair iki mükemmel örnek verir, bunların ikisi de şüphesiz denizaltı patlamalarından kaynaklanmıştır.

25 Ocak 1859'da, _Florence_ gemisi enlem 0 derece iken. 48' K., boy. 29 derece. 16' B., St. Paul's Rock'tan yaklaşık on mil K. B., gemideki insanlar, uzak bir
gök gürültüsüne benzeyen bir uğultuyla başlayan ani bir şok hissettiler. Bu sadece kırk saniye sürdü.
Geminin camları ve tabakları o kadar şiddetli bir şekilde sallandı ki
kırılacaklarından korkuldu. Sarsıntılar o kadar güçlüydü ki
gemideki birkaç
nesne aşağı fırladı. Herkes geminin
kayalara çarptığına inanıyordu. Kaptan resifin konumunu görmek için taffrail'in üzerine eğildi, ancak kısa süre sonra geminin hiçbir şeye çarpmadığını gördü ve mürettebatına "sadece bir deprem şokuydu" dedi.

Rudolph'un incelediği günlüklerden bir diğeri de Atlantik Okyanusu'nun aynı bölümündeki bir gemiye aitti. Bu kayıt, 1883'te bir sabah aniden garip sesler duyulduğunu ve bunların kısa sürede arttığını ve büyük topların ateşlenmesine veya uzaklardaki gök gürültüsüne benzediğini gösteriyordu. Gemi, çapası aniden bırakılmış gibi titriyordu ve aynı zamanda tüm mürettebatta sanki elektriklenmiş gibi bir his oluştu.

Bazı durumlarda titreşimler, bir Fransız jeoloğunun Akdeniz'de Küçük Asya kıyılarında meydana gelen bir depremle ilgili verdiği bir raporda görüldüğü gibi, güverteden ağır cisimleri fırlatacak kadar şiddetliydi.

"Gemi merkez üssünün üzerindeydi,"[5] diyor, "ve o kadar şiddetli sarsılmıştı ki Amiral ilk başta korvetin tamamen yok olmasından korktu." Daha sonra doğrudan yukarı doğru gelen şokların ağır nesneleri havaya fırlatacak kadar güçlü olduğunu söylüyor; örneğin, ağır bir top ve arabası. Dutton'ın belirttiği gibi, bu ağır top ve arabası olayının aşırı abartılmış olması mümkün olsa da, Sabrina adasının oluşumuna yol açan denizaltı patlamaları durumunda, muhtemelen bir top ve arabasının ağırlığından çok daha fazla olan muazzam bir su sütununun havaya fırlatıldığı unutulmamalıdır.

Depremin güçlü bir denizaltı volkanik patlamasıyla oluştuğu yerde, suyun kendisinde şiddetli bir çalkantı olur, böylece böyle bir noktanın üzerinden geçen bir gemi büyük ölçüde yaralanabilir ve hatta yok olabilir. Ancak bu tür felaketler neyse ki son derece nadirdir.

Depremlerin diğer yaygın etkileri arasında, daha önce de belirtildiği gibi, suya aniden gelen darbeyle balıkların yok olması, onları sersemletmesi ve öldürmesi, tıpkı bir gölde veya gölette dinamit veya diğer yüksek patlayıcıların patlaması gibi.

Ancak, deniz depremlerinin en belirgin etkisi, kıtaların ve adaların kıyılarında büyük dalgaların başlamasıdır.

Okyanusun özellikle deniz depremlerine maruz kalan belirli bölgeleri vardır. Bunlardan en önemlilerinden bazıları, Rudolph'un araştırmalarının gösterdiği gibi şunlardır:

Afrika ve Güney Amerika arasındaki Atlantik Okyanusu'nun en dar kısımlarında, ekvatorun hemen altında bulunan bölge. Burada iki iyi işaretlenmiş bölge vardır. Biri enlem 1 derece kuzey, boylam 30 derece batıdadır ve burada tepeleri St. Paul Kayası olarak bilinen şeyi oluşturan bir denizaltı sırtı vardır. Buradaki okyanus çok derindir,
sırt yamaçları hızla alçalır. Bu yamaçlarda depremler, tıpkı dağ sıralarının dik yamaçlarında olduğu gibi, çok sık meydana gelir. Rudolph'un _Ekvator Bölgesi_ adını verdiği diğer bölge, ekvatorun her iki tarafında biraz daha doğuda yer alır. 20 derece B.

Rudolph'un araştırmalarından, 1845 ile 1893 yılları arasında St. Paul's Rock civarındaki gemilerin kayıtlarında en az otuz yedi deniz depremi bildirildiği ve 1747 ile 1890 yılları arasında ekvator bölgesinde kırk dokuz deniz depremi olduğu anlaşılmaktadır. Ancak, bunların bu zamanlardaki bölgelerdeki tüm depremler olduğu varsayılmamalıdır, çünkü elbette, civardaki gemiler tarafından bile hissedilmeyen birçok sarsıntı olmuş olmalı ve okyanusun bu kısmı herhangi bir araçtan arınmışken çok daha fazlası.

Kuzey Atlantik'te okyanus yatağının _Batı Hint Adaları Derinliği_ olarak bilinen bir kısmı vardır. Burada yatak büyük derinliklerle ve birçok düzensizlikle işaretlenmiştir ve bu nedenle deniz depremlerinin yaygın olduğu bir bölgedir.

Kuzey Atlantik'te Azorlar civarında bir başka bölge daha bulunur. Lizbon depreminin başladığına inanılan bölge burasıdır. Deniz depremlerinin yaygın olduğu bir diğer bölge ise Pasifik'te, Güney Amerika kıyıları boyunca ekvatordan 45 derece güney enlemine kadar olan bölgedir. Dutton, "Burada," diyor, "özellikle Peru ve Şili kıyılarının birleştiği açının civarında en çok sayıda ve en zorlu olanlardır. Pisco, Arica, Tacua, Iquiqui ve Pisago limanları bu yıkıcı istilalara defalarca maruz kalmıştır." Deprem dalgalarının tam olarak nasıl oluştuğu konusunda önemli tartışmalar olmuştur. Nedeni veya nedenleri ne olursa olsun, eylem ani olmalıdır, örneğin tabanın yükselmesi veya okyanusun yatağının büyük bir bölümünün çökmesi ve büyük bir su kütlesinin düşmesi gibi. Veya muhtemelen bir denizaltı volkanik patlaması, lav ve diğer sıcak volkanik ürünlerin kaçışıyla oluşan buharın basıncı altında suyun aniden yükselmesine neden olur. Dr. Rudolph deprem dalgalarını yalnızca denizaltı volkanik
püskürmelerine bağlar. Ancak, yukarıda belirtilen diğer şeylerin her birinin zaman zaman doğrudan neden olabileceği anlaşılıyor.

BÖLÜM XXXIII

DEPREMLERİN DAĞILIMI

Depremler dünyanın yüzeyinin herhangi bir yerinde, günün herhangi bir saatinde veya yılın herhangi bir mevsiminde meydana gelebilir, ancak belirli kısımlarda, belirli saatlerde, belirli mevsimlerde daha sık görülürler.

Bazı depremler şüphesiz volkanik
püskürmelerle bağlantılı olduğundan, dünyanın volkanlarının bir haritası veya çizelgesi de, bir dereceye kadar, depremlerin ziyaret etme olasılığı olan dünyanın bölümlerini gösterecektir. Ancak, en şiddetli depremler volkanlarla doğrudan bağlantılı olmadığından, faylı tabakaların ani kaymalarından kaynaklandığından, bir volkanik çizelge zorunlu olarak başlıca deprem bölgelerini doğru bir şekilde gösteremeyecektir.

Mallet, depremlerin yeryüzündeki dağılımını gösteren bir haritanın hazırlanmasında, renklendirme veya renklendirme planını, renklerin derinliğinin yalnızca sarsılan kısımları değil, aynı zamanda göreceli sarsılma sayısını ve şokların yoğunluğunu da temsil edecek şekilde benimsedi. Kullanılacak renklendirme derinliğini belirlemek için Mallet, depremleri yoğunluklarına göre şu sınıflara ayırdı:

_Büyük depremler_ veya birinci sınıf depremler; veya etkilenen alanın büyük olduğu, birçok şehrin yıkıldığı ve birçok insanın öldüğü ve yüzeyin bazı kısımlarının büyük ölçüde değiştiği depremler.

_Orta dereceli depremler_ veya etkilenen alan büyük olmasına rağmen binaların yıkılmasının veya can kaybının nispeten küçük olduğu depremler.

_Küçük depremler_ veya kabukta küçük çatlaklar oluşturma yeteneğine sahip olmalarına rağmen genellikle oluşumlarına dair çok az veya hiç iz bırakmayan depremlerdir.

Mallet, birinci sınıf deprem dalgalarının uzandığı en büyük mesafenin 1.080 mil çapında olduğunu;
ikinci sınıf deprem dalgalarının yaklaşık 360 mil çapında olduğunu ve
üçüncü sınıf deprem dalgalarının yaklaşık 120 mil çapında olduğunu kabul eder.

Daha önce verilen Rossi Forel ölçeğine göre, deprem şokları, göreceli yoğunluklarına göre on ayrı sınıfa ayrılır: I. Mikro sismik; II. Son derece zayıf; III. Çok zayıf; IV. Zayıf; V. Orta derecede yoğun; VI. Oldukça güçlü; VII. Güçlü; VIII. Çok güçlü; IX. Son derece güçlü; X. Aşırı yoğunluktaki şoklar.

Mallet ölçeğine göre hazırlanmış bir deprem haritası, yeryüzünün volkanik bölgelerinin civarında ve özellikle tektonik depremlerin en sık görüldüğü dağlık bölgelerin civarında daha fazla renk veya ton derinliği gösterecektir. Okyanus bölgeleri neredeyse hiç renklendirilmeyecektir, bunun nedeni depremlerin okyanus yatağında meydana gelmemesi değil, bu tür depremleri karadan büyük mesafelerde gözlemlemenin zorluğudur. Şimdiye kadar okyanus yatağında depremler olmamasından çok, bunların başka yerlerde olduğundan daha sık olması muhtemeldir.

Bu şekilde hazırlanmış Mallet'in haritası, özellikle Pasifik Okyanusu'nun sınırlarındaki "Büyük Ateş Çemberi" boyunca kıtaların sınırları boyunca depremlerin baskınlığını gösterecektir.

Dutton ve diğerleri, Pasifik kıyılarındaki "Büyük Ateş Çemberi"nin gerçekte var olmadığını; sürekli bir volkan bölgesi olmak yerine, gerçekte bu okyanusun sınırları boyunca gruplar halinde düzenlenmiş, ancak belirgin bir volkanik aktivite içermeyen boşluklarla ayrılmış önemli sayıda volkandan başka bir şey olmadığını ileri sürmektedir. Bunun savunulabilir bir görüş olduğunu düşünmüyoruz, çünkü volkanların farklı noktalarda veya açıklıklarda büyük çatlak hatları boyunca uzandığı ve bunların daha sonraki volkanik aktivite tarafından açık tutulduğu, kalan kısımların ise kısa süre sonra kapatıldığı iyi bilinmektedir; ve ayrıca, bu sözde
volkanik olmayan bölgelerin bazı kısımlarında, muhtemelen sönmüş
volkanların geniş bölgeleri vardır.

Mallet'in zamanından beri depremlerin dağılımını göstermek için birçok harita yapılmıştır. Bunların en iyilerinden biri de M. de
Montessus de Ballore'unkidir.

Montessus'un haritasının hazırlanması için gereken büyük miktardaki çalışma hakkında bir fikir, onun bu amaçla topladığı deprem kataloğunun 1880 ila 1900 yılları arasında 131.292 depremi içerdiğini öğrendiğimizde edinilebilir.

De Montessus'un deprem haritası, dünyanın büyük bölümlerini çok sayıda alt bölüme ayırır, bu tür bir eserde kısa bir açıklama için bile çok fazladır. De Montessus'un zahmetle hazırladığı haritadan şu genel sonuçları çıkarmıştır:

1. Depremlerden en çok etkilenme olasılığı olan yeryüzü parçaları, yüksek ve alçak bölgeleri arasındaki en büyük rahatlama
farklarına sahip olanlardır ve bu bölgelerde en belirgin depremler en dik yamaçlarda bulunur.

2. Depremler, ister deniz seviyesinin üzerinde olsun isterse denizle kaplı olsun, kabuğun büyük kırışıklıklar veya dağ sıraları halinde fırlatılan kısımlarında en yaygındır.

[Resim: ŞEKİL 55. DAVISON'IN JAPONYA DEPREM HARİTASI]

3. Depremler, ovalardan ziyade dağlık bölgelerde daha yaygındır. Ancak tüm dağlar depremlerle karakterize edilmez ve tüm ovalar depremlerden arınmış değildir. Bazen dağın tabanındaki ova, muhtemelen bu noktalardaki faylar boyunca kaymalar nedeniyle, özellikle şoklara karşı hassas görünür.

Dünyanın büyük sıradağları genellikle eşit olmayan eğimlerle, kıtaların iç kısmına bakan uzun, yumuşak eğim ve kıyıya doğru dönen kısa, dik eğimlerle karakterize edilir. Şimdi, Montessus volkanların en sık kısa, dik eğimlerde olduğunu belirtiyor. Ancak bazı durumlarda, uzun eğimlerin en engebeli olduğu yerlerde, en sık sarsılanlar bu eğimlerdir.

Hızla alçalan çizgiler boyunca uzanan okyanus yatakları, özellikle büyük sıradağların sınırlarında yer aldıklarında, özellikle depremlere karşı hassastır.

Dr. Charles Davison, Japonya'daki depremlerin bir haritasını yaptı ve depremlerin kökenini veya merkezlerini topografik haritalarda kullanılanlara benzer bir dizi kontur çizgisiyle gösterme planını benimsedi. Bu tür haritanın Mallet tarafından kullanılan haritaya göre avantajı tam olarak şudur: Aktif volkanların noktalarla, depremlerin ise başlangıç ​​noktalarını çevreleyen kontur çizgileriyle işaretlendiği Davison'ın Japonya deprem haritası, burada volkanların ve deprem merkezlerinin konumlarının çakıştığı ilginç gerçeğini ortaya koyar, çünkü aktif volkanların çok sayıda olduğu dağlık bölgeler depremlerden tamamen arınmıştır. Bu, Şekil 55'in incelenmesinden görülebilir.

BÖLÜM XXXIV

DEPREMLERİN NEDENLERİ

Depremler, insan yeryüzünde görünmeden çok önce meydana gelmiştir. Bu nedenle, bu istenmeyen olayları deneyimleyen erken atalarımızın, bunların nedenlerini belirsiz bir şekilde açıklamaya çalışmaları doğaldır. Bu erken açıklama girişimleri birçok durumda aşırı derecede hayal ürünüdür.

Eski Moğollar ve Hindular, depremlerin dünyamızın devasa bir kurbağanın üzerinde durmasından kaynaklandığını ve kurbağanın başını kaşıdığı her
zaman meydana geldiğini ilan ettiler.

Depremlerin çok yaygın olduğu Japonya'da, cahil insanlar çok daha sonraları bile denizin derinliklerinde, öfkelendiğinde başını adanın kıyısına şiddetle
çarparak dünyayı titreten devasa bir balık olduğunu ilan ettiler. Bu, şüphesiz, mevcut en büyük balık hikayesidir.

Japonya'daki bir başka halk hikayesi, dünyanın titremesinin nedenini, başı Hondo adasının kuzeyinde, kuyruğu ise iki ana şehir arasında uzanan bir yeraltı canavarına bağlar. Kuyruğunu sallaması depremlere neden olur.

Bu açıklamalar ne kadar fantastik ve aptalca olsa da, Japon açıklamalarının ilkinin insanların hiç de azımsanmayacak bir gözlemini gösterdiğini belirtmek gerekir, çünkü depremlerin başlangıç ​​noktalarını karada değil, denizin dibinde konumlandırır. Aslında, Japonya'daki neredeyse tüm büyük depremler, Pasifik'in Tuscarora Derinliği olarak bilinen çok derin bir bölümüne kadar uzanan deniz tabanında, adaların kıyıları arasında bir yerde başlıyor gibi görünüyor.

Yıllar önce neredeyse herkes depremlerin yalnızca volkanik patlamalara neden olan kuvvetler tarafından meydana geldiğine; tüm depremlerin, ister aktif volkanların yakınında olsun, ister onlardan çok uzakta olsun, kökenlerinin yalnızca volkanik olduğu düşünülüyordu.

Artık en şiddetli ve geniş kapsamlı depremlerin volkanik patlamalarla doğrudan bir bağlantısı olmadığı, ancak yeryüzünün katmanlarının fay hatları üzerinde aniden kaymasından kaynaklandığı; veya başka bir deyişle, depremlerin en sık tektonik tipte olduğu kabul edilmektedir.

Şu anda depremlerin kesin nedeni konusunda ne yazık ki çok fazla görüş ayrılığı var. Bununla doğrudan neden değil, nihai neden kastedilmektedir. Doğrudan nedene gelince, hemen hemen herkes volkanik kökenli depremlerin volkanik patlamaları üreten aynı kuvvetlere dayandırılması gerektiği konusunda hemfikirdir,
oysa tektonik kökenli depremler doğrudan faylar boyunca katmanların kaymasından kaynaklanır. Ancak volkanik patlamalara neden olan veya katmanların daha sonra kaymasına ve böylece yeryüzünü sarsmasına izin veren böyle bir değişikliğe neden olan kuvvetlerin doğası hakkında soruşturma başlatıldığında, çok fazla görüş ayrılığı vardır.

Tanınmış otoritelerin birkaç alıntısından görülebileceği gibi, yalnızca iki tür deprem vardır; yani, volkanik depremler ve tektonik depremler.

Örneğin Dana, küçük depremlerin büyük kaya kütlelerinin yer kabuğundaki boşluklara aniden düşmesiyle meydana gelebileceğini kabul ederken şöyle der:

"Ancak gerçek depremler, en azından çoğunlukla, aşağıdaki rahatsızlık kaynaklarından birinden veya diğerinden gelir.

"1. Aniden oluşan buharlar, kopmalara ve sürtünmeye neden olur.

"2. Eski veya yeni çatlaklar boyunca ani hareketler veya kaymalar.

"Bu yöntemlerden ilki nedeniyle meydana gelen depremler volkanlar hakkında yaygındır ve Hawaii adalarında, daha şiddetli patlamaların bazılarının olduğu anda Hawaii adasının üzerinde yıkıcı olan sarsıntılar, genellikle Oahu adasını etkilemez, iki ada arasındaki en az
derinlik olan 500 kulaç su derinliği, titreşimleri durdurmaya yeterlidir....

"İkinci türdeki depremler, volkanik olsun veya olmasın, tüm bölgelerde meydana gelebilir. Bunların kökeni çoğunlukla eski çatlakların en çok
bulunduğu dağlık bölgelerin civarındadır. Titreşimler aslında birkaç inçlik bir kaymayla başlayabilir; ancak Appalachian'da olduğu gibi 10.000 feet veya daha fazla yükseklikten yukarı ve yukarı doğru bir dizi kayma olduğunda, akıl almaz volkanik aktiviteye sahip depremler meydana gelmiş olmalı." 

Dana, volkanların varoluşlarının başladığı açıklıklardaki kırık hatları üzerinde durduğunu ve jeolojik
zamanda bu kırıklar üzerinde yukarı veya aşağı kaymalar meydana geldiğini, depremlere ve muhtemelen patlamalara neden olduğunu belirtir. 

İyi bilinen bir İngiliz jeolog olan Prestwich, depremlerin nedenleri hakkında çok kararlı bir şekilde konuşur: 

"Kendi adıma, Dana'nın ifade ettiği, dünyanın kabuğunun büyük salınımlarının veya kıvrımlarının
üretildiği gerilim veya basıncın tamamen sona ermediğine ve bunun genellikle depremlerin en olası nedeni olduğuna dair inancı paylaşmaya meyilliyim. Büyük kıtasal alanların ve dağ sıralarının yükselmesi, kabuğun iç kısmını her zaman dengesiz bir denge durumunda bırakmış olmalı ve eski bir çatlak boyunca veya aşırı derecede bozulmuş ve çarpıtılmış katmanlarda herhangi bir hafif kayma veya çökme, bir deprem şokuna neden olurdu.

"Volkanik alanlarda, büyük hacimli erimiş kayanın iç kısımdan yüzeye taşınması, volkanik bölgelerin maruz kaldığı bu küçük depremlerden bazılarının oluşmasına da neden olabilecek yerleşimler ve gerilmeler üretmelidir. Güney Amerika'daki And Dağları'nda olduğu gibi, bu iki koşulun birleştiği yerlerde, bu deprem
fenomenleri, beklediğimiz gibi, en büyük ve en geniş ölçekte gelişir."

İskoç jeolog Geikie şöyle diyor:

"Farklı zamanlarda ve farklı koşullar altında çeşitli düşünülebilir nedenler yeraltı bölgelerine bir şok iletebilir. Örneğin, küresel haldeki suyun aniden buharlaşması, buharın aniden yoğunlaşması, volkanik bir patlamanın patlaması, yeraltı boşluğunun çatısının çökmesi veya uzun süreli ve yoğun strese maruz kalan derin
yerleşmiş kayaların aniden kırılması."

Büyük İngiliz jeolog Sir Charles Lyell, depremlerin kökeniyle ilgili olarak şu görüşlere sahiptir. "Jeoloji Prensipleri" adlı eserinde şöyle diyor:

"1. Volkanların ve depremlerin temel nedenleri büyük ölçüde aynıdır ve kürenin iç kısmındaki çeşitli
derinliklerde ısı ve kimyasal etki
gelişimiyle bağlantılıdır.

"2. Volkanik ısının, birçok kişi tarafından, magmatik füzyon halindeyken tüm gezegene ait olan yüksek sıcaklığın sonucu olduğu varsayılmıştır; bu sıcaklığın her zaman azaldığını ve uzaya radyasyonla azalmaya devam ettiğini varsaymışlardır....

"Volkanik püskürmelerdeki buhar veya sulu buharın güçlü etkisi, lavı yüzeye itme gücünü, İzlanda'daki bir gayzerin borusundaki suyu yukarı çıkarma gücüyle karşılaştırmamıza yol açar. Ayrıca, büyük derinliklerdeki basınçla sıvı hale getirilen çeşitli gazlar, volkanik patlamalara neden olmaya ve depremler sırasında kayaları çatlatmaya ve sarsmaya yardımcı olabilir."

ABD'li Binbaşı Clarence Edward Dutton, sismoloji konusunda tanınmış bir otorite olarak şu şekilde konuşuyor:

"Şimdiye kadar, görünüşe göre iyi devam eden iki deprem
nedenimiz var: (1) depremlerle birlikte sıklıkla gözlemlenen
aşağı doğru atımlar,
ve (2) volkanik eylem. Ancak bunların hiçbirinin nispeten küçük bir sayıdan daha fazlasıyla bağlantılı olduğu
gösterilmemiştir. Depremlerin büyük bir kısmı hala
açıklanmaya ihtiyaç duyuyor ve bazılarının henüz
belirtilmemiş bir nedenden kaynaklandığına dair çok sayıda gösterge var. "

Ancak, bu bilinmeyen nedenin volkanik bir etkene dayanabileceğini kabul ediyor. Kendisini tam olarak alıntılamak gerekirse:

"Şimdi, kökeni bilinmeyen veya son derece şüpheli birçok depremin, sonuçta, volkanik olabileceği olasılığına değinmek kalıyor. Bu tamamen kabul edilmeli ve aslında, birçok durumda oldukça olasıdır. Volkanik eylemin, yüzeyde görünür, kalıcı sonuçlar olmadan
yeryüzünün derinliklerinde gerçekleştiğine dair kanıtlar, antik kaya yüzeylerinde bol miktarda bulunur. Bir zamanlar derine gömülmüş ve laik aşınmalarla
gün ışığına çıkarılmış, büyük jeolojik çağa ait oluşumlar, lavların çevredeki kaya kütlelerine birçok şaşırtıcı şekilde
nüfuz ettiğini gösterir. Bazen,
katmanlar arasına girerek, yüzeye
kaçtıklarına dair hiçbir belirti olmadan üstteki
katmanları kaldırmış veya yüzdürmüşlerdir. Bazen lav bir dizi
katmanı kırarak daha yüksek
katmanlar arasındaki ayrımlara doğru yolunu bulur. Ya da bir yarığa zorla girerek bir set
oluşturur ki bu set asla yüzeye ulaşamayabilir. Bir yerde uzun bir kol
veya lav tabakası en şaşırtıcı ve açıklanamayan
bir şekilde kendisini saran kaya kütlesine iter ve daha eski veya metamorfik kayalarda bu dallar veya apofizler
birbirlerini büyük sayılarda keser ve
birbirine dolanmış bir dayk ağı oluşturur. Diğer yerlerde sokulan lav, üstteki tabakaları dağ kütlelerine dönüştüren muazzam merceksi (mercek biçimli) kütleler
(lakolitler) oluşturur. Biçim ve koşul olarak neredeyse sonsuz
bir şekilde değişen bu sokulmalar, genellikle, aslında, mekanik problemler olarak açıklanamazlar, ancak gerçeklikleri duyularımızın kanıtlarıyla
teyit edilir. Burada bizi ilgilendiren şey, bunların önerdiği büyük enerji ve kayalarda bir depremin gerçek başlatıcı dürtüleri olan ani, elastik yer değiştirmeleri üretme yeterliliğidir. Bize, geçmiş çağlarda yer altında çok sayıda volkanik eylemin gerçekleştiğini ve bunun yüzeyde deprem dediğimiz titreşimlerden başka bir iz bırakmadığını garanti ediyorlar."

Japonya'da depremler konusunda ünlü bir öğrenci ve Japonya Hükümeti tarafından 1891'de Japonya'da gerçekleşen büyük Mino-Owaro depremini incelemek üzere atanan Deprem Araştırma Komitesi üyesi olan Koto, depremler konusunda bir otorite olarak kabul ediliyor. Depremlerin ve volkanik patlamaların neredeyse her gün gerçekleştiği bir ülkede yaşadığı için, özellikle Japonya Sismoloji Enstitüsü ile bağlantılı olarak bu fenomenleri incelemek için bolca fırsata sahip oldu. Şöyle diyor:

"Kendi bakış açımı bir kez ve herkes için netleştirmek için şunu söyleyebilirim ki, volkanik zincir ve volkanik olmayan depremin dağ sistemi, bana göre sözde tektonik hatla çok yakın ve temel ilişkilere sahip."

Mallet Doğrudan volkanik kökene kadar izlenebilen depremleri, doğanın volkanlar oluşturmak için başarısız çabaları olarak görüyor. Bu konuda şu şekilde konuşuyor:

"Volkanik olmayan bir bölgedeki deprem, aslında, bir
volkan oluşturmak için tamamlanmamış bir çaba olarak görülebilir.
Patlama ve itme kuvvetleri her ikisinde de aynıdır;
sadece enerji derecesinde veya onlara karşı olan çeşitli direnç
türlerinde ve derecelerinde farklılık gösterirler.
Bunlar arasında daha önce genel olarak kabul edildiği gibi, belirsiz bir şekilde kabul edilmiş bir bağlantıdan daha fazlası vardır - o kadar belirsiz bir bağlantı ki, depremin sıklıkla
volkanın nedeni olduğu belirtilmiştir (Johnson, 'Phy. Atlas,' Geology, sayfa 21) ve daha
genel olarak
volkan depremin nedenidir, her iki görüş de doğanın gerçeğinin ifadesi değildir. Bunlar
birbirleriyle sebep-sonuç ilişkisi içinde değillerdir, fakat
her ikisi de farklı koşullar altında ortak bir kuvvetin eşit olmayan tezahürleridir."

Depremlerin sebepleri üzerine bu bölümü kapatmadan önce, volkanik bölgelerin civarında kayaların oldukça ısıtıldığı yüzeyin sadece birkaç mil altında sınırlı alanlar olması dışında, dünyanın tüm kütlesi boyunca katı ve soğuk olduğunu savunanlar tarafından öne sürülen açıklamaları kısaca belirtmek iyi olabilir.

Profesör Mallet, erimiş kayaların bu yerel
alanları için ısı kaynağının, yer kabuğundaki katmanların ezilmesiyle oluşan muazzam mekanik kuvvette bulunabileceğini öne sürdü.
Mallet'in teorisine yönelik temel itiraz, bu ısının kayaların erimesi için mevcut olması için,
hızlı bir şekilde üretilmesi ve uzun zaman dilimlerine yayılmaması gerektiği gerçeğinde bulunur. Dahası, gerekli olan büyük kuvvetin üretimini açıklamanın başka bir yolu yok gibi görünüyor Dünya'nın katmanlarının ezilmesini sağlamak için
çok ısıtılmış bir iç kısım varsayımı hariç
hâlâ soğuyan ve büzülen.

Shaler, "Dünya'nın Görünümleri" adlı eserinde, bir dereceye kadar, ısının nasıl yavaşça üretildiğini, örtülebileceğini veya kaçmasının önlenebileceğini ve böylece muhtemelen dünyanın yüzeyinin çok altında olmayan iç kısımlardaki
malzemeleri eritmeye yetecek kadar yüksek bir sıcaklığa ulaşabileceğini açıklayan bir hipotez
önermiştir.

"Bu nedenle, erken jeolojik çağların birikintilerinde hapsedilen ve daha yakın zamanda biriken yatakların örtücü etkisiyle yüksek bir sıcaklığa getirilen suda, yüksek sıcaklıklarda büyük bir buhar oluşumu için yeterli bir nedenimiz olduğunu görüyoruz ve bu, volkanik patlamaların tek temel fenomenidir. Ayrıca, bu hipotezle, volkanların neden denizden uzak noktalarda oluşmadığını ve denizin çevrelerini terk etmesinden kısa bir süre sonra neden faaliyette olmayı bıraktıklarını da görüyoruz....

"Yukarıdaki düşünceler, volkanların, üzerlerine yerleştirilen tabakaların örtücü etkileriyle büyük ölçüde ısınan
eski kayalarda bulunan su birikintilerinden beslendiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Volkanik patlamaların tek değişmez unsuru olan gaz buhardır; ayrıca, püskürmelerin analiziyle kanıtlandığı gibi, bu deniz suyunun buharıdır. Sadece, katmanların birikmesinin kayalarda bulunan suyun sıcaklığını yükselttiği yerlere yakın olan yeryüzünün o kısımlarında yüzeye çıkar, aslında, yeryüzünün ısısının kaçmasını önler."

Bir diğer çok yaygın teori ise kimyasal etki veya yeryüzünün içindeki çeşitli maddelerin, örneğin demir ve kükürt bileşiği olan demir piritlerinin oksidasyonuyla oluşan ısıdır.

Sir Humphrey Davy metalik sodyumu keşfettiğinde ve bu malzemenin suya atıldığında yoğun ısıyı serbest bırakma gücüne sahip olduğu
bulunduğunda, bu keşif jeologlar tarafından volkanların ve depremlerin
nedenine ilişkin olası bir açıklama sağladığı için memnuniyetle karşılandı.

Genel olarak, kimyasal etkiyi yeryüzünün iç ısısının kaynağı olarak ele aldığımızda, buna karşı en büyük itirazın, bu tür ısının çok yüksek bir sıcaklık üretmeye neden olmayacak kadar yavaş serbest kalması olduğu söylenebilir.
Bu itiraz, metalik sodyum gibi maddeler için geçerli değildir, çünkü burada ısı
hızla gelişir ve üretilen maddeleri
birleştirmek için yeterli miktardadır. Ancak volkanik bölgelerde olduğu gibi
bu kadar büyük miktarlarda üretilen lavda aynı zamanda büyük miktarda gaz halinde hidrojenin
serbest bırakılması gerekir. Şimdi, hidrojen
daha önce gördüğümüz gibi, bazen volkanik kraterlerden kaçan gazlarla birlikte salınsa da, kaçan miktar o kadar azdır ki, bu volkanik aktivite teorisi pratik olarak terk edilmiştir.

Ancak, oldukça yakın bir zamanda, elektrikli fırının aşırı yüksek sıcaklıkları altında üretilen çeşitli kimyasal maddeler arasında, _kalsiyum karbür_, _kalsiyum silisit_, _baryum silisit_,
vb. gibi, suyla temas ettiğinde aşırı derecede ısınma özelliğine sahip bir dizi ilginç madde
bulunmuş veya oluşmuştur.

Şimdi, suyun bu maddeler üzerindeki etkisiyle salınan hidrojen ve diğer gazların
malzemeler tarafından büyük miktarlarda emildiği ilginç bir gerçektir, böylece
volkanların kraterlerinde hidrojen ve benzeri gazların bulunmaması itirazı, bu tür maddeler durumunda olduğu kadar itiraz edilebilir olmayacaktır.

Elbette, kalsiyum karbür vb. gibi maddelerin gerçekten de yer kabuğunun içinde var olup olmadığını söylemek imkansızdır, ancak daha önce de belirtildiği gibi, bunların oluşumu için gerekli olan temel koşul, yani yüksek sıcaklık, bulutsu hipotezinin doğru olduğu varsayıldığında, yerin bulutsu güneşten ayrılmasından çok sonra bile var olmuştur. Yer kabuğunun altında nispeten kısa mesafelerde yerel olarak ısıtılmış alanların varlığı için öne sürülen tüm olası nedenlerin en merak uyandırıcısı olan radyoaktivite hala tartışılmayı beklemektedir. 1896'da, Fransız Henri Becquerel, X-ışınlarının belirli maddelerden geçerken fosforesans üretme veya maddelerin karanlıkta parlamasını sağlama gücünü araştırırken, uranyum tuzlarından bazılarının X-ışınlarına çok benzeyen, sıradan ışığa opak maddelerden geçebilen ve fotoğrafik plakaları etkileyebilen özel bir radyasyon yayma gücüne sahip olduğunu keşfetti. Ancak bu keşfin en sıra dışı kısmı, uranyum tuzlarının görünüşe göre güneş ışınlarına maruz kalmadan bu radyasyonu sürekli olarak yayma gücüne sahip olmasıydı. Bu özel özelliğe _radyo-aktivite_ adı verildi ve kısa bir süre sonra uranyumun yanı sıra birçok başka maddede, özellikle de polonyum ve radyum olarak bilinen yeni keşfedilen iki elementte mevcut olduğu bulundu. Şimdi, eğer yer kabuğunun altında bu yerel olarak ısıtılmış alanlarda büyük miktarda radyoaktif madde varsa, bu bölgelerin sonunda aşırı derecede ısınacağı ve bu şekilde volkanlar ve depremler üretme olasılığının yüksek olacağı öne sürülmüştür. Ancak, bunun muhtemelen gerçek neden olduğu görülmemektedir.

Az önce söylenenlerden, dünyanın başlangıçta aşırı derecede ısıtılmış olduğu gerçeği reddedildiğinde, dünyanın iç ısısının kaynağını açıklamanın ne kadar aşırı derecede zorlaştığı açıktır.
Bu nedenle, Russell ile birlikte, bu cildin ilk bölümünde belirtildiği gibi, hem volkanların hem de depremlerin nihai nedeninin, başlangıçta aşırı derecede ısıtılmış bir kürenin kademeli olarak soğumasında bulunduğuna ve iç kısmın büyük bir kısmının hala aşırı derecede ısıtılmış bir durumda olduğuna, erimeye yetecek kadar sıcak olmasına rağmen, maruz kaldığı büyük basınç nedeniyle katı bir durumda olduğuna inanmaya meyilliyiz.

BÖLÜM XXXV

JEOLOJİK GEÇMİŞİN DEPREMLERİ--KATAKLİZMALAR

Jeolojik geçmişte çok sayıda volkan vardı; bu nedenle,
volkanik patlamalara genellikle deprem şokları eşlik ettiğinden,
bu uzak geçmişte dünyanın şiddetli bir şekilde
depremlerle sarsıldığı sonucu çıkar. Gerçekten de, eğer varsayarsak ki, öyle olduğuna inanıyoruz, depremlerin nedeninin başlangıçta ısınmış ve giderek
soğuyan bir küreye doğru izlendiğini doğru bir şekilde varsayarsak,
dünyanın neredeyse soğumaya başladığı zamandan itibaren zorunlu olarak büyük depremlere maruz kaldığı sonucu çıkar. Ancak, dünyanın tarihinde bu kadar uzak bir zamanda bir depremin meydana geldiğini bir gerçek olarak saptamak, o sırada bir volkanın meydana geldiğini tespit etmekten çok daha zordur. Deprem şokları, dünyanın kabuğunda çatlaklar oluşturabilir ve büyük seviye değişiklikleriyle birlikte olabilir, ancak bu tür olaylar ile şimdiki zaman arasında geçen büyük zaman, faaliyette olan çeşitli jeolojik kuruluşların bu çatlakları tamamen örtmesine veya erozyonla veya diğer benzer yollarla meydana geldikleri kayaları tamamen ortadan kaldırmasına izin verecektir. Bir volkan durumunda durum farklıdır; çünkü volkanik kraterler birçok durumda hala ayakta kalır ve ayrıca dünyanın büyük alanlarına yayılmış hacimli lav tabakaları ve çok sayıda volkanik koni vardır. Ayrıca, o zamanlar aktif olan volkanların kraterlerinden bir zamanlar veya başka bir zamanda atılan volkanik toz birikintileriyle, genellikle büyük derinliklere kadar kaplanmış binlerce mil karelik yüzey vardır.

Eminim ki, dünyanın kabuğunda büyük çatlaklar veya yarıklar oluşturabilecek herhangi bir kuvvetin, bunu yaparken, dünyanın şiddetli sarsıntılarına neden olması gerektiğini kabul edeceksiniz. Büyük çatlaklar veya yarıklar, tüm jeolojik oluşumların kayalarında bulunur. Bunlar, bu sarsıntılara eşlik etmiş olması gereken depremlerin bir kaydıdır.
Ve dünyanın kabuğunun, mevcut yüzeyin altında yer yer bu çatlaklara yırtıldığını gösteren bol miktarda kanıt vardır; çünkü suyun etkisiyle, bu kısımların çoğu
ortaya çıkarılmıştır, böylece daha sonra sertleşmiş erimiş bir kayayla
doldurulan bu büyük çatlaklar veya yarıklar, hala kalan büyük setlerde görülebilir.

Ancak, jeolojik geçmişte depremlerin varlığına dair başka kanıtlar da vardır. Dünyanın kabuğunun farklı katmanlarında, insanın yaratılışından çok önce dünyada yaşamış bitki ve hayvanların fosil kalıntıları bulunur. Bu fosillerin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle, bu katmanlar biriktiğinde dünyada, sularında veya atmosferinde yaşayan hayvan ve bitki türlerini kesin olarak biliyoruz. Bu şekilde, bir jeologun, dünyanın yaşamını ve gelişimini, dünyanın farklı katmanlarının ayrı sayfalarını oluşturduğu büyük kitapta yazıldığı şekliyle izlemesi mümkündür. Şimdi, jeolojik geçmişte dünyanın faunası ve florasının dikkatli bir şekilde incelenmesi, şüphesiz, dünyada zaman zaman büyük değişimlerin meydana geldiğini göstermektedir; çünkü, burada ve orada, farklı zamanlarda, belirli hayvan ve bitki türlerinin tamamen ortadan kalktığını ve belirli aralıklarla onları tamamen farklı türler takip ettiğini görüyoruz. Açıktır ki,
bu nedenle, daha önce dünyada yaşayan hayvanların ve bitkilerin değişen koşullar altında var olmasını imkansız kılan değişiklikler meydana gelmiştir. Bu olaylar jeologlar tarafından _yok oluşlar_, _felaketler_ veya _kataklizmalar_ olarak bilinir. Bunlara ayrıca bazen _devrimler_ de denir, çünkü meydana geldikleri zamanda yaşayan hayvanların az çok tamamen yok olmasını işaret ederler.

Düşünmeye çalışırsanız, bir felaketin ne kadar büyük olması gerektiğini kolayca anlayacaksınız, bu tüm bir hayvan ırkını yok edebilir veya tamamen yok edebilir.

Krakatoa'nın patlamasına eşlik eden korkunç felaketi, özellikle okyanusta oluşan büyük dalgaların neden olduğu can ve mal kaybını, şüphesiz şaşkınlıkla okumuşsunuzdur, ancak bu kayıplar çok kapsamlı olsa da yine de dünyanın yalnızca sınırlı bir bölümünü etkilemiştir. Açık gerçek daha da
şaşırtıcıdır, çünkü jeolojik geçmişin felaketleri o kadar geniş kapsamlı ve güçlüdür ki
dünyanın tüm yüzeyini etkilemiştir ve sanki hiç var olmamış gibi tüm hayvan ve bitki ırklarını
yok etmiştir. Jeologlar, yeryüzündeki yaşamın bu şekilde yok olmasının yalnızca iki şekilde meydana gelebileceği konusunda pratik olarak hemfikirdirler ve bunlar, yeryüzünün iklimindeki değişiklikler veya büyük depremlerle denizde dalgaların başlamasıdır. Denizde; çünkü jeolojik geçmişte yeryüzünün yüzeyinin büyük bir kısmının suyla kaplı olduğu ve kara alanlarının nispeten küçük ve alçak olduğu, bu nedenle depremlerin yarattığı dalgaların tüm kara yüzeyini kolayca
boğabileceği akılda tutulmalıdır.

Elbette, birçok durumda bu yok oluşların, eskiden ekvatordan kutuplara akan sıcak okyanus akıntılarının yönündeki herhangi bir değişiklikten doğal olarak kaynaklanacak olan ani iklim değişikliklerinden kaynaklanmış olabileceğini varsaymak adildir. Okyanusun orta kısımlarında oldukça büyük bir kara kütlesinin ortaya çıkması, daha önce kutup bölgelerini süpüren sıcak okyanus akıntılarını kolayca uzaklaştırmış ve böylece bu bölgelerdeki dünyanın ortalama sıcaklığını büyük ölçüde düşürmüş olabilir. Ancak jeolojik geçmişte yaşamın yok olmasının başlıca nedeninin denizdeki deprem dalgaları tarafından kıtaları süpürmesi muhtemel görünüyor. Bu nedenle, dünyanın başlıca jeolojik devrimlerinden veya felaketlerinden ikisini inceleyelim; yani, Paleozoik olarak bilinen erken bir jeolojik zamanın sonunda meydana gelen ve Paleozoik zaman veya antik yaşam zamanı olan Mezozoik zaman ile Senozoyik zaman veya şimdiki zamandan hemen önceki zaman arasındaki bir jeolojik zamanın sonunda meydana gelen. Bu iki devrim Dana tarafından _Post-Paleozoyik_ veya _Appalachian Devrimi_ ve _Post-Mezozoik Devrim_ olarak adlandırılır. Her ikisi de büyük dağ sistemlerinin oluşmasıyla karakterize edildi ve bu nedenle okyanusta muazzam dalgalar
üretmiş olması gereken muazzam depremlerin tekrarlanmasına özellikle yatkındı.

Dana, "Paleozoyik zaman," diyor, "Kuzey Amerika'nın büyük sıradağlarından birinin - Appalachian'ın yanı sıra diğer topraklardaki sıradağların - oluşmasıyla ve jeolojik tarihteki en evrensel ve ani yaşam yok oluşlarından birinin meydana gelmesiyle sona erdi. Bu kadar büyük bir olaya uygun bir şekilde devrim denir."

Paleozoyik zamanın sonuna doğru, Appalachian Dağ Sisteminin yükselmesi sırasında yer kabuğunda muazzam bozulmalar meydana geldi. Belki de, 10.000 veya 20.000 fit veya daha fazla yer değiştirmeyle birlikte toprakların yükselmesiyle oluşan büyük fayların varlığından ve güneybatı Virginia'nın bazı kısımlarında 100 mil uzunluğunda bükülme faylarının olmasından, iş başındaki kuvvetlerin muazzamlığı hakkında belli belirsiz bir fikir edinilebilir. Bu dönemlerde meydana gelen kapsamlı yok oluşların deprem dalgaları tarafından üretilme olasılığına gelince, Dana şöyle diyor:

"Yok oluşun iki nedeni var... (1) daha soğuk bir
iklim... (2) orojenik hareketler (dağ sıraları üreten hareketler) tarafından üretilen deprem dalgaları.
Eğer Kuzey Amerika, Carolinas'ın batısından Mississippi Vadisi'ne kadar, mükemmel bir sessizlik döneminde (burada 1886'daki Charleston depremine atıf yapılıyor) küçük bir kayma sonucu sarsılabiliyorsa ve
hareketleri harap oluyorsa, okyanusun hesaplanamaz şiddeti ve büyük dalgalanmaları, bükülmelerin ilerlemesi, yükseklik ve
uzayda millerce ve binlerce fitlik yer değiştirmelerle kesintiye uğramış ilerlemelerini sürdüren yeni açılan çatlaklar boyunca kaymalar sırasında meydana gelmiş ve sık sık tekrarlanmış olmalı...

"Bu koşullar altında, deniz sınırının ve dönemin alçak arazilerinin tahribatı, hayvanlarının ve bitkiler, kesin bir sonuç olurdu.
Kıyı şeridinden uzun mesafede hayatta kalanlar
az olurdu. Aynı dalgalar Avrupa karalarını ve denizlerini
süpürmüş ve orada Avrupa kökenli deprem dalgalarında yeni
mücadeleler için yardımcılar bulmuş olurdu. Bu felaket zamanları Amerika'da sonraki Triyas döneminin yarısına kadar devam etmiş olabilir; çünkü Triyas döneminin tam üçte ikisi Atlantik sınırında kayalar ve fosillerle
temsil edilmemiştir."

Şimdi Post-Mezozoik devrime gelirsek, bu dönem Kuzey Amerika dağ sistemlerinin en büyüğünün
oluşumuyla işaretlenmiştir.

Dana, bu devrimin muhtemelen kıtanın batı tarafı kadar uzun olan geniş bir
kuşak boyunca Rocky Dağları'nın zirve bölgesini etkilediğini
belirtiyor.

Bu büyük dağ oluşum kuşağı Arktik bölgelerden Kuzey Amerika'ya kadar uzanıyordu ve muhtemelen Güney Amerika'da da aynı ölçüde, ancak daha doğu hattında benzer bir çalışmayla paralellik gösteriyordu.

Dana, "Türlerin Mezozoik döneminin sonunda yok olması," diyor, "tüm jeolojik tarihte en çok dikkat çeken iki olaydan biriydi. Muhtemelen
dünyadaki hayvan türlerinin onda biri bile o dönemde
yok olmamıştı ve bitkisel yaşamın ve karasal omurgasızların çok daha azı; Ancak değişim o kadar kapsamlıydı ki, henüz hiçbir Kretase Omurgalı türünün Amerikan Tersiyer kayalarında
oluştuğu ve hatta bir deniz Omurgasızının
bulunduğu bilinmiyor."

Bu yok oluşların nedenlerini izlerken, Dana,
belki de, başlıca nedenin okyanusun sıcaklığındaki bir düşüş olduğunu, çünkü yıkımların büyük ölçüde deniz yaşamıyla sınırlı olduğunu belirtiyor. Ancak, diğer en olası nedenin deprem dalgalarına kadar izlenebileceğini düşünüyor; çünkü kıtanın tüm uzunluğu boyunca büyük bir dağ sırasının oluşması, kaya oluşumlarının yüzlerce mil uzunluğundaki hatlar boyunca yer değiştirmesine neden oldu. Bu tür yer değiştirmelere, altta meydana gelen ani şoklarla yıkıma neden olan ve doğrudan veya dolaylı olarak kıtayı süpüren dalgalarla sonuçlanan, sıra dışı şiddette bir dizi deprem eşlik etmiş olmalı. Bu sırada kara hala büyük ölçüde alçak olduğundan, devasa dalgalar karanın büyük bölümünü tekrar tekrar süpürmüş olmalı ve yalnızca daha küçük türler hayvanlar ve
bitki örtüsü.

Bu nedenle, jeolojik geçmişte depremlerin
muhtemelen daha yakın zamanlarda dünyada meydana gelenlerden çok daha büyük olduğu açıktır.

BÖLÜM XXXVI

KIMBERLY ELMAS TARLALARI VE VOLKANİK KÖKENLERİ

Temel madde karbon üç biçimde bulunur, yani
_kömür_, _grafit_ ve _elmas_. Karbonun en yaygın biçimi
kömürde, ayrıca bitümlü kömürde,
antrasit kömürde ve _linyitte_ bulunur. _Plumbago_ veya _siyah kurşun_ olarak da bilinen grafit, kalemlerin kurşununda sık sık gördüğünüz maddedir. Elmas, herkesin bildiği gibi, ışıkta çok parlak parlayan ve neredeyse diğer tüm maddeleri çizebilecek kadar sert olan
çok değerli bir taştır.

Elmaslar dünyanın çeşitli yerlerinde bulunur. Ancak, artık onlarla yalnızca dünyanın belirli yerlerinde, örneğin Güney Afrika'daki büyük Kimberly elmas yataklarında
bulundukları için ilgileniyoruz.

Dr. Max Bauer, değerli taşlar üzerine yazdığı kitabında, Güney Afrika'da elmasların keşfinin, 1867'de Jacobs adlı bir Boer'in evinde oturan ve parlayan bir taşla oynayan bir çocuk gören O'Reilly adlı bir gezgin tarafından yapıldığını söylüyor. Jacob'ın çiftliği, Orange Nehri'nin güneyinde, Hopetown yakınlarında kısa bir mesafedeydi. Bu taşın yaklaşık yirmi bir ve üç onda bir karat ağırlığında bir elmas olduğu
kanıtlandı ve daha sonra 2.500 dolara satıldı. Bu olay, Kimberly elmas yataklarının keşfine ve ardından
geliştirilmesine yol açtı. Elmasların bulunduğu farklı yatakların tanımına girmeden, Kimberly bölgesinde elmasların, dikey olarak bilinmeyen derinliklere kadar uzanan _borular_ adı verilen tuhaf huni şeklindeki çöküntüleri dolduran malzemeler arasında dağılmış olarak bulunduğunu söylemek yeterli olacaktır. Bir boruyu dolduran kaya, borunun
oluştuğu kayadan tamamen farklı bir malzemeden oluşur. Borunun üst ucu genellikle genel yüzeyden birkaç metre
yukarıdadır. Boruların çapları yirmi ila 750 yarda arasında değişir, 200 ila 300 yarda çapları oldukça yaygındır.

1892'de, Kimberly madenlerinin borularında bulunan elmas içeren malzeme, tükenme belirtisi olmadan dikey olarak aşağı doğru 1.261 fitlik bir mesafede kazılmıştı.

Şimdi, büyük Kimberly madeninin borusunu dolduran malzemeler
neredeyse mahalledeki tüm madenlerde aynıdır.
Boru
üst kısmında malzemeler havaya maruz kalarak aşınma etkisini gösterir. Burada zemin sarımsı renktedir.
Altta,
malzemeler mavi renktedir.

Bauer'e göre, borunun üst kısmını dolduran elmas taşıyan malzeme, elmas madencileri tarafından _sarı zemin_ veya _sarı madde_ olarak bilinen açık sarı renkte yumuşak, kumlu bir malzemeden oluşur.

Kimberly madeninde, sarı zeminin kalınlığı yaklaşık
altmış fittir. Altındaki malzeme mavi renktedir ve _mavi zemin_ olarak bilinir. Bu son malzeme, sertleşmiş bir kil olan
volkanik bir _tüf_ karakterine sahiptir. Yeşil veya mavimsi yeşil renktedir ve yeşil veya mavimsi siyah yılanın düzensiz, sert ve bazen yuvarlak parçalarını tutan veya birbirine bağlayan kurumuş çamur görünümündedir.

Elmaslar sarı zeminde yüzeye yakın ve ayrıca mavi zeminde aşağı doğru bulunur. Bir zamanlar elmasların çoğunun sarı zeminde olduğu ve mavi zeminin başladığı yerden kısa mesafelerde tamamen yok olacağı düşünülüyordu. Bu inanç altında en değerli haklardan bazıları gerçek değerlerinin çok altında fiyatlarla el değiştirdi. Ancak kısa süre sonra mavi zeminde büyük ve değerli taşların bulunduğu
ve aslında bu zeminin değerli elmasların ortaya çıktığı derinlikten daha derine kadar hiç çıkarılmadığı
bulundu.

Elmaslar sarı ve mavi zeminlere yayılmış çok küçük miktarlarda bulunur. Bauer'in şu ifadesi bunu gösterecektir:

"Bunların seyrek görülmesinin çarpıcı bir örneği, en zengin madenin en zengin kısmında, yani Kimberly madeninde, bunların 2.000.000'de sadece bir parçayı veya mavi zeminin %0,00005'ini oluşturmasıdır.
Diğer madenlerde oran daha da düşüktür, yani 40.000.000'de bir parçadır, bu da kübik yarda kaya başına beş karata denk gelen bir verime karşılık gelir."

Elbette, bu zamana kadar Güney Afrika'daki elmas madenlerinin borularının elmas taşıyan kayalarla nasıl
doldurulduğunu ve özellikle elmasların volkanlar ve depremler üzerine bir kitapla ne ilgisi olduğunu bilmek isteyeceksiniz.

Bu bölgeleri inceleyen Dr. Emil Cohen, boruları volkanik menfezler veya bacalar olarak görüyor ve boruları dolduran malzemelerin volkanik kuvvetler tarafından aşağıdan yukarı getirildiğini düşünüyor. Şöyle diyor:

"Diamantifer zeminin volkanik bir eylemin ürünü olduğunu ve muhtemelen suyla doymuş ve bir çamur volkanı tarafından püskürtülen malzemelere benzeyen
bir kül şeklinde nispeten düşük bir sıcaklıkta püskürdüğünü düşünüyorum. Daha sonra, atmosfer etkenlerine maruz kalmanın üst kısmında ve suyun varlığının alt kısmında meydana gelen değişikliklerin sonucu olarak kütlede yeni mineraller oluştu. Krater benzeri havzaların her biri veya belki daha doğru bir ifadeyle huniler, ki artık sadece elmaslar
bulunmaktadır, bir zamanlar aktif bir volkanın çıkışıydı ve kısmen püskürme ürünleriyle kısmen de kraterin kenarlarından geri düşen ve küçük çakıl taşları veya yerel kökenli organik kalıntılar gibi çeşitli yabancı maddelerle karışmış
fırlatılan malzemeyle
doldurulmuştu ve bunların hepsi volkanik tüfün içine
gömüldü. Tüfün maddesi muhtemelen esas olarak derinlerde bulunan kristalin kayalardan türemiştir ve bunların kalıntıları artık izole edilmiş
olarak bulunmaktadır ve bunlar, sadece elmas alanlarından önemli bir mesafede yüzeyde ortaya çıkanlara benzerdir. Elmasların muhtemelen kökenini aldığı bu kristal kayalar toz haline getirildi ve volkanik kuvvetlerin etkisiyle borulara doğru zorlandı ve bu püsküren malzemeye gömülen bu elmaslar artık ya mükemmel kristaller ya da parçalar halinde bulunuyor."

Kimberly elmas sahalarındaki elmasların volkanik kökenine gelince, Cohen'in teorisi genel olarak şu değişikliklerle kabul edildi: borular tek bir volkanik patlamayla değil, ardışık patlamalarla doldu ve Kimberly madeninde borular on beş ardışık patlamanın sonuçlarını içeriyor. Ancak Cohen'in teorisine çok daha olası olan başka ve daha önemli bir değişiklik daha önerildi. Cohen'in teorisinin volkanik patlamanın etkisini yalnızca elmasları içeren derin bir ana kayanın parçalarını aşağıdan boruyu dolduran malzemeyle birlikte yukarı çıkarmaya hizmet ettiğine inandığı fark edilecektir. Şimdi, Prof. Carvill Lewis
Cohen'in teorisinde şu çok önemli değişikliği öneriyor:
mavi zemin parçalı malzemeden veya tüften oluşmuyor, fakat
boruda erimiş bir kütle halinde aşağıdan yukarı doğru zorlanmış ve
soğuma sırasında
birleştirilmiş. Başka bir deyişle, mavi zemin havalandırma deliğinde veya boruda yerinde
katılaştırılmış sıradan bir magmatik kaya ile doldurulmuş.

Büyük Kimberly madenlerinde, borunun yüzeyi
her biri küçük kare bir arsadan oluşan çok sayıda ayrı iddiaya bölünmüştür.
Kimberly madeninde bu iddialardan o kadar çok vardır ki, yüzeyi çok sayıda kare çukurla
bal peteği gibidir. İş büyük ölçüde
70'lerden beri orada çalışan yerli Kaffirler tarafından yapılır.
Malzeme çukurdan çıkarıldığında, bitişik iddialar yüksek dikey duvarlarla birbirinden ayrılmıştır.

Daha sonraki bir tarihte, malzemeyi çıkarmak ve arsaları ayırmak için halatlar ve çekme makineleriyle donatılmış yüksek bir iskele
dikilmiştir. Bu iplerin sayısı artık o kadar çok ki maden devasa bir örümcek ağı görünümünde.

Fransa'dan Prof. Henri Moissan tarafından nispeten yakın bir tarihte, elektrikli fırının yüksek sıcaklıklarının etkisi altında elde edilen çeşitli
kimyasal ürünler üzerinde çok kapsamlı bir dizi araştırma yapılmıştır. Güçlü bir elektrik akımı, karbon gibi
erimesi zor bir
malzemeden geçirildiğinde, onu
aşırı yüksek bir sıcaklığa
çıkarır. Daha da yüksek bir sıcaklık, tıpkı şehirlerimizin sokaklarını aydınlatmak için kullanılan sıradan ark lambalarında olduğu gibi, önce temas ettirilen ve sonra kademeli olarak birbirinden ayrılan iki karbon çubuğun arasına güçlü bir akım akıtılarak elde edilebilir. İkinci şekilde, 3.500 derece C (6.332 derece F) kadar yüksek olduğu tahmin edilen bir sıcaklık kolayca elde edilebilir. Bu çok yüksek sıcaklıklar altında, elektrikli fırınlarda bazı çok ilginç
kimyasal ürünler elde edilmiştir. Bu
fırınlar, akkor karbonu veya karbon voltaik arkını
yakından çevreleyen, yüksek derecede refrakter malzemelerden yapılmış küçük odalardan oluşur. Bu ürünlerin en merak uyandıranlarından bazıları yapay olarak üretilen elmaslardır.

Ancak Moissan yapay olarak elmas üreten ilk kişi değildi.
Lavoisier, elmas ve karbonun kimyasal bileşiminin aynı olduğunu deneysel olarak gösterdiği anda, kömürü elmasa dönüştürme çabaları başladı ve Despretz, 1849 gibi erken bir tarihte, güçlü bir yanan camın, oksihidrojen üfleme borusunun ve karbon voltaik arkının birleşik etkisiyle çok yüksek bir
sıcaklık elde etti. Bu sıcaklıkla karbonu birkaç mikroskobik elmasa
dönüştürebildiğini iddia ediyor. Daha sonraki araştırmalar ışığında, Despretz'in aslında elmas ürettiğine dair inancında yanılmış olması oldukça olasıdır; ancak öyle olsun ya da olmasın, kömürün bu erken dönüşümünde kesinlikle öncülerden biriydi.

Teorik olarak, karbonun kristal olmayan formunu elmasa dönüştürmek için gereken tek şey, karbonu eriyecek kadar yüksek bir sıcaklığa maruz bırakmak ve sonra yavaşça kristalleşmesine izin vermektir. Bu yapılabilirse, herhangi bir miktarda kömürü eşit miktarda elmasa dönüştürmekte hiçbir sorun olmamalıdır. Ancak dönüşüm, varsayıldığı kadar basit değildir. Karbonun sıcaklığının füzyon noktasına yükseltilemeyeceği anlamına gelmez, ancak belirli bir sıcaklığa ulaşıldığında karbonun erimek veya erimek yerine aniden buharlaşması veya buhara dönüşmesidir. Bunun yapıldığına şüphe yoktur. Şehirlerimizin ark lambalarında her gece binlerce fit karbon çubuğu buharlaştırılır, ancak sorun, bu şekilde oluşan karbon buharının soğutulduğunda veya yoğunlaştırıldığında aşırı sert, berrak, kristal elmasa değil, yumuşak, donuk siyah grafit veya plumbagoya dönüşmesidir. Şimdi Moissan'ın uçucu
karbonu veya karbon buharını kristalin
elmaslar biçiminde yoğunlaştırmak için benimsediği süreç pratik olarak şöyleydi: saf karbon parçalarını, örneğin, güçlü kalın bir çelik parçasına kısa bir silindirik delik
açarak
oluşturulabilecek
çok güçlü bir çelik borunun içine yerleştirdi ve böylece oluşturulan borunun içine az miktarda karbon yerleştirdi. Borunun açık ucunu sıkıca oturan bir vidalı
tıkaç vasıtasıyla kapatarak, borunun içindeki karbonu buharlaştırdı. Çelik, boru ve
tıkaç bir elektrikli fırın oluşturdu, çünkü içinden bir elektrik akımı geçirir geçirmez, sıcaklık hemen karbonu buharlaştırmaya yetecek kadar yükseldi.

Bu koşullar altında, karbon buharı, serbest bırakıldığı sınırlı alan nedeniyle büyük
basınca maruz kaldı. Bu yoğun buhar kütlesi oluşur oluşmaz, çelik boruyu bir çift fırın maşasıyla yakaladı ve bir kovadaki soğuk suyun altına daldırdı.

Elbette, sıcak boru aniden soğuduğunda, fırının duvarlarında büyük bir büzülme oldu, böylece zaten sıkıştırılmış olan
karbon buharı muhtemelen onu sıvılaştıran daha da büyük bir basınca maruz kaldı. Ancak, bundan kesin olarak bahsedemeyiz.
Ancak, şunu güvenle söyleyebiliriz ki, tüp kırıldığında
içinde küçük kristallerden oluşan karışık bir kütle bulundu, bunların bir kısmı mikroskopla incelendiğinde, iki tür elmasın, yani siyah elmas veya
karbonado ve normal kristalleşmiş elmasın küçük kristallerinden oluştuğu bulundu.

Moissan, bu şekilde elmas üretmek için çok sayıda deney yaptı ve çok güzel, ancak
mikroskopik elmaslar oluşturmayı başardı.

Özellikle Moissan'ın deneylerini karakterize ettiği söylenebilecek şey, mikroskop altında ayırt edilemeyecek kadar küçük olan nispeten büyük sayıdaki elmaslardı. Tüpün içindeki malzemelerin maruz kaldığı yüksek sıcaklık, farklı minerallerden oluşan çok sayıda minik kristalin üretilmesiyle sonuçlandı. Bunlardan mümkün olduğunca çoğundan kurtulmak için Moissan, malzemeyi sülfürik asit, aqua regia veya sülfürik ve nitrik asit karışımı ve hidroflorik asit gibi güçlü çözücülerin etkisine tabi tutma planını benimsedi. Bu asitler diğer minerallerin minik kristallerinin çoğunu yok etti, ancak elmasların minik kristallerini etkilemedi.

Şimdi, Prof. Carvill Lewis'in Kimberly madenlerindeki elmasların muhtemel kökenine ilişkin önerdiği teorinin, Moissan'ın yapay elmas üretimi için benimsediği yönteme harika bir şekilde benzediği görülecektir, çünkü elmasların, volkanik kuvvetler tarafından büyük derinliklerden getirilen çeşitli erimiş malzemelerin borunun içinde aniden soğutulması veya soğutulmasıyla oluştuğunu varsaymaktadır. Eğer bu doğruysa, Kimberly madenlerinin mavi zemininde bulunan nispeten büyük kristalleşmiş ve mükemmel elmasların yanı sıra, Moissan'ın yapay elmaslar ürettiği elektrikli fırınlarda olduğu gibi, büyük miktarlarda mikroskobik elmaslar da bulunmalıdır.

Bunu düşünen Moissan, Kimberly elmas borusundan mavi zeminden bir örnek aldı ve daha önce adı geçen farklı çözücülerin etkisine tabi tuttuğunda, çözülmemiş halde kalan kütlede çok sayıda mikroskobik elmas buldu. Bu nedenle, Kimberly elmas yataklarının elmaslarının, volkanik püskürme kuvvetiyle büyük derinliklerden getirilen erimiş malzemelerin volkanik borularda aniden soğutulmasıyla üretildiği konusunda makul bir şüphe yoktur.

BÖLÜM XXXVII

EFSANEVİ ATLANTİS KITALARI

Deprem şokları sırasında sıklıkla meydana gelen ani seviye değişikliklerinin yanı sıra, uzun süreler boyunca çok yavaş gerçekleşen kademeli seviye değişiklikleri de vardır.

Bunların, başlangıçta oldukça ısınmış bir kürenin soğumasıyla oluşan eğilmelerden kaynaklandığına inanılmaktadır.

Bu nedenle, dünyanın yüzeyinin sabit olduğu veya kara ve su alanlarının her zaman aynı kaldığı doğru değildir. Aksine, bir zamanlar kara olan şey başka bir zamanda sudur ve bu nedenle su alanları da kara alanlarına dönüşebilir.

Çoğu zaman bu değişiklikler o kadar yavaş gerçekleşir ki, sıradan bir yaşam süresinde fark edilemez. Gerçekten de, bazı durumlarda, o kadar aşırı kademelidir ki Metuşelah bile bunların ilerlemesinden habersiz
olarak mezara gitmiş olabilir.

İyi bilinen birkaç kademeli seviye değişikliğine kısaca değinelim.

Bunlardan en kapsamlı olanlarından biri, Pasifik Okyanusu'nun yatağının veya tabanının büyük bir bölümünü kaplayan, çapı 6.000 milden fazla olan muazzam bir alanın batmasıdır.

Eski su hattı hemen bulunabildiği için kıyılardaki kademeli seviye değişikliklerini gözlemlemek kolaydır, ancak okyanusun yatağında, su örtüsüyle gizlenmiş olduğu için bu tür değişiklikleri tespit etmek çok zordur. Yine de, bilmeyenlere imkansız görünen birçok şey, fizik bilimine aşina olanlar tarafından kolayca çözülebilir. Başkaları için anlamsız olan küçük işaretler kolayca okunur ve bunlar okyanusun yatağının kademeli olarak battığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlar.

Bir zamanlar, mercan resiflerinin oluştuğu sert, kemikli iskeletlerden gelen mercan poliplerinin veya hayvancıklarının okyanusun en derinlerinde yaşayabileceğine inanılıyordu. Bu minik hayvanlar, bu nedenle, genel olarak, derin okyanusu, belirli yerlerde, doldurup karaya çevirmekle anılırdı ve şiirsel filozoflar, tembel insanlara bir ders olarak, yorulmak bilmez emeklerine işaret etmekten mutluluk duyarlardı. Ancak bu büyüleyici, ancak yanıltıcı fikirler, sondaj hattı ve sürükleme ağı tarafından
kaba bir şekilde devrildi. Uzun zamandır, mercan kayası parçalarının, okyanusun dibinden, tüm derinliklerde, tarama cihazlarıyla çıkarıldığı biliniyordu, ancak sonunda, bu mercan kayası parçalarının, 100 ila 120 fitten daha derin sulardan çıkarıldığında, asla canlı hayvancıklar içermediği gösterildi. Bilim adamlarını bu belirgin tutarsızlığı açıklamak ilk başta biraz şaşırttı. Eğer mercan polipi 100 ila 120 feet'ten daha derin sularda yaşayamıyorsa, binlerce feet derinlikte mercan kayasının varlığı nasıl açıklanabilirdi? Neyse ki, bu sorun büyük doğa bilimci Charles Darwin tarafından çözüldü. Darwin, mercan adalarının yalnızca yatakları mercan kayasının biriktiği aynı kademeli oranda
batmakta olan okyanus kısımlarında oluşabileceğini gösterdi. Bu nedenle, Pasifik'in yatağında ve kıyılarının bazı kısımlarında mercan adalarının varlığı, bilim adamları için,
sanki bu gerçekler en açık dilde yazılmış gibi, kademeli olarak
battığının iyi bir göstergesidir.

Ancak Pasifik'in yatağının dışında, kademeli seviye değişikliklerinin başka örnekleri de vardır. Grönland kıyısı boyunca yaklaşık 600 mil,
Disco Körfezi'nden, enlem 69 derece Kuzey, güneyde Igaliko Körfezi'ne, enlem.
60 derece 43' Kuzey, okyanusun yatağı 400 yıldır yavaş yavaş batıyor. Eski binalar ve adalar sular altında kaldığından, balıkçılar tekneleri için yeni direkler sağlamak zorunda kalıyor. Sir Charles Lyell'in belirttiği gibi:

"Bir yerde Moravyalı yerleşimciler büyük teknelerinin yerleştirildiği direkleri birden fazla kez iç kesimlere taşımak zorunda kaldılar ve eski direkler hala suyun altında, değişimin sessiz tanıkları olarak duruyor."

Bu kademeli seviye değişimlerinin yanı sıra başka birçok şey daha var, ancak sadece bir tanesinden daha bahsetmek gerekiyor: Kuzey Amerika kıyılarının Labrador ve New Jersey arasında bazı yerlerde yükselip diğer yerlerde batması.

Bu kademeli seviye değişimlerinin kanıtları bazen öyle bir karakterdedir ki koşan biri bunları okuyabilir. En
ilginç olanlardan biri, belki de Akdeniz sınırındaki Pozzuli'deki eski Roma Jüpiter
Serapis tapınağıdır. Bu tapınak,
tamamlandığında, 124 fit uzunluğunda ve 115 fit genişliğindeydi. Çatısı, her biri kırk iki fit yüksekliğinde ve beş fit çapında kırk altı sütunla destekleniyordu. Bu sütunlardan sadece üçü şu anda ayaktadır.
Ancak, yüksekliklerinin yaklaşık yarısı kadar su altında kaldıklarına dair tartışmasız
kanıtlar sunarlar. Aslında, bu su altında kalmanın uzun bir süre devam ettiğine dair kanıtlar da eksik değildir; çünkü sütunların alt on iki fiti pürüzsüz ve etkilenmemiş kalırken, yine de, bu kısmın dokuz fit yukarısında, Akdeniz'de hala yaşayan bir türe ait çeşitli taş delici yumuşakçalar tarafından
delinmiştir. Bu, sütunların su altında kaldıklarında on iki fit çamura gömüldüklerini ve dokuz fit derinliğinde suyla
çevrili olduklarının kanıtıdır. Dana'ya göre tapınağın döşemesi hala
su altındadır. Altında başka bir döşemenin bulunması, bu
seviye değişikliklerinin tapınağın Romalılar tarafından terk edilmesinden önce gerçekleştiğini gösterir. Görünüşe göre, 1845'ten önce kıyının bu kısmının kademeli olarak batması devam ediyordu, ancak o zamandan
sonra kademeli olarak
yükselme oldu.

Yeryüzünün kara ve su yüzeylerindeki bu kademeli seviye değişikliklerinin kanıtları en şüpheci olanlar tarafından bile şüpheyle karşılanamaz.
Kuru topraklar okyanus sularının yüzeyinin altında tekrar tekrar kaybolmuştur.
Okyanusun yatağı tekrar tekrar yüzeye çıkarılmış ve kuru toprağa dönüştürülmüştür. Son hareketlerden birini takip etmeye çalıştığımızı varsayalım.

Okyanusun üzerinde yavaş yavaş geniş bir alanın belirdiğini hayal edeceğiz. Zamanla, kıtasal boyutlarda olduğunu varsayacağımız bu kara yüzeyi, yavaş yavaş bitki
ve hayvan yaşamıyla kaplanır. Eğer yeterli bir süre suyun üstünde kalırsa, basit bitkileri ve hayvanları giderek daha karmaşık biçimler kazanırlar, böylece türedikleri veya daha doğrusu yükseldikleri orijinal türlere ait herhangi bir iz tespit etmek zorlaşır. Dahası, elverişli koşullar mevcut olduğunda, kıta insanlarla dolar, bu insanlar yavaş yavaş barbarlıktan yarı barbarlığa doğru ilerler ve sonunda çok medeni bir ulus haline gelir, dünyanın farklı bölgelerine, doğdukları toprakların dilini ve dini geleneklerini yanlarında taşıyan koloniler gönderirler.

Ancak, ani veya paroksismal bir seviye değişikliği meydana gelir. Oldukça gelişmiş ve yoğun nüfuslu bölge aniden yok olur ve okyanusun suları tarafından tamamen kaplanır, ta ki birkaç bin yıl içinde, varlığının tüm izleri o kadar tamamen
yok olur ki, çok az kişi, varsa bile, varlığını kabul etmeye istekli
olabilir.

Efsanevi Atlantis Kıtası'nın kaderinin böyle olduğu iddia edilir. Bu nedenle, geçmiş tarihini kısaca gözden geçirmek ve dünyanın bu kısmı hakkında yazılmış olan bazı şeyleri okumak ilginç olacaktır.
Bazı kadim insanların görüşüne göre gerçekten var olmuştur.

Atlantis'e çeşitli erken dönem yazarları tarafından atıflar yapılmıştır. M.Ö. 600 yılında başarılı olan büyük Atinalı kanun koyucu Solon,
burayı şiirsel bir şekilde anlatmaya başlamıştır. Bu açıklama asla
tamamlanmamıştır. Daha sonraki bir tarihte, Solon'un torunlarından biri olan ve M.Ö. 400 civarında yaşayan Platon,
Atlantis'in bir tanımını hazırlamış,
yerini, yüzeyinin genel karakterini,
ana şehrinin bir tanımını ve sakinlerinin medeniyetini ayrıntılı olarak vermiş ve ayrıca ani yıkımına kısa bir atıf yapmıştır.

Başka bir yerde Platon'un bu kaydı tam olarak verilecektir.
Şimdi,
yeriyle ilgili olarak söylediklerini kısaca alıntılamak yeterli olacaktır.

"Herakles Sütunları (Cebelitarık Boğazı) dediğiniz boğazın önünde bir ada vardı.
Ada, Libya ve Asya'nın toplamından daha büyüktü ve diğer adalara giden yoldu ve adadan karşı kıtanın tamamından geçebilirdiniz,
çünkü Herakles Boğazı'nın içindeki bu deniz sadece bir limandır, dar bir girişi vardır,
ama diğer
gerçek denizdir ve etrafındaki topraklar en doğru şekilde
bir kıta olarak adlandırılabilir. Şimdi, Atlantis adasında,
tüm adayı ve diğer birkaçını ve ayrıca kıtaların bir kısmını
yönetmiş olan büyük ve harika bir imparatorluk vardı; ve bunların yanı sıra, Herakles Sütunları'nın içindeki Libya'nın Mısır'a kadar olan kısımlarını ve Avrupa'nın Tiren'e kadar olan kısımlarını da boyunduruk altına aldılar. Böylece
bir araya gelen muazzam güç, tek bir darbede ülkemizi ve sizin ülkenizi ve
içerisindeki tüm toprakları boğazlar ve sonra, Solon, ülken
erdemlerinin ve gücünün mükemmelliğiyle, tüm insanlık arasında
parladı, çünkü o cesaret ve askeri beceride birinciydi ve Helenlerin lideriydi. Ve geri kalanı ondan düştüğünde, tek başına durmaya zorlandığında,
tehlikenin en uç noktasına kadar geldikten sonra,
istilacıları yendi ve onlara karşı zafer kazandı ve henüz boyun eğmemiş olanları kölelikten korudu ve
Herakles sınırları içinde yaşayan diğerlerini özgürce
kurtardı. "Fakat daha sonra şiddetli depremler ve seller oldu ve tek bir yağmurlu gün ve gecede, tüm savaşçı adamlarınız tek bir gövde halinde toprağa gömüldü ve Atlantis adası da aynı şekilde kayboldu ve denizin altına gömüldü. Ve bu, o bölgelerdeki denizin geçilmez ve geçilmez olmasının sebebidir, çünkü yolda çok miktarda sığ çamur vardır; ve bu, adanın çökmesinden kaynaklanmıştır." ("Platon'un Diyalogları", ii, 517, Timaeus).

Fakat Solon ve Platon'un dışında, kayıp Atlantis adasına atıfta bulunan başka antik yazarlar da vardır.

AElian, "Varia Historia" adlı eserinde, lib. iii, chap. xvii, M.Ö. 400'de gelişen Theopompos'un, Frigya Kralı Midas ile Sielus arasındaki bir röportajdan bahsettiğini belirtir. Sielus, bu röportajda
Asya, Avrupa ve Libya'nın toplamından daha büyük olan ve Atlantik'te var olan büyük bir kıtadan bahseder.

Proclus, Herkül Sütunları'nın (Cebelitarık Boğazı) ötesindeki deniz adalarından bahseden eski bir yazarın ifadesini alıntılar.

Marcellus, Etiyopyalılar hakkında yazdığı bir kitapta, sakinleri daha büyük bir adanın (muhtemelen Atlantis) efsanelerini
koruyan Atlantik'teki yedi adadan bahseder.

Diodorus Siculus, Fenikelilerin Afrika kıyılarından birkaç günlük yelkenle
Herkül Sütunları'nın ötesinde Atlantik'te büyük bir ada keşfettiklerini ileri sürer.

Homeros, Plutarkhos ve diğer antik yazarlar, Herkül Sütunları'ndan birkaç bin stadyum uzaklıkta bulunan Atlantik'teki birkaç adadan bahseder. (Bir stadyum, 600 feet'e eşit olan bir Yunan uzunluk ölçüsüydü. Bir Roma milinin sekizde birine veya 625 Roma ayağına eşitti.)

Ignatius Donnelly, "Atlantis, Tufan Öncesi Dünya" adlı kitabında, Platon'un Atlantis'in genellikle hayal ürünü olarak kabul edilen tanımının, aksine, tarihsel olduğunu; tarih öncesi Atlantis kıtasının insan ırkının beşiği olduğunu; burada insanın en yüksek medeniyetine ulaştığını; Atlantis'in, Cennet Bahçesi, Hesperides Bahçeleri, Elysian Tarlaları ve Olimpos'un yeri olduğunu iddia eder; Antik Yunanlıların, Fenikelilerin, Hinduların ve İskandinavyalıların tanrı ve tanrıçaları
formunda Atlantis'in kralları, kraliçeleri ve kahramanlarının hikayeleri anlatılır.

Kayıp kıta için iddia edilenlerin çoğu, hayal gücü dışında başka bir ışık altında ele alınamaz. Örneğin, Meksika Körfezi kıyı ülkelerini, Mississippi vadisinin bazı kısımlarını, Amazon havzasını, Güney Amerika'nın batı kıyılarını, Avrupa'nın bazı kısımlarını, Akdeniz'in kıyı bölgelerini, Hazar ve Karadeniz dahil Avrupa kıyılarını ve hatta Afrika'nın bazı kısımlarını dolduran kolonilerin Atlantis'ten gönderildiği iddia edilmiştir.

Ayrıca, bu güçlü Atlantis ulusunun, ilk kolonilerinden biri olan Mısır'a güneş tapınmasını taşıdığı ve bu nedenle Mısır medeniyetinin tarih öncesi Atlantis'in bir uzantısı olduğu iddia edilmiştir. Ancak, Kuzey Atlantik'te böyle bir kara kütlesi
var olmuşsa, okyanusun tabanında hala bazı kanıtlar bulunması gerektiği makul bir şekilde itiraz edilecektir. Atlantis'in ortadan kaybolmasından bu yana uzun zaman geçmiş olsa da, eski varlığına dair bazı izler hala okyanusun tabanında kalmalıdır. Atlantik'in tabanının bu bölümünde eski bir kara kütlesine dair herhangi bir kanıt var mı? Cevap kesindir.

Derin deniz sondajları, Atlantis'in bulunduğu söylenen bölgede, zirveleri Azorlar ve Kanarya Adaları'ndaki suların üzerinde görünen bir denizaltı adasının hala Kuzey Atlantik'te var olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermektedir. Bu denizaltı adası
okyanusun yatağının üzerinden güneybatıya doğru birkaç bin mil boyunca
tamamen 1.000 mil genişliğinde izlenmiştir.
Güneye doğru, zirveleri Ascension, St. Helena ve Tristan d'Acunha adalarında yüzeyin üzerine ulaşan başka bir denizaltı adasıyla bağlantılıdır.

Ancak denizaltı adalarının tanıklığı bundan daha da öteye uzanır.
Bir dizi dikkatli sondaja göre, okyanusun bu kısımlarının yatağı, kademeli olarak biriken silt nedeniyle nispeten düz bir yüzeyle karakterize edilmek yerine, büyük ölçüde, yalnızca uzun süre atmosfere maruz kalmayla oluşan tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş yüzeylere sahiptir. İnsanın dünyada ilk ortaya çıkışı sırasında bir zamanlar Doğu ve Batı Kıtalarını birbirine bağlayan büyük bir kara kütlesinin olduğunu göstermek için başka gerçekler de ileri sürülebilir. Bu gerçekler arasında Doğu ve Batı Kıtalarının bitkileri ve hayvanları arasındaki harika benzerlikler, Doğu ve Batı Kıtalarının ırklarının mitleri ve efsanelerinin yakın benzerlikleri, ayrıca dini fikirlerinin özdeşliği ve dillerinin belirli temel fikirlerle ilgili olarak yakın benzerliği yer alır. Bu gerçeklerin hepsi tartışmasız bir şekilde iki kıta arasında büyük bir kara kütlesinin varlığına işaret eder ve bu ölçüde tarih öncesi Atlantis'in olası varlığına ışık tutar.

BÖLÜM XXXVIII

PLATON'UN ATLANTİS ANLATIMLARI

Aşağıda Platon'un kaydının tam çevirisi bulunmaktadır:

Critias. Sonra dinle, Sokrates, garip bir hikaye, ancak kesinlikle doğru, yedi bilgenin en bilgesi olan Solon'un söylediği gibi. Kendisi büyük büyükbabam Dropidas'ın akrabası ve yakın arkadaşıydı, kendisi de şiirlerinin birçoğunda bunu söylüyor ve Dropidas, büyükbabam Kritias'a anlattı, o da hatırladı ve bize Atinalıların eskiden büyük ve harikulade eylemleri olduğunu, bunların zamanla ve insan ırkının yıkımıyla unutulup gittiğini anlattı - ve özellikle de bunların en büyüğü olan, anlatılması size olan minnettarlığımızın uygun bir kanıtı olacak....

Sokrates. Çok güzel; peki Kritias'ın bahsettiği bu kadim ünlü eylem nedir, sadece bir efsane olarak değil, Solon'un anlattığı Atina Devleti'nin gerçek bir eylemi olarak?

Kritias. Yaşlı bir adamdan duyduğum eski dünya hikayesini anlatacağım; çünkü Critias, dediği gibi, o zamanlar neredeyse doksan yaşındaydı ve ben de yaklaşık on yaşındaydım. Şimdi gün, gençliğin kaydı olarak adlandırılan Apaturia günüydü; bu günde, gelenek
göre, ebeveynlerimiz okumalar için ödüller verirdi ve birkaç şairin şiirleri bizim tarafımızdan okunurdu ve birçoğumuz o zamanlar yeni olan Solon'un şiirlerini söylerdik. Kabilemizden biri, ya gerçek fikri bu olduğu için ya da Critias'ı memnun edeceğini düşündüğü için, Solon'un sadece en bilge adam değil, aynı zamanda en asil şair olduğunu söyledi. Yaşlı adam, iyi hatırlıyorum,
bunun üzerine neşelendi ve gülümseyerek şöyle dedi: "Evet, Amynander,
eğer Solon, diğer şairler gibi, şiiri hayatının işi yapsaydı ve Mısır'dan beraberinde getirdiği hikayeyi tamamlasaydı ve
eve döndüğünde bu ülkede
karışıklık ve sıkıntılar
bulduğu için başka şeylerle ilgilenmek zorunda kalmasaydı, bence, Homeros, Hesiod veya herhangi bir şair kadar
ünlü olurdu."

"Peki o şiir ne hakkındaydı, Kritias?" dedi ona seslenen kişi.

"Atinalıların şimdiye kadar gerçekleştirdiği en büyük eylem hakkındaydı ve en ünlü olması gereken, ancak
zamanın geçmesi ve aktörlerin
yok olması nedeniyle bize kadar ulaşmayan."

"Bize," dedi diğeri, "ve Solon'un bu gerçek geleneği nasıl ve
kimlerden duyduğunu anlat."

Şöyle cevap verdi: "Mısır Deltası'nın başında, Nil Nehri'nin ikiye
ayrıldığı yerde, Sais bölgesi olarak adlandırılan bir bölge vardır ve bölgenin büyük şehri de Sais olarak adlandırılır ve kral Amasis'in
doğduğu şehirdir. Ve vatandaşların kurucuları olan bir tanrıları vardır: Mısır dilinde Neith olarak adlandırılır ve onlar tarafından Hellenlerin Athene dediği kişiyle aynı olduğu iddia edilir. Şimdi, bu şehrin vatandaşları Atinalıları çok severler ve
bir şekilde onlarla akraba olduklarını söylerler. Solon oraya geldi,
onlar tarafından büyük bir onurla karşılandı; ve bu konularda en yetenekli olan rahiplere
antik çağ hakkında sorular sordu ve ne kendisinin ne de başka bir
Yunanlının eski zamanlar hakkında bahsetmeye değer hiçbir şey bilmediğini keşfetti.

"Bir keresinde, onları antik çağlardan bahsetmeye çekerken, dünyamızın bu kısmındaki en eski şeylerden bahsetmeye başladı - 'ilk' olarak adlandırılan Phoroneus'tan ve Niobe'den; ve Tufandan sonra Deucalian ve Pyrrha'nın hayatlarından bahsetmeye; ve onların soyundan gelenlerin soyağacını çıkardı ve bahsettiği olayların kaç yıllık olduğunu hesaplamaya ve tarihleri ​​vermeye çalıştı. Bunun üzerine, çok yaşlı olan rahiplerden biri şöyle dedi: 'Ey Solon, Solon,
siz Helenler sadece çocuksunuz ve hiçbir zaman Helen olan yaşlı bir adam yoktur.' Solon bunu duyunca, 'Ne demek istiyorsun?' dedi. 'Şunu demek istiyorum ki,' diye cevapladı, 'zihnen hepiniz gençsiniz; aranızda eski geleneklerden gelen eski bir görüş yok, ne de yaşla birlikte eskiyen bir bilim. Ve size bunun nedenini söyleyeceğim: insanlığın birçok nedenden kaynaklanan birçok yıkımı oldu ve olacak.

"'Hatta sizin de sakladığınız bir hikaye var, bir zamanlar Helios'un oğlu Phaethon, babasının arabasına bindirdiği atları, babasının yolunda süremediği için, yeryüzündeki her şeyi yaktı ve kendisi de bir yıldırımla yok oldu. Şimdi, bu bir efsane biçimindedir, ancak gerçekte
dünyanın etrafında ve göklerde hareket eden cisimlerin düşüşünü ve yeryüzünde uzun zaman aralıklarında tekrar eden büyük bir yangını ifade eder:
bu olduğunda, dağlarda ve kurak ve yüksek yerlerde yaşayanlar, nehirlerin kenarında veya deniz kıyısında yaşayanlardan daha fazla yıkıma maruz kalırlar; ve bu felaketten, asla başarısız olmayan kurtarıcımız olan Nil bizi kurtarır ve kurtarır.

"'Öte yandan, tanrılar yeryüzünü bir su tufanıyla temizlediğinde, dağlardaki çobanlar ve çobanlar arasında hayatta kalanlar
olur, oysa şehirlerde yaşayanlarınız nehirler tarafından
denize sürüklenir; ama bu ülkede
ne o zaman ne de başka bir zamanda su aşağıdan
çıkmaz, bu nedenle burada korunan şeylerin
en eski olduğu söylenir. Gerçek şu ki,
kış donunun veya yaz güneşinin aşırılığı
ne engel olmadığında, insan ırkı her zaman bazen artar, bazen de azalır. Ve
sizin ülkenizde veya bizim ülkemizde veya bize bildirilen
başka bölgelerde ne olduysa--eğer asil veya büyük veya başka bir şekilde dikkate değer bir eylem
gerçekleştiyse, bunların hepsi eskiden yazılmıştır ve tapınaklarımızda
korunmaktadır; oysa siz ve diğer uluslara sadece mektuplar ve devletlerin
istediği diğer şeyler
sağlanmaktadır; ve sonra, her zamanki zamanda, gökten gelen
bir salgın hastalık gibi akan su, yalnızca
eğitim ve edebiyattan yoksun olanlarınızı bırakır;
ve böylece her şeye çocuklar gibi yeniden başlamak zorunda kalırsınız ve
eski zamanlarda ne olduğunu, ne de aramızda
hiçbir şey bilmezsiniz. "'Solon, bize anlattığın soyağaçlarına gelince, bunlar çocuk masallarından daha iyi değil; çünkü, ilk olarak, sen sadece bir tufanı hatırlıyorsun, oysa bunlardan çok sayıda vardı ve, sonra, senin topraklarında yaşamış en güzel ve en asil insan ırkının yaşadığını bilmiyorsun, sen ve tüm şehrin, onların sadece bir tohumu veya kalıntısısın. Ve
bu senin için bilinmiyordu, çünkü o yıkımdan sağ kalanlar nesiller boyunca öldüler ve hiçbir iz bırakmadılar. Çünkü, Solon, o büyük tufandan önce,
şu anda Atina olan şehir, savaşta ilk sıradaydı ve
yasalarının mükemmelliğiyle öne çıkıyordu ve
en asil eylemleri gerçekleştirdiği ve
göklerin yüzü altında geleneğin anlattığı en güzel anayasaya sahip olduğu söyleniyor.'

"Solon buna hayret etti ve rahipten bu eski vatandaşlar hakkında tam ve sırayla bilgi vermesini içtenlikle rica etti. 'Onları duymaktan memnuniyet duyarım, Solon,' dedi rahip, 'hem kendi iyiliğin hem de şehrin iyiliği için; ve her şeyden önce, her iki şehrimizin ortak hamisi, koruyucusu ve eğitimcisi olan tanrıçanın iyiliği için. O, sizin şehrinizi bizimkinden bin yıl önce kurdu,
Dünya'dan ve Hephaestus'tan ırkınızın tohumunu aldı ve sonra bizimkini kurdu, anayasası kutsal kayıtlarımızda 8.000 yaşında olarak kayıtlıdır. 9.000 yıl önceki vatandaşlara değinirken, size kısaca onların yasalarını ve en asil eylemlerini bildireceğim; ve tümün tam ayrıntılarını bundan sonra kutsal kayıtlarda kendi rahatımızda inceleyeceğiz. Bu yasaları kendi yasalarınızla karşılaştırırsanız,
çoğumuzun sizinkilerin eskiden olduğu gibi
sizinkilerle aynı olduğunu göreceksiniz.

"'Öncelikle, diğerlerinden ayrılmış rahipler kastı vardır; sonra, kendi zanaatlarını kendi başlarına ve başka hiçbir şeyle karışmadan icra eden zanaatkarlar vardır ve ayrıca
çoban ve avcı sınıfı ile çiftçi sınıfı vardır; ayrıca, Mısır'daki savaşçıların diğer tüm sınıflardan ayrıldığını ve yasa tarafından yalnızca savaşa girmeleri emredildiğini göreceksiniz. Dahası, donatıldıkları silahlar kalkanlar ve mızraklardır ve bunu tanrıça önce sizin aranızda, sonra Asya ülkelerinde öğretti ve biz Asyalılar arasında ilk önce benimsedik.

"'Sonra, bilgeliğe gelince, yasanın en başından beri ne kadar özen gösterdiğini, kehanet ve tıbba kadar her şeyi araştırıp kavradığını
(ikincisi sağlık amacıyla); ve bu ilahi unsurlardan insan hayatı için gerekli olanı çekip,
onlarla bağlantılı her türlü bilgiyi eklediğini
görüyorsunuz. Tanrıça, şehrinizi kurarken size ilk olarak bu düzeni ve düzenlemeyi verdi; ve sizin doğduğunuz yeryüzü noktasını seçti, çünkü o topraklardaki mevsimlerin mutlu mizacının
en bilge insanları üreteceğini gördü.

"'Bu nedenle, hem savaşı hem de bilgeliği seven tanrıça,
kendisi gibi insanları üretme olasılığı en yüksek olan
noktayı seçti ve ilk önce oraya yerleşti.
Ve siz orada yaşadınız, bu tür yasalara ve daha iyilerine sahip oldunuz ve tüm erdemlerde tüm insanlığı geride bıraktınız,
tanrıların çocukları ve öğrencileri oldunuz. Devletinizin birçok büyük ve harikulade
işleri tarihimizde kayıtlıdır; ancak bunlardan biri büyüklük ve cesaret bakımından geri kalanların hepsini
aşmaktadır; çünkü bu tarihler, Avrupa ve Asya'nın tamamına
karşı keyfi bir şekilde saldıran ve şehrinizin son verdiği
kudretli bir güçten bahseder. "'Bu güç Atlantik Okyanusu'ndan çıktı, çünkü o günlerde Atlantik gezilebilirdi; ve Herakles Sütunları dediğiniz boğazın önünde bulunan bir ada vardı: ada Libya ve Asya'nın toplamından daha büyüktü ve diğer adalara giden yoldu ve adadan gerçek okyanusu çevreleyen karşı kıtanın tamamından geçebilirdiniz; çünkü Herakles Boğazı'nın içindeki bu deniz sadece bir limandır, dar bir girişi vardır, ancak diğer deniz gerçek bir denizdir ve etrafındaki topraklar en doğru şekilde bir kıta olarak adlandırılabilir. Şimdi, Atlantis adasında tüm adayı ve diğer birkaçını ve kıtanın bazı kısımlarını yöneten büyük ve harika bir imparatorluk vardı; ve bunların yanı sıra, Herakles Sütunları'nın içindeki Libya'nın Mısır'a kadar olan kısımlarını ve Avrupa'nın Tirenya'ya kadar olan kısımlarını boyunduruk altına aldılar.

"'Böylece bir araya gelen bu muazzam güç, Ülkemizi ve sizin ülkenizi ve boğazların içindeki tüm toprakları tek bir darbede fethedin; ve sonra, Solon,
ülkeniz, erdeminin ve gücünün mükemmelliğiyle, tüm insanlık arasında parladı, çünkü o cesaret ve askeri beceride birinciydi ve Helenlerin lideriydi. Ve geri kalanlar ondan düştüğünde, tek başına durmak zorunda kaldığında, en büyük tehlikeyi atlattıktan sonra, işgalcileri yendi ve onlara karşı zafer kazandı ve henüz boyun eğmemiş olanları kölelikten kurtardı ve Herakles sınırları içinde yaşayan diğerlerini özgürce serbest bıraktı. Fakat daha sonra şiddetli depremler ve seller oldu ve tek bir
gün ve gece yağmurda tüm savaşçı adamlarınız tek bir vücut halinde toprağa gömüldü ve Atlantis adası da aynı şekilde
kayboldu ve denizin altına gömüldü. Ve bu, o bölgelerdeki denizin geçilmez ve nüfuz edilemez olmasının sebebidir, çünkü yolda çok miktarda sığ
çamur vardır; ve bu, adanın çökmesinden kaynaklanmıştır.' ('Platon'un Diyalogları', ii, 517, Timaeus.)...

"Ancak bahsettiğiniz tanrılara ek olarak, özellikle Mnemosyne'yi anmak istiyorum; çünkü anlatmam gerekenlerin önemli kısmı onun lütfuna bağlı ve rahiplerin söylediklerini ve Solon'un buraya getirdiği şeyleri yeterince hatırlayıp anlatabilirsem, bu tiyatronun gereksinimlerini karşılayacağımdan şüphem yok. O zaman, kendimi hemen bu göreve adadım.

"Her şeyden önce, dokuz binin, Herakles Sütunları'nın dışında yaşayanlarla, içinde yaşayanlar arasında geçtiği söylenen savaşın üzerinden geçen yılların toplamı olduğunu gözlemleyerek başlayayım. Şimdi bu savaşı anlatacağım. Savaşanlardan bir tarafta Atina şehrinin hükümdar olduğu ve mücadeleyi yönettiği bildiriliyordu; diğer taraftaki savaşçılar, daha önce de söylediğim gibi, bir zamanlar Libya ve Asya'dan daha büyük bir alanı kaplayan
Atlantis adalarının kralları tarafından yönetiliyordu; ve daha sonra bir depremle
batınca, buradan okyanusa yelken açan yolcular için geçilmez bir çamur bariyeri haline geldi. Tarihin ilerlemesi, o zamanlar var olan çeşitli barbar ve Helen kabilelerini, sırasıyla sahneye çıktıkça ortaya çıkaracaktır; ancak, öncelikle, o günlerde Atinalıları ve onlarla savaşan düşmanlarını anlatarak başlamalıyım; ayrıca her ikisinin de gücünden ve hükümet biçiminden bahsetmem gerekecek. Önceliği Atina'ya verelim....

"Dokuz bin yıl boyunca birçok büyük tufan yaşandı, çünkü bahsettiğim zamandan bu yana geçen yıl sayısı bu kadardır; ve tüm
çağlar ve şeylerin değişimleri boyunca, dağlardan aşağı akan toprağın başka yerlerde olduğu gibi, bahsetmeye değer bir şekilde hiçbir zaman yerleşmesi olmadı; her zaman bir daire içinde taşındı ve aşağıdaki
derinliklerde kayboldu. Sonuç olarak, o zamankiyle karşılaştırıldığında, küçük adacıklarda sadece erimiş bedenin kemikleri kaldı, toprağın daha zengin ve yumuşak kısımları düştü ve
ülkenin sadece iskeleti kaldı....

"Ve sonra, çocukken duyduklarımı unutmadıysam, size düşmanlarının karakterini ve kökenini aktaracağım; çünkü dostlar hikayelerini kendilerine saklamamalı, onları ortaklaşa yaşamalıdır. Yine de, anlatıda daha fazla ilerlemeden önce, yabancılara verilen Helenik isimleri duyarsanız şaşırmamanız gerektiği konusunda sizi uyarmalıyım. Bunun nedenini söyleyeceğim: Hikayeyi şiirinde kullanmayı planlayan Solon, isimlerin anlamlarını araştırdı ve erken Mısırlıların bunları yazarken kendi dillerine çevirdiklerini
buldu ve birkaç ismin anlamını bulup yeniden çevirdi ve bunları tekrar dilimize kopyaladı. Büyük büyükbabam Dropidas'ın orijinal yazısı vardı ve hala bende mevcut ve çocukken tarafımdan dikkatlice incelendi. Bu nedenle, bu ülkede kullanılan isimler
duyarsanız şaşırmamalısınız, çünkü size bunların nedenini söyledim. "Uzun bir hikaye olan hikaye şöyle başlıyordu:
Daha önce, tanrıların paylarından bahsederken, tüm dünyayı farklı genişlikteki parçalara böldüklerini ve kendilerine tapınaklar ve kurbanlar yaptıklarını söylemiştim. Ve Atlantis adasını kendi payına alan Poseidon, ölümlü bir kadından çocuklar doğurdu ve onları adanın daha sonra anlatacağım bir bölümüne yerleştirdi. Denize bakan tarafta ve tüm adanın merkezinde, tüm ovaların en güzeli ve çok verimli olduğu söylenen bir ova vardı.
Ovanın yakınında ve ayrıca adanın merkezinde, yaklaşık elli stadyum uzaklıkta, hiçbir tarafı çok yüksek olmayan bir dağ vardı. Bu dağda, o ülkenin topraktan doğmuş ilkel insanlarından biri yaşıyordu, adı Evenor'du ve Leucippe adında bir karısı vardı ve Cleito adında tek bir kızları vardı.

"Kız babası ve annesi öldüğünde, kadınlığa doğru büyüyordu; Poseidon ona aşık oldu ve onunla ilişkiye girdi; ve toprağı kırarak, yaşadığı tepenin etrafını çevirdi, birbirini çevreleyen, daha büyük ve daha küçük deniz ve kara bölgeleri oluşturdu; ikisi kara, üçü suydu, bunları adanın merkezinden torna tezgahıyla çevirir gibi, her yönden eşit uzaklıkta, böylece hiçbir adam adaya ulaşamazdı, çünkü gemilerden ve yolculardan henüz haber alınamamıştı. Kendisi bir tanrı olduğu için, merkez ada için özel düzenlemeler yapmakta zorluk çekmedi, yerin altına iki su akışı getirdi, bunları sıcak su ve soğuk su olmak üzere pınarlar olarak
yükseltti, ve her çeşit yiyeceğin
yeryüzünde bol miktarda
bitmesini sağladı. Ayrıca beş çift erkek çocuk doğurdu ve büyüttü, Atlantis adasını on parçaya böldü; en büyük çiftin ilk çocuğuna annesinin evini ve çevresindeki en büyük ve en iyi olan arsayı verdi ve onu geri kalanların kralı yaptı; diğerlerini prens yaptı ve onlara birçok adam ve geniş bir toprak üzerinde
yönetim verdi. "Hepsine isim verdi: Kral olan en büyük olana
Atlas adını verdi ve ondan tüm ada ve okyanus
Atlantik adını aldı. Kendisinden sonra doğan ve Herakles Sütunları'na doğru adanın en uç noktasını, dünyanın o bölgesinde hala Gades bölgesi olarak adlandırılan ülkeye kadar olan kısmını
kazanan ikiz kardeşine, Yunan dilinde Eumelus, kendisinin adını taşıyan ülkenin dilinde ise Gadeirus adını verdi. İkinci ikiz çiftinden birine
Ampheres, diğerine Evaemon adını verdi. Üçüncü ikiz çiftine
yaşlısına Mneseus, onu
takip edene ise Autochthon adını verdi. Dördüncü ikiz çiftinden
yaşlısına Elasippus, küçüğüne
Mestor adını verdi. Beşinci çiftten de büyüğüne Azaes, küçüğüne ise Diaprepes adını verdi.

"Bütün bunlar ve onların soyundan gelenler açık denizdeki çeşitli adaların sakinleri ve yöneticileri; ve ayrıca, daha önce söylendiği gibi, Sütunlar içindeki ülke üzerinde Mısır ve Tirenya'ya kadar diğer yönde egemenlik kurdular. Şimdi Atlas'ın kalabalık ve onurlu bir ailesi vardı ve en büyük kolu krallığı her zaman elinde tuttu, en büyük oğul bunu nesiller boyunca en büyüğüne devretti; ve daha önce krallar ve hükümdarlar tarafından hiç sahip olunmamış ve bir daha da sahip olma olasılığı düşük olan bir servete sahiptiler ve hem şehirde hem de kırsalda arzu edebilecekleri her şeyle donatılmışlardı. Çünkü imparatorluklarının büyüklüğü nedeniyle, yabancı ülkelerden onlara birçok şey getirildi ve adanın kendisi, yaşam ihtiyaçları için ihtiyaç duydukları şeylerin çoğunu sağladı.

"İlk olarak, orada
bulunabilecek her şeyi, mineral ve metali topraktan çıkardılar ve
şimdi sadece bir isim olan ve o zamanlar bir isimden daha fazlası olan -orichalcum- adanın birçok yerinde topraktan çıkarıldı ve altın hariç,
o günlerin insanları arasında
en değerli metal olarak kabul edildi. Marangozların işi için bol miktarda odun ve evcil ve vahşi hayvanlar için yeterli bakım vardı.
Ayrıca, adada çok sayıda fil vardı ve her türden hayvan için,
hem göllerde, bataklıklarda ve nehirlerde yaşayanlar için,
hem de dağlarda ve ovalarda yaşayanlar için,
ve dolayısıyla bunların en büyük ve en oburu olan hayvan için tedarik vardı. "Ayrıca, yeryüzünde bulunan tüm hoş kokulu şeyler, ister kökler, ister otlar, ister ağaçlar, ister damıtılmış
çiçek damlaları veya meyveler olsun, o topraklarda büyüdü ve gelişti; ve yine, toprağın ekili meyveleri, hem kuru yenilebilir meyveler hem de baklagiller olarak adlandırdığımız diğer yiyecek türleri ve sert kabuklu, içecekler, etler, merhemler ve bol miktarda kestane ve benzeri meyveler, bunlarla oynanabilir ve saklandığında bozulurlar - ve akşam yemeğinden sonra, tok ve yemekten yorulduğumuzda bizi teselli eden hoş tatlılar - tüm bunlar güneşin altında yatan kutsal ada, sonsuz bollukta güzel ve harika şeyler üretti.

"Bütün bunları yeryüzünden aldılar ve tapınaklarını, saraylarını, limanlarını ve rıhtımlarını inşa etmekle uğraştılar; ve tüm ülkeyi şu şekilde düzenlediler: ilk olarak antik metropolü çevreleyen deniz bölgelerinin üzerinden köprü kurdular ve kraliyet sarayına girip çıkmak için bir geçit oluşturdular; sonra sarayı tanrının ve atalarının meskeninde inşa etmeye başladılar. Bunu, ardışık nesillerde süslemeye devam ettiler, her kral kendisinden önce geleni gücünün en üst sınırına kadar aştı, ta ki yapıyı boyut ve güzellik açısından görülmeye değer bir
harikaya dönüştürene kadar. "Ve denizden başlayarak, üç yüz fit genişliğinde ve yüz fit derinliğinde, elli stadyum uzunluğunda bir kanal kazdılar ve bunu en dış bölgeye kadar taşıdılar, denizden buraya kadar bir geçit oluşturdular,
burası bir liman oldu ve en büyük gemilerin içeri girmesini sağlayacak kadar bir açıklık bıraktılar. Dahası,
deniz bölgelerini ayıran kara bölgelerini böldüler, tek bir triremin birinden diğerine geçmesi için bir geçit bırakacak genişlikte köprüler inşa ettiler ve
üzerlerini örttüler; ve gemiler için altta bir yol vardı, çünkü bölgelerin kıyıları suyun oldukça üzerindeydi.

"Şimdi, denizden bir geçit açılan bölgelerin en büyüğü üç stadyum genişliğindeydi ve ardından gelen kara bölgesi eşit genişlikteydi; ancak sonraki ikisi, hem su bölgesi hem de kara bölgesi, iki stadyumdu ve
ortadaki adayı çevreleyen sadece bir stadyum genişliğindeydi. Sarayın bulunduğu adanın çapı beş stadyumdu. Bu, bölgeler ve
bir stadyumun genişliğinin altıncı kısmı olan köprü,
her iki tarafına kuleler ve denizin geçtiği köprülere kapılar yerleştiren bir taş duvarla çevrildi. Çalışmada kullanılan
taşı, hem merkez adanın altından hem de bölgelerin altından, hem dış hem de iç tarafta çıkardılar. Bir tür taş beyazdı, bir diğeri siyah ve üçüncüsü kırmızıydı; taş ocağını açarken aynı zamanda, içte çift güverteler oyuyorlardı ve çatıları doğal kayadan oluşuyordu.

"Bazı yapıları basitti, ancak bazılarında farklı taşları bir araya getirip, bunları süs olsun diye, doğal bir zevk kaynağı olsun diye karıştırdılar. En dıştaki duvarın etrafını pirinçle kapladılar, bir sonraki duvarın etrafını kalay ile kapladılar ve kaleyi çevreleyen üçüncü duvar orichalcum'un kırmızı ışığıyla parladı. Kalenin iç kısmındaki saray şu şekilde inşa edilmişti: ortada, Kleito ve Poseidon'a adanmış, erişilemez durumda olan ve altın bir duvarla çevrili kutsal bir tapınak vardı; bu, on prensin soyunun başlangıçta doğduğu yerdi ve buraya her yıl, mevsiminde, on porsiyonun tamamından, yeryüzünün meyvelerini getirir ve her birine kurbanlar sunarlardı. "Burada da Poseidon'un kendi tapınağı vardı, uzunluğu bir stadyum, genişliği yarım stadyum ve orantılı bir yüksekliği vardı, bir tür barbarca ihtişama sahipti. Tapınağın tüm dışı, kuleler hariç, gümüşle, kuleler ise altınla kaplıydı. Tapınağın iç kısmında çatı fildişiydi, her yer altın, gümüş ve orichalcum ile süslenmişti; duvarların, sütunların ve zeminin diğer tüm kısımlarını orichalcum ile kapladılar. Tapınağa altın heykeller yerleştirdiler: Tanrının kendisi bir arabada duruyordu - altı kanatlı atlı arabacı - ve o kadar büyüktü ki, başıyla binanın çatısına dokunuyordu; etrafında yunuslara binen yüz Nereid vardı, çünkü o gün sayılarının bu kadar olduğu düşünülüyordu.

"Ayrıca tapınağın iç kısmında özel kişiler tarafından adanmış başka heykeller
de vardı. Ve tapınağın etrafında, dışarıda, on kralın ve eşlerinin altın heykelleri yerleştirilmişti; ve hem kralların hem de özel kişilerin, hem şehrin kendisinden hem de egemen oldukları yabancı şehirlerden gelen birçok başka büyük armağanı vardı. Ayrıca, büyüklüğü ve işçiliği işin geri kalanına denk gelen bir sunak vardı ve aynı şekilde krallığın büyüklüğüne ve tapınağın ihtişamına karşılık gelen saraylar vardı. "Bir sonraki yerde, hem altın hem de sıcak su kaynakları kullandılar. Bunlar çok boldu ve her iki tür de
sularının tatlılığı ve mükemmelliği nedeniyle kullanıma harika bir şekilde uygundu.
Etraflarına binalar inşa ettiler ve uygun ağaçlar diktiler; ayrıca sarnıçlar,
bazıları göğe açık, diğerlerinin üzerini çatıyla örttüler,
kışın sıcak banyo olarak kullanılmak üzere: kralın banyoları ve özel kişilerin banyoları vardı, bunlar ayrı tutuldu; ayrıca kadınlar için ayrı banyolar ve yine atlar ve sığırlar için başkaları vardı ve onlara uygun olan
kadar süs verdiler. Akan suyu, bazılarını Poseidon korusuna taşıdılar, orada toprağın mükemmelliği sayesinde
harika yükseklik ve güzellikte her türlü ağaç yetişiyordu; geri kalanı ise köprülerin üzerinden dış çevrelere geçen su kemerleriyle taşındı: ve birçok tanrıya adanmış birçok tapınak inşa edildi; ayrıca, her iki bölgenin oluşturduğu iki adada, bazıları erkekler için, bazıları da atlar için ayrılmış bahçeler ve egzersiz yerleri; ve ikisinin ortasında, atların yarışabileceği, adanın her tarafına
genişliğinde ve uzunluğunda bir stadyum şeklinde bir yarış pisti vardı.

"Ayrıca, muhafızlar için aralıklarla muhafız evleri vardı; bunlardan en güvenilir olanlarının, Akropolis'e daha yakın olan daha küçük bölgede görevleri
atanmıştı; en güvenilir olanların ise kale içinde ve kralların
kişilerinin etrafında kendilerine evler verilmişti. Rıhtımlar triremeler ve donanma depolarıyla doluydu ve her şey kullanıma hazırdı. Kraliyet sarayının
planı hakkında yeter. Sayıları üç olan dış limanları geçtiğinizde, denizden başlayıp her tarafı çevreleyen bir duvara gelirdiniz; bu duvar en büyük bölgeden ve limandan her yerde elli stadyum uzaklıktaydı ve her yeri çevreliyordu ve kanalın ağzında denize doğru birleşiyordu. "Bütün alan yoğun bir şekilde yerleşim yerleriyle doluydu;
ve kanal ve limanların en büyüğü gemilerle ve her yerden gelen tüccarlarla doluydu,
bunlar sayılarından dolayı, gece gündüz insan sesleri ve her türden gürültü çıkarıyorlardı. Şehrin ve antik sarayın etrafındaki kısımların tasvirlerini neredeyse kendisinin anlattığı gibi tekrarladım ve şimdi ülkenin geri kalanının doğasını ve düzenini tarif etmeye çalışmalıyım.
Bütün ülke deniz kenarında çok yüksek ve sarp olarak
tanımlanmıştı,
ama şehri hemen çevreleyen ve çevreleyen ülke,
kendisi denize doğru inen dağlarla çevrili, düz bir ovaydı; pürüzsüz ve düzgündü, ama dikdörtgen şeklindeydi, tek yönde üç bin stadyum uzanıyordu ve denizden adanın merkezinden geçerek iki bin stadyum boyunca ülkeyi takip ediyordu; adanın tüm bölgesi güneye doğru uzanıyor ve kuzeyden korunaklı.

"Çevredeki dağlar sayıları, büyüklükleri ve güzellikleriyle ünlüydü, şu anda herhangi bir yerde görülebilecek her şeyi aşıyorlardı; ayrıca içlerinde birçok zengin yerleşim yeri, nehirler ve göller ve her hayvana, vahşi veya evcil, yetecek kadar yiyecek sağlayan çayırlar ve her türlü iş için bol miktarda çeşitli türde odun bulunuyordu. Şimdi, birçok nesil kral tarafından uzun yıllar boyunca ekili olan ovayı anlatacağım. Dikdörtgendi ve çoğunlukla düz ve dikdörtgendi; ve düz çizgiden eksiği dairesel hendeğin çizgisini izliyordu. Bu hendeğin derinliği, genişliği ve uzunluğu inanılmazdı ve böyle bir çalışmanın, diğer birçok çalışmaya ek olarak, insan eliyle yapılmış olamayacağı izlenimini veriyordu. Ama duyduklarımı söylemeliyim.

"Yüz fit derinliğe kadar kazılmıştı ve genişliği her yerde bir stadyumdu; ovanın tamamını
çevreledi ve on bin stadyum uzunluğundaydı. Dağlardan aşağı inen ve ovanın etrafından dolaşan ve şehre çeşitli noktalardan dokunan
dereleri aldı ve oradan denize döküldü. Yukarıdan,
aynı şekilde, ovada yüz fit genişliğinde düz kanallar
açıldı ve tekrar hendeğe, denize doğru döküldü. Bu kanallar yüz
stadya aralıklarlaydı ve bu kanallar aracılığıyla ormanları dağlardan şehre indirdiler ve toprağın meyvelerini gemilerle taşıdılar, bir kanaldan diğerine enine geçitler açtılar ve şehre. Yılda iki kez toprağın meyvelerini topladılar - kışın yağmurlardan yararlanarak ve yazın kanalların suyunu
getirerek. Nüfusa gelince, ovadaki her arsanın askerlik hizmetine uygun bir şefi vardı ve arsanın büyüklüğü her yönde on
stadya kare olacaktı ve tüm arsaların toplam sayısı altmış bindi.

"Ve dağların ve ülkenin geri kalan kısmının sakinleri arasında, ikametgahlarına ve köylerine göre atanan liderleri olan büyük bir kalabalık da vardı. Liderin savaşlar için bir savaş arabasının altıncı bölümünü sağlaması gerekiyordu, böylece toplam on bin arabaya ulaşılacaktı; ayrıca iki at ve üzerlerinde biniciler ve oturma yeri olmayan hafif bir araba, küçük bir kalkan taşıyan yaya bir savaşçı ve atları yönlendirecek bir arabacı eşliğinde; ayrıca iki ağır silahlı adam, iki okçu, iki sapancı, üç taş atıcı ve üç ciritçi, yani muharebe erleri ve dört denizci, bin iki yüz gemiye ulaşacak şekilde sağlaması gerekiyordu. Kraliyet şehrindeki savaş düzeni böyleydi.

"Diğer dokuz hükümetin her birinde farklıydı ve anlatması yorucu olurdu. Görevler ve onurlar konusunda ise ilkinden itibaren düzenleme şöyleydi: on kralın her biri, kendi bölümünde ve kendi şehrinde vatandaşlar üzerinde mutlak kontrole sahipti ve birçok durumda yasalar üzerinde istediği kişiyi cezalandırıp öldürüyordu.

"Şimdi hükümetlerinin birbirleriyle ilişkileri, yasanın kendilerine verdiği gibi Poseidon'un emirleriyle düzenleniyordu. Bunlar ilk adamlar tarafından adanın ortasında, Poseidon tapınağında bulunan bir orichalcum sütununa yazılmıştı. Burada insanlar her beş ve altı yılda bir dönüşümlü olarak bir araya geliyor ve böylece tek ve çift sayıya eşit onur veriliyordu. Ve bir araya geldiklerinde
kamu işleri hakkında istişare ettiler ve herhangi birinin bir şeyde
günah işleyip işlemediğini sordular ve ona göre hüküm verdiler - ve hüküm vermeden önce birbirlerine şu şekilde yemin ettiler:

"Poseidon tapınağının menzilinde boğalar vardı; ve tapınakta yalnız kalan on kişi, tanrılara kendileri için kabul edilebilir kurbanları alabilmeleri için dua ettikten sonra, boğaları silahsız, ancak sopalar ve ilmiklerle avladılar; ve
yakaladıkları boğayı sütuna götürdüler. Daha sonra kurbanın kafasına vuruldu ve kutsal yazıtın üzerine
öldürüldü. Şimdi sütunda, yasanın yanı sıra, itaatsizlere
güçlü lanetler yağdıran bir yemin yazıyordu. Bu nedenle, geleneklerine göre kurbanlar
sunduktan sonra, boğanın uzuvlarını yaktıktan sonra, bir kadeh karıştırdılar ve içine bir her biri için kan. Kurbanın geri kalanını,
sütun her tarafını arındırdıktan sonra ateşe götürdüler.

"Sonra altın kaplarda kadehten çektiler ve
ateşe bir içki döktüler,
sütun üzerindeki yasalara göre yargılayacaklarına ve daha önce
ihlal edenleri cezalandıracaklarına yemin ettiler ve eğer yardım edebilirlerse
gelecekte yazıtlardan hiçbirini
ihlal etmeyeceklerine ve kendilerine emreden hiçbir hükümdara itaat etmeyeceklerine, babaları Poseidon'un yasalarına göre hareket etmemelerini emretmeyeceklerine yemin ettiler.

"Bu, her birinin kendisi ve ailesi için sunduğu duaydı, aynı zamanda içip
tanrının tapınağına kabı adadılar; ve akşam yemeğinde gerekli zamanı geçirdikten sonra, karanlık çöktüğünde ve kurbanın etrafındaki ateş soğuduğunda, hepsi en güzel masmavi cübbeleri giydiler ve geceleyin yemin ettikleri kurbanların közlerinin yanında yere oturup tapınağın etrafındaki tüm ateşleri söndürdüler, eğer içlerinden herhangi biri birine karşı bir suçlaması varsa, yargıyı kabul edip verdiler; ve yargıyı verdikten sonra, şafak vakti cezalarını altın bir tablete yazdılar ve bunları cübbelerinin yanına anı olarak koydular. "Birçok kralın tapınak hakkında
yazdırdığı birçok özel yasa vardı, ancak en önemlisi şuydu: birbirlerine karşı silah almayacaklardı ve herhangi bir şehirdeki herhangi biri kraliyet evini devirmeye kalkışırsa hepsi kurtarmaya gelecekti. Ataları gibi, savaş ve diğer konularda ortaklaşa müzakere edeceklerdi, üstünlüğü Atlas ailesine vereceklerdi; ve kral, on kralın çoğunluğunun onayı olmadan, akrabalarından hiçbiri üzerinde yaşam veya ölüm yetkisine sahip olmayacaktı.

"Tanrının kayıp Atlantis adasına yerleştirdiği muazzam güç buydu; ve bunu daha sonra geleneklerin anlattığı gibi, şu bahaneyle ülkemize yöneltti. Nesiller boyunca, ilahi doğa içlerinde var olduğu sürece, yasalara itaat ettiler ve akrabaları olan tanrılara karşı iyi niyetliydiler, çünkü gerçek ve her bakımdan büyük ruhlara sahiptiler, yaşamın çeşitli şanslarında ve birbirleriyle olan ilişkilerinde nezaket ve bilgelik uyguluyorlardı. "Erdem dışında her şeyi hor gördüler, mevcut yaşam durumlarını umursamadılar ve
sadece bir yük gibi görünen
altın ve diğer mülklere sahip olmayı hafife aldılar; ne lüksün sarhoşu oldular ne de zenginlik onları özdenetimlerinden mahrum etti; fakat
ayıktılar ve tüm bu malların birbirleriyle erdemli dostlukla
arttığını ve
onlara aşırı gayret ve onları onurlandırmakla
onların iyiliğinin kaybolduğunu ve dostluğun onlarla birlikte yok olduğunu açıkça gördüler.

"Bu tür düşüncelerle ve içlerindeki ilahi doğanın devam etmesiyle, tarif ettiğimiz her şey onlarda
arttı ve çoğaldı; Fakat bu ilahi kısım onlarda solmaya başladığında ve çok sık seyreltildiğinde ve çok fazla ölümlü karışımla ve insan doğası üstün geldiğinde, o zaman, talihlerini taşıyamadıklarından yakışıksız oldular ve görebilen bir göze sahip olana,
aşağılık görünmeye başladılar ve en değerli
hediyelerini kaybetmişlerdi; fakat gerçek mutluluğu göremeyenlere, tam da haksız
açgözlülük ve güçle dolu oldukları zamanda bile, hala görkemli ve kutsanmış görünüyorlardı. Yasayla hükmeden ve bu tür şeyleri görebilen tanrıların tanrısı Zeus, onurlu bir ırkın çok sefil bir durumda olduğunu fark ederek ve onları cezalandırmak, terbiye etmek ve geliştirmek isteyerek, tüm tanrıları dünyanın merkezine yerleştirilmiş olan en kutsal meskenine topladı,
nesillerden pay alan her şeyi görüyor. Ve onları bir araya çağırdığında şöyle konuştu:"

Hikaye burada aniden sona eriyor, çünkü Platon başka bir kayıt bırakmadı.

BÖLÜM XXXIX

DOĞANIN YAKLAŞAN DEPREMLER HAKKINDAKİ UYARISI

Yeterli bilgiye sahip olan insan tarafından okunabilecek yaklaşan depremlerin işaretleri olduğu konusunda pek az şüphe var gibi görünüyor. Bu fenomenler doğal yasaları takip eder, böylece bir depremin yaklaşımı hem öncesindeki hem de sonrasındaki fenomenler açısından kesin bir düzende olmalıdır. Bu nedenle, kişinin geleceğini tahmin etmesini sağlayacak işaretler olmalıdır, ancak bu işaretlerin bildiğimiz kadarıyla belirsiz olduğu kabul edilmelidir.

Düşünmeyen ve gözlemleyemeyenlere, bir depremin korkunç felaketinin tamamen habersiz geldiği görünebilir; görünüşe göre, yeryüzünün yüzeyi, varlığının bilinebileceği yıkıma neden olur. Ancak, belki de en fazla sayıda vakada, meydana gelmesinden kısa bir süre önce olası yaklaşımının hafif belirtilerine daha fazla dikkat edilmiş olsaydı, bunun öngörülebileceğine inanmak için birçok neden vardır.

Yer kabuğunda, sonunda felaketle sonuçlanan büyük basınç veya stres koşullarının uzun süredir yavaş yavaş biriktiği ve basınç
sonunda kabuğun eğilmesi veya kayması gereken bir noktaya ulaştığında,
yerin aniden ezildiği ve ileri geri savrulurken yeraltı bölgelerinde geniş çatlaklar ve uçurumlar
oluştuğu açıktır. Bu bölgelerin hemen üzerindeki veya yakınlarındaki yerin bu noktalarında, yaklaşan depremin birçok işaretinin olması mümkündür;
ve daha donuk duyularımızla ayırt edilemese de, daha düşük hayvanların daha gelişmiş duyuları tarafından kolayca takdir edilebilir. Gerçekten de, doğanın çeşitli belirtilerini daha düşük hayvanların yaptığı gibi okumaya kendimizi alıştırsaydık, biz de yaklaşan depremin bu uyarılarını okuyabilirdik.

Depremin başladığı yerden çok uzakta
olması, onun yaklaşımını tahmin etmek için zorunlu olarak daha iyi bir fırsat olurdu.
Daha önce de belirtildiği gibi, deprem denilen şey, tek bir yer sarsıntısından değil, oldukça karmaşık bir sarsıntı serisinden oluşur. Mallet'e göre, aşağıdaki dalgalar, bir depremin başlangıç ​​yerinden, bir okyanusun yatağında yer aldığında aynı anda başlar; yani, bir yer ses dalgası ve yerin sarsıntısını oluşturan bir yer dalgası; okyanustan geçen bir ses dalgası,
havadan geçen bir diğeri; onun zorlanmış deniz dalgası adını verdiği bir deniz dalgası ve
son olarak büyük deniz dalgası.

Bu dalgalar, aşağıdaki sırayla uzak bir noktaya ulaşır: yer boyunca ses dalgası ve hasarı üreten büyük deprem veya sarsıntı. Sonra, zorlanmış deniz
dalgası adı verilen daha küçük bir deniz dalgası. Bunu hemen ardından denizden gelen ses dalgası takip eder. Ardından hava ses dalgası ve son olarak büyük deniz dalgası gelir; kıyıya doğru hızla ilerleyerek önündeki hemen hemen her şeyi süpürür.

Başka bir deyişle, büyük depremin ürettiği rahatsızlıklar şu sırayı izler. Bu nedenle, büyük deprem dalgasının kendisi herhangi bir nedenle uzak bir yere ulaşması gecikirse, büyük ses dalgaları yaklaşan rahatsızlıklar hakkında uyarıda bulunabilir.

Yine, daha önce gördüğümüz gibi, deprem dalgasından önce bir dizi ön sarsıntı gelir ve ardından bir dizi son sarsıntı veya _deprem yankısı_ gelir. Bu nedenle, ön dalgalar önce bir yere ulaştığından, bir depremin yaklaştığını ön sarsıntılar haber veriyor gibi görünüyor. Bunlar, belki de en azından kısmen, alt hayvanların onun gelişini tespit etmesini sağlar.

Yine, hemen hemen tüm durumlarda büyük deprem şokundan önce gelen bir dizi ön şok vardır. Bu ön şoklardan bazıları birkaç gün veya daha uzun süre aralıklarla devam eder. Bazen, gerçekten de, bu yeraltı seslerini depremler takip etmez. Milne, bu seslerin depremin ana şokundan önce gelen ön sarsıntılardan kaynaklandığını ve bunların önce yere ulaştığını düşünür. Burada yine, bu sesleri doğru bir şekilde yorumlayabilseydik, muhtemelen yaklaşan depremi oldukça kesin bir şekilde önceden tahmin edebileceğimiz açıktır. Hayvanların henüz keşfedemediğimiz ancak muhtemelen yukarıda belirtilenlerden bazıları doğrultusunda yaklaşan bir depremi fark edebildiği konusunda makul bir şüphe yok gibi görünüyor. Felaketin gelmesinden çok önce aşırı bir dehşet sergiledikleri ve birçok durumda sanki korunmak istercesine insanın arkadaşlığını aradıkları söylenir. Koku alma ve işitme duyularının aşağı hayvanlarda insana göre çok daha keskin olduğundan hiç kimse makul olarak şüphe edemez. Eğitimli bir köpeğin, hayvan veya onu üreten şey geçtikten sonra uzun süre bir kokuyu takip edebilme biçimi, insanın sahip olduğu koku alma gücünü çok aşar ve bu gücün diğer hayvanlarda yaşayan veya onları avlayan tüm hayvanlarda olması çok olasıdır. Büyük şok meydana gelmeden kısa bir süre önce kabuktan hafif kokulu buharların veya gazların kaçması ve bu hafif kokuların yaklaşan felakete dair hayvanlara uyarılar olması muhtemeldir. İşitme duyusu da daha alt hayvanlarda çok daha keskindir. Daubeny'nin bu inanca sahip olduğu açıktır, aşağıdakilerden de görüleceği gibi:

"Bu gazlar ve buharlar (depremler sırasında yerden yayılan
yayılımlara atıfta bulunarak) depremden dolaylı olarak etkilendiği görülen barometre üzerinde bir etki yapar. Sonra, benzer özellikler hayvanların böyle bir olaydan önce gösterdiği söylenen huzursuzluğa da neden olabilir. Böylece, bazı yazarların
anlattıklarına göre, sıçanlar ve fareler deliklerinden çıkar,
timsahlar karaya çıkar, dört ayaklılar toprağı koklar ve yaklaşan felaketin öyle işaretlerini gösterir ki, depremlerin yaygın olduğu
ülkelerde, sakinler bunun sonucunda alarma geçer ve evlerinden kaçarlar. Ancak, daha yakın tarihli otoritelerin bu ifadelerin doğruluğunu tamamen reddettiğini eklemek yerinde olur."

Dutton, hayvanların yaklaşan deprem şoklarını önceden haber verme yeteneğinden şüphe ediyor.

Ancak alt hayvanların bir depremin yaklaşması sırasında korku belirtileri gösterdiği iyi gözlemciler tarafından tekrar tekrar ileri sürülmüştür.

Büyük Calabria depremi sırasında komşu ülkeyi dikkatlice inceleyen Hamilton, atların ve öküzlerin
sarsıntı sırasında yere düşmemek için bacaklarını genişçe uzattıklarını, "ve domuzların, öküzlerin, atların ve katırların ve ayrıca kazların
Calabria depreminin yaklaştığının acı bir şekilde farkında gibi göründüklerini; ve bir atın kişnemesi, bir eşeğin anırması veya bir kazın
gırtlak sesi, hatta o (Hamilton) büyük deprem şokunun meydana gelmesinden sonra araştırmasını yaparken bile, insanları bir şok beklentisiyle geçici barakalarından
çıkardığını" ileri sürmektedir.

Kuşların yaklaşan bir deprem şokuna karşı özellikle duyarlı oldukları ileri sürülmektedir. Kazların depremden önce yüzdükleri sudan ayrılacakları ve oraya geri dönmeyecekleri ileri sürülmektedir. Başları suya daldırılmış bu kuşların, havada duyulabilir hale gelmelerinden çok önce, uzaktaki mırıltıları duymaları oldukça olasıdır.

Von Hoff şu ifadeyi kullanır:

"Böyle zamanlarda (bir deprem şokunun gelmesinden hemen önce), evcil hayvanların belirgin bir tedirginlik gösterdiği, köpeklerin kederle uluduğu, atların alışılmadık bir şekilde kişnediği ve kümes hayvanlarının huzursuzca
uçtuğu belirtilmiştir. Bu son olaylar, genellikle bir depremin başlamasından önce yeryüzüne çıkan mefitik buharlar tarafından kolayca üretilebilir."

Mallet, deprem şoklarının, çok yoğun olmasa bile, hem erkeklerde hem de kadınlarda mide bulantısına neden olduğuna dair bol miktarda kanıt olduğunu belirtir. Bu doğal görünebilir, çünkü herkesin bildiği gibi, deniz yolculuklarına alışana kadar, sadece dalgaların hareketiyle
bir o yana bir bu yana savrulmak bile deniz tutmasına neden olur.

Ayrıca, depremler sırasında normal şartlarda su kütlelerinin dibindeki çamurda yaşayan balıkların yüzeye yaklaştığı ve bu gibi zamanlarda çok sayıda balık yakalanabildiği fark edilmiştir. Mallet, depremlerin yol açtığı şu etkilerden söz eder:

"Depremin atmosferde yol açtığı varsayılan etkiler arasında fırtınalı
rüzgarlar, gök gürültülü fırtınalar, meteorlar, havanın soğuğu,
şiddetli kışlar, yoğun yağmurlar, miasmata, hastalıklara yol açması ve bitki örtüsünü etkilemesi sayılabilir. İkincisinin çok dikkat çekici bir örneği, Peru'da 1687 depreminden sonra buğday ve arpanın hiç yetişmemesi, oysa eskiden ülke onlar için oldukça elverişliydi." 

Sir Charles Lyell depremlere eşlik eden şu fenomenleri kaydeder: 

"Şoklardan önceki veya sonraki mevsimlerdeki düzensizlikler; durgunluklarla kesilen ani rüzgar esintileri; olağandışı mevsimlerde veya kural olarak neredeyse hiç bilinmedikleri ülkelerde şiddetli yağmurlar; güneş diskinin kızarması ve havadaki bulanıklık genellikle aylarca devam eder; topraktan kükürtlü ve mefitik buharlarla birlikte elektriksel madde veya yanıcı gaz çıkışı; yer altından gelen sesler, örneğin arabaların çalışması veya topların ateşlenmesi veya uzaklardaki gök gürültüsü; hayvanların sıkıntı çığlıkları atması ve olağanüstü bir alarm vermesi, en ufak bir harekete insanlardan daha duyarlı olmaları; Erkeklerde görülen deniz tutması ve baş dönmesine benzer bir his. Bunlar ve jeologlar olarak şu anki konumuzla daha az bağlantılı olan diğer fenomenler,
uzak çağlarda ve dünyanın her yerinde tekrar tekrar tekrarlanmıştır."

SON

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Belirli bir noktanın tam karşısındaki dünyanın diğer tarafındaki bir nokta.]

[Dipnot 2: Bir tabakanın veya genel bir kaya kütlesinin kırığı, kırığın karşı taraflarının göreli yer değiştirmesiyle.

Fay düzlemi olarak bilinen bir fayın düzlemi veya kırığı nadiren
dikeydir. Daha yüksek tarafa kabarık veya yukarı doğru atımlı taraf; karşı tarafa ise atılmış veya aşağı doğru atımlı taraf denir.]

[Dipnot 3: _Tektonik Deprem_. Faylı tabakaların ani kaymasından kaynaklanan bir deprem.]

[Dipnot 4: _Örneğin_, yanmış dağ, sönmüş yanardağ.]

[Dipnot 5: _Epicenter._ Depremin başlangıç ​​noktasının veya başladığı yerin
dikey olarak üstündeki yeryüzündeki bir nokta.]

Yazıcının Notları

Açık yazıcı hataları sessizce düzeltildi.

Bazı resimler paragraf sonlarına taşındı.

Sayfa 43: Kamehamoha, Kamehameha için bir yazım hatası olabilir.

Sayfa 68: "salter" kelimesi "saltier" olarak değiştirildi.
(Orijinal: denizden daha tuzlu su içeren başka bir kelime)

Sayfa 76: "Ena" kelimesi "Etna" olarak değiştirildi.
(Orijinal: onun zamanında Mt. Ena yüksekliğinin çoğunu kaybetmişti)

Sayfa 115: "1841-43 kışında meydana gelen patlama", 1841-42 veya 1842-43 için bir yazım hatası olabilir.

Sayfa 122: "Mont Pelee" "Mount Pelee" için bir yazım yanlışı olabilir.

Sayfa 136: 43 derece. C." (109 derece 4' F.). (109,4 derece F.) için bir yazım hatası olabilir.

Sayfa 341: Bir sekiz, bir sekizde bir olarak değiştirildi.
(Orijinal: Bir Roma milinin sekizde birine eşitti)

Aşağıdaki yazım varyasyonları korundu:

Sayfa 49: İzlanda'daki en büyük yanardağ, Dyngjufkoell,
Sayfa 57: İzlanda'daki en büyük yanardağ, Dyngjufjoll'dur.

Sayfa 52, 193, 311: Geikie
Sayfa 181: Geicke

Sayfa 17, 156, 257: Hindostan
Sayfa 165: Hindustan

Sayfa 63: Lucullis
Sayfa 76: Lucullus

Edwin J. Houston'ın Volkanlar ve Depremler Harika Kitabı'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WONDER BOOK OF VOLCANOES ***

***** This file should be named 43320.txt or 43320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/2/43320/

Produced by Chris Curnow, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
