*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hints on cheese-making (Peynir yapımına ilişkin ipuçları)
Yazar: Thomas Day Curtis
Yayın Tarihi: July 27, 2013 [EBook #43323]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43323
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hints on cheese-making, by Thomas Day Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Hints on cheese-making
       for the dairyman, the factoryman, and the manufacturer

Author: Thomas Day Curtis

Release Date: July 27, 2013 [EBook #43323]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS ON CHEESE-MAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






Peynir yapımına ipuçları,

İçin

Dairyman, Factoryman,

Ve üretici.

T. D. Curtis.

Utica, N.Y.

Roberts, yazıcı, Morning Herald kuruluşu.

1870.


Kongre Yasası'na göre, 1869 yılında,

Thomas Day Curtis,

KUZEY İLÇESİ İLGİLİ Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York.




Tanıtım.


Aşağıdaki sayfalar, görünen makale dizisini içermektedir,
Geçen sezonda, Utica sabahı ve haftalık sütunlarında
Herald. Birkaç soruyu tükettikleri iddia edilmiyor
tartışıldı; Ancak en pratik olanı oluşturduklarına inanılıyor
henüz ortaya çıkan ve kucakladıkları peynir yapımı üzerine inceleme
önde gelen özellikler ve sanatın daha gelişmiş yöntemlerini belirtin
En iyi üreticiler tarafından uygulandığı gibi. Her deneyimli peynir üreticisi
İçinde itiraz etmek ve eleştirmek için bir şey bulabilir, çünkü
Birçokları hakkında fikir çeşitliliği, henüz kararlı sorular.
Yazar dürüst ve akıllı eleştirileri kontrol etmezse
Aksine, onu teşvik edebilir. Başkaları da olmaz
eğer burada belirtilen önerileri, yöntemleri veya uygulamaları benimseyin,
Kendilerinden daha iyi olduklarını düşünüyorlar. Uyarmayı tercih eder
bağımsız düşünce ve eylem ve her birini yakından gözlemlemeye teşvik edin,
İyice deneyin ve kendi deneyimleri tarafından yönlendirilsin. Yeni başlayanlar,
Peynir yapımının tüm dalları hakkında tam bir bilgi olmadan,
inanılan, bu sayfalardan ne karşılayacak olan
onlara değerli yardım; Ama hiçbir şeyi kabul etmemeliler
kesin. Keşfedilecek ve öğrenilecek çok şey var
peynir yapımı. Yıllarca işte çalışanlar
maddi ilerleme, önemli keşifler yapma olasılığı yoktur veya
şimdi veya bundan böyle bir bilgiye gelebilecekler gibi iyileştirmeler
Yeni zihinleri ve fakülteleri olan konu yeni teşvik edildi. Yapacaklar
eski peynir üreticilerinin ayrıldığı yerden başlayın ve yapabilmeli
Şimdiye kadar öncekiler tarafından geliştirilen çalışmalarda ilerlemeler sağlayın. O
Her biri onun hakkındaki fikirlerini saklayabilir ve bizim için değerli bir şey ekleyebilir
Peynir yapımı konusunda mevcut bilgi stoğu
dilek

Yazar.

Utica, Ocak 1870.




İçerik.

                              SAYFA.
Giriş, 5

Peynir Fabrikaları Bina, 9

Süt üretimi, 14

Süt bileşimi, 18

Lekeler ve kokular, 23

Soğutma sütü, 27

Süt teslim etmek, 31

Süt almak, 36

Büyük ortalamalar, 40

İletkenler, süzgeçler ve c., 45

Renk, 49

Rennet, 55

Rennet'i hazırlamak, 60

Ayar, 64

Kesme Pizleri, 68

Isı, 73

Asit, 79

Dalma lorları, 84

Tuzlama peyniri, 87

Lekeli süt, 91

Kürleme, 93

Yağlama peyniri, 95

Skippers, 99

Cheddar süreci, 102




Peynir yapımına ipuçları.




Bölüm I.

Peynir Faktorları Binası.


Binayı düşünen partilerden sık sık sorular alıyoruz
peynir faktörleri, belirli detaylarla ilgili olarak,
gerçek deneyime sahip olmak kolayca gerçekleştirebilir. Hepsinin yararına
Bu tür bilgilere ihtiyaç duyduğumuzda, aşağıdakileri hazırlamak için acı çektik:

Küçük veya orta ölçekli fabrikalar artık düzenli görünüyor. İnsanlar yapmaz
Sütü uzun mesafeler taşımayı sever ve bu gerçek kuşkusuz hesaplar
Uygun bir konuma sahip küçük fabrikalara eğilimi için. Vereceğiz
300 ila 500 inek süt ürünleri için uygun bir binanın büyüklüğü. İzin vermek
16 feet direk ve iki katlı 80 x 26 feet olun. Bir ucundan
Alt hikaye, bir oda için 24 feet alır ve geri kalanını bir
kürleme odası. Birden fazla KDV kullanılmalıdır, Make Odası İhtiyaç duyacaktır
tek yön yaklaşık altı fit daha büyük olmak. Bu şekilde yapılabilir
Kürleme odasından veya yan tarafa bir projeksiyon koyarak boşluk.
Üst hikaye kürleme için kullanılacak, ancak ayrılmalıdır
Alt hikaye ile aynı. Make oda üzerindeki oda olmalı
Çürümeli ve sıvalı ve ısıtma aparatı ile sağlanmıştır, böylece
Erken ve geç peyniri iyileştirmek için uygun bir yer. Bina olabilir
ucuz veya istendiği kadar pahalı olun.

Setterler ve aralıklar veya eski stil tabloları kullanılabilir. .
İkincisi, küçük boyutlu peynirler modaya geldiğinden,
yaygın. Oldukça ucuz ve kullanışlıdırlar ve onları kullanarak,
Fabrikalar, taklit edilen patente sonuçlanan sıkıntıdan kaçının
Raylar ve Turners üzerinde iddia edilen doğru.

Belirli bir KDV tarzı tavsiye etmeyeceğiz, çünkü bunu yaparak
başkalarını kınıyor gibi görünüyor. Ama bunun için
Küçük fabrikalar, kendi kendine headleri olan fıçılar tercih edilir ve daha fazla
ekonomik. Bir kendi kendine nüfuz, bir parça ile herhangi bir yerde kurulabilir ve çalıştırılabilir
soba borusunun dumanı ve kazanların masrafını yürütmek için,
Mason çalışması vb. Önlenir. Beş veya altı kablo akçaağaç soba ağacı,
bölünmüş ince ve iyi terbiyeli,
mevsim.

Bir süt ürününün ortaya çıkışı, çok büyük ölçüde ve
Peynirlerin yükseklikte tekdüzelik. İyi presler ve çemberler
Bu nedenle gerekli olan ve büyük bir sorundan tasarruf etmenin yanı sıra bir
büyük bir memnuniyet. Bu nedenle basının ağırlaştırılması gerekiyor
ve güçlü, bahar veya çözgü için değil. Eşik 14 x 4 inç olsun;
10 x 6 inç; Eşikten eğimli 4 x 14 inç yazılar
10'a kadar, ışının genişliği. Eşik ve ışın kutulu olmalıdır
bir inçin dörtte üçü ve direkler uzatılmalıdır.
Işın üstünde yaklaşık 4 inç veya daha fazla. Eşinin tepesi durmalı
Yerden yaklaşık 2 feet. Eşik ve ışın arasındaki boşluk
2 feet 4 inç olun. Her çember için izin verilen yanal boşluk 2 olmalıdır
ayak; Ve çemberler arasındaki her alanda, eşik ve ışın olmalıdır
Yedi sekizinci inç demir çubuklar ile yerinde tutuldu. İlk alanda
Her iki uçtan da, tek bir çubuk yeterlidir; Sıradaki iki tane olmalı
Çubuklar, vb. Alternatif olarak. Tek çubuk,
eşik ve ışının ortasında ve her birine ağır rondela takılı
Başının veya somunun tahtaya yerleşmesini önlemek için bitin. Çift
Çubuklar kiriş ve eşik kenarlarından geçmeli ve ağır
Eşinin dibinde ve güçlü kayışlardan demir yıkayıcılar
kirişin üstüne uzanıyor. Presler için yapılmalıdır
Dört veya altı peynir bastırıyor ve sert, terbiyeli ahşaptan yapılmış. .
Vidalar 1-3/4 inç olmalıdır. Tanıtılan çeşitli vida türlerinden
İçinden delikler olan eski moda olanlardan daha iyi hiçbir şey bilmiyor
Çubuğu almak için.

Lor-sides bir fabrikada önemli bir şeydir. İnşaatı
Her zaman önemli bir spekülasyon ve şaşkınlık meselesi. Vereceğiz
Belirttiğimiz büyüklükteki bir fabrika için uygun olan boyutları.
16 feet uzunluğunda, 2 feet 10 inç genişliğinde olmalı ve 1 ayak olmalı
derin. Alt kısım 1-1/2 inç kalınlığında ve yanlar 1 inç kalınlığında olmalıdır.
Bacaklar 3 feet yüksekliğinde olmalı, yanları uzatmalı, böylece üst kısım
Lavabonun yerden 3 metre uzakta olacak. Lavabo
berrak, terbiyeli çam ve bacaklar çapraz ve yan
Yerden yaklaşık 6 inç bağlayan parçalar. Sırtlar ve bir bez
Süzgeç kullanılabilir veya delikli kalay süzgeçleri ile sahte bir taban
ikame edilebilir. Tartım kutusunun doğru yüksekliği, boşaltma penceresinin
zemin ve boşaltma için en iyi aparat genellikle önemlidir
Oldukça şaşırtıcı. Alıcı kutunun uygun yüksekliği
Sadece çok fazla akım değil, iletkene nazik bir eğim verir
Sütün süzgeçin kenarlarında eğilmesine neden olur, ancak
süzgeçten kir. 3 feet 2 inç yüksekliğinde fıçı ile platform
Çünkü ölçekler yerden 3 feet 8 inç olmalıdır.

Boşaltma için kullanılan birçok cihazdan hiçbiri daha basit, daha ucuz veya
Vinçten daha tatmin edici. 4 x 4 inç kokusunu yap,
Dik 8 feet uzunluğunda ve kol 7 feet. Yaptığın gibi asın
ambar kapısı. Güçlü bir yarım veya üç çeyrek inç ipin bir ucunu takın
kolun ucu; eklenmiş bir pulladan çalıştırın
maşa; Sonra kolun ucuna yakın 4 inçlik bir pullanın üzerinde; çalıştırmak
Dikin yanında benzer bir pull'un üzerine, sonra 3 inç'e kadar
Bir krank ile, dönme için uygun bir yükseklikte silindir. Bir ucu
Krank, güçlü bir demir kayışla sürdürülmeli, dışarı doğru eğilmelidir.
kolun yönü, silindiri kabul etmek (yaklaşık 6 inç uzunluğunda)
uzunlamasına ve yukarıdaki ve altına dike sabitlenmiş.

Pencere şeridi, iki veya üç inçten fazla olmamalıdır.
Pencereye yakın durması gereken alıcı-canlandırıcının kenarı, sadece
Eşik temizleme. Yol platformun on sekiz inç altında olmalıdır
Ölçekler ve tartım kutusu. Sonra kutu, yükseltildiğinde
vagon kutusunu ve tekerlekleri temizlemek için yeterli, sağda olacak
Pencereye döndüğünde boşaltma yüksekliği. Birçoğu hata yapar
yolu çok alçaltır, bu da gereksiz işlere neden olur
Sütü 3 veya 4 feet'i atılmadan önce elle yükseltmek ve atıklar
Güç ve zaman, hem kutuyu yükseltme hem de tekrar azaltma
boşaltıldıktan sonra vagonun içine.

Bir fabrika inşa ederken, temizlik için her hüküm yapılmalıdır.
Yaşayan bir su yayının yakınında, değişen
45 derece arasında bir yerde sıcaklık. ve 55 derece .. yeterli olmalı
Her zaman, bir inç boruyu doldurmak için su ve dikkat edilmelidir.
Suyu en azından fıçıların üstünde taşımak için yeterince adil bir kafa sağlayın.
Su, binanın altındaki borularda,
Kıçların istendiği uçları, kızıl
Boru, her KDV için su sağlamak için. Penstocks'taki musluklar
hepsi aynı yükseklikte olun-eğer herhangi bir fark yaratılırsa, en uzak olanı
Kafadan en düşük çeyrek ya da yarım inç olabilir. Dıştan
Gereksiz suyu taşımak için bir penstock olmalıdır. Çıkış
Bu, kızıl pırtanalardaki musluklardan birkaç inç daha yüksek olmalıdır.
fıçıya su tedarik etmek. Bu bir akış sağlamak için gereklidir
Fabrikada su. Dondurucu havalarda ve kış aylarında
Fabrikadaki giramdeler, kullanım için gerekli olana kadar kaldırılabilir ve
altındaki borudaki delikler takıldı. Birinde ekstra bir musluk
Kıçların uçlarındaki The Penstocks, zeminden yeterince yüksek yerleştirildi
Altına bir kova koymak için, temizlik için gerekli tüm suyu tedarik edecektir
ve diğer amaçlar.




Bölüm II.

Süt üretimi.


İyi süt gereksinimleri çok sık ve tam olarak tartışılmıştır,
Şimdi onlara kısaca reklamdan daha fazlasına ihtiyacımız yok. Önemi
Peynir veya tereyağı için iyi süt kabul edilecek ve bu nedenle
Sorunun tartışılması gerekmiyor.

İyi sütün ilk gereksinimleri iyi ineklerdir. Ama bunlar olacak
İyi olmaları durumunda sahiplerini hayal kırıklığına uğratın. Bol iyi temiz
Saman ve saf su, sıcak mahalleli, vazgeçilmezdir. .
ineklerin veya diğer sığırların hepsini havalanmasına izin vermenin eski moda yöntemi
Geceleri bir yatak için kar bankası olan fırtına türleri, inanıyoruz
Oldukça etkili bir şekilde ortadan kalktı. Olmadığı tespit edildi
ödemek. Cömert beslenmenin henüz evrensel olarak itiraf edilmemesi henüz
eşit derecede avantajlıdır, ne de sıcak bir ahırın üzerinde bir ilerleme olması
ineklerin durduğu ve titreyeceği açık, soğuk bir
Yirmi dört saat, ortak bir barınak olarak hiçbir sığınakta bir gelişme.
Yine de, küçük bir masraf için sahip olabilecek sıcak bir ahır,
ekonomi, yiyecek tasarrufunda ve ineklere bir rahatlık; Ve
Cömert besleme, her ikisi de
Artan süt akışı ve artan zenginliği ile. Zayıf tutulmuş bir inek
bakımlı olandan daha az süt verecek ve daha düşük kalitesi olacak
Miktardaki azalmadan daha belirgindir. Çim'e döndüğünde,
Yem iyi olması gerekiyorsa, inek haftalarının birikmesi gerekir
onun sistemi ve içinde olması gereken duruma girer
başlangıç; Ve sütünün miktarı ve kalitesi iyileşecek olsa da,
Karmaşanın doğal olarak daha önce küçülmeye başladığı zamana ulaşacak
İyice iyileşmiş olacak. Bundan sonra,
Süt muhtemelen tatmin edici olacaktır. Ama sezonun açılması durumunda
kuru ve soğuk, böylece çim yavaşça başlar ve ardından
Temmuz ve Ağustos aylarının sıcak kuru havası, durumsuz bir şekilde olmadığı gibi,
"Bahar Zavallı" başlayan bir inek neredeyse iyi durumda olacak
Çim sonbahar donları tarafından kesilmeden ve gerekli hale gelmeden önce
yemeye başlamak için.

Sütün karmaşalarının kalitesinde belirgin bir fark var
bir peynir faktöründe teslim edilir. Laktometre kullanımı ve
Krem gauges bunu gösterecek. İlginç bir deney olacak, çünkü
hiç denemeyen peynir üreticileri, bu şekilde test etmek için
farklı patronlar tarafından verilen süt ve sonra stili tespit edin
her biri ineklerini tutar, her birinin meraların karakteri,
Meraların karşılaştığı bir tür su-dere, nehir, bataklık veya
Bahar-ve belirgin olabilecek diğer gerçekleri ve koşulları not etmek
veya kendilerini önerebilir. O kadar da kötü bulunacak
kışlama ve fakir otlaklar her şeyden çok veya daha fazla
başka zayıf süt üretimi ile. İnek türü veya seçim
Bir süt, bu kötülüklere tamamen karşı koyabilir. Süt verimi olacak
Kuşkusuz bazı ineklerle diğerlerinden daha büyük ve daha iyi olmak; Ve
Yani doğal olarak iyi ineklerle iyi kışlama ve otlatma gösterilecek
oldukça belirgin iyileştirmeler gibi.

Aklımızda, bir
Peynir-Factory, sadece birkaç çiftçi, en büyük sütlere sahip,
teslim edilen süt. Hepsi ineklerini iyi besleyen erkeklerdi
kış ve gelmeden önce ve sonra onlara yemek verdi. Sonuç
o mevsiminde şaşırtıcı derecede büyük bir peynir verimi
yıl. Ama karmaşalar arttıkça ve sütlerden gelen süt kötü tutun
geldi, peynir sayısı ile orantılı olarak
süt istikrarlı bir şekilde azaldı. Laktometre ve kremages
En fakir süt, en fakir kapaklardan geldi.

Sezonun ön defası soğuk ve ıslak bir tane kanıtladı, bu da
Çim daha sulu ve daha az besleyici. Bu, kazara veya
Sütün yağmurdan düştüğü kasıtlı sulama
Evde ya da yoldaki kutuların da
peynir verimi. Sütün uzun mesafelerden geldiği ortaya çıktı.
Yağmur, diğer şeyler eşittir, getirilenden daha fazla su gösterdi
kısa mesafeler. Açıkçası, kutulara bir çeşit barınak olmalıdır
Yağmurlu sırasında hem evde hem de yolda kullanılacak şekilde tasarlandı
hava-ve güneş ışınlarını uzak tutmak için aynı
Hava, eşit derecede arzu edilir.

Tüm sezon boyunca, atıfta bulunulan örnekte,
bakım ve bakım ve
Kötü tutulan sütler. Bataklık meralar da sütü fakirleştiriyor gibiydi.
Kuru olan, saf su erişilebilir olan meralar,
En zengin sütü üretin. En iyi sütlerin sütü, varlık
test edilen, sekiz veya dokuza bir pound peynir verimini gösterir
Pound süt, başkalarının sütü bir kilo peynir vermez
on bir veya on iki kilo süt. Ortalama pound sayısı
Sezon boyunca bir kiloluk peynir için süt yaklaşık 9.9 idi.

Yukarıda, fabrikaya açık bir itiraz görülecek
Sistem, şu anda yapıldığı gibi. Teslim edilen sütün kalitesi
Hiçbir yerde dikkate alınmadı. İyi seçilmiş bir süt ürününe sahip olan adam,
iyi tutar ve sezon için ortaya çıkacak süt sağlar
Her dokuz yüz kilo süt için yüz pound peynir, hayır alır
belirli sayıda süt için süt için,
O kadar fakir süt verir ki on iki yüz pound yapmayacaktır
yüz pounddan fazla peynir veya eskisinin dokuzuyla aynı
yüz pound. Yüzde yirmi beşte bir fark var
Sütün kalitesi, iyi ve fakir sütler tarafından ortaya çıktı,
yarısı birincisinin sahibinin kaybettiği ve diğer yarısı
ikincisinin sahibi, sütünü oluşturarak kazanır
fabrika. Bu parçayı düzeltmek için bazı araçlar tasarlanmalıdır.
Adaletsizlik, eğer daha iyi süt sınıfı tarafından korunacaksa
fabrikalar.




Bölüm III.

Süt bileşimi.


Sütün bileşimi, sık sık tartışılsa da, genel olarak
iyi anlaşılmış. Sadece sütte değil, oldukça değişkendir
farklı inekler, ama aynı inekten farklı zamanlarda ve
Farklı koşullar, ancak özellikle yılın farklı mevsimlerinde.
Kışın daha tereyağlı ve yaz aylarında daha sevimsiz. Bir İnek Sütlü
Günde üç kez daha fazla miktarda ancak kalitede daha zayıf,
iki kez sağa verilmişse; Günde iki kez sağım sağlanırken daha fazla süt verecektir
günde bir kez sağa, ancak günde bir sağım daha zengin olurdu.
Memeden çizilen ilk süt, takip edenden daha suludur;
Sonuncusu en zengin. İnek çantasında süt birikimi
yerçekimi yasasından etkilenir. Su en ağır
içerik, dibe yerleşir ve ilk sütlüdür; Krem,
en hafif, yükselen ve son mill. Yani,
Kısmi ayrılık, memede gerçekleşir,
"Striptingler" Tereyağı açısından on veya on iki kez birincisi kadar zengin
süt çizilmiş. Bu nedenle, birinci üçüncünün içerdiğini çıkarırız.
çoğu su, ikinci üçüncü en çok peynir ve son üçte biri
çoğu tereyağı. Çekilen sütte bir fark olduğu söyleniyor
Aynı ineğin memesinin veya farklı emziklerin bölmeleri.

Süt bileşimindeki varyasyon, elbette,
iki tanesi tam olarak bulunamayan farklı kimyasal analizler
kabul etmek. Haidlen tarafından bir analiz veriyoruz. Örneğin olduğunu buldu
1.000 kısımda, 873 kısım su, 30 tereyağı, 48.2
peynir, 43.9 şeker süt, 2.31 kireç fosfat, .42
Magnezya, .47 demir, 1.04 potasyum klorür ve .66 sodyum
ve soda. Diğer kimyagerler,
Süt ve bu bileşenin birçoğu tarafından ilk olana inanılıyor
Çürümeye, sıcak havalarda başlar ve "lekeli" süt üretir,
"Yüzen" lor ve "huffy" peynir. Yağsız süt bulundu, içinde
Bazı örnekler, 100'de 97 kısım su içerecek ve sadece
Yüzde 3. katı veya sevimsiz madde. "Swill Milk" bulundu
yüzde 1-1/2 kadar düşük içerir. tereyağı. İlk sütün analizi
buzağılaştıktan sonra bir ineğin torbasından alındı,
Cent. Caseine veya peynir, 2.6 tereyağı, 2 mukoza maddesi ve 80.3
su. Sıradan saf süt ortalama yüzde 12-1/2 olacaktır. krem.
Ancak, yüzde 15 ila 20 verdiği tespit edilmedi ve hatta
yüzde 25 kadar yüksek. krem alınmıştır. Süt daha az verirse
yüzde 10'dan fazla. krem, ortalamanın altında ve kârsız
tereyağı yapımı için.

Bir kerede kaliteyi gösterecek tek bir enstrüman bilmiyoruz
süt. Laktometre denir, ancak düzgün bir hidrometre,
Süt yoğunluğunu ve eğer özel ağırlığı saf bir
Durum bilinmelidir, eğer varsa eklenen su miktarını gösterecektir. Bir
Ortalama, süt yaklaşık yüzde 4'tür. sudan daha ağır. Yani,
60 derece süt için 100'de derecelendirilmiş hidrometre. Farenheit, olmalı
suda 96'ya batmak için. Süt yoğunluğundaki varyasyon
Charles L. Flint tarafından "Milch ineklerinde ve
Süt tarımı. "Diyor:

"Özel ağırlıktaki farkı göstermek amacıyla
Sabah ineklerden alınan farklı saf süt örnekleri,
ve yaklaşık 60 dereceye kadar soğumasına izin verildiğinde, mezun olan bir enstrüman kullandım
Saf süt işareti 100 ile aşağıdaki sonuçlarla: Birincisi
Yerli bir inekten çizilen pint 101'de durdu. Aynı son bardak
Aynı ineğin striptizleri olan sağım 86'da durdu. Karışım
İki pint yaklaşık 93-1/2'de duruyordu. Saf yetiştirilmiş bir forma sütü
95 yaşında, 100'de bir Ayrshire, 106'da bir Hereford'un
111 yaşında bir Devon, ince bir krem ​​66'da duruyordu. Tüm bu örnekler
süt saftı ve sabah aynı zamanda sağlandı, dikkatlice
ayrı gemilerle etiketlenmiş ve serinlemek için aynı rafın üzerine yerleştirilir;
ve yine de özgül ağırlık varyasyonları 25 idi veya alarak
93-1/2'de yerli inek sütünün ortalama kalitesi, varyasyonlar
17-1/2 idi. "

Bu deneylerle, sütün daha zengin olduğu görülecektir.
tereyağı, spesifik ağırlık ne kadar az olursa, ince krem ​​30 derece. altında
Su işareti. Caseine veya peynirdeki süt ne kadar zengin olursa, o kadar büyük olur
Spesifik ağırlık, Devon'un sütü 15 derece gösteren. suyun üstünde
işaret. Sulu süt elbette sütün özgül ağırlığını azaltacak
peynir bakımından zengindir ve bu şekilde ortalamayı belirtmek için yapılabilir
saf süt yoğunluğu. Aynı şekilde, tereyağı bakımından zengin süt,
özgül ağırlık, suya neredeyse ulaşana kadar arttı, ancak
Sulama miktarı, 96 derece üzerinde gösterebilir.
saf su için verilir. Biraz tuz veya başka bir malzeme eklenebilir
Yoğunluğu saf süt işaretine getirmek için. Yani sütün mavisi,
Yatma veya sulama ile üretilen, kullanılarak kaldırılabilir
Zengin bir renk verecek olan yanmış şeker. Veya Annotto kullanılabilir
aynı amaç için. Birçok uygunluk zamandan itibaren başvuruldu
Zamanla, dürüst olmayan bir şekilde,
sıyırma ve sulama ile sütün yoksulluğu.

"Ama," diyor biri, "neden dürüst olmayan erkeklere nasıl gözden kaçabileceklerini söyle ve
Sütlerini karıştırıyorlar mı? "Bunu yapmadık. Dürüst erkeklere söyledik
Onları mümkün kılmak amacıyla dürüst olmayanların bazı uygulamaları
sahtekarlığı tespit etmek için. Doğru, hidrometre doğru veya yasal değildir
test; Ancak, denenen sütün tam yoğunluğunu gösterir ve bu bir
çok önemli nokta. Buna karar verdiğinizde, kullanımı ile
Krem gauges, krem ​​miktarını belirleyebilirsiniz; Ve eğer izin verirsen
Süt pıhtılaşana kadar durun ve peynir peynir altı suyundan ayrılır,
Su ve peynirin göreceli oranını anlatabilirsiniz. Bu bir
Biraz yavaş ve beceriksiz bir süreç, ama yine de belirleyici ve
Genellikle sorunu geri ödenir. Yabancı maddeler, tutulmadığı sürece
su ile çözelti veya peynir veya krema dolaşmaz, irade
Gözlüklerin dibine yerleşin. Ayrıca, bu kanıtlarla
Başlayın, şüpheli bir kişinin yolları izlenebilir ve sık sık
Aşağıda alıntı yaptığımız yasayı ihlal etme eyleminde yakalandı:


     Sec. 1. Bilerek satacak, tedarik veya getirecekse
     Bu eyalette herhangi bir peynir fabrikasına üretildi, herhangi bir süt
     su ile seyreltilmiş veya herhangi bir şekilde karıştırılmış veya
     herhangi bir krem ​​alınmıştır veya yaygın olarak yağsız süt olarak bilinen süt;
     veya kim olarak bilinen sütün herhangi bir bölümünü geri tutarsa
     "Striptingler;" veya bilerek süt getirecek veya tedarik edecekse
     lekeli veya kısmen ekşi olan herhangi bir peynir fabrikası
     kovalar, süzgeçler veya herhangi bir gemi tutmada uygun bakım
     Böylesine bildirildikten sonra süt tutulur, temiz ve tatlı
     leke veya dikkatsizlik; veya herhangi bir peynir üreticisi
     işlerini kullanmak için bilerek kullanın veya yönlendirir,
     Bireysel yararları, sütten gelen herhangi bir krem,
     peynir üreticisi, tüm sahiplerinin rızası olmadan,
     her bir suç için, daha az değil, bir miktar kaybedecek ve ödeyecek
     yirmi beş dolardan veya yüz dolardan fazla,
     herhangi bir yetkili mahkemede dava açılacak dava maliyetleri
     yargı yetkisi, kişinin veya kişilerin yararına, firma veya
     dernek veya şirket veya atamaları, böyle bir sahtekarlık
     kararlı olun.




Bölüm IV.

Lekeler ve kokular.


İnek derecesi ve süt kalitesi ne olursa olsun,
yönetimi. İçin iyi bir özen ve dikkat gereklidir.
gerekebilecek gibi sütle mümkün olan en iyi sonuçların elde edilmesi
çalışın. Ama sağım sürecine gelmeden önce,
lekeler ve süt lezzeti açısından yiyeceklerin etkisi.

Şimdi evrensel olarak kabul edildi, lezzet ve kalite
Sütün çok maddi olarak ineğin yemeğine bağlıdır. Kaba
Bataklık çamları ve yabani otlar, yonca kadar zengin veya tatlı süt üretmez,
Kuru yayla topraklarında yetiştirilen Timothy ve Red-ToP; Bataklık suyu verirken
Ranker lezzeti engebeli bölgelerin tatlı bahar ve brook-sudan daha.
Sütü alınmadan önce kirleten tek yabani otlar pırasa değildir.
inekten. Tüm rütbe sebze büyümeleri
lezzeti yaralayın. Gerçekten de, ineğin yediği şey
sütü ve bu saldırgan şeyler sistemine alınırsa,
Onların katılmayacak sütü çıkarması beklenemez
nitelikler, bir erkeğin tatlı elma şarabı yapması beklenebilir
Ekşi elmaları değirmenden geçirerek ve basarak. Hatta
İneklerin nefes aldığı atmosfer sütün lezzetini etkiler.
İnek yeminin kokusunu verdiği bilinen partide
süt ürünlerinin sütüne. Kirli ahırlar ve ahırlar, kokusu
inekler tarafından nefes alır, sütü "ahırın tadı" yapar,
Ortak ifade gider.

Bu nedenle, ineklerin
Beslenecek temiz, tatlı meralar ve bahar veya dere suyu temizleyin
içmek; Ayrıca, temiz, iyi havalandırılmış ahırlara sahip olmaları gerektiği
İçeride durun ve hepsinden arındırıldığı gibi temiz bahçelerde veya ahırlarda süt alın
Mümkün olduğunca lekeler ve kötü kokular. İnekler ısıtılmamalıdır
Bir köpekle ya da at sırtında bir erkek ya da erkek tarafından sürüş, bu
Sütü ateşleyerek, hükmü olmayan bir kalite verir, hızlı
Çürüme ve kötü lezzet üretmenin yanı sıra.

Ve eğer miktarın yanı sıra kalite de elde edilecekse, meralar
ineğin yakında midesini doldurabilmesi için bol miktarda yem içerir ve
Sonra uzanın veya gölgede durun ve yerine rahatça ruminasyon
yeterince yiyecek toplamak için sabahtan geceye sürekli çalışmak
onu tatmin ediyor. Bazılarına geri dönmek yerine su kullanışlı olmalı
doğal olarak birkaç içmek istediği için büyük bir meranın emekli köşesi
Sıcak havalarda oldukça sık yutar, ancak o alana kadar gider
Uzun bir mesafe kat etmeden önce aşırı kuru ve ateşli
su al. Böylece çok kuru olduğunda,
onu ağır ve rahatsız edici hissettirir-ve bir ineği rahatsız eden her şey
akışı azaltır ve süt kalitesini azaltır.

Küçük bir yansıma, bunları her akıl yürütmeye açık hale getirmelidir
akıl. İnekler bol miktarda temiz, sağlıklı yiyecek ve saf suya sahip olmalı ve
En büyük akışsa, her şekilde rahat ve memnun edilmelidir
Ve en iyi sütün kalitesi bekleniyor. İnek sadece göstereceğinden emin, sadece değil
Kendi doğal olarak iyi veya kötü nitelikleri, ama onun tutun ve özen,
süt kovası. Onu aldatmak yok. O karşılık gelen yapacak
Hasta veya iyi tedavi her iota üzerinde indirim veya temettü
alır. Bunda tam bir muhasebeci ve ısrar edecek
Hesap kare tutma.

Süt, yukarıdaki gibi sadece üretimi için uygun koşullar gerektirmez.
belirtildi, ancak çekildikten sonra büyük özen ve temizliğe ihtiyaç duyuyor
inekler. Kötü bir avlu veya ahır, kokusunu süte verecektir.
Sağımdaki kirlilik sadece sütün içine pis değil, aynı zamanda lekeler
ve lezzetini yaralar. Bazıları, bu nedenle,
Sütlemeden önce inek çantası. Ancak bu yıkama soğuk su ile yapılırsa
Müttefik, zaman tüketmesi, torbayı soğutması ve neden olması muhtemeldir.
İnek dağınıklığın bir kısmını tutmak için. Deneyim,
Süt daha hızlı çekilebilir, operasyon başlatıldıktan sonra
Verimi daha iyi. Yıkama yapılırsa, sıcak veya ılık olmalıdır
su ve bir kişinin çalışması, bütünü geçmesi gereken
Sütçüden önce süt ürünleri. Ancak, bizim görüşümüze göre,
veya bahçe temiz tutulur, çantanın ellerle dikkatli bir şekilde fırçalanması
Başlamadan önce ve kovayı biraz size doğru tutmaya özen
Emzelerin altında, tüm kirsizliğin tüm kötülüklerini ortadan kaldıracak
sağım; Ve kesin olan, tüm çevrenin kirli olduğu, hayır
İnek çantasının yıkanması miktarı,
pislikten kaynaklanan kokular. Sağım için temiz çeyrek
Tatlı, güzel aromalı süt mobilyası için vazgeçilmez.

Tüm kovalarda, kutularda, süzgeçlerde ve içeri giren her şey
Sütle temas, aynı derecede gereklidir. Kapsamlı yıkama, değil
Sabun, haşlama ve yayınlama kullanımını ihmal etmek,
onları tatlı ve lekeden uzak tutacaktır. Tüm aletler ve mutfak eşyaları
Bunlar zor olduğu için keskin köşelerden olabildiğince özgür olmalıdır
Temizlemek ve lekelerle temas etmek için onlara bırakılmaya yatkındır.
Yeni süt ve enfekte, az miktarda maya olarak bir parti
ekmek. Süt, bu nedenle, yakında fermente olmaya başlayacak ve bir tane üretecek
peynir yapımcının uğraşması gereken en kötü koşullardan ve
sağlam, temiz aromalı peynir yapmasını imkansız kılmak
süt. Hiçbir durumda süt için ahşap gemiler kullanılmamalıdır. Ahşap
sütü emecek ve hiçbir miktarda yıkama ve haşlama almayacak
tamamen dışarı. Geriye kalanlar frowy alacak ve enfeksiyonunu verecek
ılık süt ve hızla lekelenmesine neden olur. Teneke gemiler en iyisidir
Henüz tasarlanmış ve evrensel olarak en iyisi tarafından önerilir
Sütçü ve Amerikan Dairymen Derneği tarafından. Preslenmiş olanlar
veya yuvarlak dipler, fermentlerin toplanması için iç açılara sahip değil,
tercih edilir. Bunlar daha fazla para varsa bir önemsememek için elde edilebilir
yaygın teneke kovalar maliyeti ve tercihini almalı
Satın alırken sütçüler.

Kısacası, her şeyin kesinlikle olması için en büyük özen gösterilmelidir
Temiz-sadece sütle temas edenler değil, ama
onu çevreliyor. Sütçüler temiz, dikkatli ve süratli olmalıdır
mümkün olduğunca, tüm gereksiz veya olağandışı hareketlerden ve her şeyden kaçınmak
inekleri alarm vermek veya heyecanlandırmak için hesaplanır. O zaman, eğer inekler varsa
uygun yiyecek, içecek, bakım ve tedavi,
Miktar veya kalitesinde sakıncalı bir şey
süt.




Bölüm V.

Soğutma sütü. Süt yönetimi, bir kez elde edildiğinde, büyük pratiktir
Çiftçi ve peynir yapımcısı ile dikkate alın. Ama ilk işleme
ve bakım çiftçisine dayanıyor; Peynir üreticisinin görevleri ile başlar
Sütün fabrikada verilmesi. Çok, çok,
sağımdan sonra sütün tedavisi ve sonuçta ortaya çıkan durum
teslim ediliyor. Bu nedenle ahır veya bahçede başlayacağız ve
Sütü tüm aşamalarında takip edin,
tartım-can.

Temizlik vb. İle ilgili önceki öneriler, kabul edilmek,
Kovalarda sıcak süt, üzerinde duran kutuya süzülmeye hazır
platform veya vagonda. "Gergin" diyoruz, çünkü bu gerekli
lezzeti etkileyen mutlak temizliğe, bazılarında
Fabrikalar Kullanıcılar sütü zorlamamaya yönlendirilir, çünkü
Süzgeçin ve tutma
teneke kutunun üstüne sıkıca çizilen süzgeçin soğutulmasını önler ve
Hastan Taint. Bu nedenle, kullanımını öneririz
Bez süzgeci kutunun üzerine gerilmedikçe, süzgeç kovaları
ısının kaçmasına ve serin havanın içeri girmesine izin vermek için.
Önlemler gözlemlenmelidir, kesinlikle, eğer hiçbir şekilde kabul edilmezse
Fabrikaya başlamadan önce sütü soğutmak için.

Soğutma ve havalandırma sütü uzun süredir ciddiyetle
tartışılan ve soğutmanın önemi, en azından inanıyoruz
evrensel olarak kabul edildi. Ama bu son nasıl elde edilecek,
ortalama 80 derece sıcaklık gösteren termometre ve belki de
daha yüksek mi? İlk ve en basit öneri, kutuyu bir küvette ayarlamaktır.
soğuk su-soğuk yay veya iyi su veya buzlu su-ve
Bir kepçe veya başka uygun makale ile süt sık ajitasyonu, bakım
Soğuk süt doğal olarak alttan karıştırmak için alınmak
Yerleşir ve elbette sıcak süt üstte yatar. Nazik ajitasyon
Kremin yükselmesini önleme avantajını da korur. Bu
sorun çıkarır ve biraz zaman tüketir, ancak sonucuna inanıyoruz
her ikisini de iyi geri ödeyecek.

Sütçi, elbette, güneş ışınlarından uzak tutulmalı ve
Temiz bir havadar yer. Süt yayınlamanın önemine gelince,
görüş farkı. Bazıları havanın yararlı olduğunu iddia ediyor
Soğutmaya yardımcı olduğu sürece ve soğumayı başarabilirsek
Süt 60 dereceye kadar, veya sağımdan hemen sonra,
Havaya maruz kalmaktan anlaşılan tüm iyi sonuçlara ulaşın. Bütün
"Hayvan kokuları," diyorlar, kayboluyorlar. Olduğu gibi, nadiren
Atmosfere az çok maruz kalmadan sütü soğutmak mümkün,
Ve bunu izlediğini hiç duymadık
maruziyet. Bununla birlikte, daha hızlı emilmesi mümkündür
oksijen ve böylece daha erken ekşi. Olasılık, herhangi bir süreç
uygun soğutmayı sabitleyecektir, ayrıca gerekli maruziyeti de sağlayacaktır
Tüm hayvanın veya diğer kokuların kaçması için
gaz şekli. Bu nedenle, pratik olarak, çok az önemlidir
Süt yayınlama sorununu, herhangi bir aşamada
yönetimi. Bu yüzden önce güvenli olan süreçlere bakacağız
bilinen avantajlar.

Sütü soğutmak amacıyla birkaç icat,
Son iki yıl içinde görünüm. Bazıları fabrikaların kullanımı için,
ki bu oldukça tatmin edici bir şekilde çalışıyor ve diğerleri kullanımı için
Çiftçiler, hiçbiri, henüz çok fazla almamıştır.
iyilik. Çok pahalı olmasa da çoğunlukla çok karmaşıklar ve
Temiz kalmak, genel olarak kabul edilmek zor. Yine de yeterince
Bizi desideratumun bir
Sütü soğutmak için tatmin edici aygıtlar kadar hızlı veya kısa bir süre sonra
İnekten alındı, gerçekleştirilebilir. Büyük sorun, yapmak
Çiftçiler bunu sadakatle kullanırlar. Sütün sütle soğutulması veya çok kısa bir süre sonra
Şimdi çiftçilere ve peynir üreticilerine sunuldu. O
oldukça fazla ve daha fazla sonuç, onu serin tutmak
Fabrika-Süt için genellikle ayrışmada şimdiye kadar ilerlemiştir.
aslında ekşi veya lekeli, alındığında, çalışmanın imkansız olduğunu
tatmin edici bir şekilde. Bazı Yankee bize basit ve ucuz vermeli
istenen sonucu etkileyecek aparat. Böyle bir buluş
kaliteyi büyük ölçüde artırmak ve tüketim ve fiyatını arttırmak
Amerikan peyniri. Ancak, daha iyi bir şeyin yokluğunda,
bir küvet su ve sık sık karıştırılmış süt, harika olur
Sıcak sütle fabrikanın başlamasında iyileşme. Su yapabilirse
sıcak olarak sürekli olarak küvete koşmak için yapılır
Su tükeniyor, çok daha iyi. Başka bir gelişme biraz olurdu
havanın altından geçmesine izin veren bir tür vagon kapağı
Açık havalarda güneş ve ıslak havalarda yağmuru dışarıda tutun. Sıcak
Güneş ışınları, bir kutu süt üzerine iki veya
üç mil, belki de-özellikle süt daha önce soğutulmazsa
Başlangıç-Ciddi yaralanma yapamıyor. Böylece süt sık sık maruz kaldı
Fabrika kapısına ulaştığında çok rahatsız edici bir koku var. Bu gösterir
zaten lekeli ve iyi sütü yaralamak için bir durumda
KDV çalıştırıldı ve gözenekli veya "huffy" loruna neden olur.

Aniden soğutan sütün etkisi ile ilgili soru biraz
tartışıldı; Ayrıca bir sıcaklığın ne kadar yararlı olduğu konusunda da. Deneyler
bu soruları kesinlikle ve tatmin edici bir şekilde çözmek için gereklidir.
Bizim izlenimimiz, buz kullanılmazsa,
Sütü aniden soğutuyor veya çok serinlemek. Ama buz nerede
özellikle sütle temas kurmasına izin verilirse, hatta
Ondan sadece bir kalay kalınlığı ile ayrılmak için tehlike vardır.
Soğuk ile hemen temas halinde süt parçacıklarını soğutmak
ve erken çürümelerine neden olur. Bu elbette,
Parti geri kalanının saklama niteliklerini yaralayın. Şimdiye kadar
Operasyonun ani olması söz konusudur, herhangi bir
Malzeme etkisi, şu ya da bu şekilde. Ama sütün herhangi bir kısmı nerede
tüm süt grubu yavaş veya aniden olsun, soğutulur
Sıcaklık olarak azaltılmış, lezzeti yaralamanızı beklemeliyiz ve
peynirin niteliklerini korumak. Yapılan gibi bazı deneyler ve
Kanada'dan Bay Farrington tarafından ilgili, son toplantısında
Amerikan Dairymen Derneği, sonucu tercih ediyor gibi görünüyor,
aniden sütü düşük bir sıcaklığa indirgemek,
En iyi peynir üretimi. Bizim gibi daha fazla deney
daha önce önermiş, nihayet bunları çözmek için gereklidir
sorular. Ancak sütü düşük a'ya kadar soğutmanın önemi
Sıcaklık 60 derece. 65 derece, şüphesiz olamaz; Ve hayır olmalı
Süt korkusu, sadece suyun yaralanması için yeterince hızla soğutulur
soğutma işleminde kullanılır.




Bölüm VI.

Süt teslim etmek.


Fabrikaya süt taşımak için genellikle çok az dikkat edilir.
Çok fazla sıcak sütü bir vagon veya platformda duran bir kutuya dökün,
Browing güneşinde, neredeyse hava geçirmez olan kapağı takın,
en kısa sürede ve sonra bu durumda, herhangi bir barınak olmadan
veya güneş ışınlarından, fabrikaya korunma. Bazen çizilir
Bu şekilde iki veya üç mil. Veya sıklıkla olduğu gibi, kaldı
Süt vagonu gelene kadar platformda duran, hava geçirmez
birlikte. Güzergahın başında vagonda alınır veya bırakılır
rotanın son ucundaki platformda dururken,
Bir iki saat güneş, hayvan ısısı ile birlikte. Uzun çizilirse
mesafe, ek olarak oldukça iyi çalkalanmış ve dolayısıyla bir ayrılık
peynir yapımcının hiçbir yaratıcılığının yapamayacağı tereyağı gerçekleşir
çare; Ancak peynir altı suyu üzerinde yükselen kremde sonuç görüldüğünde,
Anathemalar kafasına yığılır. Sütün sessiz durduğu yer
platform, krem ​​yükselir ve üstte hava geçirmez bir kaplama oluşturur
Yakında kremanın yanında lekelenen süt. Ve ayakta kalıp kalmadığı
hala ya da sıkı bir kutuya binmek, güneş ışınlarına maruz kalmak,
Hayvan ısısı sınır dışı edildi, kaçınmak neredeyse mümkün değil
leke.

Bu şekilde, üretici belki elli veya
Yetmiş beş süt karışımı, hepsi az ya da çok lekeli veya en azından
Herhangi bir saldırgan koku algılanabilir olsun, ayrışmada ilerledi
ya da değil. Bunları serinleyecek ve gece boyunca tutacak-genellikle fakirle
Soğutma olanakları-fabrikaların sahipleri için çok sık
soğutma için geniş araçlar sağlamanın öneminden habersiz veya
Küçük yatırımlardan büyük karlar için çok istekli, onları sağlamak için. Bu yüzden
Operatör, on veya
daha sonra olmasa da saat on bir
tatlı restoratör, balmy uykusu, "yorgun kaslarını ve bakım giyilmesini dinlendirmek için
Beyin-belki de, her ay süren aralıksız zahmete kadar her gün yedi gün
hafta. Ertesi sabah beş kişi elinde olmalı, almak için
Sütün dağınık dağınıkları. Saat yedi veya sekizde acele geliyor.
Sonra karmaşalar düşmeye başlar ve saat dokuz veya on saat
Açıkça çürümüş bir koku ile son buharlı parti,
görünüşü.

Şimdi, peynir yapımcısı ellerine ne yaptı, bazıları bunalıyor
Sabah, "tereyağı yapmak için çok sıcak" olduğu mevsim boyunca ve
İnsanlar nazikçe süt sıvılarını peynir faktörüne mi çekiyorlar? Neden,
Sabah yükseliyor ve gözlerini ovuşturarak kremayı kırıyor
onun sütü. Alt yüzeyde, ona söyleyen hasta, ekşi bir kokusu var
Çok açık bir şekilde çok erken çalışamaz. Ama ne yapacak?
Cevap yeterince açık: bu fermantasyon kütlesine eşit
Bir gece önce aldığı aynı sıcak şeylerin miktarı! Ne
Geçtiği zamana kadar durumu olacak mı? Önemi yok! O onun
Peynir yapmak için iş. Bu amaçla çalışıyor. Eğer
Peynir, ilk kaliteyi kanıtlamaz, sağlayan her patron
Kokuşmuş sütün güçlü şüpheleri olacak
İşini anla! Ve hatta bazıları peynir yapımcının
Tüm fakir peynir için ödeme yapacak! Ama yeterince aptal olan herhangi bir adam
En az bir sezon böyle bir anlaşma yapın, acı çekmeli. .
Ancak bunu düşünmek neredeyse "bir bakanın küfretmek için yeterli".
Ve bu arada, bir bakanın ayrıldığı bir örnekle söylendi
minber ve peynir faktörünü aldı-muhtemelen
Pratik olarak sabır dersi öğrenmek. Yeterince basit fikirliydi
Tüm fakir peynir için ödeme yapmayı kabul etmek. Yakında maaşının olduğunu buldu
Böyle bir talebe eşit değil. Bu yüzden kendini izlemeye başladı
kötü sütü uzak tutmak için tartma-olabilir. Bu, sahip olduğu bir Herkül göreviydi
güvenilmedi. Yemin edip etmediği konusunda bilgilendirilmiyoruz; Ama o
aslında istasyonunu dışarıda, ağır bir demir çubuğu ile aldı
bir veya iki kez, kullanıcıları önlemek için kullanmaya zorlandı
Çürümüş sütü tartım-yaratın! Onun deneyimi bir
öğretici olan ve tüm iddialı din adamlarına bir uyarı olmalı,
yanı sıra masum fikirli peynir üreticileri!

Tüm fabrikaların patronlarının kadar kötü olduğunu söylemek istemiyoruz.
Yukarıda belirtildi, ne de ortalama olarak daha iyi değiller. Ama biz yapıyoruz
demek ki, çok fazla kişinin çok dikkatsiz olduğunu ve neredeyse her
Fabrikada sütü kötü durumda olmaya eğilimli birkaç patron var
teslim edildiğinde. Ayrıca, kötü hakkında sık sık şikayetler duyuyoruz
süt, hiç kimsenin süt teslim ettiğini hiç duymuyoruz
durum. Kullanıcıların bu konuda hiçbir korkusu yok ve bunu alabilir
her ikisi de
temizlik ve onu sıcak güneşten uzak tutmak ve dışarı atma
hayvan ısısı. Dikkatli bir soruşturma olup olmadığını bulmayı beklemeliyiz.
en başarısız fabrikalar, sütün olduğu fabrikalar
en kötü durumda teslim edilirken, başarılı olanlar
Kullanıcıların daha dikkatli olduğu ve alınan süt genellikle iyidir.
Çoğu zaman sütün peynir yapımcısından daha bağlıdır. Duyduk
"Neredeyse herkes mükemmel bir peynir yapabilir
tatlı süt; "ama gerçekten iyi peynir yapabilen akıllı bir adam
Zavallı süt. Her peynir üreticisi sözlerimizi takdir edecek ve umarım
Bazı patronlarda tamamen kaybolmayabilirler.

Genel bir şey olarak, iki ya da iki üzerine süt çekmek için ödeme yapmayacak ve
Yarım mil, iki nedenden dolayı: Birincisi, çok fazla değerli zaman tüketir,
Ve sonra, sütü çok fazla çalkalıyor ve çok uzun kapalı tutuyor
Sıkı ve güneş olmasa da sıcak atmosfere maruz kalır. Süt, eğer
Ancak, sütlendiğinde iyice soğutuldu ve sonra devam etti
Pürüzsüz bir yolun üzerinde kolay yaylar, bunun olabileceğinden şüphe yok
Çok fazla yaralanmadan dört veya beş mil çekildi, ancak masraf bir
Bu kadar uzun bir mesafeye devam etmek için ciddi itiraz.

Bir varil üzerinde tutan kutular uygunsuz bulunacaktır. Daha iyi
Çok büyük birden daha kolay işlenebilen iki küçük olanı kullanın
bir. Maliyeti olacak ama biraz daha fazlası olacaklar ve çok daha uzun sürecekler,
Üzerine zorluk daha az olacaktır. Aynı büyük bir kutu yapılır
malzeme ve ek destek ve
Kalmak ve Bahar Aleak ile sorumludur.

Muslukların kullanımına gelince, genellikle peynir üreticileri tarafından itiraz edilir,
Birçokları tarafından onları temiz tutmak için çok az acı çekildiği için. Onların kullanımları,
Bu nedenle, mümkün olduğunca atılır ve kutuların
genellikle onlarsız yapılır. Yine de bazı fabrikalar hala devam ediyor
İletkenler aracılığıyla süt almak, elbette musluklar
gerekli. Ayrıca, birçok durumda patron için bir kolaylıktır,
Can'ın süt tutmaktan ziyade başka amaçlar için kullanılabilir. Öyle,
Bu nedenle, kullanımlarının tamamen ortadan kalkması muhtemel değil
ile. Ancak, düzgün ve sorunsuz bir şekilde yerleştirilirse ve dikkat gözlemlenirse
Onları temizlerken, onlara ciddi bir itiraz olamaz. Küçük musluklar,
Ancak, asla tolere edilmemelidir. İnçten daha küçük bir şey yok
veya iki inç musluklar yerleştirilmelidir. Bunların temizlenmesi kolaydır ve
Boşaltmayı büyük ölçüde kolaylaştırın. Küçük bir kindar akarsu bir sıkıntı ve
Kefaretin ne olduğu fabrika kapısında zaman kaybına neden olur
Herkes ister ve ihtiyaç duyulan şeydir. Bir musluk kullanırsanız, büyük bir
Biri ve titizlikle temiz tutun.




Bölüm VII.

Süt alıyor.


Çoğu fabrikalar artık vinç veya başka türden bir şekilde sütü boşaltın
devrilme aparatı. Bazı eski fabrikalar-çok eski yok
olanlar-Sütü aktarmak için iletkenlerin kullanımına devam edin.
tartım-can. Bu daha kolay ama daha yavaş yol ve gerektiriyor
Gereken tartım-cans sayısının en az iki katı kullanımı
vinçle. Ayrıca, iletkenlerin kullanımında sabit var
Yağmurda, ıslak havalarda, tutmanın rahatsızlıkları
şef, kaza için az çok yükümlülük olsa da
takımın yedeklenmesi veya başlaması. İletkenler kaba, hatta
imkansız, temizlenecek şeyler; ve onların kullanımı, acele olduğunda
takımlar, onları tutması için ikinci bir adam veya erkek gerektirirken, ilki
Tartım ve süt kitabında gerekli girişleri yapar. Altmışsa
Seksen karmaşa alınacak, en az iki tartımlı teneke kutu olacak
gerekli. Ancak bir vinç kullanarak, bir tartım-canlandırıcı aynısını yapacak
iş-her zaman üç inçten daha az olmayan bir musluk olması şartıyla
çap, böylece bir ekip yükselirken kutu boşaltılabilir ve
Patronun kutusu boğuşmaya ve devrilme için hazırlanıyor. A
İletkenler kullanıldığında büyük musluk eşit avantajlıdır ve
Bu durumda, her patronun en azından bir
Sütün tartım-canına aktarılmasını kolaylaştırmak için iki inç musluk.

Vinç kullanımı, elbette, tamamen kazasız değildir. .
kutu üzerinde zorlanın, dolduğunda çok büyük ve bahar için sorumlu
Aleak, iyi yapılmadıkça. Ancak bu kullanıma referansla yapılan kutular
şimdi taçlandırma veya patent dipleri ile döşenmiş ve çok iyi
Bu tür ciddi bir kazanın muhtemel olmayacağını çember ve hazırladı
meydana gelmek. Bir kutu kulak veya uzun süren bir ip kırılabilir. Olabilir
kutuya takılmakta dikkatsizlik ve süt eğimli olabilir veya
Bir dolu izin vererek dökülür, çok erken veya çok aniden dönebilir
Sütün tartma yapmasına izin vermek. Tüm bu operasyonlar
bakım ve deneyim gerektirir; Ancak, uygun yönetim ile kaybı
Bir mevsim boyunca kaza çok hafif olacak-belki de hiçbir şey.

Süt tartılmasına, sadece doğru tartmaya değil, büyük özen gösterilmelidir,
Ama patronun sütünün dürüstçe tartıldığını hissettirmek ve
Aynı şekilde süt kitabına dürüstçe yatırıldı. Çok şüphe ve
Sütü ağırlayan adamın zor duyguları yaymakla yükümlüdür
aceleci ve dikkatsiz olmanın görünümü-özellikle olması gerekiyorsa
kötü huylu ve görgü kurallarında anlaşılmaz. Ve o olmayabilir
Bu iyi davranışları ve bir konaklama ruhunu belirtmek için buraya yerleştirin
bir peynir faktöründe başka bir yerden daha fazla yer yoktur. Arasında
Çok sayıda patron, olmasaydı garip olurdu
anlaşılmaz, kötü adamlar; Ama onu tutan bir adam
Kendini doldurma ve her zaman adil davranır ve makul bir şekilde konuşur, nadiren
Tolere edilebilir bir şekilde iyi geçinememek ve herkesin iyi iradesini koruyamaz. Öyle
Patronun sütünün doğru tartıldığını bilme hakkı ve
kredilendirildi ve her makul tesis ona verilmelidir
Kendisini oldukça ele aldığını tatmin eder.

Teslim edildiğini görmek için bir süt almanın görevi haline gelir
uygun durum. Deneyim, iyi bir göz ve iyi bir burun, hepsi
Yararlı asistanlar. Tüm bunların kullanımıyla bile, karışıklıklar bazen
Asla orada olmaması gereken KDV'ye girin. Ama bir patronun sütü ne zaman
haklı olmadığı tespit edilir, ona hakaret etmek veya kötüye kullanmak gerekli değildir,
ne de ona genel bir maruz kalma. Ne yasa ne de görev gerektirmez
Bu. Sorunun ne olduğunu söylemesi konusunda nazikçe bilgilendirilmelidir
Sütü ve kötülüğü çıkarmak için daha iyi yaptıklarıyla. Eğer yaparsan
Dağınık olmak istememek, pişmanlıklarınızı onun içinden ifade edebilirsiniz.
talihsizlik ve ona büyük hasara neden olacağını gösterin, bazıları
mutlaka kendine düşmelidir. Eğer karışıklık sakıncalarsa, ama
Geç, gelecekte reddetmek zorunda kalacağınızı fark edin,
Daha iyi durumda değilse. Bunu yaptığınızda, daha fazla kelime
O gereksizdir ve yasa ve
Topluluk sizin tarafında. Ancak, makul bir adamla, olmayacak
Sütünün olduğu gerçeğine dikkatini çekmekten daha fazlası için gerekli
kötü. Sebep, kaza veya gözetim sonucu olabilir.
onun yardımı ve bir keresinde çareyi uygulamak için çalışmaya başlayacak.
Sütü iyi durumda vermenin önemi gittikçe daha fazla
her yıl kabul edildi ve birkaç patron kendilerini gururlandırmıyor
komşularından herhangi biri kadar iyi süt teslim etmek. İyi
Her insana acı çeken her insana kredi vererek bu duyguyu teşvik edin
onun sütü. Hiçbir şey toptan feshi ve hatadan daha kötü olamaz
Bulma. Sadece birçoğunu caydırır, kötü duygu yaratır ve bir
Up-Hill Yolu da kaba bir yol. Bir peynir üreticisinin arkadaşları var, eğer
Herkes yapar; Ve eğer onları patronlarına almazsa, o değil
onları hiç alacak. Bu durumda, haftada yedi günü sert,
Neyse ki zahmet ve özen büyük olasılıkla beden ve zihin üzerinde ağırlıklıdır.

En büyük zorluk genellikle eski fabrikalarda deneyimlenir.
kolaylıklar genellikle daha modern işarete kadar değildir ve
Deneyim daha iyisini geliştirmeden önce patronlar kötü alışkanlıklara düştü
Peynir yapma gereksinimleri hakkında bilgi. Yeni patronlar gönderecek
eğitilmek ve ne istediğini bilen mantıklı bir peynir yapıcısı
genellikle yeni bir açılışta neredeyse her şeyi yapmalarını sağlayın
fabrika. Bu şekilde onları disipline edebilir ve alışkanlıklara sokabilir
sütlerine iyi bakma. Ama eski bir fabrikada, nerede
Her şey kötü başladı, eski atasözü, "öğrenmek zor
Yaşlı köpekler yeni hileler, "örneklenmeye yatkındır. Sevmiyorlar
yenilikler, özel olmak isteyen yeni bir adam düşünmek isteyen
Onları işe yaramaz bir sorun için ve onu tatmin etmek için atılmıyorlar, ama
daha ziyade ona hırıltı ve başkaları için yeterince iyi olanın
onun için yeterince iyi. Böyle bir davranış tamamen yanlış ve suçlu olanlar
kendi ışıklarında duruyor.




Bölüm VIII.

Büyük ortalamalar.


Birçok fabrikada, ölçekleri dengelemek için bir pound olacak
Ya da "büyük bir ortalama" olmaya yardımcı olmak için her karmaşadan çıkarılır
Sezon için. Yani, her karmaşa bir pound veya daha az ağırlığın
gerçek ağırlığından daha ve kitaba girilir. Bu şekilde, eğer
Altmış veya yetmiş karmaşa alınır, peynir üreticisi bu numaraya sahiptir
Makyaj yapmak için kendisine karşı yüklenenden daha fazla süt. Bu
Günde iki kez tutar on iki veya on dört çıkış yapmasını sağlayacaktır
Daha fazla pound daha fazla peynir alması gerektiğinden daha fazla
Süt, süt kitabına kredi veriyor. Böylece görünmesini sağlar
kullanıcılara ve nihayetinde dünyaya yayınlar,
Bir pound peynir yaparken gerçek gerçek olandan daha az kilo süt.
Ortak ifade olarak, "büyük bir ortalama yapar".

Biraz açıklayalım. Diyelim ki on yüz on kilo süt
on karışıklıkla teslim edilir. Kitaptaki giriş bin
pound. Bundan yüz bir kilo kürlenmiş peynir yapar.
Süt doğru bir şekilde tartılmış olsaydı, gerçek şu ki
Her on kilo süt için bir kiloluk pazarlanabilir peynir yaptı. Ama o
Gerçekten, on pounddan daha az süt aldığı veya
9.9 kilo, bir pound peynir için. Sahip olduğu avantaj budur,
Topluluğun gözünde, dürüst kilo veren yapımcı üzerinde.
Bu onun küçük sahtekârlığının ödülüdür.

Bunun gerekçesinde, sadece devam ettiği iddia ediliyor.
yapımcının itibarı ancak fabrikanın itibarı,
Mateyler tüm peyniri veya eşdeğerini aldıkları için kimsenin yanlışları yok
parayla ve hepsine benzer şekilde servis edilir. Patronların hepsini aldığını itiraf ediyoruz
Sütün ürünleri, ancak bir an için her şeyin
adil muamele gördü. Her patronun her birinden bir pound sütü vardır
karışıklık. Smith yüz kiloluk bir karmaşa getiriyor ve bu nedenle bir tane yerleştirildi
yüzüncüsü. Jones, sadece bir ineğe sahip, on kiloluk bir
dağınık ve onda birine yerleştirildi. Böylece, otuz günün sonunda,
Her biri altmış karışıklık verdi. Smith 6.000 pound verdi ve
5.940 için kredilendirildi. Jones 600 lira verdi ve kredi aldı
540 için. On kilo süt bir pound peynir yaparsa, hesap
Şöyle durmalı:


     Smith, 6000 lbs. Süt, 600 lbs. peynir.
     Jones, 600 lbs. Süt, 60 lbs. peynir.
                               ---
       Toplam, 660


Ancak, her bir karmaşadan bir pound düşme sistemi altında,
"Büyük ortalama" göster, hesap gerçekten şu şekilde duruyor:


     Smith, 5.940 lbs. Süt, 605 lbs. peynir.
     Jones, 540 lbs. Süt, 55 lbs. peynir. ---
       Toplam, 660


Yirmi sentte peynir için bir pound, Jones, çünkü o fakir ve
Küçük bir karmaşa sağlar, ayının sütünde sadece bir dolar kaybeder ve
Smith, çünkü daha iyi ve daha büyük bir karmaşası var, doları alıyor
karına eklendi. Bu, açık figürlerde,
"Büyük bir ortalama" göstermek için ağırlık. Bunu okuyan kimse bunu yapsın
Tekrar. Artık cehalete yalvaramaz ve Peter'ı soymaya devam edemez
Pavlus'un faydası, her şeye benzer davranıyor olduğu varsayımı altında
ve adil.

Şüphesiz, bir fark için bir şeye izin verilmelidir.
kuru ve ıslak bir kutu. Miktar önemsiz ve alınacak
Bir kutu süt tükettikten hemen sonra ölçekleri dengelemek. Ancak,
Ölçekler ıslak bir kutu ile dengeli olduğunda, dengelenmezler
Tam olarak kutu kuru olduğunda; Ve ilk karmaşayı kim teslim ederse ve
Wears, vermeye özen gösterilmedikçe kutu hafif bir kayıp yaşar
iyi kilo. Varyasyon genellikle dörtte birinden fazla olmayacak
bir pound ya da daha fazla
Ölçekler tarafından belirtilen bir pound fraksiyonları.

Tabii ki, süt taretinde, sadece tam kilo sayılabilir ve
Kredilen, kesirler tam ağırlık oluşturacak. Hızlı kilo olduğu gibi
peynir satmada talep edilen, alındığında süt tartılmalıdır.
aynı şekilde. Bu adil ve herkes için tatmin edici olmalı. Ama
Hızlı veya yavaş ağırlık verilir, dürüst olsun. Uzun vadede,
"Dürüstlük en iyi politikadır" süt tartı ve diğerlerinde
işlemler; Ve bu durumda, adalet için kesinlikle gereklidir.
Tek bir karmaşada biraz kesinti veya varyasyon, küçük
sonuçlar; Ama "Birçok Mickle bir muckle yapar" ve varyasyon
Doğru bir standarttan sürekli olarak bir yönde, bir süre sonra
göze çarpan bir miktar anlamına gelir.

Bazen bir süt karmaşası, tartmadan KDV'ye girecek,
Astar tarafından kapıyı veya musluğu kapatmayı unutur. Bir kaza ne zaman
Bu tür olur, bir için kredi vermekten daha adil bir yol yoktur
Günün aynı saatindeki karmaşalarla karşılaştırıldığında ortalama karmaşa
önceden. Patron adil bir adamsa,
tatmin edici bir figüre çarpmak. Birinden en iyi şekilde yararlanmak için elden çıkarsa
hata, muhtemelen daha büyük olduğunu düşündüğünü söyleyecektir
Her zamankinden daha fazla karışıklık ve mümkün olduğunca yüksek bir figüre kalabalık. Ancak
Kişi en iyi kararını kullanmalı ve düşündüğü gibi kredi vermeli
kimseyi yanlış olmayacak. Bu tür hatalar, neredeyse kaçınılmaz olsa da
hassas olan ve iyi tarafı korumak isteyen biri için tatsız
Tümü; ve sadece dikkat edilmeli değil, her önlem de
onları önlemek için kullanıldı. Kapıyı kapatmak için sap veya kol
tam görünürde olun ve kişi çalışma alışkanlığını edinmeli
sistematik olarak, böylece gerekli olanı içgüdüsel olarak yapabilir, hatta
Dikkati şu an için işinden saptırıldı.

Süt kitabındaki girişleri yaparken de büyük bir özen gereklidir. A
Dikkat, dikkatsizlikle yanlış adama yatırılabilir; Ama ne zaman
Kredinin yanlış verildiği adam, kendisi, hata
Keşfedilmesi muhtemeldir, ancak şu adreste belirleyemeyebilirsiniz
bir zamanlar kredi kime aittir. Bu durumda, rakamları koruyun ve
Karmaşalarınız içeri girdiğinde, kitabın yapraklarını ters çevirin ve gör
Kredi olmayan. Karmaşanın büyüklüğü genellikle biraz
gösterge. Biri de elli veya yüz hatta bir hata yapmakla yükümlüdür
Ölçeklere bakarken pound. Ancak her girişi karşılaştırma alışkanlığı
Yaptığınız gibi öncekilerle, tutarsızlığı gösterecek. Nerede
Bu varyasyon fark edilir, elbette ağırlığa başka bir bakış
Bir hata olup olmadığını belirleyin. Çok iyi bir uygulamadır
Her karışıklığın ağırlığını çağırın. Bu,
Patron ve hataların geçmesine izin vermeye karşı gardiyanlar. Ama altında
Tüm koşullar, tutmak için çok fazla dikkat edilemez.
Süt kitabı doğru. Dağılım için tek rehber bu
fabrikanın gelirleri ve olası bir hata bile düşüncesi
Dürüst bir adama güçlü bir sorumluluk duygusu vermelidir. Banka Yok
Kitap daha önemlidir.




Bölüm IX.

İletkenler, süzgeçler, vb.


Süt almayı tedavi ederken, iletkenleri zorlamak zor
temiz. Onları bir peynir fabrikasında iğrenç olarak görüyoruz; Yine de neredeyse
Her fabrika onları kullanır. Ancak bazıları olduğuna inanıyoruz
Bir ucundan sürerek süt teslim etmek ve almak için
fabrika. Süt, döküldüğü küçük kutulara getirilir
Elle tartım-can. Tartım-Can üzerinde çalışan bir kamyonda
Sütün içinde olduğu fıçıların yanları veya uçları boyunca bir demiryolu
devrilme ile kolayca boşaltıldı. Bu hem musluklarla ve
İletkenler ve fikir tüm fabrikaların dikkatine değer.

Vinçler süt alırken kullanıldığında, dış iletkenler
gerekli, ancak fabrikanın içinde iki veya üç uzun iletken var,
Sütü tartım-oluşturan fıçıya koşmak için kullanılır. Bazen
Bu teneke tüplerden birini on veya on beş feet uzunluğunda görüyoruz. İmkansız
Böyle bir şeyi temiz tutmak için. Buna bir gözetleme veya daha kısa olanlar gösterilecek
temiz tutulmadıklarını. Ellerin yapabileceği kadar acı çekin
Onları uzun bir çubuk üzerinde bir sürüntü ile temizleyin, yakında kaplanacaklar
içeride kurutma sütü; Ve ekstra ağrılar alınmadıkça
Yeşil ve altın güzel bir kaplama ile kaplanacak! Kullanılırlar
Geceleri ve hava çok kötü değilse ve birçoğu dikkat etmez
Havaya-kullanıldığı yerde gece boyunca durmalarına izin verilir, hazır
Ertesi sabah için. Süt ve krem ​​içeride kurutulur
Yüzey ve kimsenin eğilim varsa, onu emmek için zamanı yoktur.
Ayrıca, teneke iletkenler onlara ezikler alacaklar. Süt toplanacak
ve bu ezikler tarafından yapılan açılarda kurutun. Nasıl, ortak adına
Duygu, herhangi biri onları temizlemek için onlara ulaşabilir mi, bir tüpte on, hatta dört
ayaklar uzun mu? Bu bir imkansızlıktır. Süt günden güne toplanır,
İletken, tüm sütün içi kötü fermentlerle dolu olana kadar
Fabrikanın çalıştırılması ve lekelenmesi. Peynir yapımcısının hatası değil,
Çünkü yardım edemez, eğer bunlar üzerinde sürekli bir el istihdam ederse
iğrenç tüpler. Güçlü ley veya tuz ve su ile bir çubuk kullanabilir,
veya her ikisi de, kullanıcılar başlayana kadar tüplerden sıcak su aktarın
Sütleriyle gel, ama "lanet olası noktalar" "dışarı" olmayacak. Elbette,
Aktif özelliklerini ferment olarak bir şekilde etkisiz hale getirecek, ancak
onlardan tamamen kurtulmaz. Bunu yapmanın tek yolu
kötü şeyleri pencereden çıkarmaktır.

İletkenler kullanılması gerekiyorsa-ve kullanımları öngörü
SONUÇ-açık bahisler şeklinde yapılmalıdır. Bir ayak ya da öylesine
Kafanın yanında, ihtiyaç duyulan tüm tüp-ve bu
Yıkama amacıyla eli kolayca kabul edecek kadar büyük. .
Dinlenme kolay ve hızlı bir şekilde temizlenebilen açık bir spout olmalı
ve haşlanmış. Ancak fabrikaların birçok sahibi,
Uzun tenekenin bu sıkıntısından kurtulmak için birkaç dolar geçirin
İletkenler. Kaybetmeyi tercih ederler-ya da en azından,
kaybediyor-peynirlerinin satışında beş dolar, harcamak
Bu verimli leke kaynağından kaçınmak amacıyla beş dolar.
Peynir fakirse, suçlama peynir yapımcısı üzerine atılabilir; veya ise
leke süt veya lor kdesunda çok tezahür eder, şarj edilebilir
patronların dikkatsizliği üzerine.

Tamamen ile yatan başka bir sorun kaynağı var
peynir yapımcısı veya güvendiği elleri ile. Bu
süzgeç. Serin havalarda, belki de zorluk olmaz, eğer
Süzgeç, her sabah her sabah düzgün bir şekilde yıkanır, haşlanır ve kurutulur.
Süt hepsi içeri giriyor. Ama sıcak havalarda, özellikle atmosfer nemliyse
Ve buharlı, bir süzgeç gece boyunca durulamadan bırakılırsa,
ekşi. Yine de, süzgeç, iletken gibi, genellikle geceleri kalır
Tıpkı kullanıldığı gibi, ertesi sabah sütün alımına hazır. İkisi birden
ekşi olması muhtemeldir. KDV'deki süt "eski", özellikle de
Hava geçirmez bir kaplama görevi gören krem. Şimdi sıcak süt çalıştırın
Ekşi, iletken ve süzgeç, bu değişen sütün karışıklığına,
Ve herhangi biri, bir modicum beyinle bile, olası olanı görebilir
sonuç olmak. Bir grup ekşi, sızdıran peynir olacak.

Bir ajitatörün kullanıldığı yerlerde, süt ekşimeni veya bağlama sorunu
Kremin hava sıkı kaplamasının altında ortadan kaldırılır. Yıkama kutuları,
Geceleri iletkenler ve süzgeçler, bunlardan gelen zorluktan kurtulur
Kaynaklar-yani kutu ve süzgeç söz konusu olduğunda ve
kısmen şefle ilgili olarak. Soğuk suda kapsamlı bir durulama,
Son karmaşa çalıştırıldıktan hemen sonra,
amaç. Genellikle geç kalır ve normal için sıcak su yoktur
yıkama ve haşlama. Ancak birkaç dakikanın çalışması durulamayı tamamlayacak
soğuk suda ve bu bile çok zor bir görev bulunamayacak
Bir peynir-factory elleri. Tüm sıcak havalarda, bu
kesinlikle katılmak. Çift anlamda ödeme yapacak-önleyecek
ekşi ve kutu, iletken ve süzgeçi yıkamayı kolaylaştırır
ertesi gün.

Eski moda termometre aynı zamanda bir sıkıntı kaynağıdır, eğer bakım
Temizlemede alınmadı. Yüz arasındaki fermentlerle doldurulacak
Ve geri, şaşırtıcı derecede kısa bir zaman alanında, sıcak havalarda.
Kısacası, mükemmel bir şekilde temiz tutmanın bir yolu yoktur, ancak
termometreyi arkadan veya kasadan kaydırmak ve dikkatlice yıkamak
ve haşlamak-ve bunu yaparken,
kırık. Bu nedenle, yeni bir
Süt amaçlı termometre. Basitçe inşa edilmiş, düz, kolay
Temiz ve şu anda kullanımda olan ortak türden daha pahalı değil. İçinde olanlar
Termometrelere olan ihtiyacı, bu stili çok daha iyi adapte edecektir.
kullanır. Cam, düz bir plaka metaline sabitlenir, iki kenar
gerekli sertliği vermek için öne doğru eğilir.

Tabii ki, ajitatörler, dippers, tırmık vb. Dikkatli bir şekilde temizlenmelidir.
Ama daha önce en titiz olanın öneminden bahsettik
Peynir yapımcısı olarak temizliğe dikkat
Patron gibi. Temizlik, her şeyden vazgeçilmez bir erdemdir
Sütçülük departmanları.




Bölüm X.

RENK.


Kişi peynir yapımını güzel sanatlarla ilişkilendirmeyi pek düşünmezdi;
Yine de, başka hangi ışıkta renk konusunu görebiliriz? Ekler
Peynirin kalitesinde bir şey yok, daha ziyade ondan uzaklaşıyor. Öyle
pahalı ve zahmetli ve talep olarak her yıl daha fazla büyür
Çünkü Annotto fiyatı artırır ve tacize yol açar. Ama uzun süre
Yabancı bir pazar için peynir yapıyoruz, mallarımızı uyarmalıyız.
İster fiziksel ister zihinsel olsun, bu pazarın zevkleri. Evimiz
Piyasa, belki de renk ihmalinden muzdarip olmaz; ama
İngiliz pazarı büyük ölçüde yüksek renkli peynir talep ediyor. .
Liverpool pazarı az miktarda soluk peynir alacak, ancak
İngiliz pazarının talebinin beşte birinden fazlası değil. Bir kaç
Sadece Liverpool'u tedarik eden alıcılara satan fabrikalar
Soluk peynir talebi, rengi güvenli bir şekilde atlayabilir; Ama her şey güveniyor
Genel pazarda güvenle yapamaz. Londra pazarı özel olarak
yüksek bir renk talep ediyor ve şimdi olduğundan daha az titiz değil
şimdiye kadar. Alıcıların çığlığı genellikle "Renkleri koru!" .
Bunun istisnaları azdır ve özel olanlarla sınırlıdır.
Soluk peynir siparişleri yukarıdaki talebi tedarik etme emirleri belirtildi.

İngiliz tüketici, daha önce altın renkli peynir için zevkini aldı
Amerikan Markası yurtdışında önemli bir pazar buldu-daha önce
Satmak için çok peynirimiz vardı. Renklendirmedeki ilk nesne var gibi görünüyor
Zengin bir tereyağı rengi vermek için bulundu. Bu şekilde peynir yapıldı
Gerçekten öyle olsun ya da olmasın zengin görünüyor. Ama gölge oldu
oldukça yoğunlaştı ve İngiliz gözü en iyi şekilde
Prime Annotto'nun kullanımı ile üretilen renk,
aşina. Bu bir önyargı olabilir, ancak nispeten zararsız
bir; Ve müşterimiz bunun için ödeme yapmaya istekli olduğu için
memnun olmaması için iyi bir neden yok. Bizim ilgimiz için
Lütfen gözün yanı sıra, çok büyük bir alıcımızın iştahı
İngiltere olarak ürünler. Peynirinin yaklaşık beşte dördünü çok istiyor
Ama güzel renkli.

Alıcılar arasındaki şikayet genellikle, bu renk çok düşüktür. Cevap olarak
Gerçekle ilgili önerilere, yapımcılar genellikle asla kullanmadıklarını söyler
Daha fazla renklendirme, ancak istenen etki yaratmaz. Onlar sahip
Prime Annotto olması gereken şey için yüksek bir fiyat ödedi, ama
kapsamlı bir şekilde karıştırıldığını ve dolayısıyla zayıf olduğunu kanıtlar. Bu değil
Hepsinin şikayeti, ama birçoğunun. Bazıları hazırlanan kullanımını benimsedi
Annotto ve daha ucuz ve daha tatmin edici bul. Prime Annotto ne zaman
kolayca sahip olabilir mi, sepeti satın almak ve hazırlamak daha ucuzdu
kendileri. Ama şimdi, bir fakir sepet, bir mevsimde bir kayıp getiriyor
Hazırlanan ve
hazırlıksız.

Zavallı Annotto'nun kullanımı hakkında başka bir kötülük daha var. Sadece değil
pahalı ve istenen rengi vermez, ancak ne renk yapar
yaşla soluk ver ve peyniri bulutlu, benekli bir şekilde bırakıyor
En iyi müşterilerimizin gözüne çok rahatsız edici olan görünüm.
Yine, zavallı Annotto'nun sepetten satın alındığı ve
Fabrika, büyük miktarda tortu ve bu tortu içerir,
Genellikle zararlı maddeler içeren, çok sık girer
peynir. Sıvı düzgün bir şekilde yerleşmez ve rafa kaldırılmaz. Bu sağlar
Düzgün ise, hazırlanan Annotto'yu satın almak lehine başka bir argüman
koy, tortu içermez.

Sepeti satın almayı ve kendileri hazırlamayı tercih edenler,
sadece satıcının emriyle satın almalı
önerilir. Bayi, Annotto'nun bir örneğini test etmelidir,
Satılık teklif etmeden önce ve tam olarak ne sattığını biliyorlar.
Alıcılar, sadece iyi bilinen bayileri satın alarak,
Onur, ahlaksızlığı caydıracak. Bu gördüğümüz tek yöntem bu
Sahte makaleyi piyasadan uzak tutmak ve tatmin edici sağlamak
renklendirme ile sonuçlanır.

Kendi Annotto'yu hazırlayanlara, kullandıklarını öneririz.
konsantre ley veya potas. Bunu yaparak, aynı kadar iyi bir
Ley'i ahşap kanatlardan kullanarak ellerinden geldiğince gölge ve sadece kaydetmekle kalmaz.
Bir Leach ile uğraşma sorunu, ancak güvenli bir güç. İki
Leaches nadiren aynı gücün leyini ortaya çıkarır. Bazen olacak
Güçlü ve tatmin edici olun. Ama çok fazla yumuşak ahşap alırsan
Liçinizdeki küller, Ley zayıf olacak, kusurlu bir şekilde çözülecek
Annotto ve sıvıyı maddi olarak yaralayın.

Aslında, renklendirmenizi kullanılarak iki kez elde etmek zordur.
ortak bir sızıntı. Ancak konsantre ley veya potas ile aynı miktarlarda
veya aynı şekilde karıştırılan malzeme oranları,
aynı sonuç. Bu nedenle renginizi eşit tutabilirsiniz ve olmayacak
Her hazırladığınızda elinizi denemeye ve değiştirmeye çağırdı.
Annotto'nun yeni partisi. Gider farkı önemsiz olacak ve
daha ziyade, zaman ve sorun sayılırsa, potas kullanımının lehine
herhangi bir değer. Hazırlanan Annotto, Ley olarak bir taş kavanozda tutulmalı
ahşap üzerinde yaralanan bir şekilde çalışır ve bir küveti sızdıran bir şekilde bırakmakla yükümlüdür
Sıvı kullanılırken ve küvet kururken durum. Annotto nerede
Zaten hazırlanmış satın alındı, elbette için uygun gemilerde geliyor
İçinde tutun; Fakat fabrikada hazırlandığında, bir kaplanmalı
sağlandı ve hiçbir şey taş veya toprak eşyadan daha iyi değildir. Sıcak
hava durumu, sıvı ısının etkisinden kötü kokuyor
üzerinde. Karıştırılan biraz tuz, önleyici olarak yararlı olacaktır
buna karşı.

Etkisi sorunu uzun süre tartışmak gerekli değildir.
Peynir kalitesinde boyama. Güçlü bir tanıtım
Alkalin hazırlığı bir etki olmadan olamaz; Ve ne zaman
bazı aşağılık maddelerle karıştırılır, etki olamaz
aksi halde sakatlıktan ziyade. Annotto'nun kendisi genellikle
zararsız; ve Ley, en fazla, ancak laktik asidin nötrleştiricisidir,
Ancak, belki de herhangi bir algılanabilir üretmek için miktar yeterli değildir
sonuç. Her olayda renk talep edilir; Annotto, Ley ile hazırlanmış veya
Potas, kabul edilen malzemedir; Yani sadece Annotto ile renklendirmeliyiz
Müşterimizin tadına uyacak şekilde.

Güzel renkli peynirin bir kuruşa getireceğinden eminiz.
Aynı kalitenin getireceği yüzyıl buçuk pound daha fazla
Soluk olduğunda. Bazı durumlarda alıcılar soluk peynir yapımını tavsiye eder
Çünkü bunun için özel bir emirleri var; Ama genellikle almayı beklerler
En yüksek piyasa alıntılarının biraz altında ve
İlgilenen bir alıcının tavsiyesi üzerine rengi düşürmelerine izin verin,
Çünkü kolaydır ve doğrudan bunu yapmak için hiçbir maliyeti yoktur,
yakalanma ve tasarruf edebileceklerinden daha fazla kaybetme
Renkleri atlamak. Kınanan çok fazla peynirin hiç duymadığını hiç duymadık
Çünkü çok güzel renkliydi; Ama sık sık şikayetleri duyuyoruz
Ve kayıplar çünkü peynir çok soluk. Şansı en az dört
biri yüksek renkli peynir lehine; Ve beşinci şans bile değil
diğer dördü güçlü bir şekilde karşıya rağmen,
_LACK_ RENK. En geniş pazar aralığına sahip olmak isteyen ve
En iyi pazarlara komuta etmek için, renge sıkı sıkıya dikkat etmelidir-
Sadece renklendirmeli, ama iyi ve eşit olarak renklendirmelidir.

Kendimize tatmin edici nedenlerden dolayı renge itirazımız var;
ve alıcıların yapımcıları renklendirmeye teşvik etmekle ilgilenemezler.
Peynir, onu daha pazarlanabilir hale getirmesinin ötesinde-ve bu konuda,
Kullanıcılar ve fabrikaların bayilerin yapabileceğinden çok daha fazla ilgisi var
sahip olmak. Piyasa zengin, hatta renk talep ediyor ve tatmin olmayacak
onsuz. Dolayısıyla, bir dolar ve sent meselesi diyoruz _-
Tat, seçim veya rahatlık --_ renkleri devam ettirin_.

Annotto'yu hazırlamak için iki tarif vereceğiz: 1 ila beş kilo
Prime Annotto, odun küllerinden yapılmış beş galon güçlü ley koydu;
Yavaş yavaş ısıtın ve Annotto'yu çözün, dikkate alınmamaya dikkat edin
Su ısıtıcısının dibinde kavurun. Tabii ki kapsamlı karıştırma
gerekli. Annotto tamamen çözüldüğünde, beş kilo sal ekleyin
Soda ve beş galon yumuşak su. Sonra bütünü nazikçe kaynatın
yirmi veya otuz dakika. Bu yaklaşık on galon hazırlanır
boyama. Daha azına kaynatılırsa, yeterli ley ve yumuşak su ekleyin
Eşit miktarlar, bu miktarı yapmak için. Bazıları Sal Soda'yı atlar; Ama öyle
Genellikle sadece hazırlığa güç katmadığına inanıyordu,
Ancak, daha çok zengin, tereyağlı bir renk tonu vererek rengi geliştirir
kırmızı. Bütün, güvenli bir şekilde işlemek için yeterince soğutulduğunda,
bir küvette, alttan iki veya üç inçten bir musluk ile ayarlanın.
yerleşmek. Yerleştirildiğinde, çekilebilir ve kullanıma hazırdır.

2. Beş litre su oranında yarım kilo karıştırın
Konsantre Ley ve bir pound Prime Annotto. Önce Ley'i çözün
Suda, ısıtarak ve karıştırarak ve ardından Annotto'yu ekleyin ve
çözün. Yarım saat hafifçe kaynatın. Diğerinde olduğu gibi
Hazırlık, yakmaması için alınmalıdır. Yerleşin ve rafa indirin. Daha sonra
Sıvınız kullanıma hazır.

İkinci tarif en çok kullanılan ve hazırlanması en kolay olanıdır.
Emek, şaşkınlık ve ley yapma riskinden kaçınır,
Küller aynı olmayabilir, çünkü her zaman istenen güçte olun. Ancak
Küller kullanılırsa, sıcak su onlardan sülük için en iyisidir. Bir çeyrek
On galon hazırlık tuzu, özelliklerini geliştirecektir.




Bölüm XI.

Rennet.


Peynir yapımında vazgeçilmez bir gereklilik iyi bir pırıltıdır. Başka hiçbir şey
Amacına cevap verecek. Zaman zaman farklı ikameler vardır
denendi, ama hepsi kayıtsız başarı ile karşılaştı veya kesinlikle
arızalı. Asitler pıhtılaşır, ancak kalitesini bozarlar.
peynir. Bir zamanlar buzağının mide suyunun
Mide asitti ve ekşi olarak pıhtılaştı. Ama oldu
iyi yeni sütten iyi lorun üretilebileceğini gösterdi.
lor veya
peynir altı suyu. Buzağının midesini ıslatarak elde edilen prensip nasıl veya neden
Pıhtılaşma üretir henüz keşfedilmemiştir. Prensip ne
_is_, bilinmiyor bile. Gastrik suyunda yer alıyor gibi görünüyor
midenin iç zarları tarafından salgılanan ve az miktarda
Bir kdep sütüne karıştırılan Rennet, aynı şekilde pıhtılaşıyor gibi görünüyor
Buzağının midesine alınan sütün pıhtılaşması. Hepimiz
Rennet kullanımıyla peynir yapabileceğimizi bilin. Bunun ötesinde,
Çok az bilgimiz var; Bildiğimiz kadarıyla bilimsel erkekler
Peynir yapımcısı kadar karanlıkta.

Buzağının midesi bifold olduğundan, hatayı gördük
sık sık yanlış olanı kurtarmaktan yapılmıştır. Ama patronların olduğunu varsayıyoruz
Genellikle bu noktada, uzun yıllar sonra iyi bilgilendirildi '
deneyim. Midenin tamamen boş olmadığı yerde
Lor kesin bir rehberdir. Her zaman peyniri içeren mideyi kurtar,
Ve hiçbir hata yapılmayacak. Mide boşsa,
pürüzsüz bir iç yüzey vardır. Kaba, bal-comb benzeri bir
İç yüzey peynir yapımı için değersizdir ve elbette olmalıdır
Reddedilmiş.

Pırıl pırıl veya mideyi korumanın üç veya dört yolu vardır
gelecekteki kullanım. İnanıyoruz, sadece ikisi, genellikle Amerika'da uygulanıyor. İçinde
Tüm vakalar, pırıltı yanlış yönlendirilecek, tüm içeriği
atılmak ve iç yüzey seçilerek dikkatlice temizlendi
Buzağının tüm kılları ve çim, saman veya başka bir madde parçaları
midesine almış olabilir. Ama pırıltı asla yıkanmamalı,
ve iç zarın hiçbirini çıkarmamaya büyük özen gösterilmelidir
Bu zarda olduğu gibi, tüm gücünün bulunduğu rennet. Yıkama
Gastrik suyunu durulayacak ve pırıl pırıl pırıl; ve çok
Yıkama neredeyse veya oldukça değersiz hale getirecektir.

Düzgün temizlendiğinde, pırıl pırıl, tuzla iyice ovulmalıdır,
Dışarı ve içeri, sağ tarafı dışarı çevirdi, kasık bir çubuğun üzerine uzatıldı
Ya da bir kasnağın üzerinde ve iyileşmek için serin, kuru bir yere asıldı. Özel olarak
Çiftçinin karısı Dairies, pırıl pırıl pırıl pırıl, bazen yayılır
toprak bir plaka üzerinde ve onu kurumaya koyar, sık sık açar
plaka. Bu şekilde kurutulmuş rennets güzel, ama çok fazla iş
Bu kurutma yönteminin genel olarak benimsenmesi için onlara eğilimlidir. Kurutma
Bir çubukta veya çemberde yaygın bir yoldur ve amaca çok cevap verir
Peki. Tek sorun hem kuru hem de serin bir yer bulmaktır. Öyle
Genellikle, ısının gücünü yaraladığına inanıyoruz.
Rennet. Bu nedenle onu serin bir yerde iyileştirmenin önemi. Donma
Birçok kişi tarafından pırıltı gücünü eklemek veya geliştirmek için düşündüm. Bu olmak
Olabildiğince, kuru evin içinde veya biraz
Kış boyunca diğer uygun yer, çok daha ileri gidecek
Yeni rennet'ten daha peynir yapımı.

Rennet'i korumanın bir başka yöntemi de onları tuza paketlemektir. Bu
oldukça yaygındır ve en iyi fabrikalarımız tarafından uygulanır. Öyle
onları kurutmaktan daha az zahmetli ve karşı koruyucu
Kurutulmuş pırıltı içine girmeye yatkın olan güveler. Onları tuzlayarak,
Onları tutmak için harika bir yer bulmak için daha az sorun var.
yaz. Ancak sadece en saf tuzu kullanmaya özen gösterilmelidir
Paket Rennet. Tuz loruna uymayan tuz, paketlemek için uygun değil
Rennets içinde, pırıltı kullanıldığında, tuz
sıvı ve lor kütlesine doğru yolunu bulun. Ayrıca, saf tuz
çok daha iyi koruyucu ve et veya pırıltı tutacak
saf olmayan tuzdan daha tatlı.

Bazıları bu şekilde korunan rennetlerin bu kadar güçlü olmadığını düşünüyor
kurutulur. Paketleyerek bunun felsefesini tam olarak görmüyoruz
Tuzda, çennetin erdemlerinin hiçbiri buharlaşma ile kaçamaz,
ve ya pırıl veya tuzda tutulmalıdır. Söylenebilir
Tuzun pırıltı gücünü yaraladığı. Eğer öyleyse, neden değil
Rennet kurutulduğunda eşit derecede zarar verici mi? Her iki yöntemde de
koruma, tuz serbestçe kullanılır-genel olarak pırıltı yapacağı her şey
Emme. Bir grup kurutulmuş pırıltı aynı numaradan daha ileri gidebilir
Tuzla dolu ve _Vice Versa_; Ancak bu,
_Same_ Rennet'in her iki yöntemle de korunan eşit erdemleri olmazdı.

Alman rennetleri korumanın yöntemi, onları bir
mesane ve onları kurutuyor. Bavyera çentiklerinin nasıl olduğu budur.
bu ülkeye ulaşan, korunur. Hiçbir tuz kullanılmadığına inanıyoruz.
Yöntem basittir ve amaca eşit olarak cevap verirse, görüyoruz
Bu ülkede neden kabul edilmeyebilir. Anlıyoruz
Bavyera çennetleri çok iyi bir memnuniyet verir. Ama hiç kullanmadığımız gibi
Onları ne de kullandığını gördüklerini, olumlu bilgiden konuşamayız.

Dana rennet'in genellikle Deacon Rennets'ten daha iyi olması gerekir.
Kesinlikle, ineğin asla emmediği bir baldırın midesi
Peynir yapımında çok değerli değil. Hem küçük hem de zayıf. Görünüşe göre
Sindirim sürecinin bir süre devam etmesi gerektiğinde
en azından, hayvanın tüm işlevleri aktif olabilir ve
Gastrik suyunun salgılanması gerçekleşir. Bazıları
Rennet, buzağı üç ila beş günlük olduğunda en iyisidir.
yaşın midesine sütten başka bir şey almış olması muhtemel değildir,
bu tür yiyecekleri sindirmek için en iyi hazırlanmıştır, ilk
süreci pıhtılaşır. Dana buzağıları tutmaya yatkındır
diğer yiyecekler ve bu nedenle mide bir
süt diyeti. Dolayısıyla, dana çantası daha iyise,
Deacon, ineğin veya öküzün midesi
dana baldır. Sonuç ne olursa olsun, biz var ve muhtemelen
Her ikisi de var olan hem deacon hem de dana rennet'lerine sahip olmaya devam edin
tatmin edici bir şekilde çalıştığı tespit edildi.

Çok şey öldürüldüğünde baldırın durumuna bağlı görünüyor. Eğer
Yemeksiz çok uzun sürer, mide iltihaplanır ve sadece değil
gücünden mahrum bırakıldı, ancak kısmen hastalıklı ve bu nedenle,
Peynir yapımı için uygun. Bu, pırıltıların çoğunun durumudur
Büyük şehirlerimizde öldürülen buzağılardan alınan buzağılar olmadan gidiyor
Yemek bazen iki veya üç gün. Öte yandan, buzağı bir
tam mide, meyve suları yiyeceklerde emilmiş gibi görünüyor ve
bu nedenle zayıf. Buzağı öldürmek için en iyi zaman
Mide kendini boşalttıktan hemen sonra, buzağı iştahı
Keskin olmaya başlar ve mide suyunun salgıları boldur. Bu
genellikle yedikten sonra on iki ila on sekiz saat arasında bulunur. Eğer
Geceleri beslenen, bir sonraki forenoon her zaman öldürülebilir.




Bölüm XII.

Rennet hazırlamak.


Rennet'i kullanım için hazırlama süreci çok basittir ve genel olarak
konuyla ilgili birkaç ipucu vermekten daha fazlasına ihtiyacımız olmadığını anladım.
Rennets'i ıslatmaya koyarken, herhangi bir
Parçaya girmek için lekeli olanlar. Tuzla dolu olduklarında
Bir seçim yapmak zor değil. Zavallı çenez kokmazsa
bunun yerine renk değiştirme ve sağlıksız görünümlü olacak
beyazımsı, sağlıklı bir görünüme sahip olmak. Böylece tüm pırıltılar
yararsızdan daha kötü atılmalıdır-olumlu yaralanan kadar. Eğer
Rennetler kurutulur, fakir olanları tespit etmek o kadar kolay olmayabilir
onları ıslatmadan önce. Isırdıktan sonra kalitesi oldukça
görünür; ancak zarar verici etkilerinin çoğunun derhal önlenebilir
sürtünmeden onları reddetmek. Genel olarak ve inanıyoruz
Doğru bir şekilde, hastalıklı veya lekeli pırıltılar her ikisini de ürettiğini anladım
çürümüş hayvanın tanıtımı ile huffy ve kötü tutan peynir
maddeler. Kesinlikle karıştırmak için peynirin kalitesini artıramaz
onunla birlikte Carrion'un suyu.

Clear peynir altı suyu, rennetleri ıslatmak için yaygın ve en iyi sıvıdır. Su
Bir kez ve şimdi bazen kullanılır, ancak çok yumuşak ve saf olması gerekir,
ve kaynatılarak geliştirildi. Hiç su denemedik, ama
bir parti için mırıldanmak için kullananlar tarafından iddia edilenler tarafından
Onunla hazırlanan, peynir altı suyuyla hazırlanan biri kadar tatlı kalmaz,
Ama bu suyu kaynatmak, tutacağından daha uzun süre tatlı tutar.
Haşlanmış değil. Peynir altı suyunun saf olduğunu düşünüyoruz ve bu nedenle
Ayardan sonra ilk önce lordan ayrılanları tercih edin. Bazıları
özel değil ve bazıları
Presler. Bunda bir tuz tasarrufu var, ama bu sıvıyı düşünüyoruz
Daha az sevimsiz içeren gibi sütle tanışmak için iyi olamaz
ve tereyağı parçacıkları. Peynir altı suyunu kaynatmak ve daha sonra sıyırıyor
Serinletilmesine ve yerleşmesine izin vermek, tortunun da dışlanabileceğini,
büyük bir gelişme olduğu söyleniyor ve bunun olduğuna kolayca inanabiliriz
Doğru. Sadece safsızlıklardan arınmış değil, aynı zamanda keskin bir asit oluşturur
Bu, rennet üzerine kolayca hareket eder ve
Pepsin, mide suyu veya sütü pıhtılaştıran ne olursa olsun.
Rennet'te oldukça tasarrufun kullanılarak etkilenebileceği söyleniyor.
Hırflı peynir altı suyu için ıslattı.

Yirmi veya yirmi beş başbakan rennet yarım varil peynir altı suyu
İyi bir hazırlık yapın. Elbette,
daha fazla pırıl pırıl veya daha az peynir altı suyu dökmek; Ama öyle
Tüm güç daha az kullanılarak çıkarılabilirse sorgulanabilir
Peynir altı suyu miktarı ile orantılı olarak. Olmaları gerekiyor
Her seferinde yeni bir peynir altı suyunda en az üç kez ovuldu. .
İkinci kez hazırlık birincisi kadar güçlü bulunacaktır.
Üçüncü sürtünme ve durulama, kullanılacak taze peynir altı suyu olabilir
Yeni bir partiyi mırıldanmak. İki küvet veya kavanoz olmayı seviyoruz
Birincisi, diğeri ise ikincisi için rennetleri ıslatmak
Alternatif olarak sürtünme. İkinci kez ovduktan sonra, pırıl pırıl pırıl
süzgeç bezinden yapılmış bir çuval, onları ayrı tutmak ve
Parti bir sonraki ikinci sürtünme için tasarlandı. Bu şekilde güç
partiden hazırlığın,
Birinci. Üçüncü kez ovalayın ve daha önce belirtildiği gibi taze peynir altı suyunda durulayın,
Güç tamamen tamamen çıkarıldığında bulunur. Kurutulursa
Rennets kullanılır, peynir altı suyuna tuz eklemek gerekecektir.
Parti ıslatmaya konur. Her yeni peynir altı suyu eklendiğinde, daha fazla tuz olacak
gerekli. Rennetlerin tuzla paketlendiği yerde genellikle
Onlara yapışan ilk ıslatma için yeterince tuz; Değilse, olabilir
Miktar olarak artış, varil içinde bu gevşek birkaç
hangi paketlenmişlerdir. Rennets peynir altı suyunda yüzecek gibi
gece ve sabah kadar sık ​​karıştırılmalı ve
Üstte kalanların üzerine küçük tuz serpildi.

Hem pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl
Rennet içeri, çünkü ahşaptan çok daha kolay tutulurlar
Küvetler olabilir. Her şeyden, kokuşmuş bir pırıl pırta küveti veya kavanozu yok ediyoruz.
Sık haşlama, boşaltıldığında gereklidir. Hazırlık olduğunda
bir küvette tutulur, her biri biraz tuz ovmak avantajlı olacaktır.
Sabah, küvetin yanlarında, ayarladıktan sonra havaya maruz kaldı
sıvının alçalmasıyla süt. Elbette, bir şey yapın ve
rennet küvetlerini veya kavanozlarını tutmak için gerekli olabilecek her şey
o kadar kötü kokuyor ki koku neredeyse bir tane boğacak
onları ortaya çıkarmak. Tatlı bir rennet küveti, önemli olanın kanıtıdır
Bir peynir yapımcısı-bakım ve temizlik.

Tabii ki, miktar açısından çeşitli yönetme yolları vardır,
Kolaylık aşkına vb.
kullanım için rennet'i seçme ve hazırlama sürecine dahil,
Verdik, bazılarında kayıp olmadan ihlal edilebilir veya ihmal edilebilir
biçim. Uygun şekilde hazırlanmış rennetin ve onu tutmanın önemi
Tatlı ve temiz, çok tahmin edilemez. "Kötü Şans"
Peynir yapımı nadiren rennet küvetine kadar izlenmeyebilir; sırasında
"İyi şanslar" aynı kaynağa kadar sık ​​sık izlenebilir. Dikkat et
Rennets ve rennet tubs veya kavanozlarınızla ilgilen. Yapabilirler veya Mar
Servetin.




Bölüm XIII.

AYAR.


82 derece sıcaklık. 86 Derg. genellikle en iyisi olarak kabul edilir
Ayar-Birincisi sıcak ve ikincisi soğuk havalarda. Bu bir
ortalama 84 derece. Hafif hava için. Belki de bu nokta kadar iyi
Ayar için. Ama sütün olacağı akılda tutulmaya değer
Rennet'i ekledikten sonra, düşük bir seviyede daha erken pıhtılaşın
sıcaklık. Aynı süt 86 derece daha hızlı ayarlanacaktır. 82 dereceden ve
KDV'deki ısının en büyük olduğu noktalar veya süt soğur
En azından radyasyonla, lor sert ve kesilmesi zor olacak,
Kütlenin diğer kısımları hassas kalacak ve kolayca kesilecektir. Bu
Sadece daha yüksek bir rennetin daha büyük aktivitesini göstermekle kalmaz
ısı, ama boyunca eşit bir ısının ve onu tutmanın önemi
Düşmekten. Süt başladıktan sonra bazıları KDV üzerine bir bez atıyor
Kremi tutmak için kalınlaşın ve ajitasyon artık gerekli değildir.
yükseliyor. Bu iyi bir uygulamaya inanıyoruz, çünkü azaltmayı geciktirdiği için
Radyasyon ile sıcaklık ve ısıyı daha eşit tutar. Bu
pırıl pırıldan daha düzgün bir eylemi güvence altına alacak ve kesimi sağlayacak
Atıklara neden olmak için daha az zor ve daha az sorumludur.

Bir zamanlar eklendiğinde ve sütle iyice dahil edildiğinde,
Kitlenin mükemmel dinlenmesi daha iyi olacağına inanıyoruz.
Lor kesmeye hazır. Lor'un süngerimsi olması daha olası olduğunu düşünüyoruz
önlemek için devam eden devam eden veya sık ajitasyonun sonucu olarak
Yükselen krem. Hepsi bilir ki sütten sonra çok fazla karıştırılır
Kalın görünmeye başlar ve yoğun bir şekilde yuvarlanır, bir
Katı lor. Tek tip bir kütleye birleşmeyi reddediyor ve
küçük, ayrı parçacıklar. Ancak, süt iyi olduğunda, gözlem
Böyle bir lorun ince peynir yaptığını gösterecek, ancak harika olsa da
Peynir altı suyu ile yüzen ince parçacıklardan atık. Ve neden olacak
Güzel peynir mi yapıyor? Çünkü küçük parçacıklarda, iyice alıyor
ve eşit olarak pişirilir ve tereyağı da eşit olarak dağıtılır.

Ancak kremin yükselmesini ve bir
Peynir altı suyu üzerinde yüzecek, eğer israf etmezse,
Sütün mükemmel dinlenmesine izin vermeden önce aşılmalı
Rennet'i dahil etmek. Herhangi bir yöntemin farkında değiliz
bunu başarmak. En azından yüzeyin ajitasyonu gerekli görünüyor
kremayı korumak; Ancak yüzey sadece tedirginse, açıkça
Krem, kütlenin dibinden kaçacak ve onu yoksullaştıracak
tepeyi zenginleştirmek. Bu nedenle, tüm kütlenin kapsamlı bir şekilde karıştırılması
kremi daha eşit olarak dağıtacak ve ayrıca
daha fazla sıcaklık tekdüzeliği. Peynir eşit dokuya sahip olmalıdır
birbirine karışan farklı zenginlik derecelerinden oluşan lordan yapılmıştır.

Bu, süt üzerinde yükselen kremin
karıştırarak iyice dahil edilir. O tereyağı boşa harcanıyor
Peynir yapmak, reddedilemeyen bir gerçektir. Bazıları bunu neredeyse düşünüyor
Gece boyunca KDV'de yükselen tüm krem,
Peynir altı suyu. Bu sonucu onaylayamayız, ancak iddia edilmesine rağmen
ajitatörlerin kullanıldığı ve kremin bu şekilde önlendiği yer
Yükseliyor, tereyağından büyük bir tasarruf var. Ama bir gerçek değer
Hayatın pratik işlerinde bin kurgu, ne olursa olsun
romantizm. Krem, karıştırarak sütle karıştıracak ve zenginleştirecek
Peynir, İngiliz stilton peyniri üretiminde kanıtlandığı gibi.
Bunun imalatında, gece sütünün kremi çıkarıldı
ve ayrı ayrı çalışan sabah sütüne eklendi. .
Peynir büyük ölçüde zenginleştirilir. Tereyağı israfı ne kadar
Artan, söyleyemiyoruz. Kendi deneyimimizden biliyoruz,
Kremde karıştırmak yerine gece sütünü gözden geçirmek,
Markanın verim ve kalitesinde belirgin fark.

Bir kdv süt kaldırıldığında, ayardaki ilk şey
Sıcaklık, renklendirmeyi eklemektir. Bu güçlü bir alkalin
hazırlık ve ve
Laktik asit, eğer nötr bir tuz oluştururken onunla birleşmezse.
Hiçbir etki algılanamazsa, verdiği rengin ötesinde, basitçe
Çünkü miktar çok küçük. Muhtemelen alkali etkisi
Annotto, rennet'teki asit tarafından karşı koymaktan daha fazlasıdır.

Rennet'i ıslatmak için net peynir altı suyu kadar iyi bir şey bulunamadı. Bazı
Asitin sütün çalışmasında bir avantaj olduğunu düşünün ve diğerleri öyle gidiyor
Soğuk havalarda, süte bir miktar keskin peynir altı suyu ekleyecek kadar
Hazırlanan Rennet'teki bununla birlikte. Bu, elbette,
Kütle boyunca asit gelişimi. Ama biz söyleyemeyiz
sütü değiştirmek için bir şey yapmayı onaylayın ve böylece peyniri ekle
Yemek pişirmeden önce. Sütün olabildiğince tatlı olmasını tercih ediyoruz
ayarlayın ve pişene kadar loru tatlı tutmak için. O zaman yapardık
Peynir altı suyu içindeki asidi geliştirin. Bu nedenle, ekşi peynir altı suyu olacaksa
eklenen, lor pişirildikten sonra eklemeliyiz.
Peynir altı suyu içindeki laktik asit gelişimini hızlandırır. Bu görünüyor
Bizim deneyimimizin öğrettiklerinden en rasyonel kurs olmamız
biz. Adil deney, hatalı olduğumuzu göstermelise
Asit gelişiminin ne zaman ve nerede gerçekleşmesi gerektiği
noktayı vermeye istekli olun.

Süte eklemenin gerekli olduğu hazırlanan pırıltı miktarı,
sadece deneyle belirlenebilen gücüne bağlıdır.
Sütü on veya on beş içinde pıhtılaşmak için yeterli kullanılmalıdır
dakikalar ve otuz veya kırk dakika içinde kesilmek için uygun hale getirin. Eğer
Süt "eski", aynı miktarda pırıl pırıl, daha erken çalışmasına neden olacak
gerektiği gibi. Bazıları daha az rennet ekleyecekti. Yapmazdık. Süt İhtiyaçları
Daha hızlı çalışmak ve asit, sütü pıhtılaştırmasına rağmen,
Rennet'in yerini tedarik edin. Rennet yeterince güçlü olmalı
Bin pound sütten fazla bir quarttan fazla olmamaktadır.




Bölüm XIV.

Kesme peyniri.


Peynir yapımı bir zamanlar peyniri kesmeden devam etti; ve hatta
Fabrika sisteminin tanıtımından bu yana,
bir kesme enstrümanı kullanma fikrini kınadı. Lor'u kırmak
ellerle daha iyi yöntem olarak daha az atık olarak kabul edildi,
hem tereyağı hem de peynir. Bu tür fikirler, eğlense ama birkaç
Yıllar önce eskidir. Pizleri kesmek artık evrensel, kesinlikle
Amerika. Tek soru, zamanı, tarzı ve kapsamıdır.
kesme.

Lor ne zaman kesilmeli? Pratik olarak, çok az fark var
Bu soru hakkında görüş. Bazıları biraz erken veya daha geç kesilebilir
diğerleri ve aynı kişi bile her zaman kesin olmayabilir.
kesme zamanı. Ama herkes bir lorun daha önce kesilmemesi gerektiğine katılacak
kare kıracak ve parmağın üzerinde pürüzsüz olacak kadar sağlam
peynir altı suyunu beyazlatma; Ayrıca kesilmesi gerektiğine de katılacaklar
Bıçağın önüne geçecek kadar sertleşmeden önce. Olurduk
Curd israfsız yapılır yapılır yapmaz,
sunmak; Ve tüm kesimi aynı anda yapardık. İçinde bir anlam yok
Bıçağı lorun içinden tek yönden çalıştırın ve sonra peyniri bırakın
Çapraz kesmeden ve işlemi tamamlamadan önce durun ve sertleşin. Eğer
Kısmen kesmek için uygundur, tamamen kesmeye uygundur; Ve ne kadar erken
Kesim yapılır, daha iyidir. Peynir altı suyunun ayrılması zamanı
Kesim yapıldıktan sonra ve ısı daha ileri kalmadan önce verilebilir
kabarık.

Kesim mümkün olduğunca dikkatli ve eşit olarak yapılmalıdır.
olası. Ne kadar az hareket olursa o kadar iyidir. Yapılabilirse
Anında ve eşit olarak, ajitasyon olmadan, bu bir
avantaj. Doğru zamanda, tüm KDV'ye sahip olmak istiyoruz
Lor anında tek tip boyutta parçalara ayrılmıştır. Bu
hedeflenmek için son. Mevcut cihazlarla ulaşmaktan çok uzaktayız.
Sadece neredeyse mümkün olduğunca yaklaşabiliriz. Bir bıçak, bu nedenle,
Bıçaklar Birlikte Bıçaklar Daha Uzak Bıçaklara Tercih edilir
ayrı.

Kesimin kapsamına gelince, daha fazla görüş farkı var,
Olsa da, kaba için maniden beri fark çok azalmış
Curs yolunu açtı. Bu patlamış kavramın birkaçı henüz yapışıyor; ama
Büyük çoğunluk orta derecede incelik seçer. Bulundu
Büyük parçaların yeterince pişmediğini, özellikle de süt
hızlı çalışacak kadar yaşlı. Sonuç eşit olmayan bir dokudur ve
bozulmuş lezzet. Büyük merkezlerde yeterli peynir altı suyu kalır
Fermente için topaklar ve peynirin kokusunu peynir altı suyu kokusunu verin
ekşi değil ve peynirin sızdıran ve kuru olmasına neden olmaz. Muhtemelen, eğer
Hava kürleme için elverişli olun, peynir altı suyu keskin bir şekilde toplanabilir
peynir boyunca düşer, biraz kesildiğinde kendilerini gösterir
Limburger'de yapıyorlar. Böyle bir peynirin, sonuçta olacağını düşünüyoruz
Limburger'i hem koku hem de lezzette yaklaşık olarak yaklaştırın. Lütfen biraz
tatlar, ancak en iyi pazarlar için cevap vermeyecek.

Orta lorlar artık kuraldır. Peynir üreticileri yaklaşık para cezası aldıkça
Lorlar, peynirlerinin kalitesini geliştirdiler. Hala inanıyoruz
Daha ince kesim daha fazla avantaj sağlayacaktır. Sebeplerimizi vereceğiz
öyle düşünmek için ve deneyimimizi gittikçe ekleyeceğim,
Fikri doğrular. Isının daha düzgün bir eylemini korur ve
peynir altı suyu ayrılması ve dolayısıyla bir düz doku ve daha iyi
Lezzet, buna bağlı olarak iyileştirilmiş özellikleri.

Kesmenin nesnesi ve avantajı nedir? Neden lora izin vermiyorsun
Kesintisiz bir kitle içinde mi kalıyorsunuz? Pireyi amaç için kesiyoruz
sıvıların katılardan ayrılmasını kolaylaştırmak
Rennet ve ısının birleşik hareketi. Bunun arzu edilmiyor mu
Her lor parçacığında eylem düzgün olmalı mı? Bunu düşünüyoruz
Soru genellikle olumlu olarak cevaplanacaktır. Eğer öyleyse, o zaman
Lor ne kadar ince kesilirse, neredeyse daha az kesilir
istenen sonuç elde edilecektir. Parçacık ayrılabilirse
Parçacık, israfsız, ısı ve pırıltı etkisi olmaz
Daha da mükemmel mi? Topaklardayken, dışsalları
mutlaka merkezlerden daha fazla pişirilir ve
Aşırı pişirme-eğer kan ısı sıcaklığı olan bir kötülük varsa-
Farklı pişirilen lor karışımıyla karşı karşıya kaldı
dereceler-bazıları abartılı ve bazıları az. Hepsi pişmiş olmalı
hem pişirmenin ne kadar taşınabileceği gibi. Bu güvence altına alacak
Doku ve kalitenin tekdüzeliği ve ayrıca yemek pişirirse temiz lezzet
tam.

Ancak, elbette, lor para cezasını keserken atık tehlikesi var-atık
lor ekşi olmadığı sürece, lor, ancak tereyağı israfı değil.
O zaman herhangi bir işlemle tereyağı israfından kaçınmak imkansızdır.
farkında-ve ekşi bir lor ile daha fazla zorunluluk var
İnce ve iyice pişirme. Uygun özenle,
Ekşi sütün kötülüğünden kaçınılabilir. İyi tatlı süt ve uygun
yönetim, herhangi bir tür atık tehlikesi var,
Ortak bıçakla olabildiğince iyi.

Pişirildiğinde parçaların daha büyük olmaması için kesilirdik.
mısır çekirdeği; Ve birçok nesne olmasına rağmen, eğer değilse
Parçalar karabuğday kadar küçüktü-ve normal boyutu. Yapmazdık
Bıçaklarla çeyrek inçten fazla bir bıçak kullanın. Yine de
Yatay olarak kesmek için hiç bıçak kullanmadık, fikir övüyor
kendimiz kararımıza. Önce yatay ile dikkatlice keserdik
Bıçak, zirvenin ince levhalarını birbiri üzerine yatırır. Daha sonra,
Peynir altı suyunun yükselmesini beklemeden veya batmak için lor, kullanırdık
KDV'nin dik uzunluğunda dik bıçakları, levhaları
uzun kare şeritler ve bunu çapraz kesme ile takip edin
Parçalar en azından kayın kadar küçüktü. Bundan sonra lor olabilir
Peynir altı suyunun ayrılması için birkaç dakika bekletilebilecek
Isıyı başlatmak-süt sağladı, gecikmeye izin verecek kadar tatlıdır.
Ancak süt, eski olmanın herhangi bir göstergesi vermesi gerekiyorsa,
Bir kerede ısıyı yavaş yavaş yükseltmek için; Oldukça yaşlı ve değiştiyse
Isıyı mümkün olduğunca hızlı kalabalıklayın.

Kısacası özetlemek gerekirse, bir lor keser ve kesimi en kısa sürede tamamlardık
atıksız yapılabilir; Bunu hızla keserdik
mümkün ve az sayıda hareketle; Bakım kadar iyi keserdik
Atıklara karşı garanti eder; Sıcaklığı yavaş yavaş yükseltirdik ve
koşulların izin verdiği gibi eşit olarak; Tamamen ve kadar pişirirdik
mümkün olduğunca eşit; Lor bitene kadar ısıyı devam ettirirdik; Biz
Daha sonra asidin peynir altı suyunda açıkça değişene kadar gelişmesine izin verirdi;
En azından serin, uygun, drenaj ve tuz kadar sıcak dalış yaparız
80 derece ve sonra basmaya koyun. İyi süt, iyi rennet ve iyi
peyniri iyileştirmek için bir yer, bu şekilde bir
Tip Makale.




Bölüm XV.

SICAKLIK.


Peynir yapımındaki en önemli unsurlardan biri ısıdır; Ama biz yapıyoruz
uygun düzenlemesinin öneminin yeterince olduğuna inanmamak
Peynir üreticilerimiz tarafından anlaşıldı. Peynirin yapılabileceğinin farkındayız
yapay ısı kullanmadan. Ancak böyle bir makale değil,
hazır bir satışla buluşacağı gibi veya
Peynir için tüketici talebi. İyi koruyucu, hafif ve fındık aromalı
Peynir, daha düşük bir sıcaklıkta kolayca üretilemez
96 derece; Bir sıcaklık ile zengin, tereyağlı bir makale de yapılamaz
102 derece üzerinde .. 6 derece düşünüyoruz. izin verilen en geniş ısı aralığı ve düşün
98 derece. 100 derece veya tam kan-ısı, en iyi sıcaklık.

Sıcaklığın eşitliği ve istikrarı iki önemli noktadır. O
Sütü en çok ısınan aparat en iyisidir
eşit olarak-sıcak yerlerden ve soğuk yerlerden en özgür olanı
yanlar, uçlar veya altta. Mükemmel bir cihaz,
her süt parçacığının sıcaklığı aynı anda ve aynı
oran; ve bu mükemmel eşit eşit ısıyı istenen noktada tutun
pişirme tamamlandı.

Zorluk, çoğu veya tüm ısıtma aparatı ile ısıyı arttırmaktır
bazılarını göndermeden tüm kütlenin gerekli sıcaklığa
parçacıklar gerekenden daha fazla ısıya kadar veya bunları ısıtma
geri kalanı öncesinde, karıştırılacak ve kısmen soğutulacak.

Eşit bir aşçının veya haşlanmanın son derece önemli olduğuna inanıyoruz ve
Bu sonu güvence altına almak için yapılabilecek her şeyin yapılması gerekir. Eğer
İyice başarılı, başlamak için tatlı sütle, korkmamız yok
Zenginlik, ince lezzet ve iyi tutma özelliklerine gelince
peynir. Bizim görüşümüze göre, şimdiye kadar gidecek başka bir şey yok
Bu üç arzu edilen niteliği güvence altına almaya doğru.

Başka bir şey, daha önce belirtildiği gibi,
peynir altı suyunun kapsamlı bir pişirme ve uygun şekilde ayrılmasını sağlamak
lor. Sıcaklığın istikrarına atıfta bulunuyoruz. Bize harika görünüyor
Hata, sıcaklık bir kez bittiğinde, onu orada tutmamak için
yükselme veya düşürme. Konuşmak için terimlerin yanlış uygulanması gibi görünüyor
98 veya 100 derecelik bir sıcaklıkta pişirme veya haşlama; Yine de hepimiz
Peynir yapımı için gerekli olan tek şey kan ısıtmasının olduğunu bilin. Bu
Isı gerekli görünüyor. Belki de doğanın mide tasarladığıdır
Sıcaklıkta çalışması için pırıltı meyve suyu. Bu bir kuyu
Sıcaklığın sıcaklığında devam etmeyeceği gerçeği belirlenmiş
Mide kan ısıtığının altındadır. Çok daha yüksek olduğunu varsayıyoruz
Sıcaklık eşit derecede zararlıdır. Bu,
Kan ısısı, peynir yapımı için en iyisidir, bu sıcaklıkta olduğu gibi
Rennet en aktiftir. Bu olabildiğince, memnuniyet duyuyoruz.
Süreç geciktirilir ve lor,
Haşlama sırasında sıcaklık düşecek. Yerine
Peynir altı suyunu çıkarmak için gerektiği gibi pişirme ve yoğuşma,
sadece ıslatma ve ekşi. Asit yeterince geliştiği anda,
Lor henüz yumuşak ve çiğ olmasına rağmen, peynir altı suyu çizilmiş, lor
daha fazla soğutulmuş ve batırılmış ve daha sonra batırılmış, boşaltılmış, tuzlanmış ve
basmak. Sonuç sızdıran bir peynirdir. Hava serin ve kötü ise
kürleme, ekşi bir peynir takip eder. Ama hava ne olursa olsun, şüpheliyiz
Sızıntılı bir peynir henüz lezzet ve kalitede doğru çıktı.
Asla peynire ait olan o nutty, yeni mil lezzetine sahip olamaz
düzgün pişmiş. Bizimle farklılık gösterecekler olduğunu varsayıyoruz
görüş, ancak en az dört kişinin olumlu kanıtını talep etmeliyiz
Yanlış olduğumuza inanmadan önce duyular.

Bu nedenle, sıcaklığınızı kademeli olarak ve eşit olarak, tam olarak diyoruz
kan ısısı ve lorunuz dalmaya hazır olana kadar onu koruyun. O zaman biz
Daha fazla soğutmadan dalmanın ve boşaltmanın bir avantajı olacağına inanıyorum
Kaçınılamayan şeyden daha ve tuzlu tuz. Ama tuzlama, yapacağız
Başka bir zaman daha uzun süre konuşun. Şimdi soruyu tartışıyoruz
ısı. Her gün biraz örnek verelim. Varsayalım
Ev hanımı, patateslerini akşam yemeğine bir su ısıtıcısına koyacak, koşacaktı
212 dereceye kadar ısı ve daha sonra radyasyonla soğumasına izin verin
Patates bitti. Ne tür bir yemek yaparlar? Ya da sonra
patateslerini pişirmişti, varsayalım.
yanma tehlikesi olmadan başa çıkacak kadar havalı olana kadar
Herhangi birini haşlamak. Kim sulu şeyleri yemek ister ki? Gerçek şu ki,
212 derece. kaynatma patatesleri için uygun bir sıcaklıktır ve ne kadar erken ve
Onları sudan çıkarabilirsiniz, o kadar iyi. Yani, bizim
Görüş, kan ısısı veya 98 derece. 100 derece. , uygun sıcaklık
Peynir Peyniri pişirir ve lor bittikten sonra, o kadar erken ve
Daha sıcak batırılmış, lor için o kadar iyi-daha tatlı,
daha zengin aromalı ve daha iyi taneli (macun değil, ama daha fazlası
Hamur globüllerini gösteren sert, iyi yapılmış tereyağın kıvamı
bütün) peynir olacak ve saklama nitelikleri olacak
buna bağlı olarak geliştirildi. Lemeyi soğutmak için biraz daha iş olabilir
havada ve paketlemeden daha zor; Ama ısırırsa,
Peynir altı suyu daha erken akar ve tuz daha erken atılır
daha hızlı nüfuz edeceği zaman, kitleyi daha eşit olarak baharatlayın ve
Lor parçacıklarına bir kaplama oluşturun, bu da onları tutacak
birlikte paketleme.

Ancak lorun daldırılmadan önce soğutulsa da soğutulmaması, bunu koruyoruz
Sıcaklığı kan ısıtına kadar tutmak büyük bir avantajdır.
Isı sonrası tüm işlem bir zamanlar yükseltilir. Kendi kendine ısınan
Aparat, bu çok az ateşli tutarak yapılabilir-sadece
Radyasyondan ısı kaybı sağlamak için yeterli. Isıtma nerede
süt-cadin etrafında ılık su aktararak, uygun bir akım
Sıcaklık tutulabilir. Buhar kullanılırsa, belki küçük bir jet olabilir
KDV çevresindeki alana dökülmeye devam etti. Ancak tüm bu durumlarda,
Tehlike, çok yüksek bir sıcaklığın devam etmesi gerekecek
sıcaklığın sıcaklığını önlemek için ısıyı uygulama noktası
düşüşten bütün kütle. Bu kararlı bir itirazdır ve bir
büyük bir karıştırma, ki bu sadece palyatif ve bir çare değil
kötülük için.

Tabii ki sütle ısı yönetimine referansla yazıyoruz
Bu tatlı ve peynir yapımı için uygun durumda. Nerede
"yaşlı" veya lekeli, başlamak için sıcağa acele etmek gerekir ve
Her operasyon bunu oluşturma süreciyle bağlantılı. Daha yüksek
çok benzer bir etki yarattığı sıcaklık ve daha az zaman bulunacaktır
daha düşük bir sıcaklığa ve daha fazla zamana. Ancak, her durumda, eşit, sabit
Isı hedeflenmeli ve sonuna kadar sürdürülmelidir.

Daha az yemek pişirme felsefesini asla anlayamadık
İlkbahar ve sonbahar yazdan daha. Peyniri yaptığı fikri
Lor çiğini batırmak için daha fazla tereyağı, bize çok saçma görünüyor. Eğer varsa
Bir lorun iyice pişirilmesi gerektiğinde,
Hava serindir ve kürleme için elverişsizdir. Peynir altı suyu düzgün değilse
Isı etkisiyle kovuldu, kurutmalı veya sızdırmalı
dışarı veya her ikisi de. Turta kurumaya çok fazla şey kaldıysa, uzun
Saldırmadan önce, peyniriniz ekşi olacak, büzülmüş bir yüzle,
ve muhtelif çirkin çatlaklar. Peynir kesinlikle damlamasa bile,
Lor altta yapılırken batırılırsa, ekşi olacak, yüzün
Oluklu bir görünüm ve peynir ufalanan ve ekşi "deneyecektir". .
Renk, uygun şekilde pişirilenlerden daha hafif olacak,
Genel görünüm istikrarlı olacak ve hiçbir kabuk oluşmayacak
tatmin edici. İyi pişmiş ve iyi yapılmış olsa bile, bir peynir yapmazsa
Yeterli sıcaklığa sahip, aralıklarda ekşi olacak ve bozulacak; Ve o
Kıvrılın yeterince pişirilmemesi için yapılan peynirin
Kürleme için olumsuz koşullar altında çok daha kötü çalışın. Bizim
Deneyim, bir lorun ilkbahar ve sonbaharda daha fazla pişirmeye ihtiyacı olmasıdır.
Sıcak, kuru havalarda cevap verecek. Eğer lor batırılmış yumuşak olması gerekirse
Yılın herhangi bir sezonunda, o sezonda olmasına izin veriyoruz
Hava, kurutma ve kürleme için en iyisidir. Olacak bir peynir
Soğuk, ıslak havadaki aralıklarda değersiz, oldukça adil olabilir
"Köpek Günleri." Ama hiçbir zaman pişirmeye inanmıyoruz. Yiyecek,
Her türlü, yılın bir sezonunun diğeri kadar yemek pişirmesi gerekiyor.
Bununla birlikte, bir veya iki daha düşük ısının cevap vermesi muhtemeldir.
Serin havalarda, sütün daha iyi kalması için ve
Asit almadan önce haşlanmada lor daha uzun kalır. Bu durumda biz
Aynı sonucu üretecek daha uzun bir süre daha düşük bir ısıya sahip olun
daha kısa bir süre için daha yüksek bir ısı olarak. Ancak her iki durumda da lor
aynı pişiril. Ne kadar ısıya karar verilirse, olsun
Kütle boyunca ve her mevsim boyunca
Yıl lorun pişirilmesine izin verdi. Bu özellikle önemlidir
Kürleme koşulları olumsuzdur. O zaman KDV'de yapmalısın
Hava olduğunda aralıklarda yapılabilecek işin bir kısmı
elverişli.




Bölüm XVI.

ASİT.


Peynir yapımında bir diğer önemli ajan asittir. Bu güzelsin
Elbette, sürecin bir aşamasında ve başlıca soru gibi görünüyor
_when_ olmak için sahip olacaksın. Sütün taze olduğu söyleniyor
İnek laktik asit varlığını gösterir. Miktar çok hafif,
Ancak ve olumlu koşullar altında gelişme yavaş.
Sütün alındıktan hemen sonra uygun şekilde soğutulduğu yer
inek ve fabrika serin tutmak için iyi tesislere sahiptir,
çalışma sürecine başlama zamanı geldiğinde, ne
"tatlı" olarak adlandırılır. İlk zamanki kadar taze ve temiz olmayacak
sağımdan sonra soğutulur; ancak hiçbir asit ya tadı algılayamaz veya
Koku-"eski" olarak adlandırılan şeyi yapmak için yeterli değil.

Bazıları yaşın peynir yapımı için sütü daha iyi hale getirdiğini düşünüyor ve biz
Genellikle inekten taze sütün olmadığı anlaşılmadığına inanıyorum
oldukça tatmin edici bir şekilde çalışın. Ancak, buna büyük bir stres koymuyoruz
fikir. Eski süt yeni sütten daha hızlı çalışacak; Asit gelişecek
peynir yapımcısı tarafından istenen noktaya kadar ve bu zaman tasarrufu
Şüphesiz, kararla sütte yaş lehine bir ilgisi var
Peynir yapımı amacıyla.

Bizim izlenimimiz, pırıl pırıl pırıl
eklendi ve asidi geliştirmek için yeterli zaman alınırsa
Peynir altı suyu daldırmadan önce, taze sütün
En iyi aromalı ve en iyi koruyucu peynir. Asit istenmiyor
_curd_, ama _whey_. Süt ekşi ise, başlamak için veya oldukça
Ekşiteye doğru ilerleyen laktik asit
bütün kütle. Şimdi, doğru fikrin dışarı atması bize çarpıyor.
Asit yapmadan önce, lordan peynir altı suyu mümkün olduğunca
görünüş ve daha sonra peynir altı suyunda asit gelişmesine izin verin,
Bir çeşit turşu sağlayın. Asit bir aşamada keskin bir şekilde gelişecek
süreç; Ve daha önce söylediğimiz gibi, karar verilecek soru
Gelişmesinin en iyisi olduğu gibi görünüyor.

Diyoruz ki, şu anda önümüzde olduğumuz ışığın ile asidin
Lor pişirmeden önce asla çok fazla gelişmesine izin verilmemeli ve
Peynir altı suyu uygun şekilde sınır dışı edilir; O zaman peynir altı suyunun asidi almasına izin verin
Pireyi daldırmadan önce algılanabilir derece. Çok şey yaparsa şüpheliyiz
Lor iken asitülasyonun gerçekleşip gerçekleşmediği fark
Peynir altı suyu içinde veya peynir altı suyu çekildikten sonra ve lor
Standlar ve kanalizasyonlar. Ayrılmak için daha fazla kolaylık var
Peynir altı suyu üzerinde ve paketlemeyi önlemek için lor'u yeterince karıştırın; Ancak
Genellikle en iyisi olarak kabul edilen "çedar" peyniri
pişirdikten sonra ve peynir altı suyuna izin vererek,
Asit almak için yapışır. Ama sütün iyi olduğu yerde, başlamak için
ve lor uygun şekilde yönetilir ve pişirilir,
aside izin vermek için hangi işlemin benimsendiği herhangi bir malzeme farkı
geliştirmek için. Böyle bir lor ile, varlığının çok az tehlikesi var
asit tarafından yaralandı, herhangi biri lor için gösterebileceği gibi
küçük kalıntılarda sıklıkla yapıldığı gibi, gece boyunca baskı görmez
Parçalar neredeyse sirke ekibi ile kaplı bulunacaktır. Öğütmek
Bu lor ve basmaya koyun ve ekşi belirtiler olmayacak
peynir. İyi güvence altına almak için asidin gelişimi kesinlikle gereklidir
Nitelikleri ve hafif, temiz bir lezzeti korumak. Peynir altı suyunun
algılanabilir derecede asit haline geldi veya "değişen" ve biz
Bir rütbe, acı lezzetin takip edeceğinden emin olacağını düşünün. Yokluğu
Yeterli laktik asit, albüminleri bir durumda bırakır
Butirik asit, acımasız tereyağında olduğu gibi kendini geliştirirken, ayrıştırma
Ve ikisi, hoş bir tanesi için çok hoş olmayan bir lezzet yapmak için bir araya geliyor
peynirinin tadı. Bazıları güçlü peyniri tercih eder. Buna yakın
Lezzet füme ringa balığı ve tütüne yaklaşıyor, o kadar büyük
Gustatory memnuniyeti.

Ekşi süt çalışmada temel zorluk yeterli olmaktır
düzgün bir şekilde yoğunlaştırmak için peynir ve peynirin ısısının hareketi ve
Peynir altı suyunu dışarı atın. Bu nedenle, bir lor yumuşak dalmak bir hatadır çünkü
Ekşi. Isısını 104 dereceye kadar çalıştırın. veya hatta 106 derece, mümkün olan en kısa sürede,
Ve lorunuz pişene kadar orada tutun. Ekşi ve hiçbir şey ama
Bir şey olursa pişirmek onu kurtaracaktır. Peynir altı suyu olmalı ve çıkacak.
KDV'deki lor parçacıklarından çıkarmazsanız,
çalışmasını önlemek için yeterince baskı yapamıyorum ve
Peynir aralıklarda dururken dışarı sızmak.

Bir şey ekşi sütün sızdıran peynir yapmasını önlerse,
Kapsamlı pişirme. Bu süreç acele etmelisin
mümkün-her zaman ısıyı eşit tutmak ve önlemek için bir göze sahip olmak
tereyağı israfı. Tereyağı globüllerine etki eden asit,
Kaplamalar ihale. Bu nedenle, peyniri olabildiğince dikkatli bir şekilde kullanın,
basmaya başlamadan önce iyice serin ve nazikçe bastırarak
Yavaş yavaş baskı. Ancak, lorunu almayı başardıysanız
düzgün pişirilmiş, mümkün olan en iyi şeylerden birini yaptınız
tereyağını tutun. Eğer peyniri bastırmak için koyduğunuzda,
Çemberleri doldurmak ve reddeden her zamanki lordan daha fazla
Vidanın basıncına kolayca vermek için-genellikle durum böyle
Ekşi sütle, çoğu fabrikada yönetildiği gibi-sahip olduğunuzu bilirsiniz
Çalışmanızı iyice yapmadım ve bu nedenle sızdıran, ekşi,
Zavallı peynir. Öte yandan, lor'u yoğunlaştırdıysanız
Her zamanki yığın, böylece vidanın altında iyi çalışması için, bir
Alıcı geldiğinde toplanabilecek adil peynir.

Geliştirme hakkında bir şey söylendiğinde, sık sık sözünü duyarız.
Asit, "Benim için ekşi peynir yok; lor tatlımı daldırmayı tercih ederim." İnsanlar kim
Bu şekilde konuşun ya acı, kötü aromalı peynir yapın ya da devam edin
Donuk tadı olması sonucunda, farkında olduklarından daha fazla asit
Ve koku. Curd'un _Appearance_ ve _Feel_ tarafından yargılanırlar.
dalma koşulunda ve doğru noktaya çarpmayı başarabilir. İçinde
Sıcak hava, asidi yeterince geliştirmemek mümkün değildir.
Ama eğer gerçekten lor tatlıyı batırırlarsa, bunun mümkün olduğuna inanmıyoruz
peynirlerinin en iyinin talep ettiği standarda uygun olabileceğini
Piyasalar, ancak bunun için adil bir fiyat almayı başarabilirler. Hepsi
Alıcılar gerçekten iyi hakimler ve daha azı hala sorunun ne olduğunu biliyor
kusurlu bir peynir ile. Belki de orada olduğunu biliyorlar
bu konuda yanlış bir şeydir; Ama ne, söyleyemiyorlar. Daha öte,
Amerikan peynirinin ortalama fiyatının olması gerekenden daha düşük olduğuna inanıyoruz.
çok az gerçekten asal peynir ve büyük miktarda
ikinci oran; Ve henüz, alıcılarımız yeterince değil
Yıllık olmalarına rağmen satın alımlarında ve fiyatlarında ayrımcılık yapmak
daha fazla büyüyor. Hem alıcıların hem de peynir üreticilerinin daha fazla deneyime ihtiyacı var ve
İmalatında neyin gerekli olduğunu daha iyi anlamak
asal makale.




Bölüm XVII.

Daldırma lor.


Peynir yapımında kesinliği belirlemek için çok zor bir şey yok
KDV'den çıkarılması ve tuzlanması gerektiğinde nokta. Hafif
Bu noktadan itibaren varyasyon eşit olmayan bir çok peynir yapar ve
Çok fazla varyasyon partiyi bozar, böylece "Prime" için geçmez.
Her peynir üreticisi, kesin olan bir test isteğini hissetti.
nokta, bir lor yağmak için yeterince "yapıldığında",
kesinlik. Ne koku duygusu, tat duygusu ne de duyu
dokunma yanılmaz. Bu gerçeğin kanıtı herhangi bir
Peynir yapma mevsimi boyunca fabrika. Basit bir asitlik testi,
kesin olduğu iddia edilen, sıcak bir demirin bir
Lor yumağı. Demir sıcak, kırmızı sıcak değil, ama sıcak olmak istiyor
Peynir tost için yeterli. Küçük bir avuç lor al, sıkın
Peynir altı peyniri ve sıcak ütüye dokunarak orada tutarak
an, ya da yapışana ve peyniri eritmeye veya kızartmaya başlayana kadar. Daha sonra
Demiri yavaşça lordan çekin. Lor çiğ ve tatlı ise,
Demirden kısa bir süre kırılacak ve ufalanır. Biraz
Asit, ipliklerde hafifçe çekilir, ancak çok uzun olmayanlar. Gibi
Asit gelişir, dizginlik artar. Belli bir noktada,
Lor, ütüye yapışacak ve çok sayıda ince iplikte çekilecek ve
inç ya da iki uzun. Bu noktanın ötesinde, iplikler daha uzun ama daha az büyür,
sadece bir tane olana kadar, bir ayak çekecek ve sonra
Kırın, Hindistan kauçuk gibi geri tepme. Gerçekten de lor büyür
Asit almaya başladığı andan itibaren daha sert ve daha iplik
Algılanabilir bir şekilde, nihayet süresiz olarak dizme ile bitene kadar, balmumu gibi,
Kırılma ve geri uçma noktasını geçtikten sonra. Ardışık
Gelişim aşamaları kademeli, ancak çok belirgindir ve başarısız olamaz
Birkaç deneyden sonra tanınabilir.

Böylece geliştirilen asit derecesini anlatmak için bir araç elde ettikten sonra
Sadece lorun hangi noktada batırılacağına karar verilmelidir. İddia edildi
uygun olan, ipliklerin en iyi ve en çok olduğu yerdir
çeşitli. Bu noktanın ötesinde, konular sayıca azalır, ancak artar
Uzunluğunda, bu çok fazla asitin bir göstergesidir. İddia edildi
Sıcak demir testi, kolay ve güvenilirdir, ayrıca kolay olmanın yanı sıra
başvuru. Peynir üreticileri kendi deneylerini yapabilir ve biz tavsiye ediyoruz
Sıcak demirini kendi memnuniyetlerine denemek için. Kanıtlanmalısa
İyi yargıçların düşündüğü kadar kesin olan, muazzam bir değere sahip olacak
Süt elemanlarımıza.

Bu test bize akçaağaç şekeri üreticileri tarafından kullanılan testi hatırlatıyor.
Parti "tahıl" ve "kek" olacağı noktaya ulaştığında
Peki. Küçük bir dal kururlar, şekere batırırlar, ki bu
Ona yapışır ve doldurur ve sonra pruvadan üflerler. Hayırsa
Kabarcık oluşur ve bir sabun kabuğu gibi yüzer, parti yapılmaz.
Ama bir dizi baloncuk veya uzun bir balon üfleyebilirlerse, zaman geldi
Isıyı çıkarmak için. Uygulamada peynir kıvrımının ipi
Sıcak demirin, çok benzer bir test verdiği görülüyor.
peynir yapımcısı.

Sıcak demir kullanımının mutlaka sigortacağı iddia edilmez.
İyi peynir yapımı. Sadece asitlik derecesini belirler,
Bu çok önemli bir nokta. Diğer şeyler için gerekli
Birincil bir makalenin üretimi ve aynı özen, dikkat ve
Emek, diğer konularda da aynı derecede önemli kalacaktır. Sıcak'ı kullanarak
Ancak demir, peynir yapımcının her seferinde söyleyebileceği iddia ediliyor,
Onun lor ne kadar ekşi.




Bölüm XVIII.

Tuzlama peyniri.


Tuzlama sorununda çok fazla tartışma olmadığına inanıyoruz
lor. Biri diyor ki, tuzla, diğeri, önce soğutun. Ama
Sıcaklıktaki değişiklik ancak birkaç derece ve zorlukla
Çok etkisi olması gerekiyordu. Genel olarak, tuzlamayı sıcak olarak tercih ediyoruz
Mümkün, lor o zaman tuzu daha iyi alır ve baharat
eşit olması muhtemeldir. Ama tuz ne kadar erken atılırsa, o kadar büyük
Atık peynir altı suyunda biter. Lor olsaydı
İngilizce tarafından olduğu gibi iyice boşaltılmış veya bastırılmış
Tuz eklenmeden önce kaşar peyniri üretimi
daha az ihtiyaç duyulur. Biraz KDV'deki peyniri tuzla, henüz
Peynir altı suyu ile kaplı ve bunu daha iyi düşünün. Ancak opize ediyoruz
önemli ama tuz eklendiğinde çok az, eşit olarak dağıtılırsa
lor kütlesi boyunca ve uygun miktarda kullanılır. .
Yaygın yöntem, lor-sadakada tuzlamaktır, lor iken
drene-jeneral olarak batırıldıktan hemen sonra karıştırılabilir
Tuzun eşit şekilde karıştırılması için uygun gevşek bir durum.

Görüşün, lorun olup olmadığı önemli olmadığını ifade ettik
tuzlamadan sonra iyi ayrılır veya tuzla kaba parçalarda bırakılır
Tuz çok olduğu için bastırıldığında yüzeylerine bağlı kalmak
nüfuz eden ve presleme, tuz peynirlerini açar
peynir. Ancak ortak uygulama böyle bir sonuca dayanmıyor ve
Bunun iyi olmadığını düşünüyoruz. Tuzlama bile gerekli görüyoruz
Tereyağı yapımında olduğu gibi peynir yapımında.

Farklı fabrikalarda kullanılan tuz miktarı dörtten değişir
Yüz kilo süt için beş ons veya iki kilodan
ve bin kilo süt için yarım ila üç kilo ve sekizinci
Ya da yüz kilo lor. Daha yüksek tuzlama oranı düşünülüyor
kürlenmeyi biraz geciktirir, ancak özelliklerinin korunmasına yardımcı olur
peynir.

Kolaylık uğruna ve zamandan ve hatalara yönelik yükümlülükten tasarruf etmek için
Acele ederken, bir ölçek veya masa yapımını tavsiye ederiz,
Yirmi veya yirmi beş arasında değişen kabul edilen tuzlama oranına göre
Yüze kadar ve sonra yüzlerce kişi için kapasiteye kadar
KDV. Biraz boş zamanında, biraz zaman alır, yapmak
Böyle bir tablo ölçek. Yapıldığında ve bazılarına takıldığında
Place-Say, tuz namlusunun üzerinde veya bakiyelerin üzerinde-
Bir bakışta nasıl aşina olmayan veya rakamlarda hızlı bir şekilde nasıl
Belirli bir miktarın peyniri için çok fazla tuz gereklidir. Bu bir
Kolaylık, bu da dikkate alınırsa, fabrika kadar sürecek
ile ilgili.


Kiminle ilgilenebileceği için aşağıdaki tabloları veriyoruz:


MASA

2 lbs oranında tuzlama için. 8 Oz. 1.000 lbs. Süt.


     -----------+--------------- ++ ---------+----------- ----
         SÜT.  |     TUZ.     ||   SÜT. |     TUZ.
     -----------+-------+------- ++ ---------+-------+--- ----
         lbs.   |  lbs. |  Ozs. ||   lbs.  |  lbs. |  Ozs.
          25 |   0 |   1 ||  1.000 |    2 |   8
          50 |   0 |   2 ||  2.000 |    5 |   0
          75 |   0 |   3 ||  3.000 |    7 |   8
         100 |   0 |   4 ||  4.000 |   10 |   0
         200 |   0 |   8 ||  5.000 |   12 |   8
         300 |   0 |  12 ||  6.000 |   15 |   0
         400 |   1 |   0 ||  7.000 |   17 |   8
         500 |   1 |   4 ||  8.000 |   20 |   0
         600 |   1 |   8 ||  9.000 |   22 |   8
         700 |   1 |  12 ||         |       |
         800 |   2 |   0 ||         |       |
         900 |   2 |   4 ||         |       |
     -----------+-------+------- ++ ---------+-------+--- ----


MASA

3 lbs oranında tuzlama için. 2 oz. 1.000 lbs. Süt.


     -----------+--------------- ++ ---------+----------- ----
         SÜT.  |     TUZ.     ||   SÜT. |     TUZ.
     -----------+-------+------- ++ ---------+-------+--- ----
         lbs.   |  lbs. |  Ozs. ||   lbs.  |  lbs. |  Ozs. 20 |   0 |   1 ||  1.000 |   3 |    2
          40 |   0 |   2 ||  2.000 |   6 |    4
          60 |   0 |   3 ||  3.000 |   9 |    6
          80 |   0 |   4 ||  4.000 |  12 |    8
         100 |   0 |   5 ||  5.000 |  15 |   10
         200 |   0 |  10 ||  6.000 |  18 |   12
         300 |   0 |  15 ||  7.000 |  21 |   14
         400 |   1 |   4 ||  8.000 |  25 |    0
         500 |   1 |   9 ||  9.000 |  28 |    2
         600 |   1 |  14 ||         |       |
         700 |   2 |   3 ||         |       |
         800 |   2 |   8 ||         |       |
         900 |   2 |  13 ||         |       |
     -----------+-------+------- ++ ---------+-------+--- ----


Bu tabloları kullanma yönteminin yeterince açık olacağını varsayıyoruz.
Çoğu peynir üreticisi. Ama tek bir örnek vereceğiz. Varsayılan
Süt grubu 4.640 pound olacak, eğer
3 lbs. 2 oz. 1.000 pound süte sütuna bakıyoruz
belirli bir binlerce için tuz miktarını gösterir ve
4.000 pound sütün 12 lbs gerektirdiğini bulun. 8 Oz. tuz. Atıfta bulunan
Diğer sütuna, 400 kilo süt 1 lb. 4 oz gerektirdiğini görüyoruz.
tuz ve 40 kilo, 2 oz. Bunları bir araya getirin ve 13 lbs var. 14
Ozs. 4,640 lbs için gereken tuz miktarı olarak. süt. Eğer
İstenilen, çok az sorunla, gösterilecek bir masa yapılabilir
Yüzlerce pound için gerekli olan tuz miktarı
tek bir KDV'de bulunması muhtemel süt.




Bölüm XIX.

Lekeli süt.


Bir peynir faktöründeki her şeyden en iğrenç şey lekeli süttür.
Yüzen lor, "huffy" peynir, kötü lezzet ve kötü fiyatlar anlamına gelir.
Yine de, süt şimdi yönetildikçe, çoğu fabrikanın sıcak havalarında alacak
Bazen lekeli süt karmaşası ile yakalandı. Zor bir iş var
Peynir yapımcısı için endişe ve tatmin edici olmayan sonuçlar ve
Patron için memnuniyetsizlik ve küçük karlar. Böyle şeyler asla
olmalı; Ancak, böyle bir felaket gerçekleştiğinde, diğerleri gibi
hoşnutsuz şeyler, doğması ve en iyisi olması gerekir
Koşullar izin verecektir.

Lekeli sütten iyi peynir yapmanın hiçbir yolunu biliyoruz ve
Bununla nispeten az deneyim-biz kadar da olsa
arzu. Ama kendi bilgimizden ve ne öğrenebileceğimizden
Başkalarının deneyimi, eğer çalışmak için lekeli bir süt karmaşası olsaydı, biz
Mümkün olan en kısa sürede ısıtmalı, lor ince kesin, pişirin
zirveyi iyice ve lorun olacağını düşündüğümüz kadar geliştirin
Bandaj iyi olacak şekilde bir araya gelin ve birbirine yapışın. Başka bir parti olsaydı,
Peynir altı suyunun iyi olduğu, peynir altı suyunu çekerdik
Mümkün olduğunca erken lekeli parti ve tatlı partiden peynir altı suyunu ekleyin
lekeli lor, pişirmek için. Değilse, pişirilir, biz
Peynir altı suyu çizin ve asidin lor içinde gelişmesine izin verin. Tahmin ediyoruz
Toplu peynir altı suyuna eklenen ekşi peynir altı suyu geliştirmede bir avantaj olacaktır.
ayrışmayı kontrol etmek için asit ve asit gerekli görünen şeydir ve
Lorun daha fazla lekelenmesi. Ekstra miktarda tuz şüphesiz
Daha fazla lekeyi durdurmanın bir avantajı olun. Lor soğutulmalı
atmosferin sıcaklığı ve konulmadan önce iyi yayınlandı
Basın ve presleme kapsamlı olmalıdır.

Eski peynir üreticileri bize bir avantaj bulduklarını düşündüklerini söylediler
Buzlu bir peyniri yıkarken ve soğuturken-yani
ürpertici. Bize öyle geliyor ki, bu,
Zaman olmak, peynir kürlenmede ısındığında acele eder, çünkü
Buzla temas ettikten sonra tereyağı veya et hızla bozulur,
Atmosfere maruz kalırsa.

Prime peynir asla kötü sütten yapılamaz. Ama süt de değilse
Kötü lekeli, belirttiğimiz ilkeler üzerinde yönetilen bir karışıklık iradesi
Adil bir peynir yapın-biri birçok damak uygun olacak. Ekşiden yapılmış bir lor
Sıcak kullanılarak asitlerin bir kısmını yıkayarak süt iyileştirilebilir
su. Böyle bir lor ile, ekstra pişirme önemli bir noktadır; Ancak
Genellikle lor dışarı çıkarmak için acele nedeniyle daha az yemek pişirir
ekşi peynir altı suyu. Asit kadar tam tersi durumda
lekeli sütten yapılmış lordan endişe duyuyor. İkincisinin çok az
asit; Birincisi çok fazla. Bu nedenle asidi bir
lekeli lor ve ekşi bir içinde geciktirmek veya azaltmak.




Bölüm XX.

Kürleme.


Süt oluşturma ve
Daha fazla bakım ve yargılama gerektiren piyasaya hazır ürün
Küresel olmaktan ziyade zor bir iş olarak. Birkaç oda için uygun şekilde hazırlanmıştır.
amaç. Çok açık ve ahır gibi kalırlar, hiçbir şekilde
sıcaklığı kontrol etmek. Fabrikalar genellikle
Peynir sadece yapılır ve aralıklara koyulur, çok az veya hayır var
daha fazla hüküm verme ihtiyacı. Biz peynir gördük
bir pound değerinde bir ila iki sent arasında kötüleşmişti, çünkü
Küretme süreci düzgün bir şekilde devam etmemişti. Kürleme odaları doluydu
rüzgarda, soğuk veya sıcak, kuru veya nemli, olabileceği gibi çatlaklar
Olun ve peynir soğuk, nemli atmosferdeki aralıklarda duruyordu,
Swill'e dönüyor-insan yemekleri yerine domuz yemi için. Yüzler
çatlamış; Lezzet kötüydü; "Çok fazla asit," dedi alıcılar; .
Yapımcılar şaşkındı ve ellerini değiştirmediklerinden emin
iyi bir üne kavuştuklarında olduklarından; Patronlar
Memnun ve komiteler homurdandı. Başka olabilirdi
başarısızlıklar; Ama kimsenin asal bekleme hakkı olmadığından eminiz
Peynir, kürleme için uygun tesislerin olmadığı yerlerde. Eğer
Hava doğru olur, bir ahır amacı cevaplayabilir. Ama kimse
her zaman uygun hava koşullarına sahip olduğunu varsayma hakkına sahiptir; Ve bu
Her türlü olasılık için hazırlık yapmak için bilgeliğin bir parçası.

Rüzgar geçirmez bir duvarla bir kürleme odası yapılmalıdır. Bu koruyacak
Hem ısıyı hem de soğuk tutarak ani hava değişikliklerine karşı.
Pencerelerden yeterli hava tanıtılabilir, ki bu
Kolayca açılmak ve panjurlarla sağlanmaktadır. Ayrıca olmalı
Yapay ısı tedariki için sağlama, eşit olarak dağılmış
bina ve ortada veya birinde yer alan kırmızı sıcak bir sobadan değil
Yakın veya köşe, yanındaki peynirleri kızartacak ve bunları bırakacak
İlkbahar ve sonbaharın soğuk havasında sakinleşmek için daha uzak. Buhar ise
kullanılmış, ısıtma aparatı yemek pişirmenin çifte işini yapmak için yapılabilir
lor ve kurutma odasını ısıt. Bu yolla yapılabilir
Sıcak hava tüpleri veya odanın etrafında koşan buhar borularının kullanılmasıyla. İle ilgili
Tabii ki başlangıçta biraz pahalıya mal olurdu; Ama bir kez bir kürleme odası
Düzgün takılan yakında tasarruf için ekstra masrafı öder
Zaman, emek, bakım, sıkıntı ve para. Bin bir rahatsızlık
karşı korunacaktı ve sahibi memnuniyete sahip olacaktı
en çok sigortalayacak iyi bir şey olduğunu bilmek
bu peynir-cad'in ürününden beklenebilir ve
Birinci sınıf bir itibar ve kalıcı bir iş.

Bir kürleme odası sadece 70 derece eşit bir sıcaklıkta tutulmamalıdır.
80 dereceye kadar, ancak iyi havalandırılmalıdır. Sürekli yayılan gazlar
kürleme sürecinin serbestçe kaçma ve ayrılma şansı olmalıdır.
Atmosfer mümkün olduğunca saf ve tatlı. Daha fazla anlam yok
Bir peynirin düzgün iyileştirilebileceğini ve temiz, sağlıklı bir şekilde sahip olabileceğini varsayalım
lezzet, eğer yakın, havalandırılmamış bir odada tutulursa, bir insandan daha
sağlığını saf olmayan havada tutabilir. Kürleme odası temiz tutulmalıdır
Ve tatlı, kuru ve havadar-rüzgârın içinden ıslık çalmasına izin vererek değil
Liste olarak, ancak makul bir ısıtma ve havalandırma sistemi ile,
Bu da sıcak ve soğuk patlamaların zararsız bir şekilde üflenmesine izin verecektir.




Bölüm XXI.

Yağlama peyniri. Çemberlerden bir peynir ilk çıkarıldığında,
Sıcakla yağlanmadan önce yüzünün kurumasına ve çatlamasına izin verilmez
peynir altı suyu. Hiçbir şey peynir altı suyu için o kadar iyi bulunamadı
peynir yağlama amacı ve sıcak uygulanmalı ve en kısa sürede
Peynir mümkün olduğunca menzil üzerine yerleştirildikten sonra. Eğer kurursa, biz
Pürüzsüz, camsı bir yüzün oluşumuna zarar verdiğini düşünün; Ve eğer
Çok kurur, yüzün tatmin edici olmayan bir şekilde kontrol edip sunacağından emin
görünüm, peynir uçuşu için uygun yerler döşemenin yanı sıra
yumurtalarını yatırın.

Sıcak tereyağı uygulamak için çok uygun bir şey bir boya fırçasıdır. BT
bir çubuktan çok daha kullanışlı ve daha iyi. Ama dikkatli olmalı
veya fırçanın kılları yakılır. Bu olabilir
kullanırken fırçayı çanaktan çıkararak kaçınıldı ve
Yağlamaya hazır olana kadar tekrar yağa koymamak
Peynirlerinizin yüzleri.

Perçinlenmiş bir saplı preslenmiş bir demir tabak, eritmek için kullanışlıdır.
gres. Altını eritme veya eritme tehlikesi yok
başa çıkın ve kendinizi yakmak veya gresinizi dökmekte daha az sorumludur
Peynir altı peynirsizliğini eski bir havzada eritirsen
Yakında yanar ve sızdırır.

Bahsettiğimiz demir tabak ve fırça gibi küçük kolaylıklar,
Bir mevsim boyunca, peynir yapımı hakkında çok yardımcı olun; Ve bir
Peynir yapıcı, eğer kendi pahasına onları daha iyi döşemiş, eğer
İşverenler bunu yapmaktan çok cimri. Var
kolayca ve içinde çalışmaya yardımcı olan birçok küçük şey
Düzgün ve düzenli tutmak. Onlarsız yapılabilir, prensipte
Çiftçi mısırını bir kültivatör olmadan çaprazlayabilir, ancak ödeme yapmaz.

Bir peynir çıkarılır çıkarılmaz yağlanamazsa, bir bez veya
Üzerine bir Turner koyun veya her ikisi de. Bu nemin kaçmasını engelleyecektir
ve peynirin yüzü ile hemen temas eden hava.

Peynir altı peyniri tereyağı için kullanılan en iyi ve neredeyse tek malzeme olduğu için
Peynirlerin yüzlerini yağlamak, yanlış olmayacak ve kullanılabilir olabilir
Deneme modunda birkaç kelime söylemek için deneyimsiz peynir üreticileri
Peynir altı suyu tereyağı. Uzun bir saplı bir sıyırıcı hazırlayın,
deliklerle dolu eski bir teneke tavanın tabanını yumruklayarak ucuza yapılır ve
Ahşap bir kolu tel parçalarıyla sabitlemek. Beş veya altı çalı
ayak uzunluğunda ve uygun boyutta, daha büyük uçta kısa bir dolandırıcı ile
uygun. Çarpık uçta bölünebilir, kenarına kaydırılabilir
Pan ve orada çok sorunsuz bir şekilde kablolu.

Büyük bir su ısıtıcısı asın-bir kazanın en iyisi-uygun bir yerde ve doldurun
Gres ve pisliğin üçte iki sonbaharında
KDV. Bu canlıya ve ilk başta iyi bir oda gerektirir,
Isı başladığında şişmek için. Ilımlı bir yangına devam edin,
kavurmadan nazikçe kaynatın ve kaynamaya devam et
Sevimsiz kısım dibe batmak için yeterince pişirilir. Sonra izin ver
Dinlenmek ve soğumak için parti. Hala sıcakken tereyağından daldır
ve yağlı ve dikkatlice temiz bir küvete süzün. Soğutulduğunda
Biraz kalınlaşmaya başlamak için yeterince, biraz tuz serpildi
yüzey ve çiftçilerin eşleri olarak iyice karıştı
Domurcuklarını tuzla, sertleşmesini ve kokuşmasını önlemeye yardımcı olacaktır.
Serin bir yere koyun ve sıkıca kaplı tutun. Yakın
Sonbaharın operasyonları, güzel bir peynir altı suyu yağı küveti hazırlanmalıdır
ve bir sonraki baharı kullanmak için ayarlayın-çünkü soğuk bahar havasında,
Peynir yapımı ilk başladığında,
Peynir altı suyu ve bir parti temin edilmesi biraz zaman alacaktır.

Peynir parçasını peynir yüzüne uygularken, artık olmamalı
peynir yüzeyinden daha fazla kullanılır ve onu nemli bırakır ve
parlak. Yeterli, çizgilerle soğuyacak ve
Ne olursa olsun, silinmeli veya Turner'ı canlandıracak
veya tezgah, sadece temizlikte gereksiz işler yapmakla kalmaz, aynı zamanda bir
Oluşturmak için sert, pürüzsüz kabuk. Birçoğu kendilerine çok şey verir
Çok fazla gres koyarak rahatsız.

Ertesi sabah peynir menzile yerleştirildikten sonra ve
Üst yüz sıcak peynir altı suyuyla yağlandı, ne zaman ters çevrilmelidir
Diğer yüze benzer bir sıcak tereyağı uygulaması yapılmalıdır. Eğer
Peynir iyi yapılmış ve iyi sütlü ve uygun şekilde yağlanmış
belirtmiş, daha fazla yağlama nadiren ihtiyaç duyulacaktır. Biraz dikkat
Daha fazla ne zaman gerekli olduğunu belirleyin. Yüz kuru görünmeye başlarsa
ve sert hissedin, ellerle kapsamlı bir sürtünmeye rağmen,
Gres fırlatma tekrar talebe girin. Sıcak, kuru havalarda-özellikle
Havanın peynirin yüzüne çarpmasına izin verilir-zamanında
Daha fazla peynir altı suyu müthiş uygulaması yüzün çatlamasını engelleyebilir ve tasarruf edebilir
Önemli bir sorun.

Peynirler düzenli olarak döndürülmelidir, ilk iki hafta boyunca her
gün ve yüzlerinin iyice ovulmasını ve çıplakla cilalanmasını sağlayın
el. Tatmin edici bir kabuk oluşturmaya yardımcı olmak için başka hiçbir şey yapamaz. A
Taşınan kumaş, herhangi bir fazla gresi silmek için kullanılmalıdır.
bir sonraki peyniri korkutmak ve yapmayı önlemek için tezgah veya turner
ek iş. Aynı bez, yağlı hale getirilen,
Toplama bulunabilecek herhangi bir kalıbın silinmesinin ek kullanımı
bandaj.

Bu şekilde, nispeten az ek çalışma ile çok fazla peynir
ve sorun, ama önemsememek daha fazla dikkat, temiz görünebilir ve
sağlıklı; Ve eğer bu düzgünlük aslında geliştirmeye yardımcı olmazsa
Peynirin kalitesi-olduğunu düşünüyoruz-
görünüş, sadece memnuniyetle ödüllendirilmeyeceksiniz
sağlandı, ancak alıcıdan daha fazla bir kısmı güvenle güvenebilir-
kürlenmede verilen tüm emeğin ödemesinden daha fazlası.




Bölüm XXII.

Skippers.


Kurutma odasındaki en sinir bozucu şeylerden biri peynir uçağıdır. BT
çok küçük ama kendi yolunda çok etkilidir; Ve gücü olduğu için
sayısını hızlı bir şekilde artırmak, bazen çok şey verir
bela. Yeni başlayanlar için, yolları neredeyse öğrenmek geçmiş gibi görünüyor, ancak
Yol genellikle iğrenç derecede görünür hale gelir.

Kurutma odasının bu zararlıları için egemen bir çözüm biliyoruz. .
En iyi önleyici tüm çevrede mükemmel temizliktir. Havuz Yok
peynir altı suyu veya binanın altında veya çevresinde herhangi bir tür slop
İlk kuluçkaları döşemeye izin verildi. Ama çok az fabrika çok düzenlendi
Yumurtaları için putrid peynir altı suyu veya başka kaplar bırakmayacak
sinek. Sıcak hava geldiğinde, sinekler, bu nedenle hepsini sürüyor
binanın etrafında; Ve çoğu kürleme odası onları karşılayacak kadar açık
kolay erişim. Odaya girdikten sonra sorun ve savaş başlar ve durur
Köpek yıldızı artık öfkelenene kadar değil.

Peynir-uçma, yatırdığı yerde çok özel değildir.
Yumurtalar-Tezgahlar veya Turners'taki çatlaklarda, kırışıklıklarda
Bandaj, peynirin kabuğundaki kontrollerde veya pürüzsüz
yüz. Hava yeterince sıcaksa ve en az biraz
Nem, yumurtalar peynirin etrafında herhangi bir yerde yumurtadan çıkacaktır. En kısa zamanda
Yatarak, içgüdüsü kaptanı aynı anda peynirde yuvaya götürür. BT
Sinekin yumurtaları yerleştirdiği yanlış bir fikirdir. Düşüyor
Bunları kümelerde, nerede olursa olsun. Bir Turner'da olabilir,
Boşta duran. Düşüncesizce alınır, bir
üzerinde açılan peynir, yumurtaları güzelce kaplayan,
Arasında ve kabuk arasında ve kuluçka yakında güzel bir şekilde gelişiyor
peynir. Belki de yumurtalar peynirin pürüzsüz yüzüne yerleştirilir,
Açık bir şekilde, eğer kişi onlar için yeterince dikkatli görünüyorsa. Bir dahaki sefere
Peynir döndü, yumurtalar döşenenlerle aynı durumda
Turner'da. Tezgahın üzerine koyulabilirler ve peynir açık
onlara. Skippers'ın yanı sıra yumurta avlamaya alışkın olan dikkatli bir el,
her yerde onlara yakından bakacak ve hayır yüzünden emin olun
Onları açık olan peynir geri çevrilir ve Turner kullanılmadı
onları içeriyor. Tüm bu durumlarda, bakım ve düzgünlük
avantajlar ve ödeme.

Bir peynir sızdırıyorsa, buna dikkat edin. Yumurtalarını gördük
en iyi peynirlere biriken peynir uçağı; Ama ekşi, kokuşmuş, sızdıran
Peynirler onları en çok çeker. Burada doğal unsurlarında. .
Nemli peynir üzerine her yerde, bandajda bile yumurta düşecek
Oldukça iyi. Küçük solucanın yolunda çalıştığından daha kısa bir kapak değiller
Bandaj veya peynir içine kabuk ve orada bayram,
şişman ve büyür.

Bir kaptan peynirin her zaman iyi olması neredeyse gelenekseldir
bir. İyi peynirin kaptan olabileceğini itiraf ediyoruz-bazen öyle; Ancak
Sızdıran, yağlı, rütbe kokulu ve güçlü tatma peyniri
Skipper'ın zevk. Böyle bir peynirde, tüm iğrençliğinde lükser
görkem.

Kayakçılar peynir içine girdiğinde, kazmaktan daha iyi bir yol bilmiyoruz veya
Onları mümkün olan en kısa sürede kesin. Onların varlıkları bir kerede belirtilir
Peynirin alt yüzü ilk ortaya çıktığında nemli bir nokta.
Peynirdeki deliğin üzerine bir parça kağıt yağlama,
Kaptanın girişi, havadan sonra onu yüzeye getirecek, ama
onu öldürmez, peyniri kaptanlardan kurtarmaz. Biz onları kesiyoruz
dışarı. Serbestçe kesin ve çalıştığından emin olun. Nokta kenara yakınsa,
Kama şeklindeki parça kesilebilir ve başka bir peynir-var
genellikle bir fabrikanın patronları için bir kesimdir-bir saniye takılabilir
Bandaj çizildi ve peynir biraz
Presleme tüm pürüzlülüğü yumuşatır ve tüm yara izlerini iyileştirir.

Bazıları acı peynirleri yağlamak için kullanılan peynir altı suyuna biber koydu. Ancak,
Sinekleri uzak tutmaya yardımcı olsa da, sorunları önlemeyecektir. Onlar
onlar için bir şans olduğu her yerde yoluna devam edecek. Kuruluk,
temizlik ve dikkatli bakım,
Skippers, sıcak havalarda. Deneyimi olan biri için öyle değil
Skipper peynirden gelen ciddi kayıplara karşı korunması çok zor. Ancak
Yeni başlayanların nöbet tutmaları gerekiyor-ve yararları için
Skippers hakkındaki bu makaleyi kaleme aldı.




Bölüm XXIII.

Çedar süreci.


1869 yazında, baharı ziyaret etmekten zevk aldık
Montgomery County'deki Creek ve Slate Hill fabrikaları, suçlamada
Bay Alexander Macadam. Bay Macadam'ın babası eski bir peynir üreticisi,
Cheddar sürecini ünlü İngiliz sütçüden öğrenen,
Somerset'ten Bay Joseph Harding, yaklaşık 1855. Oğul tüm
Babanın deneyiminin avantajları ve aktif bir şekilde ek olarak,
sorgulama ve pratik zihin dönüşü,
Londra'daki en ağır peynir evleri. Herkes iyi peynirin ne olduğunu bilirse,
ve İngiliz tadı ve Amerikalı tarafından ne gerekiyorsa
Piyasa, Bay Alexander Macadam'ın yaptığını düşünüyoruz. O,
Akıllı, özgür ve iletişimsel-herhangi bir bilgi vermek için hazır
onun bilgisi dahilinde. Anlaşılır bir hesabı vermeyi öneriyoruz
Kısa ziyaretimizde alabildiğimiz süreci. Ama o gibi
kısmen Amerikan yöntemini ve mizahları önemli ölçüde benimser
Fikirler, önce gerçek kaşar hakkında kısa bir açıklama yapacağız
süreç, Bay Robert Macadam tarafından yazılan bir broşürde açıklandığı gibi
Gorsty Hill Dairy, Crewe, ev sahibimizin babası:


     Peynir yapma sürecini tanımlarken,
     Bir süt ürünlerinin kesin boyutu; Ve bu nedenle yapacağız
     Mevcut bölümde, sütten peynir yapmak için bir
     60 inek.

     Sabah operasyonlarındaki paragrafta ayrıntılı olarak açıklandığı gibi,
     Akşam sütü 62 dereceye kadar soğutdu. , kaldırıldı ve elendi
     peynir küveti ve sabah sütü, geldiği gibi
     İnek evinden. Sütün sıcaklığı ise, bu nedenle
     karışık, 78 derecenin altında olun, bu sıcaklık derecesine yükseltilmelidir.
     78 derece. 80 derece. sütün ayarlanabileceği en iyi sıcaklık
     pıhtılaşma için. Bu bir kısmı ısıtarak etkilenebilir
     Sıcak su arasındaki sütün 150 derecenin üzerindeki herhangi bir sıcaklığa göre, veya,
     Peynir-tub çift tabanlı olduğunda, bir jet tanıtarak
     buhar veya sıcak suyun dolaşmasına izin vermek. Süt miktarı
     Peynir tubunda yüz altmış beş galon,
     gerekli miktarda Annotto artık ekleniyor ve dikkatlice karışıyor.
     Zengin bir saman veya inek kayması rengi üretin. Beş litre ekşi peynir altı suyu
     ekleniyor ve bir miktar ıstırtı rennet
     Altmış dakika içinde süt kütlesi, bütün hafifçe karıştırılır ve
     tamamen karışık, temiz bir bezle kaplı ve
     pıhtılaşma için durun. Süt on beşi durduktan sonra
     dakikalar, üst veya yüzey hafifçe karıştırılmalıdır,
     Krem artan ve lor ise bu tekrarlanmalıdır
     uzun süre oluşmaya başlar. Dolayısıyla tercih edilir
     pıhtılaşma elli ila altmış dakika içinde tamamlanmalıdır.
     Aksi takdirde zenginlik kaybının ortaya çıkması muhtemeldir. Krem ne zaman
     yüzeye çıkma eğiliminde kararlı bir eğilim gösterir,
     Akşam sütünü kaldırmadan önce,
     95 derecelik bir sıcaklık, bu yükselmesini önler ve
     süt seti kütlesi ile daha iyi bir şekilde birleşmesine neden olur
     pıhtılaşma için. Kremanın önlenmesi için sütü karıştırırken
     artan, çekimser olmak için en katı dikkat görülmelidir
     en ufak bir pıhtılaşma derecesi algılanırsa.
     Lor, ılımlı derecede sertlik kazanır almaz,
     Ayrılmanın operasyonu bir kerede başlamalı ve
     dikkatli, nazik ve minik olarak gerçekleştirildi. Bu gerçekleştirilebilir
     Döner bıçak olduğunda yaklaşık otuz dakika içinde bir kişi tarafından
     Breaker istihdam edilir veya yaklaşık aynı anda iki kişi tarafından
     Kürek veya tel kırıcılar kullanılır. Bu işlemden önce
     Bitmiş, peynir tubundan bir miktar peynir altı suyu alınmalıdır,
     150 dereceye kadar ısıtıldı ve tekrar kütleye döküldü,
     herhangi bir bölümünü önlemek için aktif olarak akarsu altında tutuldu
     Peyniri haşlanmıştır. Bu şekilde ısıtılan miktar
     içeriğinin sıcaklığını artırmak için yeterli
     Peynir tub 80 dereceye kadar ve bütün dikkatli ve tamamen olmalıdır
     karışık. Sıcak peynir altı suyu eklenmesi sıcaklığı yükseltir ve
     Sonuç olarak, peynir altı suyunun lordan ayrılmasını hızlandırır ve
     gerekli asitliğin teşvik edilmesine yardımcı olur. [Ancak,
     Asitlik varlığı koku veya tat ile tespit edilebilir, sıcak
     Peynir altı suyu işlemin bu aşamasında kullanılmalıdır.] Lor varlık
     yeterli derecede incelikli, kalmasına izin verilir
     Asitin çok büyük olması dışında bir saat boyunca rahatsız edilmemiş
     bir derece, bu durumda sadece süre boyunca durmalıdır
     Saçma için peynir altı suyunu ısıtarak işgal edildi. Peynir altı suyu
     daha sonra sokuldu ve sıvı yüzeye kadar akmasına izin verdi
     Peynirler arasında peynir altı suyu arasında görünür, daha sonra ayırıcı
     Çıkardı ve lor kürek kırıcı ile düzgün bir şekilde parçalandı.
     Ancak loru parçalamadan önce, bir miktar peynir altı suyu olmalı
     haşlamak amacıyla 150 dereceye kadar ısıtılır. Bir kişi bir
     Bu sıcak peynir altı suyu bir kısmı lorun üzerinde, bir diğeri karışır
     Bir kürek kırıcı ile aktif olarak akarsu altında. Sıcak peynir altı suyu
     aralıklarla kütle üzerine dikkatli bir şekilde döküldü ve karıştırma
     Sıcaklık yükselene kadar nazikçe ama hızlı bir şekilde devam etti
     Yavaş yavaş 98 dereceye kadar. veya 100 derece. Fah. Karıştırma devam ediyor ve
     Curd belirli bir dereceyi elde edene kadar sıcaklık korunur
     tarif edilmesi zor olan sertlik ve tutarlılık, ancak
     hangi akıllı peynir üreticisi,
     görünüş ve ele alındığında tuhaf elastik hissi ile. Öyle
     bu nedenle ayrımcılığa sahip olmak için büyük önem taşıyan
     ve uygun derecenin ne zaman ayırt edilmesi için gerekli
     Sertlik ve tutarlılık elde edildi. Lor olduğunda
     yeterince "pişmiş", küçük granüler parçacıklar, sağlam ve
     dokunuşa elastik ve bir kısmı eline alındığında ve
     Sıkıldığında, kolayca yapışmaz, ancak parçacıklara ayrılır.
     Bu tuhaf tutarlılık olana kadar karıştırma devam etmelidir.
     zamanın uzunluğu göz önüne alınmadan ulaştı, ancak
     Hiçbir hesap daha uzatılamaz, çünkü peynir o zaman
     sert ve sert olma eğilimi ve daha uzun bir zaman gerektirecektir
     Peynir odasında olgun. Karıştırma için gereken sürenin uzunluğu
     Sütün önceki durumuna göre değişir,
     asit yeterli olduğunda yirmi ila otuz dakika
     doğal değişim sürecinin
     Sütte yavaştı. Lor'u doyurma işlemi
     Isıtmalı peynir altı suyu, katı ve
     Sıvı parçaları, kalan tek nem,
     parçacıklar ve basınç altında gelir. Ama ne zaman
     Sıcaklık bu şekilde veya altından ısı ile yükseltilir
     peynir tub, lordan uzak tutmak için azami özen gereklidir.
     Sıcaklık çok aniden olduğu gibi aşırı taranmak
     Yükseltilmiş, butkalı maddenin bir kısmı kaybolabilir ve küçük pulpy
     Parçacıklar ciltlenir, peynir altı suyu miktarını kapsar,
     Ayrılmaları tekrar son derece zordur. Süt olsaydı
     başlamak için uygun durumda ve süreç devam etti
     Bu şekilde ayrıntılı bir şekilde, lor tüm doğalları koruyacaktır
     Sütün zenginliği ve üretilen peynir bu zengin olacak
     kremsi tat ve tatlı sütlü lezzet, yeni kokusu gibi bir şey
     _Cheddar lezzet_ olarak bilinen süt. Lor kaldırıldığında (içinde
     yukarıda tarif edilen şekilde) sütün doğal ısısına (98 derece,)
     Ya da sadece bir veya iki derece üzerinde, tüm tereyağı korunur ve
     lora sabit; çünkü ilk başta bile tabi tutulmasına rağmen
     Yarım tonluk basınç, çok az veya hiç tereyağı izi görünecektir.
     Bu tartışmasız daha rasyonel ve çok üstün bir yöntemidir.
     peynir altı peynirini peynirden ayırmak,
     görevli şişleri ve değişimleri ile ateş veya bir fırında.

     Sürecin devam etmesinde bir sonraki adım,
     Seporatör, lorun rahatsız edilmesine izin verildikten sonra
     Otuz dakikalık alan için haşlama. Peynir altı suyu çalıştırıldıktan sonra
     KAPALI, lor, ortasındaki bir yığın içine atılır
     Temiz bir peynir kulübesi ve peynir altı suyu ile kaplı peynir tub
     Yarım saat daha boşalmasına izin verildi. Sonunda
     O zaman lor kesilir, kare topaklar halinde döner,
     yığılmış, eskisi gibi kaplı ve sonra yarım olarak yalan söylemeye izin verildi
     saat daha. Lor daha sonra peynir tubundan alınır, üzerine koyulur
     bir soğutucu, elle ince pullara bölün ve
     Serin. Bu aşamadaki lor, belirgin bir asit kokusuna sahiptir; öyle
     Biraz ekşi ve hiçbir şekilde lezzetli; Ve tadı ve
     Görünüş, bir acemi olası olmadığını düşünmeye yönlendirecek gibidir.
     İnce bir peynir üretin. Lor soğutucuya maruz kaldığında
     On beş dakika boyunca ters çevrilir ve
     aynı süre. Daha sonra bir peynir dalgasına paketlenir,
     Altında temiz bir bez, on boşluk için basının altına yerleştirildi
     dakikalar ve yarım ton basınca maruz kaldı. Çıktığında,
     Değirmende zemin, tartıldı ve soğutucuya geri döndü ve
     Asit yeterince geliştirilirse, bir kerede tuzlanmalıdır,
     Yaklaşık 65 dereceye kadar soğutuldu ve basınç altına yerleştirildi. En saf
     Rafine tuz kullanılmalı ve tartılmalı ve dikkatlice
     Kütle ile karıştırılmış, bir kilo tuz için yeterli
     Elli altı pound lor.

     Asit yeterince geliştirildiği tespit edildiğinde
     Sürecin önceki aşamaları, lorun yalan söylemesine izin verilir
     tuzsuz ve gerekli olana kadar ara sıra karıştırılır
     asitlik derecesi elde edilir. Lor daha sonra nihayet içine alınır
     Peynir-Vat ve bir kerede baskı altına alındı, ilk başta bir
     Beş veya altı CWT ağırlığı. Peynir basından çıkarılır
     akşam ve üzerine temiz bir bez koydu ve
     KDV, yarım ton basınca maruz kalır. Ertesi sabah,
     Yine çıkarıldı, kuru bir bezle sarıldı, KDV'de tersine döndü ve
     dört CWT ile basına döndü. Ek basınç yerleştirildi
     üzerine. Ertesi sabah üçüncü ve son olarak
     kumaş ve basına yerleştirildiğinde şimdi
     18 cwt basınç. Akşamları bir kez daha kaldırıldı
     Basın, üzerine düzgün bir şekilde dikilmiş bir patiska kapağı alır, tersine çevrilir
     KDV'de, aşağıdakilere kadar bir ton basınç altına yerleştirilmiş
     sabah, sonra nihayet basından alınır. Peynir
     daha sonra uygun şeklini korumak için sıkıca bandajlı ve varlık
     Tarihi ve numarası ile biletli, peynir odasına taşınır,
     Pazara tamamen olgunlaşana kadar her gün döndürülmelidir.
     Peynirler her zaman yetmiş iki saat sonra mağaza odasında olabilir
     Önce basına konurlar ve gerçekten de olabilirler
     oraya çok daha erken yerleştirildi; sadece konsolidasyondan sigortalamak için
     Belirtilen süre boyunca basıncı korumak için tercih edilir.

     Tarih ve numara içinde bulunan bir günlük veya kayıt tutulmalıdır
     Her peynirin resmi olarak girilmesi gerekir.
     Durumun durumu hakkında ihtiyaç duyulan ve uygun olabilecek açıklamalar
     Süt ve lorun özellikleri, & c. Peynir yapıcı,
     olgunlaştıktan sonra herhangi bir peynirin kalitesini test ederken öğrenebilir
     kayıttan üretiminin kesin koşulları ve
     Dolayısıyla, bu mükemmellik derecesine ulaşmada yardımcı olacak
     bu çalışmanın başlangıcında uygun bir standart veya
     kalite. [A] birçok notu not etmek için son derece yararlı bulunacaktır.
     Özellikle çeşitli süt verimi gibi benzer gerçekler
     mevsimler ve farklı mera veya ev beslemesinden,
     Uygulama sadece konunun geniş görüşlerini vermekle kalmayacak ve
     bununla ilgili doğru bilgiler, ancak aynı zamanda
     Doğru ve iş benzeri alışkanlıkları teşvik edin.

     En iyi prosedür tarzını belirgin bir şekilde ifade etmek gerekir
     Bu beklenmedik durum için uyarlandı çünkü sütün aşırı asitliği
     Tespit edilmemiş ve süreçte usulüne uygun olarak katılmamış bir
     Peynirde karşılık gelen leke.

     Çok sıcak havalarda, akşam sütünün sıcaklığı
     Sabah 70 dereceye kadar yüksek. veya yukarı doğru, her bir kısmı
     Önceki bölümde açıklanan süreç hızlandırılmalıdır. .
     Lor normalden daha hızlı kırılır ve peynir altı suyu
     Mümkün olan en kısa sürede ve haşlama için hızla ısındı. Ne zaman
     Kırılma işlemi sona erdi, sadece beş aralık
     Peynir altı suyu bitmeden dakikalar izin verilir. Haşlama o zaman
     ile devam etti, ancak bu koşullar altında lor ve peynir altı suyu
     sadece 98 derece sıcaklığa yükseltilmelidir .. uygun olduğunda
     Sertlik derecesi karıştırılarak elde edildi, geri kalanı
     Peynir altı suyu, beş dakikalık başka bir aralıktan sonra ve ne zaman
     Lor yığılır, sadece on dakika geçmesine izin verilir
     kesilmeden önce ve dönmeden önce. Diğer onun sonunda
     Dakika, soğutucuya serilir, beş dakika içinde
     Döndü ve diğer beşinin sonunda KDV.
     ve basının altında. Beş için baskıya maruz kalmış
     dakikalar, lor çıkarılır, değirmende öğütülür,
     soğutucu ve tuzlu. Daha sonra soğumaya kadar karıştırılır
     Kütlenin sıcaklığı, içine yerleştirildiğinde 65 dereceye indirilir
     KDV ve sıradan basınç rutinine maruz kaldı. Olabilir
     belirtilen, bu operasyonların işgal ettiği zamanın resminde,
     Lor saat sekizde kırılmaya hazırsa,
     öğütülmüş ve onbir tarafından tuzlanmıştır. Her birini hızlı bir şekilde yürüterek
     Sürecin aşaması, mükemmel peynirler üretilebilir,
     yukarıdaki sıcaklık; Ama sıradan zamana izin verildiğinde
     Lor "pişirilmeden" ve tuzlanmadan önce, peynirler
     Muhtemelen ekşi. Bu kurallar ve ifadeler kasaya dayanmaktadır
     kişisel deneyim zemini, çünkü çok sıcak bir mevsimde var
     Biri ekşi olmadan kırk ton peynirden yukarı çıktı.

     Dağıtım ve dışa dönük ekran günlerinde, erkekler böyle aradığında
     bir şeyler yapmanın en kısa ve en kolay yolları için hevesle, bazıları
     şüphesiz,
     Yukarıdaki detaylar ve tekrarlanan ihtiyati tedbir kararı
     bunun net ve zekice anlayışı
     Endüstri şubesi kuruldu. Ve daha fazlası, geçmiş deneyimi
     Yanlış kurallara karşı tembel bir uyumdan başka bir şey değil
     ve önyargılar, belki de sistemi çok abartılı olarak sansürleyebilir
     ve karmaşık. Ancak tüm bu itirazlar basitçe reddedilir
     gerçek bir ürün, evrensel olarak hammaddeden yapılmış olmadığı gerçeği
     Aynı, kalite ve değer bakımından peynirden daha fazla değişir,
     yapıldığı becerideki farkın nedeni. Elde etmek için
     Peynir yapımında mükemmellik için,
     el ve kafa birlikte çalışmalıdır.


Spring Creek Fabrikasında devam ettiği gibi Cheddar süreci bir
Yukarıdakilerin Amerikan aygıtlarına ve aletlerine uyarlanması,
diğer varyasyonlar. Süt olağan bir şekilde ve her zamanki gibi
Sıcaklık-Say, 82 derece. 84 dereceye kadar .. olağan bir şekilde kesilir ve
Yavaş yavaş 98 dereceye kadar ısıtıldı .. Sonra bütünün ayakta durmasına izin verilir
Peynir altı suyu algılanabilir kadar asit olana kadar ara sıra karıştırma. Biz olduğumuz gün
Orada peynir altı suyunda peyniri bulduk ve
genellikle daldırma ve tuzlama için yeterli Amerikalılar tarafından kabul edilir.
Ancak hafif bir değişiklik algılanır alınmaz-
Ellerden biri değiştiğini hayal ediyor-peynir altı peyniri çiziliyor. Eğer
Peynir altı suyu hala tatlı olmalı ve lor yumuşak olmalı, zarar yok
Peynir altı suyu çizmek. Sonra KDV'nin bir ucu yükseltildi, lor
Alt uçtan uzaklaştı ve peynir altı suyunun boşaltılmasına izin verilir. Eğer
Lor oldukça yumuşaktır, peynir altı suyunun daha fazla ayrılması
büyük bir kasap veya bakkal ile çapraz kesimlerle kolaylaştırılmıştır
peynir bıçağı. İyi "pişmiş" ise, bu gerekli değildir. Yarım saat kadar sürenin süresi ile-peynir altı suyunun değil
Hızla asit almak, bu durumda beş, on, sona erdiğinde,
veya on beş dakika, duruma göre-lor parçalar halinde kesilir
Bıçaktan bahsedilen altı veya sekiz inç kare; Bu parçalar
bıçakla ortadan yanal olarak bölünür; Üst ve
Alt yüzeyler bir araya getirilir ve tümü yanlar boyunca yığılır
KDV. Bu işlemin amacı serin yüzeyleri elde etmektir
ortada, ısıdan etkilenecek ve zaten vermek için
Atmosfer ile ısıtmalı merkez teması. Kısa bir süre sonra,
Parçalar üstte yığılır. Kesme ve bölme işlemi
peynir altı suyuna kadar yirmi veya otuz dakikalık aralıklarla tekrarlanır
Lordan koşular, başlamadan hemen önce ekşi sütün tadı vardır
Lopper'a.

Peynir altı suyu beyaz ve zengin görünüyor ve gerçekten öyle; Ama iddia ediliyor,
Lor peynir altı suyunda tutmanın neden olduğu kadar atık yok
Ve kaçan tereyağı ve peynir çok seyreltildiğinde
fark edilmemeli.

Lordan boşalan peynir altı suyu kararlı bir ekşi süt tadı olduğunda,
Birikim kaldırılır, lor değirmeni KDV'nin sonuna yerleştirilir ve
Büyük kare lor parçaları hazneye atıldı ve geçiyor.
Değirmen onları bir çekirdeğin boyutlarından farklı parçalar halinde yırtıp
Mısır bir butternut. Zemin olduğunda, iki kilo ve sekizinci tuz
Lor üzerine serpildi ve karıştırıldı. (Kuru durumu göz önüne alındığında
Lor, bu gerçekten ağır tuzlama-üç pounddan daha kurnaz
damlayan lor, olağan bir şekilde.) Tuzlama yapılan lor
ara sıra karıştırarak,
Uygun-gerçekten o kadar iyi olur. Sonra hiçbir zarar almayacak
tuzlu olmak; Ve eğer bir lor hiç lekelenmişse veya ekşi sütten yapılmışsa,
Ve oldukça yumuşak, mümkün olduğunca uzun süre dayanmasına izin verilmelidir,
ve ellerin basmasına ve aynı bandaj yapmaya hazır olmasına izin verin
öğleden sonra veya akşam.

Bu, Spring Creek Fabrikası'nda gördüğümüz gibi basit bir süreç. .
Presleme ve iyileştirme esasen ortaktan farklı değildir
yöntemler. Bununla birlikte, kapsamlı presleme gerekli kabul edilir; Ve öyle
Kurutma odasında eşit bir sıcaklık-bu arada, Bay
Bina dikildiği için Macadam'ın avantajı yoktu.
çok ilkel ama kapsamlı bir sistemi ile ekonomik ilkeler
Havalandırma-onun yönü veya denetimi altında değil.

Ekşi hafifken, Bay Macadam sürecin her aşamasını hızlandırır
tuzlama zamanı. Gerekli asit derecesi geliştirildiğinde,
Isı 90 derecenin üzerine çıkmamış olsa da ve lor çok
Yumuşak, peynir altı suyu çizilir ve lor defalarca küçük haline geldi
Peynir altı suyu ayrılmasını kolaylaştırmak için bıçakla kareler. Lor
zemin ve tuz atıldı-daha az miktarda-peynir altı suyu
Drenajlar uygun ekşi süt tadı vardır. O zaman ayakta durmasına izin verilir
KDV'de ve fabrikanın işi olduğu sürece boşaltın ve sertleşin
izin verecek. Basında birkaç gün kalabilirse, bu bir
avantaj.

İyi süt için tanımladığımız şekilde hazırlanan lorlar,
Amerikalı bir peynir üreticisine çok umut verici bir görünüme sahip değil. Öyle
Sert ve lifli ve oldukça elastik. En azından böyle bir görünüm buydu
gördüğümüz lor. Ancak,
lekeli sütten yapılmış ve leke lorda oldukça işaretlenmişti. Bu,
Bay Macadam bize, süt ve lorların çoğunun durumunu söyledi.
o fabrikada birkaç hafta geçti; Yine de, leke göstermedi
Lorun bulunduğu birkaç örnek hariç, aralıklarda peynir
Düşündüğü gibi biraz fazla tatlı tuzlu. Başarısının büyük sırrı, sanıyor gibiydi, kurtulmaktı
peynir altı suyu erken, iyi bir asit gelişmesine izin verirken,
Özellikle lekeli lorlarda, lorları yayınlarken ve gazlara izin verirken
Kaçmak ve iyi tuzlamak.

Bay Macadam'ın peyniri, genel bir şey olarak görkemli bir şekilde denedi. Sağlamdı
lapa, tereyağlı ve ince aromalı. Onun fikri, Amerikan peyniri
genel bir kural olarak, çok tatlı ve çok düşük tuzlu mu?
pazar için hızlı bir şekilde tedavi edilmesi; Ama iyi tutma nitelikleri yok,
ve eski atasözü, "Yakında olgun, yakında çürümüş." Zor
Bu hızlı geri dönüş arzusunun üstesinden gelin; Ama kimleri tavsiye eder
Amerikan peynirini iyileştirmek, daha fazlasını ekmek için biraz tuzla
daha fazla ve biraz daha az renk-piyasanın izin vereceği kadar az-
Boyamanın kaliteye olumlu bir şekilde yaralandığına inanılmaktadır. .
_Tendency_ daha yavaş yapmak için bu yönlerde olmalıdır
kürleme, daha iyi tutma ve daha iyi aromalı makale.

Ancak, Bay Macadam'ın kendi görüşüne sahip olması akılda tutulmalıdır.
imalat süreci ve bu ödenekler farklı için yapılmalıdır
modlar. Her birinin ipuçları almaya, kendi deneylerini yapmaya hazır olmasına izin verin ve
kendi kararlarına uymak.

DİPNOT:

[A] "İyi bir peynir, yağlı olmadan, tatlı, ceviz ile zengindir
lezzet; boyunca berrak, eşit renk; kompakt, sağlam bir doku,
mumsu olmadan; sağlam, ancak ağızda kolayca eriyor ve ayrılıyor
Damakta kaba bir lezzet yok. "




Reklamlar


Utica Morning Herald

Kitap ve iş baskısı

Kuruluş,

60 Genesee St., Utica, N.Y.,

Her türlü için kapsamlı modern tesislere sahiptir.

Mektup Basın Baskı,

Ve bu bölüme artan ilgi ödenecek.
yönü

R.W. Roberts.

Yeni tip, sınırlar ve c.,

Doğu şehirlerinde göründüğü gibi sağlanır ve

Uzun süreli itibar

Ofis korunacak, çünkü

En düşük fiyatlarla en iyi çalışma.

Üreticiler,
Avukatlar,
Ve iş adamları,

Siparişlerini dikkatli ve akıllıca dolduracak.

Ellis H. Roberts, sahibi.


Utica Morning Herald

Ve günlük Gazete,

Yılda dokuz dolar önceden,
Central New York'ta yayınlanan diğer günlük, tam ve
En sonuncu

Telgraf raporları,

Yazışma

Eyalet ve ulusal başkentlerden,

Ve başka yerlerde, özel dikkat gösterilirken

Yerel ve genel haberler,

ve yüksek bir edebi standart hedeflenir. Bir

Tarım Bakanlığı

özellikle tasarlanmıştır.

Sütçü ve çiftçiler

Orta ve Kuzey İlçeleri.

Utica Herald, şehirdeki en büyük dolaşıma sahiptir ve

Toplam dolaşım 12.000'in üzerindedir.

İçinde reklam verin.


Dairymen'in gazetesi!

Utica Weekly Herald

Dairen Derneği'nin ilk organizasyonundan bu yana,
derhal ve tüm işlemlerini tam olarak bildirdi ve asla daha fazla tam olarak
ve kongre öncesi adreslerden ve tartışmalardan tatmin edici bir şekilde
Ocak 1870'te Utica'da düzenlendi.

Utica Herald ayrıca bağlı her şeye özel dikkat gösteriyor
süt ilgisi ile; ile

Sığır hastalıkları ve tedavileri; Tereyağı ve peynir üretimi,
ve tüm geliştirilmiş süreçlere ve cihazlara.

Her Salı haftalık baskı,

Önceki günün Little Falls pazarı.

Utica Herald, süt ürünlerini bir uzmanlık alanı haline getirdi ve
Haftalık Baskı buna adamış

Ülkedeki diğer makalelerden daha fazla alan ve dikkat.

Aynı zamanda, Utica Weekly Herald her açıdan olmayı hedefliyor.

Birinci sınıf aile kağıdı.

Editoryal makaleleri

Sendika düşüncesini uygun bir şekilde konuşan kabul edilir ve kabul edilir,
Akıllı Mahkumiyetler ve Milyonun Düşünceli İstekleri
temsil ettiği insanların.

Utica Herald, haftalık ve sabah baskısında
önceden

Bir gazete. Kapsamlı sınıflandırma ve ayrıntılı yoğunlaşma ile
en kısa alandaki tüm haberlerin özü ve hayır okuyan kişi
Diğer dergi, olayların akımından habersiz olmayacak ve
erkeklerin ve ilkelerin hareketi.

Yazışma

Washington, New York, Albany ve Sütunlarımızda Haftalık Yayınlandı
başka yerlerde, edebi veya siyasi çıkarlarda daha düşük değildir
Ülkedeki başka herhangi bir dergi.

Edebiyat Bölümü

Önümüzdeki yıl alacak, artan ilgi ve güveniyoruz
şimdiye kadarki encomiumlardan daha yüksek derecede hak edecek
üzerine verildi.

İçinde reklam verin.

Sütçü ve üreticilere ulaşmak isteyen üreticiler ve tüccarlar
tereyağı ve peynir, bunu başka hiçbir şekilde kolayca ve çok ucuza yapamaz,
Utica Weekly Herald'ın sütunlarında olduğu gibi.

Terimler.

Utica Weekly Herald, düşük fiyata yayınlandı.

Yılda iki dolar.

Önceden ödeme gereklidir. Boyutu dikkate alarak ve
Makalenin karakteri-politik, haber, edebi ve tarımsal
değer-bunun olduğuna inanılıyor

Yayınlanan en ucuz makale.

Şimdi kulüp oluşturma zamanı. Sirkülasyon sırasında iki katına çıksın
cari yıl.

_Address, Utica Herald_,
60 Genesee Street, Utica, N.Y.


Kitap bağlama!

Eski kuruluş

Kitap Bağlayıcı,

60 Genesee st., Utica, N.Y.,

(_Morning Herald Block_,)

Yeni ve eski, iyi bir tarzda bağlayıcı kitaplar için tüm tesislere sahiptir,
ve New York'ta herhangi bir yerde elde edilebilecek kadar düşük fiyatlarla veya
başka yerlerde.

Birçok aile, toplayarak saygın bir kütüphane toplayabilir.

Dergiler, gazeteler ve diğer diziler,

Ve herhangi bir istenen tarzda bağlanmaya hazırız

Atlantic Magazine,
Harper's Magazine,
Knickerbocker dergisi,
Graham'ın dergisi,
Peterson'ın dergisi,
Home Magazine,
Leslie's Magazine,
Ballou'nun dergisi,
Leydi Kitabı,
MÜZİK,
Kütüphane kitapları,
Hukuk kitapları,
Leslie'nin resimsel,
Harper'ın resimsel,
Ballou'nun resimsel,
Resimli Londra Haberleri,
Spencer'ın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi,
Tallis's Shakespeare,
Johnson's Shakespeare,
Boydell's Shakespeare,
Irving's Washington,
Lossing's Washington,
Kutsal Kitap Tarihi,
Mesih'in Hayatı,
Harper'ın İncil,
Brown İncil,
Fletcher'ın İncil'i,
Erdem İncil,
Douay İncil,
Sanat ve Bilim Ansiklopedisi,
Bilimsel Amerikalı,
Hinton'un Amerika Birleşik Devletleri Tarihi,

Ve büyük ya da küçük olsun, tüm gazeteler ve koleksiyonlar
Broşürler, el yazmaları veya başka her şey korumaya layık.

Kitaplar, müşterilerimizin tadına uyacak şekilde herhangi bir tarzda bağlanacaktır.

Tam hindi yaldızlı,
Tam buzağı, antika bitmiş,
Yarım buzağı veya yarım hindi,

Veya tam koyun, tam veya yarım bezle, kenarları yaldızlı, mermer veya
İstendiği gibi serpilir.

Express tarafından gönderilen kitaplar veya başka bir şekilde istemi alacaktır
dikkat. İyi işçilik ve makul fiyatlar garanti edildi.


En büyük süslü eşya evi

New York'un merkezinde,

W. M. Storrs,

71 Genesee Street, Utica,

-satıcı

Yabancı ve Yerli

Süslü mallar,

Silahlar, tüfekler, tabancalar, kartuşlar,
Mühimmat, balıkçılık mücadelesi ve
Her birinin spor cihazı
Tanım.

Ahşap ve Söğüt Ware,

Ev tutma malları,

Çiftlik sepetleri, kovalar, karmaşalar, & c.

Arayın ve muazzam stokumu görün.

W. M. Storrs,
Utica, N.Y.


Hazır kıyafetler!

Bu ve bitişik ilçelerdeki her çiftçi,
kıyafetlerini satın almanın avantajı

C. A. Yates & co.,

-Den

Mermer blok

GİYİM MAĞAZASI.

Bezin kalitesine özellikle dikkat ediyoruz,
Giysi önemli ölçüde yapılmış ve dayanıklılığı garanti eder. Ayrıca tutuyoruz

En büyük giyim stoğu

ülkenin bu bölümünde ve bu nedenle avantajı sağlayabilir
muazzam bir çeşit. Fiyatlarımız her zaman en düşük olacak
pazar ve amaçlar için mallar serbestçe gösterilecektir.
o zaman veya gelecekte satın alma. Bu nedenle hepsini
Mağazamızı ve stokumuzu arayın ve görün ve fiyatlarımızı öğrenmek için_. Özellikle ödenen dikkat

Gençlik ve Erkek Giysileri.

İlçedeki en kapsamlı çeşitler mağazamızda bulunabilir.

Giyim arayışındayken, mermer blok için _,

54 Genesee St., Utica, N.Y.

C. A. Yates & co.


Amerikan düğme deliği,

Yurtdışı ve dikiş makinesi.

Bir düğme deliğini birleştirdiği için en ucuz ve en iyisi,
Yurtdışı ve dikiş makinesi, basit bir biçimde, ya
Dikişin veya düğme deliği dikişini kilitleyin; her şeyi yapmak
Seyirlik çeşitliliğinin üstün bir şekilde ve ek olarak
Mükemmel düğme deliği ve yurtdışı güzel.

New York Eyalet Fuarında _First Premium_ ve çok sayıda
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki diğer fuarlar.

[İllüstrasyon: Kuzu Örgü Makinesi]

Her boyutta çorap örgüsü. _ Kendi işini çıkarır.
Ayak parmağını daraltır ve otuz dakika içinde bir çift çorap örler.

Dünyada bir çorap şekillendirebilecek _only_ örme makinesi
Elle örüldüğünde yapılabilir.

Dört farklı ağ yapacak, böylece operatörün harika bir
Çeşitli süslü iş.

İş örnekleri ve hem dikiş makinesinin hem de örgü genelgeleri için
Makine, adres,

H. J. Hilliard,

(Butterfield House.) 205 Genesee St., Utica.


Howes & Clark,

Emlak Brokerleri,

178 Genesee Street,

Z. M. Howes,} Utica, N.Y.
B. A. Clark.}

Gayrimenkul satılık, satın alma, kiralama, bakım ve yönetimi için temsilciler.

İpotekler müzakere ve yatırımlar yapıldı.

Birinci sınıf şirketlerde yangın, yaşam ve kazara sigorta.

_Deeds, ipotek ve kiralamalar çizilmiş ve yürütülmüş


En iyi süt kağıdı!

Amerikan Enstitüsü'nün Çiftçi Kulübü'nün yakın tarihli bir toplantısında,
New York City, bir muhabir istedi

"En iyi kağıt

Bu ülkede

Süt ilgisine mi sadık mı? "

Bay F. D. Curtis, Devlet Tarım Derneği Başkan Yardımcısı,
cevap verdi ve kayıt oldu

Kulübün düşüncesi:

"Utica Herald."

Utica Weekly Herald

Sadece

Önceden yılda iki dolar.


[İllüstrasyon: Wood & Mann

Steam Engine CO.,]

Taşınabilir buhar motorları,

4 ila 20 beygir gücü.

Sabit motorlar,

4 ila 500 beygir gücü.

Her türlü kazan,

Dairesel testere fabrikaları, & c.

Özellikle peynir fabrikalarına adapte edilen kazanlar

Elinizde veya kısa sürede döşenmiş.

United'da en eski, en büyük ve en eksiksiz eserlerden birine sahip olmak
Özellikle motorların, kazanların üretimine uyarlanmış devletler
Mills, & c.
malzemeler ve herhangi bir şekilde eşit çalışan en düşük fiyatlarla
elde edilebilir.

Uygulamada sağlanan fiyatlar.

Wood & Mann Steam Engine Co.,
Utica, N.Y.


William Ralph & co.,

173 & 175 Genesee St.,

Wm. Ralph,} Utica, N.Y.
John Carton.}

Üreticiler ve bayiler

Peynir ve çiftlik

Süt cihazı,

Araçlar, aletler

VE

Mal döşeme,

ÖRNEĞİN

Fabrikalar için peynir fıçısı,
Dairies için peynir fıçısı,
Fabrika ısınma ve
Havalandırma aparatı, su heades,
Tartış kutuları, taşıma kutuları,
Peynir presleri, basın vidaları,

Ahşap pres çemberleri, metalik pres çemberleri,
Süt ajitatörleri, "Amerikan" lor değirmeni,
Lor ajitatörler, laktometreler,
Süt testi gözlükleri, krem ​​göstergeleri,
Termometreler, çelik lor bıçaklar,

Boşaltma lavaboları, süt iletkenleri,
Platform ölçekleri, gelişmiş kalay süt kovaları,
Süt kovaları, süt kepçeleri,
Lor kepçeleri, peynir altı suyu süzgeçleri,
Rennet kavanozları,
Patent sütü kullanabilir,

Şablon tabakları, fabrika sütü kitapları,
Annotta, ölçek panoları,
Peynir bandajı, rennet,
Süt, su ve peynir altı suyu,
Lavabo kalesleri, peynir çemberleri,
Kulplar, & c. & C.

Hatımızdaki tüm makaleler en iyi türlerdir ve çoğu
onaylanmış kalıplar ve birinci sınıf mallar kadar düşük fiyatlarımız olabilir
mobilyalı.

Peynir ve sütler için planlar, tahminler ve c.
Bununla ilgili diğer bilgilerle birlikte, neşeyle
İlgilenen taraflara, başvuru üzerine döşenmiştir.


Ralph's Oneida peynir fıçısı

Peynir fabrikaları ve çiftlik sütleri için. Büyük veya küçük olsa da tüm sınıflara uyarlanmıştır.

(_See 600 galonluk kesim, fabrika boyutu, kapakta._)

Bu peynir KDV, değerleri haline geldikçe sürekli olarak lehine büyüyor
bilinen; Şimdi yaklaşık 500 peynir fabrikasında ve 1400 sütte kullanılmaktadır.
İnşaat ve operasyon ilkesinden-
diğerlerinden,-belirli bir miktarda sütten daha fazla miktarda peynir
çok daha az yakıt ve emek tüketimi ile yapılabilir. İle
Isı mükemmel kontrol edilebilir ve kesinlikle eşit dağıtıldı
Her bölümde, biraz daha az miktarda olması dışında
süt kdvinin tabanı; Bu "ekolayzır"-ki
başka bir cihazda kullanılmıyor,-ve usulüne uygun olarak takdir ediliyor
Tüm iyi peynir üreticileri tarafından.

Bu fıçı tam ve duman borusu takılmada kullanıma hazırdır,
_no buharla üreticisi veya borular, tuğla kemerler veya diğerlerinin kullanımını içerir
pahalı appertentence_; düzenlemede oldukça basit, güçlü ve
İnşaatta dayanıklı.

_ Tanımlayıcı dairesel ve fiyat listesi için

Wm. Ralph & co.,

Utica, N.Y.


Peynir fabrikası

Isınma ve havalandırma aparatı.

Bu makaleye dikkat çekeceğiz:

Atmosferin uygun bir durumunu güvence altına almak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
Peynirin kürlenmesini kolaylaştırmak için kürleme odasında, özellikle
Serin ve nemli havalarda, ilkbahar ve sonbaharda,

Bina boyunca yumuşak bir güler yüzlü,

peynirin hızlı ve uygun bir olgunlaşması için elverişli; Hayır var
Isıtıcı yakınında odanın uzak kısımlarından daha fazla ısı. Bir
Uygun giriş ve ventrüktler, dışarıdan hava,
Isıtıcı ve bundan sonra kürleme odasının tüm bölümlerine dağıtıldı,
eski ve belki de lekeli havayı binadan kovmak. Daha fazlası için
bilgi adresi,

Wm. Ralph & co.,

Utica, N.Y.


Jones & Faulkner

Süt mobilyası mağazası,

141 Genesee Street,

Utica, N.Y.

Dikkatinizi süt mobilyası stoğumuza çağırmak için ayrılıyoruz
Mallar, bu satırda bulunan tek tam ürün yelpazesi
Amerika Birleşik Devletleri. Bunu sizin için bir nesne yapabileceğimize inanmak
Bizi satın alarak, himayenizi ciddiyetle talep ediyoruz.

1 Mart'ta fiyat listemizi yayınlayacağız. Gönderenler
Bize isimleri, aynı şeyin bir kopyasını posta ile alacaktır.


Peynir fıçıları.

Satıyoruz

Ralph's ve O'Neil'in Patent fıçıları, Bagg's, Miller ve Schermerhorn's
Patent ısıtıcılar, üreticilerin fiyatları.

Çemberler.

Tüm boyutlar.

Geliştirilmiş sert ahşap, demir ile ekstra çember, kaynaklı ve perçinlenmiş bantlar,
ve dövülebilir kulplar, ayrıca galvanizli çemberler.

Vidalar.

Tüm stiller ve boyutlar.

Ferforje ve üstün üretim.

BANDAJ.

Tüm genişlikler.

26, 28, 34, 36, 38 ve 40 inç, ağartılmış ve ağartılmamış.

Keten süzgeç ve keten ve pamuklu pres ve kap bezi, ayrıca ağartılmış
ve kahverengi kaplamalar.

Taş Rennet Kavanozları.

8, 10, 12, 15 ve 20 galon boyutları.

Tartın ve taşıma kutuları.

Tüm boyutlar.

Patent dipleri ve ekstra ağır teneke ile.

Burnap'ın içbükeyleri dipleri ve dışbükey üst kısımları, en iyi şey.

Süt bıçakları.

Young's iki kenarlı, döküm çelik, en iyi kullanımda, tüm boyutlar,
Dik ve yatay bıçaklar.

Annotto.

Ortak, orta ve ekstra ince, ayrıca sıvı Annato.

Rennets.

_American ve ithal, üstün kalite ve güce sahip ._

ÇEŞİTLİ.

Fabrika hesap kitapları, tüm boyutlar.
        Lor kepçe, ahşap ve teneke.
              Kauçuk ve teneke figürler ve süzgeçler.
                      Kauçuk paspas ve önlükler.
                              Yüzde iyileştirildi. Laktometreler.
                                    Alkali ve ruh sayaçları.
Sütte safsızlıkları tespit etmek için yasal araçlar.
        Cam test tüpleri. Peynir ve tereyağı denemeleri.
              Silinmez işaret macunu, kırmızı, mavi ve siyah.
                      Şablon tabakları ve fırçalar.
                              Fabrika markaları. Fabrika arduvazları.
                                    Fabrika lehimleri ütüleri.
Tartılı kapılar, 3 inç süt dippers. Süt ve sıcak su muslukları, tüm boyutlar.  İletken kafaları.
              Ölçek panoları, tüm boyutlar.
                      Ahşap, demir ve kurşun su boruları
                              ve buhar boruları.
Curd lavabo kasabaları.                  McAdams'ın İngiliz Curd Fabrikaları.
        Platform ölçekleri.  Potas ve konsantre lye.
                              Yeni stil pirinç termometreler.

Son olarak, peynir fabrikası ve süt adamları tarafından kullanılan her makale
peynir üretimine.

Ayrıca Amerikan Dairymen Derneği'nin yıllık raporlarını da satıyoruz,
ve McAdams'ın Cheddar Sistemi Açıklaması.

Peynir yapımcılarını dileyen fabrikalar, bizim için başvurmak için iyi olacak,
Durumlar isteyen birinci sınıf yapımcıların bir listesine sahip olun.

Yetkili ve tatmin edici referanslar verebilen peynir üreticileri,
Bize başvuruda bulunmak için iyi olabilir.

Bizden sipariş edilen mallar dikkatlice paketlenecek ve gönderilecek
dünyanın herhangi bir yerine yönlendirilir.

Jones & Faulkner,

141 Genesee Street,

Utica, N.Y.


Giyim fiyatında büyük bir azalma!

Bulunacak pazarlıklardan bazıları
Büyük gardırop.
Onları arayın ve inceleyin.

Siyah genişlikli frockcoats, sadece yedi dolar.
Ağır siyah yapışkan pantolon, sadece dört dolar.
İnce siyah yapışkan yelekleri, sadece iki dolar ve elli sent.
Ağır şişman pantolon, (siyah veya karışık) sadece üç dolar.
Ağır Moskova Kunduz Paltoları, sadece on beş dolar.
Ağır ve sıcak paltolar, sadece altı dolar ve elli sent.
İyi tüm yün paltolar, sadece yedi dolar.
Tüm yün çuvallar, sadece altı dolar.

Büyük bir erkek giyim stoğu,

Maliyette iyi bir pay ve maliyetten daha az kısmen.

Muhteşem bir çeşit
Mal döşeme,
Diğer mağazalardan daha ucuz.

Yeni ve zarif "Irving" kağıt yakası, kutu başına sadece on sent.
İnce keten yakaları, düzine başına sadece bir dolar ve elli sent.
İyi beyaz gömlekler, her biri sadece bir dolar.
Quaker City Güzel Gömlekler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi gömlekler.
  New York Mills Muslin'den yapılanlar, her biri sadece üç dolar.
  Wamsutta Muslin'den sadece iki dolar ve yetmiş beş sent.
  Aynı markanın daha düşük notları, iki dolar ve elli sent ve
                                                    Her biri iki dolar.

Bu gömlekleri incelemeyin-sizin için bir avantaj olabilir.

İnce beyaz sargılar ve çekmeceler, her biri sadece bir dolar.
Ağır karışık sargılar ve çekmeceler, her biri sadece elli sent.

Arayın
Büyük gardırop
Model giyim mağazası,
110 & 112 Genesee St., Utica, N.Y.

Charles C. Kingsley.

Double Warp Royal Standard Alpacas ajanları.
Flanel ve battaniye uzmanlığı yapıyoruz.

[İllüstrasyon]

Belfast, Matier & co.
Williston'un taraklı Sea Island Makine İpliği için ajanlar.

V. B. Stewart & co.,
Üreticiler ve bayiler
Pelerin,
Kuru ve süslü ürünler,
İpekler, şallar, elbise eşyaları, gizlilikler,
Halılar, yağ bezleri, paspaslar ve c.,
No. 166 & 168 Genesee Street, Utica, N.Y.


Chamberlain ve Cushman,
-Genel ajanlar için
Şarkıcının dikiş makineleri
--VE--
Bickford Aile Örgü Makinesi,

İlçeleri için

Chenango, Herkimer, Jefferson, Lewis, Oneida, Otsego
ve St. Lawrence.

113 Genesee st., Utica, N.Y.

Ünlü şarkıcı aile dikiş makinesi, en eski ve en çok
Kullanımda güvenilir dikiş makineleri. Çok gelişti
Geçen yıl, en sessiz ve en kolay koşu servis makinesi haline getiriyor
şimdi kullanımda. Diğerlerinden daha geniş bir iş yelpazesine uyarlanmıştır
Makine, Tarliton'daki en iyi tucktan ağır bir kunduz katına dikiş.
Hemming, örgü, kablolu, sıkışma, kapitone için ekleri,
Kesme, kırpma, bağlama, fırfır ve nakış, yenidir ve
pratik ve özellikle bunun için icat edildi ve ayarlandı
Makine. Şimdi yaklaşık 400.000 kullanımda. Şimdi yapıldı ve
Her hafta 4.000'den fazla makine satıldı, bu en iyilerinden biri
Diğer makineler üzerinden öneriler. Çok basit ve kolay
öğrenmek. Bir makine satın almadan önce bir tane göremeyin.

Bickford Örgü Makinesi

Bir dakikada 15.000 dikiş veya 18 inç mükemmel iş örecek.

Çeşitli topuk ve ayak parmağı ile tamam ve bütün çorap. 1'den 12'ye kadar şeritler
inç genişliğinde, her kenarda selvedge. Herhangi bir uzunlukta saçak, kordon
Her boyut ve herhangi bir stilin tuckting.

Fiyat 30 dolar.


Taylor & Co.'s
Takı Kuruluşu,
70 Genesee st., Utica, N.Y.

Amerikan saatleri,
İçeriyor

[İllüstrasyon]

Howard Watch,
Waltham Watch,

Elgin Watch,
Amerika Birleşik Devletleri Watch,

Hepsi fabrika fiyatlarında,
Altın ve gümüş kasalarda.

Katı gümüş eşya, Gorham üretiminde ve ince gümüş kaplamada
Ware, Rogers & Bros.
desenler.

Zarif takılarda en yeni ve en arzu edilen desenlere sahibiz,
oluşan

Altın zincirleri, setler-pimler ve kulak halkaları, parmak halkaları,
Moketler, bilezikler, kollar, buttonlar,
Saplamalar, & c. & C.

Hattımızdaki herhangi bir makaleden alıcılar bizi aramaya davet edilir.
Tüm mallar garanti edildi.

W. S. Taylor & Co., 70 Genesee St.


Gerçek

VEYA,

Elias Howe Dikiş Makinesi.

[İllüstrasyon: Bu madalyon her gerçek howe dikişine gömülüdür
Makine]

Hemmer,
  Feller,
    Bağlayıcı,
Braider,
  Quilter,
    Kendi kendine müfettiş,
Corder,
    (ayarlanabilir ayak,)
  Nakış
    EK,
      ve Gage.

Sadece satıldı
87 Genesee st., Utica.

Overton & Buckingham, ajanlar.

N. b.
Howe, Jr.,) makineye gömülüdür. Bu gerçek Howe. Prof.
"Elias Howe, Jr., mucit,

+Bu makineyi yapma ve satma hakkı+. "

Karar, Yargıç Ingraham-Mayıs, 1867.

_ Onur Lejyonu, Büyük Altın Madalyası'nın büyük haçı
ve gümüş madalya, Paris Fuar, 1867; Büyük Altın Madalyası,
Londra, 1862; Altı ilk prim, N. Y. Eyalet Fuarı, 1867, makine ve
İş örnekleri._

Ayrıca, 1868 tarihli aşağıdaki eyalet fuarları, bu makineyi vermiştir.

İlk Premium:

New York, Ohio, Pennsylvania, Massachusetts.
Vermont, New Hampshire, Wisconsin, Indiana.

Madison, Onondaga, Oswego, Wayne, Orleans İlçe Fuarlarında,
Tompkins, Seneca, Monroe, Herkimer, Schuyler, Livingston ve bir dizi
diğerleri ve kasaba fuarları bahsedilemeyecek kadar çok.

_ Yeni Williston iplik için, taranmış Sea Island pamuktan yapılmış


Peckham'ın popüler yemek sobası.

[İllüstrasyon: P.P.C.]

Yeni bir birinci sınıf pişirme sobası,

_ Kömür ve ahşap için_.

Eşsiz ve garantili

Her açıdan.

Bu yeni sobanın başarısı ve üstünlüğü bir
şüphe.

Yakıt ekonomisi, ferah fırınlar, muhteşem pişirme nitelikleri için,
Ateşi büyük bir süre, ekstra kilo ve
Döküm kalitesi ve eklemlerin üstün bağlantı.

Yeni Patent Hareketli Rezervuar, Yeni Patent Kesit Yangın Plakası, Yeni
Patent Sad Demir Isıtıcı, Yeni Patent Roaster. _ Ve değerli iyileştirmeler._
Sobaları arayın ve inceleyin ve referanslarla sirküler alın.

Tarafından üretildi ve satıldı
J. S. & M. Peckham,
20 Catharine St., Utica, N.Y.


Peckham's

Yeni Desen

Tarım Fırını ve Kazan,

[İllüstrasyon]

Daha az yakıtla ve yapılan kazanlardan daha kısa sürede kaynatılması garanti edildi.

Bu fırın, _CHEESE yapımcıları, çiftçiler tarafından büyük avantaj için kullanılır.
Kasaplar, fırıncılar ve otel bekçileri_ ve diğer çeşitli üretimler için
ve mekanik amaçlar.

Bu kazanın şamları o kadar inşa edilmiştir ki, tüm yüzey
Caldron aynı zamanda ısıtılır. Portatiftirler ve gerektirirler
Kullanım için sadece birkaç uzunluk boru ve harika
Caldron su ısıtıcılarına göre avantajlar tuğla.

J. S. & M. Peckham,
Tek Üreticiler, Utica, N.Y.


Premium Hasatçı

Amerika.

[İllüstrasyon: Yolda.]

Orijinal ve tek prim

Buckeye biçme makinesi

Ve birleşik

Kendini Kaçak Reaper. Hem _mowing hem de kendi kendine kayma içinde _highest_ prim olarak ödüllendirildi.
_any_ ülkesinde şimdiye kadar yapılan en önemli saha denemeleri.

Şu anda 125.000'den fazla kullanımda.

Tek bir sezonda 30.000 satıldı.

Tarafından üretildi

Adriance, Platt & co.,

İÇİN

J. M. Childs & Co., Utica, N.Y.

Ofis, 121 Genesee Caddesi.

Posta ile iletilen genelgeler.


İpucu

AÇIK

Peynir yapımı,

İçin

Dairyman, Factoryman,

Ve

ÜRETİCİ.

T. D. Curtis.

Utica, N.Y.

Roberts, yazıcı, Morning Herald kuruluşu.

1870.


En iyi süt kağıdı!

Amerikan Enstitüsü'nün Çiftçi Kulübü'nün yakın tarihli bir toplantısında,
New York City, bir muhabir "bu ülkedeki en iyi makaleyi istedi

Süt ilgisine mi sadık mı? "

Bay F. D. Curtis, _State Tarım Topluluğu Başkan Yardımcısı_,
cevap verdi ve kulübün duygusu olarak kayda geçti:

"Utica Herald."

Utica Weekly Herald

Önceden yılda sadece iki dolar.


Dairymen'in gazetesi!

Utica Weekly Herald

Dairen Derneği'nin ilk organizasyonundan bu yana,
derhal ve tüm işlemlerini tam olarak bildirdi ve asla daha fazla tam olarak
ve kongre öncesi adreslerden ve tartışmalardan tatmin edici bir şekilde
Ocak 1870'te Utica'da düzenlendi.

Utica Herald ayrıca bağlı her şeye özel dikkat gösteriyor
süt ilgisi ile; ile

Sığır hastalıkları ve tedavileri; Tereyağı ve peynir üretimi,
ve tüm geliştirilmiş süreçlere ve cihazlara.

Her Salı haftalık baskı,

Önceki günün Little Falls pazarı.

Utica Herald, süt ürünlerini bir uzmanlık alanı haline getirdi ve
Haftalık Baskı buna adamış

Ülkedeki diğer makalelerden daha fazla alan ve dikkat.

Aynı zamanda, Utica Weekly Herald her açıdan olmayı hedefliyor.

Birinci sınıf aile kağıdı.

Editoryal makaleleri

Sendika düşüncesini uygun bir şekilde konuşan kabul edilir ve kabul edilir,
Akıllı Mahkumiyetler ve Milyonun Düşünceli İstekleri
temsil ettiği insanların.

Utica Herald, haftalık ve sabah baskısında
önceden

Bir gazete.

Kapsamlı sınıflandırma ve ayrıntılı yoğunlaşma ile
en kısa alandaki tüm haberlerin özü ve hayır okuyan kişi
Diğer dergi, olayların akımından habersiz olmayacak ve
erkeklerin ve ilkelerin hareketi.

Yazışma

Washington, New York, Albany ve Sütunlarımızda Haftalık Yayınlandı
başka yerlerde, edebi veya siyasi çıkarlarda daha düşük değildir
Ülkedeki başka herhangi bir dergi.

Edebiyat Bölümü

Önümüzdeki yıl alacak, artan ilgi ve güveniyoruz
şimdiye kadarki encomiumlardan daha yüksek derecede hak edecek
üzerine verildi.

İçinde reklam verin.

Sütçü ve üreticilere ulaşmak isteyen üreticiler ve tüccarlar
tereyağı ve peynir, bunu başka hiçbir şekilde kolayca ve çok ucuza yapamaz,
Utica Weekly Herald'ın sütunlarında olduğu gibi.

Terimler.

Utica Weekly Herald, düşük fiyata yayınlandı.

Yılda iki dolar.

Önceden ödeme gereklidir. Boyutu dikkate alarak ve
Makalenin karakteri-politik, haber, edebi ve tarımsal
değer-bunun olduğuna inanılıyor

Yayınlanan en ucuz makale.

Şimdi kulüp oluşturma zamanı. Sirkülasyon sırasında iki katına çıksın
cari yıl.

_Address_, _utica Herald_,
60 Genesee Street, Utica, N.Y.


William Ralph & co.,

Üreticileri

Oneida peynir fıçısı,

Peynir faktorları ve sütler için.

(İçerideki reklamlara bakın.)

[İllüstrasyon]

Adres, William Ralph & Co., 173 ve 175 Genesee St., Utica, N.Y.





Thomas Day Curtis tarafından Gutenberg'in Peynir Yapımı İpuçları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS ON CHEESE-MAKING ***

***** This file should be named 43323.txt or 43323.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/2/43323/

Produced by Mark C. Orton, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
