*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Domestic Life of Thomas Jefferson Compiled From Family Letters and Reminiscences (Thomas Jefferson'un Yurtiçi Yaşamı Aile Mektupları ve Anımsamalarından Derlendi)
Yazar: Sarah N. Randolph
Yayın Tarihi: July 27, 2013 [EBook #43331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Domestic Life of Thomas Jefferson
Compiled From Family Letters and Reminiscences, by Sarah N. Randolph

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Domestic Life of Thomas Jefferson Compiled From Family Letters and Reminiscences

Author: Sarah N. Randolph

Release Date: July 27, 2013 [EBook #43331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC LIFE OF T. JEFFERSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Julia Neufeld ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







[İllüstrasyon: Thomas Jefferson.

_ Gilbert Stuart._]

[İllüstrasyon: Monticello:-Batı Cephesi.]




  Ev hayatı
  İLE İLGİLİ
  Thomas Jefferson.

  Derlenmiş
  Aile mektupları ve anımsamaları,
  Büyük torunu tarafından,
  Sarah N. Randolph.

  [İllüstrasyon: Jefferson'un mührü]

  NEW YORK:
  Harper & Brothers, yayıncılar,
  Franklin Meydanı.
  1871.




  Kongre Yasası'na göre, 1871 yılında,

  Harper & Brothers,

  Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




Önsöz.


Bu ciltte Jefferson'un büyük bir şekilde yazmam
adam ya da devlet adamı. Benim amacım sadece sadık bir şey vermek
özel hayatta olduğu gibi onun resmi-
Onu tanıyan ve sevenler tarafından onu düşünmem öğretildi
En iyisi, güzel bir yerli karakter. Bu görüşle topladım
kızı tarafından yazılan anımsamaları ve
torunlar. Yazışmalarından, yayınlanmış ve yayınlanmamış,
Aile mektuplarını çıkardım ve burada onları
Sevgilerinin sıcaklığının en sadık tanıkları,
karakterinin yükselmesi ve
hayattaki her ilişkinin görevlerini yerine getirdi.

Jefferson'un hayatının hikayesinin hem halka hem de halka açık olduğunun farkındayım.
özel, en sadık biyografiler tarafından iyi anlatıldı
"Randall'ın Jefferson'un Hayatı" ve içinde bulunanların çoğu
Bu sayfalar, bu takdire şayan çalışmada bulunacak, ki bu
yazarın gerçeğe gayretli bağlılığı ve onun tartışılmaz endüstrisi
Materyallerini toplarken, en çok şef olmalı
Amerikan tarihine değerli katkılar. Ancak öneriyorum
Jefferson'un özel hayatının bir taslağını briefer bir formda verin
iki baskısının on üç cildinde bulunabilir.
yayınlanan yazışmaları veya üç şişman oktavo ciltinde
Randall tarafından hayatı. Tüm kariyeri hakkında kuşbakışı bir görünüm vermek için,
Ve bu anlatının dizisini kırılmadan korumak için, özgürce alıntı yapıyorum
anısından ve mektuplarından herhangi bir ışık tutarak
Konu, boşlukları kendi kalemimle dolduruyor.

Birkaç ay önce Jefferson'un yöneticisi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Aile Mektupları ve Özel Makaleleri
Kamu makalelerinin satışından muaf tutulmuştu, ben
Bu sayfalara daha önce hiç ilginç mektup vermeyi etkinleştirdi
yayınlandı.

Hiçbir erkeğin özel karakteri daha kötü saldırıya uğramamış
Jefferson, ve hiçbiri halka açık bir şekilde halka açık bir şekilde maruz kalmadı,
daha tam olarak haklı. İşçilerim için ödüllendirilmekten daha fazlası olacağım
Okuyucularıma bu saygının bir parçası vermeyi başarmalı mıyım?
ve kişi tarafından onun için hissetmem öğretilen saygı
hayat boyunca en samimi olduğu-torun olarak
Oğlum, dizinde oynadı ve bir erkek olarak, kendisi konuştuğu gibi
O, yaşlılığının "personeli".

Jefferson'ın portresi Gilbert Stuart'ın bir resminden
ailesinin bulundurulması ve onlar tarafından en iyisi olarak kabul edilir
onun benzerliği. Kızı Martha Jefferson'un portresi
Randolph, Sully'nin bir resminden. Monticello'nun görünümü
Jefferson'un evini, yaşamı boyunca var olduğu gibi temsil eder,
Ve şimdi olduğu gibi değil-bir harabe.

                                                 Yazar.
  Haziran 1871.




İçerik.


  Bölüm I.

  Jefferson'un doğum yeri.-Erken yaşamının taslağı.-Karakter
  Ebeveynlerinden.-Büyükbabası Isham Randolph.-Peter
  Jefferson'un William Randolph için Dostluğu.-Randolph Dies,
  ve küçük oğlunu Jefferson'un vesayetine bırakır.-
  Güvenin sadık taburcu edilmesi.-Thomas Jefferson's
  En eski hatıralar. -babasının misafirperverliği.-ilk
  Hintlilerle Tanıdık.-Erken yerleşimcilerin hayatı
  Virginia: Kolaylığı ve boş zamanları.-Thomas Jefferson'un masrafı
  Erken Eğitim.-Babasının ölümü.-Onun tehlikeleri
  Durum.-Guardian'a mektup.-William'a gidiyor ve
  Mary College.-Anısından alın.-Çizim
  Fauquier.-Wythe sayfa 17


  Bölüm II.

  Öğrenci olarak yoğun uygulama.-Çalışma alışkanlıkları devam etti
  Tatilleri sırasında.-Bina için yapılan ilk hazırlıklar
  Monticello.-Üniversite arkadaşı John Page'a mektuplar.-
  Benjamin Harrison'un fıkrası.-Jefferson'un ona olan bağlılığı
  en büyük kız kardeş.-Damgadaki tartışmaya tanık oluyor
  ACT.-Patrick Henry ile ilk toplantı.-
  O.-Üstün eğitimi.-Her zaman bir öğrenci.-Geniş menzil
  bilgi.-fıkra.-En büyük kız kardeşinin ölümü.-
  Keder.-kendini kitaplarına gömüyor.-
  Hukuk Çalışmaları.-Uygulamaya başlar.-Kelepçelerin toplanması
  Hint dillerinin.-Shadwell'deki ev.-
  Kütüphane.-Evlilik.-Mahkemesinin fıkrası.-Karısı
  Güzellik.-Parlak Beklentiler.-Dabney Carr için Dostluk.-
  Yetenekler.-Ölümü.-Jefferson onu Monticello'ya gömüyor.-
  Epitaph 31


  Bölüm III.

  Monticello'da Mutlu Yaşam.-Jefferson'un Güzel Binicilik.-Doğum
  en büyük çocuğunun.-Kongreye gidiyor.-Annesinin ölümü.-
  İngiliz mahkumlara nezaket.-Onların minnettarlığı.-
  Müzik.-General de Riedesel'e mektup.-Vali
  Virginia.-Tarleton Lafayette'yi takip ediyor.-Charlottesville'e ulaşıyor.-
  Monticello'daki İngilizler.-Cornwallis'in Mülkiyet Yıkımı
  Elk Hill'de.-Jefferson ikinci döneminin sonunda emekli oluyor
  Vali.-Bayan. Jefferson'un hassas sağlığı.-Jefferson ile buluşuyor
  bir kaza.-Virginia hakkında notlarını yazıyor.-Marquis de
  Chastellux Monticello'yu ziyaret ediyor.-Onun açıklaması.-Mektubu
  Jefferson'dan Washington'a tebrikler.-Mrs. Jefferson
  Hastalık ve ölüm.-Kızının sahne açıklaması.-
  Jefferson'ın Kederi 48


  Bölüm IV.

  Chesterfield County'ye ziyaret.
  Avrupa.-Marquis de Chastellux'a mektup.-
  kızı.-onu Philadelphia'da bırakır ve
  Kongre.-Kızına mektuplar.-Avrupa için yelken.-
  Kızının yolculuk açıklaması.-onun kuruluşu ve
  Paris'te Yaşam.-Franklin'i orada bakan olarak başardı.-Anekdotlar
  Franklin.-Bayan Adams'ın mektuplarından alıntılar.-not
  Jefferson'a Bayan Smith 67


  Bölüm V.

  Jefferson'un Avrupa hakkındaki ilk izlenimleri.-Mrs.
  Trist.-Baron de Geismer'e.-İngiltere'yi ziyaret ediyor.-Mektup
  kızı.-Kız kardeşine.-Dergisinden alıntı tuttu
  İngiltere'de.-John Page'a mektup.-
  Lafayette Paris'in baş görevlilerine.-
  Bilek.-Bayan Trist'e mektup.-Mr. ve Bayan Cosway .--
  Bayan Cosway ile yazışmalar.-Albay'a mektup
  Carrington.-Bay Madison'a.-Bayan Bingham'a.-Cevabı 79


  Bölüm VI.

  Kont de Vergennes'in Ölümü.-Jefferson AIX'e sipariş edildi
  Cerrahı.-En küçük çocuğunun ölümü.-
  kızı Mary onunla birlikte.-ayrılma isteksizliği
  Virginia.-Babasına ve babasından mektupları.-Jefferson's
  Bayan ve Bay Eppes'e mektuplar.-Lafayette'e.-Kontes'e
  De Tesse.-Lafayette'ye.-Kızı ile yazışmalar
  Martha 101


  Bölüm VII.

  En küçük kızı hakkında artan endişe.-Teyzesi
  Mektup.-İngiltere'ye geldi.-Mrs. Adams onu alır.-
  Bayan Eppes'e mektup.-Madam de Corny'ye.-J. Bannister'a.-
  Kız kardeşine.-Bay Jay'e mektup.-Madam de Brehan'a. --İle
  Madam de Corny.-Kamusal yaşamın yorgunluğu.-
  Amsterdam.-Bay Jay'e mektup.-Bay Izard'a.-Bayan Marks'a.-
  Bay Marks'a.-Randolph Jefferson'a.-Bayan Eppes 124'e


  Bölüm VIII.

  Jefferson izinsiz izin ister.-Prens'in karakteri
  Galler.-Madame de Brehan'a Mektuplar.-Doğal için sevgi
  Tarih.-Webster tarafından anlatılan fıkra.-Jefferson'un görüşü
  Kimya.-Profesör Willard'a Mektup.-Martha Jefferson.-
  Bir manastıra girmek istiyor.-Babası onu eve götürüyor.-
  Virginia'ya dönmek için sabırsız.-Washington'a mektup.-Bayan
  Eppes.-İznin yokluğu alır.-Fransa'ya veda.-
  Jefferson büyükelçi olarak.-Paris'ten ayrılıyor.-kızının
  Yolculuğun hesabı ve evde varış.-Onun resepsiyonu
  Köleleri 139


  Bölüm IX.

  Fransız Devrimi 154'teki Mektuplar


  Bölüm X.

  Washington, Jefferson'u Dışişleri Bakanı olarak adlandırır.-
  Jefferson'un Pişmanlığı.-Güney eyalet adamlarının ülkeye adanmışlığı
  Hayat.-Washington'a mektup.-Jefferson kabul eder
  Randevu.-Kızının evliliği.-Yeni için ayrılıyor
  York.-Franklin ile son röportaj.-Kayınpeder'e mektuplar.-
  Paris'teki arkadaşlara Adieu Mektupları.-Aile Mektupları.           169


  Bölüm XI.

  Jefferson cumhurbaşkanı ile Rhode Island'a gidiyor.-Ziyaretler
  Monticello.-Bayan Eppes'e mektup.-Philadelphia'ya gidiyor.-
  Aile Mektupları.-Washington'a mektup.-Monticello'ya gidiyor.-
  Kızına mektuplar.-Ana.-kızına mektuplar.-
  General Washington'a.-Lafayette'e.-kızına 189


  Bölüm XII.

  Jefferson'a anonim saldırılar.-Washington'un ona mektubu.-
  Cevabı.-Edmund Randolph'a mektup.-
  Philadelphia.-Washington onu içinde kalmaya çağırıyor
  Kabine.-Kızına Mektuplar.-Kayınpederine.-
  kayınbiraderi.-istifasını cumhurbaşkanına gönderir.-
  Philadelphia'da Ateş.-Kamusal yaşamın yorgunluğu.-Mektuplar
  kızlarına.-Bayan kilisesine.-kızına.-Ziyaretler
  Monticello.-Philadelphia'ya döner.-Madison'a mektup.-
  Bayan Church.-Kızlarına.-Genet ile Röportaj.-Mektup
  Washington'a.-Cevabı.-Jefferson Monticello'ya döner.-
  İşlerinin durumu ve mallarının kapsamı.-
  Washington.-Bay Adams'a.-Washington almaya çalışır
  Jefferson kabine geri döndü.-Edmund Randolph'a mektup,
  azalma.-Monticello'daki hayatının zevkleri.-Mektup
  Madison.-Giles'e.-Rutledge'e.-Genç Lafayette 213


  Bölüm XIII.

  Duc de la tarafından Monticello ve Jefferson'un Tanımı
  Rochefoucauld-Liancourt.-Aday Yardımcısı.-Mektup
  Madison'a.-Adams'a.-
  Başkan Yardımcısı.-Philadelphia için yola çıkıyor.-Resepsiyon
  orada.-Monticello'ya geri döner.-kızına mektuplar.-
  Philadelphia'ya.-Rutledge'e mektup.-Aile Mektupları.-
  Bayan Church.-Bayan Church 235'e


  Bölüm XIV.

  Jefferson Philadelphia'ya gidiyor.-Kızlarına mektuplar.-
  Monticello'ya döner.-Kızı'ya mektuplar.-Geri döner
  Philadelphia'ya.-Aile Mektupları.-Bayan ve Miss'e Mektuplar
  Kilise.-Bonaparte.-Kızlarına mektuplar.-aday gösterildi
  Başkan olarak.-Hükümetin koltuğu Washington'a taşındı.-Harcamalar
  Monticello'da yaz.-Kızına Mektuplar.-Jefferson
  New England minberi tarafından kınandı.-Uriah Gregory'ye mektup.-
  Washington 254'e gidiyor


  Bölüm XV.

  Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin sonuçları.-kızına mektup.-
  Başkan için oy pusulası.-kızına mektup.-
  açıldı.-Monticello'ya döner.-
  Kızı.-Washington'a geri dönüyor.-Gelenek açıyor
  Kongreye yazılı bir mesaj göndermek.-Levees'i kaldırır.-
  Hikayeye Mektup.-Dickinson'a.-Bayan Cosway'den mektup. -
  Aile Mektupları.-Monticello'ya kısa bir ziyaret yapar.-
  Jefferson'un Altmışlı Yılı 271


  Bölüm XVI.

  Washington'a döner.-Kızlarına mektuplar.-
  günlük yolculuğunda bir yabancı.-kızına mektuplar.-
  genç torunu.-kızına Bayan Randolph.-Son
  Kızı Bayan Eppes'e mektuplar.-Hastalığı.-Mektup
  Bay Eppes.-Monticello'ya gidiyor.-Bayan Eppes'in ölümü.-Hesap
  bir yeğeni tarafından.-Mary Jefferson Eppes'in anımsamaları.-
  Sayfaya Mektup.-Tyler'a.-Bayan Adams'dan.-Mr. Jefferson
  Cevap.-Gece yarısı hakimler.-Kayınpederine mektuplar 288


  Bölüm XVII.

  Başkan olarak yeniden.-Mazzei'ye Mektup.-
  Jefferson.-Monticello'ya üzücü ziyaret.-İkinci açılış.-
  Rusya İmparatoru'nun büstünü alır.-
  İmparatordan.-Diodati'ye.-Dickinson'a.-
  Damadı.-Torunlarına adanmışlık.-Mektup
  Monroe.-Torunlarına.
  Charles Thompson'a.-Dr. Logan'a.-Bir halktan kaçınmak için endişeli
  Eve döndüğünde resepsiyon.-DuPont de Nemours'a mektup.-
  Madison'un Açılışı.-Jefferson Kabinesinde Uyum.-Mektup
  Humboldt'a.-Yasama Meclisinden Veda Adresi
  Virginia.-Cevabı.-Bir karşılama adresine cevap ver
  Albemarle vatandaşları.-Madison'a mektup.-
  Jefferson.-Dr. Stuart, Yüce 310 ile çeyreklik olduğunu söylüyor


  Bölüm XVIII.

  Eve döndüğü son.-Servetinin enkazı.-Bay'a mektup
  Eppes.-Büyük kızına, Bayan Bankhead.-
  Kosciusko.-Evin iç kısmının açıklaması
  Monticello.-Monticello'dan manzara.-Jefferson's
  Torununun görgü ve görünümünü açıklaması.-
  Fıkralar.-Alışkanlıkları.-Vali Langdon'a mektup.-
  Vali Tyler.-Monticello'da Hayat.-Jefferson'un Çalışmaları
  ve meslekler.-Jefferson'un büyük bir kız tarafından taslağı.-
  Başka bir büyük kız tarafından anımsatan 329


  Bölüm XIX.

  Büyük kızına mektup Bayan Bankhead.-Dr. Rush'a.-
  Duane'ye.-John Adams ile yazışmaları yeniden açmak için endişe.-
  Benjamin Rush'a mektup.-Bayan Adams'ın eski mektubu.-Mektup
  Benjamin Rush'tan.-John Adams'ın mektubu.-
  Uzlaşma.-Washington karakteri.-
  O.-Söyleyecek mektup.-Sağlık durumu.-
  Yazışmalar.-Onun eğiliminin neşesi.-Baron
  Grimour.-Rusya Catherine.-Ledyard.-Bayan
  Trist.-John Adams'a.-İşlerinin sorumluluğunu verir.
  Torun.-Torunu Francis Eppes'e mektup.-Açıklama
  Monticello tarafından Teğmen Salonu.-Bayan Adams'a mektup.-
  Ölüm.-Bay Adams'a güzel mektup.-Dr. Utley'e mektup.-
  Bayan Cosway ile yazışmalar.-Eski Fransızcadan haberler
  Arkadaşlar 349


  Bölüm XX.

  John Adams'a Mektuplar.-Yazılı mektup sayısı ve
  Alındı.-John Adams'a.-Kolunu kırıyor.-Yargıç için mektup
  Johnson.-Lafayette'e.-Virginia Üniversitesi.-Anksiyete
  Güney genç erkeklerin güneyde eğitim almasını sağlamak.-Mektuplar
  Konu.-Lafayette'in Amerika'ya Ziyareti.-
  Jefferson.-Daniel Webster'ın Monticello ziyareti ve
  Bay Jefferson 378'in açıklaması


  Bölüm XXI.

  Manastır utançları.-Büyük kızdan gelen mektup.-Dr.
  Dunglison'ın muhtırası.-Kütüphanesini satıyor.-Depresyonda
  Para piyasasının durumu.-felaket sonuçları
  Jefferson.-Torununun bağlılığı ve rahatlama çabaları
  O.-Bay Jefferson'un zihinsel acıları.-Piyango planı
  mülkünü sat.-Virginia Yasama Meclisi'nin tereddüt
  onun isteği.-Madison'a üzücü mektup.-
  Cabell.-Torununa bir mektuptan Cabell'e alın.-
  Torununa güzel mektup.-onun ölümünde sıkıntı
  Büyük kız.-Dr. Dunglison'ın Memoranda.-Toplantı
  Richmond.-Nelson County'de.-New York, Philadelphia ve
  Baltimore onun rahatlamasına geliyor.-Minnettarlığı.-Bilinçsiz
  Mülkünün ölüm satışında onun ödeyemeyeceği
  Borçlar.-Torunu tarafından yapılan açık.-Kızı ayrıldı
  PEENSESS.-Louisiana ve Güney Carolina'nın Cömertliği 397


  Bölüm XXII.

  Adı Mektup.-John Adams'a.
  Dunglison'ın Memoranda.-Ailesine karşı hassasiyet.-Hesaplar
  Dr. Dunglison ve Albay Randolph tarafından ölümü.-Veda
  kızına.-Bir mezar taşı için talimatlar.-
  torunu tarafından.-Mezar taşlarının utanç verici kutuları
  Monticello 419




Çizimler.


                                                           SAYFA

  Thomas Jefferson (Stuart tarafından portreden)} _in front._
  Monticello (Batı görüşü)}
  Jefferson'un SEAL _TITLE-PAGE._
  Jefferson'ın arması _on cover._
  Jefferson'un evlilik lisans-bağı (FAC-Simile) 42
  Bağımsızlık Bildirgesi taslağının bir parçası (FAC-Simile) 52
  Martha Jefferson Randolph (Portre'den Sully'den) 65
  Jefferson'ın at sandalyesi (hala Monticello'da korunuyor) 289
  Monticello (Birinci Kat Planı) 334
  Virginia Üniversitesi (1850'de) 386
  Jefferson'ın Mezarı (Monticello yakınında) 432




.

Jefferson'un evsel hayatı.




Bölüm I.

     Jefferson'un doğum yeri.-Erken yaşamının taslağı.-Karakter
     Ebeveynlerinden.-Büyükbabası Isham Randolph.-Peter
     Jefferson'un William Randolph için Dostluğu.-Randolph Dies,
     ve küçük oğlunu Jefferson'un vesayetine bırakıyor.-
     Güvenin sadık taburcu edilmesi.-Thomas Jefferson'ın en erken
     Hatırlamalar.-Babasının misafirperverliği.-İlk tanıdık
     Hintlilerle.-Virginia'nın erken yerleşimcilerinin hayatı: kolaylığı
     ve eğlence.-Thomas Jefferson'un erken eğitiminin masrafı.-
     Babasının ölümü.-Durumunun tehlikeleri.-
     Guardian.-William ve Mary College'a gider.-
     Anı.-Fauquier'in taslağı.-Wythe.


Charlottesville'in beş mil doğusunda uzun, hafif eğimli bir tepede,
Virginia, Albemarle İlçe Yolu'ndan geçen gezgin,
Thomas Jefferson'un doğduğu noktaya işaret etti.
13 Nisan 1743. Birkaç yaşlı keçiboynuzu ağaçları hala işaretlemek için kaldı.
yer ve iki veya üç çınar uzun görkemli
Genç Jefferson'ın sahnesi altındaki yeşilliklerin üzerinde kollar
Çocuksu oyunlar, ama şimdi sığır ve koyun burada sessiz bir mera
Herhangi bir konutun yakınlığı ile göz atın. Ağaçlar
Yirmi birinci sınıfına dikilen bir caddeden geriye kalan her şey
doğum günü ve bu nedenle,
Geçmişin dernekleri üzerinde durmayı seviyorum.

Durum, bir aile konağı için çok uygundur-
Sitesi bir manzara görünümü nadiren aştı. Güneyde görülür
Pitoresk vadi ve Rivanna'nın bankaları, geniş bir şekilde,
Huzurlu görünümlü ufuk manzarası, uyuyan bir güzellik gibi yalan,
doğu; Uzun tepeler iken, bazen dağa yükselir
Sonraya kadar aralıklar, zarifçe süpürmede hepsi kaybolur
Blue Ridge'in profili, batıya doğru uzanıyor ve kalın kanalılmış
Yüksek katına çıkan tarlalar ve vadilerle Güneybatı Dağları
müdahale etmek, kuzeydeki sahneyi kapatın ve mevcut manzaralar
enfes büyüsü kimi cezalandırmalıdır.

Jefferson'un ailesinin kısa bir taslağı ve erken yaşamda
Anısından kendi başına yazılan alıntılaştan sonra:

     _ 6 JAPY 1821. _-- 77 yaşında biraz yapmaya başlıyorum
     Memoranda ve tarihlerin ve gerçeklerin bazı hatırlamalarını belirtin
     Kendimle ilgili, kendi daha hazır referansım ve
     ailemin bilgisi.

     Babamın ailesindeki gelenek, atalarının
     Galler'den ve dağın yakınında bu ülkeye geldi
     Snowden, Büyük Britanya'nın en yüksek. Bir kez bir davayı not ettim
     Yasadaki Galler, adımızdaki bir kişinin ya da
     davacı veya sanık; Ve aynı isimlerden biri sekreterdi
     Virginia Şirketi'ne. Bunlar ben
     o ülkedeki adla tanıştım. Onu buldum
     erken kayıtlar; Ama sahip olduğum ilk belirli bilgiler
     Herhangi bir ata, içinde yaşayan büyükbabamdı
     Chesterfield Osborne'u aradı ve daha sonra topraklara sahipti
     cemaatin glebe. Üç oğlu vardı: Thomas, öldü
     genç; Roanoke'nin sularına yerleşen tarla ve
     çok sayıda torun bıraktı; ve Peter, babam, yerleşen
     Hala sahip olduğum topraklar, Shadwell deniyor, hediyemi bitişik
     konut. 29 Şubat 1708'de doğdu ve evlendi
     1739 19 yaşından itibaren Jane Randolph ile Isham'ın kızı
     Randolph, bu ismin ve ailenin yedi oğlundan biri yerleşti
     Dungeness'te, Goochland'da. Soyağacılarını çok geri izliyorlar
     İngiltere ve İskoçya'da, herkesin
     İnanç ve liyakat seçer.

     Babamın eğitimi oldukça ihmal edilmişti; Ama bir
     Güçlü zihin, sağlam yargı ve bilgiden sonra istekli, o
     Çok oku ve kendini geliştirdi; seçildiği için
     William'da Matematik Profesörü Joshua Fry ile ve
     Mary College, Virginia ve
     Albay Byrd tarafından başlatılan Kuzey Carolina
     daha sonra ilk haritayı yapmak için aynı Bay Fry ile istihdam edildi
     şimdiye kadar yapılmış olan Virginia, Kaptan Smith
     sadece bir varsayım eskiz olmak. Mükemmelleri vardı
     Ülkenin çok fazla için malzeme Blue Ridge,
     O zaman o sırtın ötesinde çok az biliniyor. O üçüncüydü ya da
     Ülkenin bir kısmının dördüncü yerleşimcisi, yaklaşık 1737 yılı
     içinde yaşıyorum. 17 Ağustos 1757'de öldü ve annemi terk etti
     1776'ya kadar yaşayan bir dul, altı kızı ve iki oğlu ile
     Kendim yaşlı.

     Küçük erkek kardeşime, mülkünü James River'da bıraktı,
     Snowden, ailenin sözde doğum yerlerinden sonra; Kendime,
     Üzerinde doğduğum ve yaşadığım topraklar. Beni koydu
     Beş yaşında ve dokuzda Latince, İngiliz okulu,
     Ölümüne kadar devam ettiğim yer. Öğretmenim Bay Douglas, bir
     İskoçya'dan din adamları, Latince'nin ilkeleri ve
     Yunan dilleri, bana Fransızları öğretti; Ve ölümünde
     Babam Rev. Bay Maury'ye gittim, doğru bir klasik
     İki yıl devam ettiğim bilgin.

Büyük erkeklerin yeteneklerinin sıklıkla türetildiği söylenir.
anne. Eğer kalıtsallarsa, Jefferson onlara hak kazandı
hem baba hem de anne tarafı. Babası en çok bir adamdı
olağanüstü güç, hem zihin hem de beden. Oğlu asla yemek yemedi
Filial bağlılığının ve hayranlığın tüm gururuyla yaşamak
karakterinin asil özellikleri. Mesleğinin düzenli görevlerine
Bir arazi sördesi olarak (ki bu, hatırlanacak, meslekti
Washington'un da) ilçe sörveyörü, albayının
Milisler ve Burgesses Evi üyesi.

Aile geleneği, anketin çeşitli olaylarını korudu.
Virginia ve Kuzey Carolina arasındaki sınır çizgisi,
dikkat çekici dayanıklılık, yorucu enerji güçleri olan bir adam olmuştur,
ve inatçı cesaret. Bu çizgiyi koşmanın tehlikeleri ve zahmetleri
Blue Ridge neredeyse inanılmazdı ve aşılmadı
Albay Byrd ve partisinin karşılaştığı kişiler tarafından
Aynı çizgi, kasvetli bataklığın ormanları ve bataklıkları
1728 yılı. Bu seferde Albay Jefferson ve arkadaşları
Sık sık vahşi hayvanların saldırılarına karşı kendilerini savunmak zorundaydı
gün boyunca ve geceleri bulundu ama kırık bir dinlenme, uyuyor-
Güvenlik için-ağaçlarda yapmak zorunda kaldılar. Tedarikleri uzunluğunda
hükümlerin düşük olmaya başladı ve yoldaşları,
Ve tükenme, yanında bayılmaya düştü. Tüm bu zorlukların ortasında
Ve zorluklar, Jefferson'un cesareti bir kez bayrak değildi, ama yaşıyor
çiğ ete veya hayatı sürdürdüğü her şeye göre, o
Basıldı ve görevi yerine getirilene kadar ısrar etti.

O kadar büyük ki, fiziksel gücü, ikisi arasında dururken
Tütünün Hogsheads yanlarında yatan, "başını kaldırabilir"
İkisi de aynı anda. Belki de kendisi sevindi
O kadar devasa bir güç, "
hem güçlü hem de özgür olan bedende güçlü. "Bu,
Ayrıca, küçük oğlunun erken talimat vermesini sağladı.
gününün tüm erkeksi sporları ve egzersizleri; Böylece hala
Bir okul çocuğu iyi bir biniciydi, iyi bir yüzücü ve ateşli
Sportsman, saat ve gün boyunca oyun peşinde koşarak geçiriyor
Güzel Southwest Dağlarının Yanları-Güçlendirme
bedeni ve sağlığı, aksi halde yol vermiş olmalı
Kısa süre sonra adanmış olduğu çalışacak yoğun uygulama
kendisi.

Jeffersons, koloniye en eski göçmenler arasındaydı,
Ve adı yirmi iki üye listesinde buluyoruz.
1619 yılında Jamestown'da bir araya gelen mecliyi besteledi-
Amerika'da şimdiye kadar toplanan ilk yasama organı. [1] Albay
Jefferson'un kayınpeder Isham Randolph, Dungeness,
adını kendisi ile ilişkilendiren kolonide önemli bir seçkinlik
İyi ve akıllı olan her şeyle günü. 1717 yılında evlendi,
Londra'da Jane Rogers. Cilalı ve naziklere sahip olmak
iyi yetiştirilen bir beyefendi, sömürge günlerinin bir beyefendi
akıl ve asil ve gerçek olan her şeyin
içgüdüseldi, büyüledi ve kendini olan herkese sevdi
toplumuna atıldı. Çalışmaya çok zaman ayırdı
bilim; Ve onun aşağıdaki sözünü şirin bir mektupta buluyoruz
Londra'dan Peter Collinson'dan, doğa bilimci Bartram'a, sonra da
Florasını incelemek için Virginia'yı ziyaret etmenin arifesi:

     Eve döndüğünde seni yapacak kimseyi tanımıyorum
     Isham Randolph'dan daha hoş karşılanıyor. Otuz veya kırk yaşıyor
     Goochland'daki James Nehri'nin düşmelerinin millerinin üstünde,
     Diğer yerleşimler. Şimdi evini çok uygun hale getiriyorum
     Birkaç gün sürecek bir yerleşim yeri yapmak için yer '
     Her yerde geziler ve geceleri evine dönmek ...
     Seni arzu etmem gereken bir şey, ve
     Beni orada zorla: o uyuşturucu kıyafetlerini oluşturuyorsun,
     Virginia'ya gidin ve kendinizi veya beni utandırmıyor gibi görünmüyor;
     çünkü bana gelmeme daha az saygı duymamalıyım
     Ne elbise istiyorsun, yine de bu Virginyalılar çok nazik,
     iyi giyimli insanlar ve belki de daha çok bir adamın dışarıda
     içten daha. Bunlar ve diğer nedenlerle dua et çok git
     Temiz, temiz ve cömertçe Virginia'ya giyimli. Boş al
     kıyafetler; Sana bir yıl daha göndereceğim.

  [1] Jeffersons ilk olarak 1612'de Virginia'ya göç etti.

Bartram'ın aldığı nazik karşılama hesabına yanıt olarak
Isham Randolph'dan şöyle yazıyor: "Arkadaşım Isham'a gelince, kim olduğum
Ayrıca şahsen bilinir, sana karşı medeniyetinden şüphe etmedim. BEN
Keşke sadece orada olsaydım ve bunu seninle paylaşmış olsaydım. "Yine, sonra
Randolph'un ölümü, Bartram'a "İyi adam gitti
Uzun evi, ve şüphem yok, mutlu. "

Jefferson'un anne büyükbabası buydu. Annesi, kimden
neşeli ve umutlu öfkesini ve eğilimini miras aldı,
açık ve güçlü bir anlayışa sahip kadın ve her açıdan,
Peter Jefferson gibi bir adamın sevgisine layık.

Tuckahoe'den Isham Randolph'un yeğeni Albay William Randolph,
Peter Jefferson'ın en samimi arkadaşı. Hoş bir olay korunmuş
Aile kayıtlarında arkadaşlıklarının ne kadar sıcak ve cömert
oldu. Jefferson'ın bir patent çıkarmasından iki veya üç gün önce
Rivanna Nehri'nde bin dönüm arazi, Randolph dışarı çıkmıştı
Biri yirmi dört yüz dönümlük bitişik. Jefferson, bulamamak
Toprağındaki bir ev için iyi bir site, arkadaşı ona dört yüz sattı
Yolunun dönümü, bu dört yüz dönüm için ödenen fiyat
Varlık, ailenin hala elinde olduğu gibi,
"Henry Weatherbourne'un en büyük Arrack Punch kasesi."

Albay Jefferson, cemaatten sonra mülkünü "Shadwell" olarak adlandırdı
Randolph'un adlandırılırken karısının doğduğu İngiltere'de
"EdgeHill", Cavaliers ve
Roundheads ilk önce kılıçları geçti. Aralarında bir evlilik ile
torunlar, bu iki mülkün eline geçti
her ikisi için ortak olanlar, ellerinde oldukları
günümüze kadar korundu.

Bu şekilde Jefferson tarafından orijinaline eklenen dört yüz dönüm üzerinde
patent, aldığı düz bir hava tahtası ev kurdu
evliliğinden hemen sonra ve nerede onlar
Tuckahoe'den Albay William Randolph'un ölümüne kadar kaldı.
1745.

Albay Randolph'un ölmekte olan isteğiydi, arkadaşı
Peter Jefferson, mülklerinin yönetimini üstlenmeli ve
Küçük oğlu Thomas Mann Randolph'un vesayeti. Yapı
Shadwell'de yaşarken bu isteği yerine getiremiyor, Albay
Jefferson ailesini Tuckahoe'ye götürdü ve orada yedi kaldı
Yıllar, kutsal koruma, yuvarlak masanın bir şövalyesi gibi,
Ciddi suçlama, ona başka bir ödül olmadan ona uzanmış
Ölmekte olan arkadaşına verilen sözü tam olarak tutmanın memnuniyeti.
Hizmetleri için başka bir tazminat almayı reddettiğini
Guardian sadece oğlunun sık iddiasıyla kanıtlanmadı
yıllar sonra, ancak her zamankinden oluşan yürütücü olarak hesaplarıyla
tartışmasız kaldı. [2]

  Ancak bu gerçeklere rağmen, Randolph'un bazıları
  Torunlar, minnettarlıktan daha kibirle, albaydan bahsediyor
  Jefferson, atalarının ücretli ajanı olarak.

Thomas Jefferson babası olduğunda iki yaşından büyük değildi
Tuckahoe'ye taşındı, ancak sık sık en erken olduğunu ilan etti
Hayatta hatırlama, bu vesileyle, bir
At sırtında hizmetçi, uzun bir süredir bir yastık üzerinde taşındı
mesafe. Ayrıca, daha sonra beş yaşındayken,
Bir gün okulunun dışarı çıkması ve dışarı çıkması için sabırsızlandı,
evin arkasında diz çöktü ve orada Rab'bin duasını tekrarladı
Böylece istenen saati acele etmek.

Albay Jefferson'un Shadwell'deki evi halka açık otoyolun yakınında idi.
Ve o günlerde ilkel misafirperverlik
tüm yoldan geçenler ve eski Virginia misafirperverliğinin gerçek ruhuyla,
her misafire açık atıldı. Burada da büyük Hint şefleri
Durdu, sömürge başkentine giden ve yolculuklarında ve
Böylece genç Jefferson ilk kez tanıştı ve
onlarla ve insanlarıyla ilgileniyor. Yarım asırdan fazla bir süre sonra
Onu John Adams'a yazarken buluyoruz:

     Büyük ontasete, savaşçının ve hatipin çoğunu biliyorum.
     Cherokees; O her zaman babamın misafiriydi
     Williamsburg'a gidip geliyor. O zaman kampındaydım
     Büyük veda orasını halkına yaptı, akşam
     İngiltere'ye gitmesinden önce. Ay tam ihtişamdaydı,
     ve ona dualarında kendine hitap ediyor gibiydi.
     Yolculukta ve onun sırasında halkının güvenliği
     yokluk; Onun sondaj sesi, farklı eklemlenmesi, animasyonlu
     eylem ve halkının birkaçlarında ciddi sessizliği
     Yangınlar, beni huşu ve saygı duyma ile doldurdu.

Atalarımızın önderliğindeki hayatlar kesinlikle kolaylıkla doluydu
ve eğlence. Thomas Jefferson'un torunlarından biri ona bir tane sordu
Vesilesiyle, Babası Günü'nün adamları zamanlarını nasıl geçirdi. O
gülümsedi ve cevap olarak, "Babamın sadık bir arkadaşı vardı,
Kimin evine gideceğini, yemek yiyeceği, geceyi geçireceği, onunla tekrar yemek yiyeceği
ikinci gün ve akşamları Shadwell'e dönün. Arkadaşı,
Bir iki gün içinde ziyareti iade etti ve aynısını geçirdi
evinde zaman uzunluğu. Bu haftada bir kez meydana geldi; Ve böylece,
Görüyorsunuz, yedi kişiden dört gün birlikteydiler. "

Bu, belki de hayatın kolaylığının ve boşluğunun adil bir resmi
eski bir Virginian ve bu tarzı üreten nedenlere
Hayat, Virginyalıların sahip olduğu büyük misafirperverlik de vardı
Hiç çok ünlü oldu. Tarım süreci o zaman çok basitti
bir mülkün emeği ve ekimi kolay ve çoğu
bir gözetmen ve köleler tarafından karlı bir şekilde sürdürülen, sadece usta
General olduğunu görmek için plantasyonu üzerinde ara sıra binmek
siparişler idam edildi.

Bununla birlikte, böyle bir yaşam okulunda yetiştirildi ve geliştirildi
Mücadelelerde böyle bir seçkinliğe yükselen erkeklerin karakterleri
devrim ve akıl ve erdemdeki devler olarak kim
Hiç büyük tarihsel karakterler arasında önemli bir grup olun
dünya. Kovalamaca, binicılığa ve herkese bağlılıkları
Günün erkekçe sporları ve tehlikeler ve maceralar
yeni bir ülkede karşılaşılan, fiziksel güçlerini geliştirdi,
ve onlara hala o cesur ve atılgan ruhla ilham verdi
hayatlarının boş zamanları ise torunlarını karakterize eder
Onlara çalışmaya ve yansımaya ayırmaları için zaman verdi.

Williamsburg şehri, koloninin başkenti ve
Valinin ikametgahı, istihbarat, arıtma koltuğuydu,
ve zarafet ve sosyal ilişki için her avantajı sundu.
İşte bu zarif tavırlar oluştu, bu da
Eski sömürge okuluna ait erkekler için kutlandı
samimi kolaylık ve adreslerinin izniyle. Büyük olmadığı için
Kolonideki kasabalar, için sunulan teşvikler ve cazibeler
Zenginlik birikimi az iken
Kendi plantasyonunda bulunan dünyanın iyi şeyleri
Virginian harcamalarında cömert ve dolayısıyla sınırsız
misafirperverlik. Bundan hesaplarda geniş bir kanıtımız var
yaşam tarzlarından bize teslim edildi. Thomas Mann Randolph,
Tuckahoe'nin her yıl bin varil tüketildiği söyleniyor
Ailesi ahırında mısır; Albay Byrd'ın ilk konutu,
Westover, ofisleri ile iki dönümlük bir alan kapladı. .
Mısır fiyatları şimdi bize inanılmaz derecede düşük görünüyordu. Eski
Kronikçiler bize bir yıl fiyatın muazzam miktara yükseldiğini söylüyor
otuz üç sent bir kile ve o yıl her zaman sonra biliniyordu
"On şilin yılı"-on şilin varil başına fiyattır.

Albay Peter Jefferson'un hesap kitaplarına bakarken,
küçük oğlunun için ödenen az miktarda görmek için gülümsemekten kaçının
okul eğitimi. Rev. William Douglas'a on altı pound ödedi
Kurulu ve öğrenimi için yılda sterling ve Bay Maury aldı
Aynı yirmi pound için. Albay Jefferson'un hevesli
bilgi oğlu tarafından olağanüstü bir dereceye kadar miras alındı.
Erken, güne kadar koruduğu bilgi için susuzluk
ölümü. Çalışmalarında hızlı ilerleme kaydetti ve kısa süre sonra
Matematik ve klasiklerde yetkin. Yıllar sonra kullandı
Genellikle söylemek gerekirse, bu zevk arasında karar vermesi gerekiyordu
Babasının kendisine ve mülk verdiği klasik eğitim
Onu terk etmişti, birincisi lehine karar verecekti.

Jefferson'un babası gördüğümüz gibi, sadece on dört yaşındayken öldü
Yaşındaki. Durumunun tehlikeleri ve istekleri, olduğu gibi yoksun bırakıldı
Böyle bir babanın rehberliğinin ve etkisinin hayatının erken dönemlerinde,
yıllar sonra onun tarafından çok dokunaklı bir şekilde, bir mektupta
En büyük torununa yazılmış, [3] ikincisi gönderildiğinde
İlk kez okula ev sahipliği yapıyor. Şöyle yazıyor:

     On dört yaşındayken bunu hatırladığımda
     Kendime bakımı ve yönü tamamen kendime atıldı,
     bana tavsiyede bulunmaya veya rehberlik etmeye hak kazanan bir akraba veya arkadaş olmadan,
     ve benim için çeşitli kötü şirket türlerini hatırlayın
     Zaman zaman ilişkilendirmediğim için şaşkınım
     Bazılarıyla kapatın ve topluma değersiz olun
     oldukları gibi. Çok tanımak için iyi bir şeyim vardı
     çok yüksek ayakta olan bazı karakterlerle ve hissetmek
     Sürekli oldukları gibi olabileceğim.
     Temptasyonlar ve zorluklar altında kendime sorarım-
     Dr. Small, Bay Wythe, Peyton Randolph, bu konuda mı
     durum? İçinde hangi kurs onların onaylarını güvence altına alacak? BEN
     Bu davranışlarıma karar verme tarzının daha fazlasını eğildiğinden eminim
     sahip olduğum herhangi bir akıl yürütme yetkisinden daha doğruluğa. Bilen
     İzledikleri eşit ve onurlu yaşamlar, asla şüphe edemem
     Bir an için iki kurstan hangisi karakter olacak
     onlara; oysa, aynı nesneyi bir süreçle aramak
     Ahlaki akıl yürütme ve gençliğin sarılıklı gözüyle
     genellikle ertelendi. Konumumun koşullarından, ben
     Genellikle at yarışı, kart oyuncusu toplumuna atılır,
     tilki avcıları, bilimsel ve profesyonel erkekler ve onurlu
     erkekler; Ve birçok zaman kendime, hevesli olarak sordum
     Bir tilkinin ölüm anı, favori bir atın zaferi,
     Bir soru sorunu, çubukta veya
     Ulusun Büyük Konseyi, bu türlerden hangisi
     itibarın tercih etmem gerekir-bir at jokeri, bir
     tilki avcısı, bir hatip veya ülkemin dürüst savunucusu
     Haklar? Emin olun sevgili Jefferson, bu küçük geri dönüşler
     Kendimize, bu kendini bilme alışkanlığı, önemsiz değil
     işe yaramaz, ancak ihtiyatlı seçime ve istikrarlı arayışa yol açar
     doğru olanın.

  [3] Thomas Jefferson Randolph.

Bay Maury'nin okulundan ayrıldıktan sonra, onu aşağıdakileri yazarken buluyoruz
O zamanlar koruyucusu olan bir beyefendiye mektup. Oldu
on yedi yaşındayken yazılmış ve en erken
Kaleminden sahip olduğumuz üretim:

                               Shadwell, 14 Ocak 1760.

     Efendim-Colo'daydım. Peter Randolph'un iki hafta önce hakkında ve
     Okulum söyleme düşüyor, düşündüğünü söyledi
     koleje gitmek benim avantajım olurdu ve arzu oldu
     Ben gerçekten birkaç nedenden dolayı kendimim gibi gitmeliyim. İçinde
     Birincisi dağda kaldığım sürece, bir tane kaybı
     Şirketin buraya geldiği ve
     beni okuldan alıkoymak. Ve aynı şekilde benim yokluğum bir
     Büyük önlem, çok fazla şirkete durun ve bu şekilde
     Evin korunmasında mülkün masraflarını azaltın. Ve
     Diğer el, üniversiteye giderek, daha evrensel bir
     Bundan sonra bana hizmet verebilecek tanıdık; Ve ben
     Diyelim ki Yunan ve Latince'de de çalışmalarımı takip edebilirim
     burada olduğu gibi ve aynı şekilde matematik hakkında bir şeyler öğren.
     Fikrinizden memnun olacağım ve kal, efendim, en çok
     Mütevazi hizmetçi,

                                        Thomas Jefferson Jr:

     Bay'a John Hervey, Bellemont'ta.

Yukarıdaki okul boyu mektubunda, zarifin izi bulamıyoruz
daha sonra yazarı için kazanan kalem çok yüksek bir rütbe
kendi veya gerçekten de herhangi bir gün mektup yazarları.

William ve Mary College'a gitmesi gerektiğine karar verildi ve
Buna göre, 1760 yılında gitti. Tekrar alıntı yapıyoruz
Anıları, hayatının bu dönemine bir bakış vermek için:

     Bu benim büyük iyiliğimdi ve belki de neyin düzeltilmesi
     Hayatımın Destinileri, İskoçya'dan Dr. William Small,
     Matematik profesörü, çoğu içinde derin bir adam
     Bilimin yararlı dallarının, mutlu bir yetenekle
     İletişim, doğru ve beyefendi görgü kuralları ve genişlemiş
     ve liberal zihin. O benim için en mutlu, yakında bağlı oldu
     bana ve beni günlük arkadaşı yaptı,
     okul; Ve konuşmasından ilk görüşlerimi aldım
     Bilimin ve içinde bulunduğumuz şeylerin sisteminin genişlemesi
     yerleştirilir. Neyse ki, felsefi sandalye boş oldu
     Üniversiteye geldiğimden kısa bir süre sonra ve doldurmak için atandı
     _per aralık_; Ve o ilk veren ilk oydu
     Üniversite, Etik, Retorik ve Belles Düzenli Dersleri
     Lettres. 1762'de Avrupa'ya döndü, daha önce doldurdu
     Benim için iyiliğinin ölçüsünde, benim için tedarik ederek,
     En samimi arkadaşı George Wythe'den bir resepsiyondan
     hukuk öğrencisi onun yönetimi altında ve beni tanıttı
     Tanıdık ve Vali Fauquier'in tanıdık tablosu, en abl
     o ofisi doldurmuş adam. Onunla ve masasında,
     Dr. Small ve Bay Wythe, onun _amici omnium horarum_ ve ben
     bir _partie carree_ ve alışılmış konuşmalara ilişkin
     Bu durumlar çok fazla talimat borçluyum. Bay Wythe devam etti
     Gençliğe sadık ve sevgili akıl hocam ve en çok
     hayat boyunca sevecen arkadaş.

Gerçekten çok büyük bir cazibe ve cazibe olmalı
on yedi genç öğrenci hakkında, ona kazanmış olmak için
Bu kadar derin bir bilginin dostluğu ve saygısı ve bir koltuk
Zarif ve başarılı fauquier aile masasında.

Jefferson'un ince çizilmiş küçük karakterini ve
Şimdi aşağıdaki parlak ama üzücü resmi verin,
Virginia tarihçisi Burke, yetenekli ve cömert fauquier ve
Koloniye tanıttığı kötü alışkanlıklar:

     Biraz ödenekle, olabilecek her şeydi
     Virginia tarafından kraliyet hükümeti altında diledi. Cömert,
     Liberal, görgü ve edinimlerinde zarif; Onun örneği
     Tat, arıtma ve bilge izlenimi bıraktı
     onun için son derece katkıda bulunan koloninin karakteri
     Sanatta yüksek üne sahip. Kanıt olarak ifade edilir
     Yeterince otantik, Anson'un geri dönüşünde
     Dünyanın dolaşımını, yanlışlıkla içeri girdi
     Fauquier, tek bir gece oyununda kartlarda kazandı
     tüm patrimony; daha sonra büyülenmek
     Bu beyefendinin kişisinin ve konuşmasının çarpıcı zarifleri,
     Virginia hükümeti için satın aldı. Tarafından onaylanmamış
     servetinin eski yıkımı, aynı şeyi tanıttı
     Virginia'ya oyun oynamaya karşı ölümcül eğilim; ve örneği
     çok fazla erdem ve başarı, alaşımlı ama tek bir
     Vice, etkisini genişletmede çok başarılıydı
     Bu zararlı ve yıkıcı uygulama. Arasında buldu
     yeni hükümetinin insanları bir karakterden oluşan bir karakter
     Kendiiyle aynı unsurlar; Ve içinde çok az zorluk buldu
     Moda Oluşturma Gelmeden önce,
     zaten endişe verici bir ölçüde galip geldi. Gönüllülüğü sırasında
     Yargı ve Meclis Mahkemeleri,
     Kolonilerin en seçkin toprak sahipleri ve öfkesi
     derin, pervasız zaman, sağlık veya para oynamak,
     misafirperverlikleri için meşhur bir sınıf arasında bulaşma, onların
     Nezaket ve masraf için düşkünlük. Her şeyde,
     Fauquier, Virginia'nın süsü ve zevkiydi.

Genç Jefferson için mutlu oldu, "çok fazla örneğin
erdemler ve başarılar "bu cesur beyefendi veremedi
en azından onun için herhangi bir cazibe, böyle bir leke olan mengene
Fauquier'in iyi karakterinde. Jefferson bir karttan hiç bilmiyor
bir diğeri ve oyunun kendi evinde oynanmasına asla izin vermedi.

Üstün yetenekli ama dağılmış kraliyet valisinin resminden dönüyor,
Jefferson tarafından verilen karaktere bakmak bir rahatlama
Eşit yetenekli ama saf ve erdemli George Wythe. Kaçınamayız
Wythe taslağının sonucunu vermekten, tamamlayarak
"_Partie carrere_" nin resmi, sık sık karşılaşan
Valinin misafirperver kurulu:

     Hiç kimse arkasından daha saygı duyulan bir karakter bırakmadı
     George Wythe. Onun erdemi en saf renk tonuydu; Bütünlüğü
     esnek olmayan ve onun adalet kesin; sıcak vatanseverlik ve,
     Özgürlüğe ve doğal ve eşit haklara adanmış
     İnsandan, ona gerçekten ülkesinin kato olarak adlandırılabilir,
     Roma'nın avarice'i olmadan; Daha ilgisiz bir
     Adam asla yaşamadı. Tüm alışkanlıklarında temperans ve düzenlilik
     ona genel sağlık verdi ve etkilenmeyen tevazu ve
     Davranışların Suavity onu herkese sevdirdi. O kolaydı
     Elocution; Dili iffetli, düzenlemede metodik
     onun meselesi, öğrenilmiş ve mantıklı
     tartışmada büyük şehir; Hızlı bir endişe değil, ama
     Çok az zaman, sonuçta penetrasyon ve seste derin. İçinde
     Onun felsefesi sağlamdı; Ve ne rahatsız edici, ne de belki de
     Güvenen, dini inancıyla herhangi biri, dünyayı terk etti
     bu dinin iyi olması gerektiği sonucuna göre
     Böyle örnek bir erdem hayatı üretin. Onun boyu
     orta boyut, iyi şekillendirilmiş ve orantılı ve özellikler
     Yüzünün erkeksi, komik ve ilgi çekiciydi. George böyleydi
     Wythe, kendi onuru ve gelecekteki zamanların modeli.




Bölüm II.

     Öğrenci olarak yoğun uygulama.-Çalışma alışkanlıkları devam etti
     Tatilleri sırasında.-Bina için yapılan ilk hazırlıklar
     Monticello.-Üniversite arkadaşı John Page'a mektuplar.-
     Benjamin Harrison'un fıkrası.-Jefferson'un ona olan bağlılığı
     en büyük kız kardeş.-Damga Yasası'ndaki tartışmaya tanık oluyor.-Önce
     Patrick Henry ile buluşma.-Onun hakkındaki görüşü.-
     Eğitim.-Her zaman bir öğrenci.-Çok çeşitli bilgi.-
     Fıkra.-En büyük kız kardeşinin ölümü.-Kederi.-Buries
     Kendisi kitaplarında.-Hukuk çalışmalarının seyrini bitirir.-
     Uygulamaya başlar.-Hintleki kelime koleksiyonu
     Diller.-Shadwell'de House Burnt.-Kütüphanesinin kaybı.-
     Evlilik.-Mahkemesinin fıkrası.-Karının güzelliği.-Parlak
     Beklentiler.-Dabney Carr için Dostluk.-Yetenekleri.-Onun
     Ölüm.-Jefferson onu Monticello'ya gömüyor.-Edebiyatı.


Toplumun cazibeleri ve lezzetleri gibi
Jefferson Williamsburg'a atıldı, çizim gücü yoktu
onun çalışmalarından. Aksine,
Wythe ve küçük, taze teşvikler gibi erkeklerle ilişkisi
edebi arayışlarında gayret etmek; Ve bunlar, onunla birlikte
çalışma için doğal tadı, onun başvurusunu o kadar yoğun hale getirdi ki
Daha az güçlü ve sağlam bir anayasaya sahip olsaydı, sağlığı
Yol vermiş olmalı. Günde on beş saat okudu. En çok
Kolej hayatının yakından işgal edilen günleri, çalışma alışkanlığıydı
Geceleri saat ikiye kadar ve şafakta yükselin; geçirdiği gün
Yakın Uygulama-tek rekreasyon alacakaranlıkta koşmak
sınırlarının bir mil ötesinde bir noktada duran belirli taş
şehir. Tatilleri sırasında çalışma alışkanlıkları devam etti.
Shadwell'de harcandı; Ve kendini kesmese de
arkadaşları ve ailesi ile sosyal ilişkinin zevkleri
Hala zamanının yaklaşık dörtte üçünü kitaplarına adadı. O
Bir saatin elleri üzerine yerleştirildiğinde sabah yükseldi
Odasındaki manto parçası gri ışıkta ayırt edilebilir
erken şafak. Gün batımından sonra Rivanna'yı biraz geçti
sadece kendi kullanımı için tutulan ve
Sevilen Monticello'nun zirvesi,
Dağ, binaya hazırlıklı, seviyelendi.

Arkadaşlarına yazılan mektuplardan aşağıdaki alıntılar
bir kolej boyu, onun yeşili hakkında adil bir resim vermek
doğa ve topluma sahip olması.

John Page'a-her şeyi özverili bir şekilde bağladığı bir arkadaş
Hayat-25 Aralık 1762 yazıyor:

     Sahip olmam için vereceği memnuniyeti düşünemezsiniz
     senden bir mektup. Bana her şey
     Düğünde oldu. Orada mıydı [4]? Çünkü
     Eğer öyleyse, olmamak için şeytanda olmalıyım
     orada da. Şehirde veya ülkede herhangi bir haber karıştırıyorsa,
     ölümler, kuruluklar veya evlilikler gibi, benim
     Tanıdık, bana bildirin. Beni sevgiyle hatırla
     Tanıdığımın tüm genç bayanları, özellikle özledim
     Burwells ve Miss Potters; Ve onlara o ağır olsa da
     dünyevi bir parçam, bedenim yok, daha iyi yardım,
     Ruhum, onlarla her zaman ve en iyi dileklerim
     Onlara katılın. Bayan Alice Corbin'e kesinlikle inandığımı söyle
     Sıçanlar ondan bir çift jartiyer kazanacağımı biliyorlardı, ya da onlar
     Asla benimkini taşıyacak kadar acımasız olmazdı. Bu
     Çok düşünce beni bahisden çok emin yapıyor, yapacağım
     Dünyanın o bölgesinden gördüğüm her bedeni sor, ne güzel
     Beyefendi adreslerini ona yapıyor. O sorardım
     bana başka bir saat kağıdı vermek için Bayan Becca Burwell'in lehine
     Kendi kesimi, çok daha fazla saygı duymalıyım, ancak
     Birinci turda, dünyanın en güzellerinden diğer tarafından kesilmiş
     eller; Ancak korkarım ki bu varsayımı düşünür,
     Ben şımarık olmak için diğeri acı çektikten sonra.

  [4] Lady-Love, şüphesiz-Rebecca Burwell.

Birkaç hafta sonra Shadwell'den Page'a yazıyor:

     Size sade gerçeği söylemek için, yazacak bir hecem yok
     Sen hakkında. Çünkü benim için herhangi bir şeyin olabileceğini düşünmüyorum
     Bilmek için bir lanet vereceğiniz dünya ya da ben de. Tüm
     Buradaki şeyler bana bir ve aynı turda trudge yapmak için görünüyor:
     Sabah kahvaltı, akşam yemeği yiyebileceğimiz ve
     akşam yemeği; Ve ertesi sabah kalkabileceğimiz için tekrar yatağa git
     ve aynı şeyi yapın; Böylece iki bezelye daha fazla görmedin
     dün ve günümüzden. Bu koşullar altında ne
     Beni söyler misin? Hiçbir şey yazmalıyım
     Ama gerçek? Sana söylüyorum, doğru olan hiçbir şey bilmiyorum. Ya da
     Sana bir paket yalan yazmalıyım? Neden,
     Onlar icat edebildiğimden daha ustaca.
     Size çok az eğlence sağlayın. O zaman ne yapabilirim? Hiç bir şey
     Ama size dünyanızdaki haberleri sorun. Benden beri nasılsın
     Seni gördün mü? Nancy onunla dans ederken sana nasıl baktı?
     Southall's? Umut parıltısınız var mı? R. B. Yapmak?
     Burada kalıp hiçbir şey yapmam, ya da aşağı inip daha az yapsaydım?
     Ya da başka bir deyişle, ben buradayken burada kalsam iyi olur veya
     nehre doğru yelken açmanın zevkine sahip olabileceğim için aşağı iniyorum
     Yine tam rigged bir dairede mi? Eğim bana gitmemi söylüyor
     Cümlem ve artık askıda değil; Ama sebep diyor ki
     Gitiyorsun ve girişimin başarısız olduğunu kanıtlıyor, on olacaksın
     Her zamankinden daha fazla sefil.
     Aktörler Mayıs ayında oraya giderse Petersburg'a. Eğer yaparsam yapmam
     biliyorum ama doğum gecesi istediği gibi Williamsburg'a devam edebilirim
     Yakın. Ben Harrison'un [5] Wilton'da olduğunu duydum:
     Başarısını bilin.

  [5] Bu Ben Harrison daha sonra Bayan Randolph ile evlendi.
  Wilton ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir imzalayıcıydı. O
  bu hayatın iyi şeylerine düşkündü ve yüksek bir karaciğerdi.
  Bay Madison eskiden büyük bir glee ile aşağıdaki iyiyi söylerdi
  Onun Hakkında Hikaye: İlk Kongrenin bir üyesi iken
  Philadelphia'da tanıştı, bir keresinde bir arkadaşımla katıldı
  Kongre salonundan ayrılırken. Arkadaşına sormak isterim
  Ona bir tamponda katılmak için onu belirli bir yere götürdü
  Malzemeler Kongre üyelerine verildi ve
  iki bardak brendi ve su için. Sorumlu adam cevapladı
  likörlerin, verilen malzemelere dahil edilmemesi
  Kongre Üyesi.

  "Neden," diye sordu Harrison, "O zaman yeni olanı görüyorum
  İngiltere üyeleri buraya geliyor ve içiyor mu? "

  "_Stationery_ olarak yükledikleri pekmez ve su,"
  cevaptı.

  "Çok iyi," dedi Harrison, "bana brendi ve su ver ve
  _fuel_ olarak şarj edin. "

Jefferson edebi arayışlarında ve geleceğe yönelik planlarında Jefferson
En uygun ve sempati verici bir arkadaşın yanı sıra bir sevgi dolu
Arkadaş, çok yetenekli genç kız kardeşi Jane Jefferson'da. Üç
Yıllarca kıdemli ve olağanüstü bir zihin gücü olan bir kadın, biz
İzlemesi gereken gurur ve zevkle iyi hayal edebiliyorum
genç kardeşinin dehasının erken gelişimi ve büyümesi ve
öğrenme. Beş yaşındayken,
babasının küçük kütüphanesi ve onu zaten aradığını bulduk
Kraliyet Valisi tarafından ve en sevdiği yoldaşlardan biri olarak seçildi,
Ne zaman ama bir üniversite çocuğu. Kendisi gibi, kız kardeşi adanmıştı
müzik ve zevklerini geliştirmek için saatler geçirdiler ve
bunun için yetenek. Her ikisi de özellikle kutsal müziğe düşkündü ve o
Genellikle genç kardeşini ilahileri için şarkı söyleyerek memnun etti.

Mektuplarından arkadaş sayfasına kadar, bir
Williamsburg'daki öğrenci, Jefferson Bayan Rebecca'ya aşık oldu
Burwell-gününün güzelliklerinden biri. Düşük rüyalar görüyordu
Genç bayanın kalbini ve elini kazanmada başarı,
Mahkeme aniden ona, ona göre, beklenmedik evlilik
diğerine.

Ertesi yıl, 1765, evinde gerçekleşti.
Patrick'in yaptığı damga Yasası hakkındaki büyük tartışmayı burges
Henry, dinleyicilerini cesur ve yüce uçuşlarıyla elektriklendirdi.
hitabet. Evin lobisinde uzun boylu, ince figürü görülüyordu.
Jefferson, heyecan verici sahneye tanık olmak için hevesle ileriye doğru eğiliyor-
Yüz sert çalışmanın etkilerinden solmuş ve gözleri yanıp sönüyor
Gizli dahinin ateşi ve tüm gençlerin coşkusu ile
ve sadık vatanseverlik. Bu sahneye iman, onun içinde yazıyor
Anı:

     1765'in Damga Yasası'na karşı ünlü kararları
     Önerildim, henüz Williamsburg'da hukuk öğrencisiydim. Ben katıldım
     Ancak tartışma, evin lobisinin kapısında
     Burgesses ve Bay Henry'nin yeteneklerinin muhteşem ekranını duydu
     Popüler bir hatip olarak. Gerçekten harikaydılar; sahip olduğum gibi
     Başka hiçbir adamdan hiç duymadım. Bana konuşmak için görünüyordu
     Homer yazdı.

William ve Mary'ye girmek için Williamsburg'a giderken
Kolej, Jefferson ilk olarak Henry ile tanıştı. İki hafta geçirdiler
Bu vesileyle birlikte, Bay Dandridge'in evinde, Hanover,
ve aralarında tanıdık ve dostluk başladı
hayat boyunca sürdü. Henry'yi bir eğitim adamı olarak düşünmese de
Ya da iyi okunan bir avukat olan Jefferson, sık sık coşkuyla konuştu.
Eloquence'in harikaları ve güzelliklerinin arkadaşları ve ailesi ve
ayrıca büyük etkisi ve sinyal hizmetleri
kolonide bulunan partiler arasında oybirliği
Mother-Country ile sıkıntıların başlaması. O sık sık
cesur ruhu ve esnek olmayan cesareti için hayranlık duydu.
Ölümünden iki yıl önce onu Henry'den konuşurken buluyoruz:

     Wirt, Plutarch'ın hayatını yılda bir kez okuduğunu söylüyor. İnanmıyorum
     Hiç iki cilt okudu. Mahkemeye yaptığı ziyaretlerde
     her zaman bana katlanır. Bir kırılma vesilesiyle
     Kasım ayında, baharda tekrar buluşmak için, ayrılırken
     Sabah kitaplarım arasına baktı ve "Bay
     Jefferson, iki cilt Hume'un makalelerini alacağım ve
     Onları bu kış oku. "Döndüğünde, onları getirdi.
     Onlardan birine yarıya kadar ulaşamamıştı.

     Onun büyük zevkini av shirtini giymekti, koleksiyon
     Gözetmenlerden ve benzeri insanlar ve haftalar geçiren bir parsel
     "Piny Woods" da birlikte avlanmak, geceleri kamp yapmak ve
     Çatlama şakalar hafif ahşap ateşi etrafında.

     Ona göre, oybirliği için borçluyduk
     aramızda hüküm sürdü. Meclislerini ele alacaktı
     Bu tür yerli suşlarında bulunduğu insanlar
     Homer'ın yazdığı gibi konuşma. Hiç bir şey duymadım
     akan şeyle aynı isimle çağrılmayı hak etti
     ondan; Ve o dilin o torrentinden aldığı yer
     düşünülemez. Konuşurken gözlerimi sık sık kapattım
     Ve bittiğinde, kendime ne söylediğini sormadan
     bir kelimeyi hatırlayabilmek. O mantıklı değildi. O öyleydi
     Ancak gerçekten harika bir adam-genişlemiş görüşlerden biri.

Bay Jefferson, Wirt's için fıkralar, gerçekler ve belgeler döşenmiş
Henry'nin Hayatı ve Bay Wirt el yazmasını ona gönderdi.
verdiği eleştiri ve inceleme ve ayrıca değişiklikler önerdi
bu yapıldı. Mektuplarından Bay Wirt'e, ne zaman
ikincisi, tamamlanması ve yayınlanması konusunda işaretlenmiş ve tereddüt etti
Onun çalışması, onu çağıran Jefferson'dı. Henry'nin yazılı olarak
Eski tüzüklere dikkat etmediği varsayıldığında, onu ifade ederek buluyoruz
Kendisi: "Tüm doğal hakları daha saf bir kaynaktan çekti-
kendi göğsünün duyguları. "[6]

  [6] Kennedy'nin "Wirt Hayatı", cilt. i., s. 367.

Bu konu ile bağlantılı olarak,
Büyük Tartışmada Henry'nin aşağıdaki ince açıklamasını wirt
Damga Yasası:

     Bu muhteşem tartışmanın ortasındayken (Henry)
     iğrenç eylemin zulmüne iniyordu,
     diye bağırdı, gök gürültüsünün bir sesiyle ve bir tanrının bakışıyla,
     "Sezar'ın Brutus'u vardı, Charles'ı ilk Cromwell ve
     Üçüncü George-- "(" Treason! "Diye bağırdı Konuşmacı." Treason!
     ihanet! "Evin her bölgesinden yankılandı. Bu
     Karakterden bu kadar belirleyici anları deneyenler. Henry
     Anında değil; Ama daha yüksek bir irtifaya yükseliyor ve
     hoparlöre en kararlı yangının gözünü düzeltmek,
     cümlesini en sağlam vurgu ile bitirdi)-"
     onların örneği. Bu ihanet varsa, bundan en iyi şekilde yararlanın. "[7]

  [7] Wirt'in Henry'nin Hayatı. Bu büyük adamın harika güçlerini düşündüğümüzde
Cennet doğumlu konuşma, erkeklerin kalplerini çok karıştırdı, ne kadar dokunaklı
olaylı ve onurlu bir
Kariyer, böylece kendisini şöyle yazıyor: "Herhangi bir klasik eğitim olmadan,
Patrimony olmadan, ailenin etkisi denir
bağlantı ve talep etmeden en yüksek seviyeye ulaştım
Ülkemin ofisleri. Sık sık nadiren bir şey olarak düşündüm ve
olağanüstü örnek ve acımasızca haykırdı, 'bana değil, değil
Bana, ey Rabb, ama adına övgü olsun! '' [8]

  [8] age.

Jefferson, William ve Mary'deki çalışmalarını kovuşturmaya devam etti ve
Aşağıdaki olayda onun cömertliğinin hoş bir kanıtını var:

Üniversitedeyken, elbisesinde bir yıl oldukça abartılı ve
Atlardaki harcamalarında. Yıl sonunda hesabını gönderdi
koruyucusuna; ve gelirin daha fazlasını harcadığını düşünerek
Babasının mülkünden payından daha fazla,
Giderlerinin tutarı,
mülk. Ancak koruyucusu iyi huylu bir şekilde, "Hayır, hayır;
Vahşi yulaflarınızı bu şekilde ekdin, Tom, mülk olabilir
masraflarınızı ödemeyi göze al. "

Jefferson üniversiteden ayrıldığında geniş ve sağlam bir
Öğrenmede O'nu Başlatan O güzel eğitimin temelleri
ve çağdaşlarının üstünde omuzlar. İyi bir matematikçi, o
Ayrıca bitmiş bir Yunan, Latin, Fransızca, İspanyolca ve İtalyan bilgin.
1775 yılında Kongre'ye bir üne sahipti.
Harika edebi kazanımlar. John Adams, o yıl günlüğünde,
Böylece ondan bahsediyor: "Duane, Jefferson'un en büyük olduğunu söylüyor
tanıştığı tozun kauçuğu; Fransızca öğrendiğini,
İtalyan ve İspanyolca ve Almanca öğrenmek istiyor. "

Okulu ve üniversite eğitimi onun tarafından sadece
"Kraliyet yok
"Bir keresinde bir toruna, bir çocuk olarak o zamandan beri
oyundan yorulmuş ve ilk önce kitaplarda zevk bulmuştu,
Asla tembellik içinde oturmamıştı. Ve geniş düşündüğümüzde
öğrenme fonu ve sahip olduğu çok çeşitli bilgiler ve
ileri yıllarında onun için bir "yürüyüşün başvurusu kazandı
Ansiklopedi, "Bunun nasıl olması gerektiğini iyi anlayabiliriz
dava. Bilgi susuzluğu doyumsuzdu ve hevesle ele geçirdi
onu elde etmenin tüm araçları. Bu onun alışkanlığıydı, onunla ilişkisinde
tüm erkek sınıfları-tamircinin yanı sıra bilim adamı-
Adamın en iyisi olduğu konuyla ilgili konuşmayı çevirin
İster bir tekerleğin inşası olsun
soyu tükenmiş bir hayvan türünün anatomisi; Ve çizdikten sonra
Ondan eve döndüğünde sahip olduğu tüm bilgiler
Ya da özel dairelerine emekli olmak, hepsi onun tarafından yerleştirildi
Yazmak-bunu metodik olarak düzenler ve zihninde sabitler.

Sık sık ona söylenen bir fıkra, okuyucuya bir
bilgisinin çeşitli kapsamı fikri. Bir keresinde,
Seyahat ederken, bir Country Inn'de durdu. Yapmayan bir yabancı
Kim olduğunu bil, bu açıkça giyimli ile konuşmaya girdi
ve mütevazi gezgin. Bir konuyu birbiri ardına tanıttı
konuşmaya ve onu her biriyle mükemmel bir şekilde tanıdı.
Merakla dolu, sormak için ilk fırsatı yakaladı.
Misafisi olan ev sahibi, yasadan bahsettiğinde,
Avukat olduğunu düşündüm; Sonra konuşmayı tıp üzerine çevir,
onun bir doktor olduğundan emin oldu; Ama teolojiye değindikten sonra
bir din adamı olduğuna ikna oldu. "Ah," diye yanıtladı ev sahibi,
"Neden Squire'ı bildiğini sanıyordum." Yabancı şaşırdı
çok nazik ve basit bulduğu gezginin olduğunu duymak
Görgüleri Jefferson'dı.

Shadwell'deki aile çemberi altı kız kardeş, iki erkek kardeşten oluşuyordu.
ve anneleri. Kız kardeşlerin ikisi erken evlendi ve
Gençliklerinin evi-Thomas Bolling'in karısı ve Martha
Cömert ve son derece yetenekli genç Dabney Carr'ınki gibi
Kimin gençliğinin bu kadar yakında kesileceği parlak vaadi
zamansız ölüm.

1765 yılının sonbaharında tüm aile atıldı
Jane'in ölümüyle yas tutmaya ve en derin sıkıntıya
Jefferson-evinin gurur ve süsü. O öldü
Yaşının yirmi sekizinci yılı. Ailesinin en büyüğü ve
Başının ve kalbinin asil niteliklerinden hiç
sevgileri ve hayranlıklarını emretti, ölümü büyük bir darbe oldu
Hepsi, ama Jefferson'ın kendisi kadar hiç de hiç hissetmedi. .
Böyle bir kardeşin böyle bir erkek kardeşine kaybı onarılamazdı; Onun kederi
onun için derin ve sabitti; Ve belki de az sayıda olay var
Tarihin iç detaylarında, bağlılığından daha güzel
hayatı boyunca ona ve sevginin hassasiyeti
Uzun ve olayının son günlerine kadar hafızasını sevdi
kariyer. Sık sık torunlarına ve hatta içinde konuştu.
Aşırı yaşlılığı, kilisede bir kutsal hava olduğunu söyledi
Onun tatlı sesi ona aşina olmuştu Gençlik onu hatırladı
Çok sevdiği ve gömdüğü bu kız kardeşin tatlı vizyonları
genç.

Makaleleri arasında aşağıdaki dokunaklı kitabeyi buluyoruz
Onun için yazdı:

    "Ah, Joanna, Puellarum Optima,
    Ah, Aevi Virentis Flore Praerepta,
      Sit Tibi Terra Laevis;
      Longe, Longeque Valeto! "

Kız kardeşi Jane'in ölümünden sonra Jefferson
entelektüel arkadaş Shadwell'deki ailede kaldı; Onun diğer
kız kardeşler kendisinden çok daha genç, biri dışında
Akılda oldukça eksik. Eşit olmayanlara dikkat etmek merak ediyor
Bu ailede yetenek dağılımı-her yetenekli üye
diğerlerinden biri pahasına yapıldı.

Kız kardeşi Jefferson'un ölümünden kaynaklanan şiddetli sıkıntıda
Kitaplarına yenilenen bağlılıkta teselli aradı. Beşten sonra
Yıllarca hukuk çalışmalarının seyri, o,
Anı, uygulamasına, genel mahkemenin barında tanıtıldı
Virginia, 1767 yılında, "sevgili arkadaşı ve akıl hocası" tarafından
George Wythe. Sekiz yıl boyunca uygulanmasının kapsamı
Sürdüğünü, hesap kitaplarında geniş bir kanıtımız var. Bunlar
o zaman, sadece genel mahkemede nişanlandı
dokuz yüz kırk sekiz vakada ve
kolonilerdeki ilk adamların danışmanı olarak ve hatta
Anne-ülke.

Bir savunucu olarak kendisi tarafından yapılan izlenim hakkında bir fikir
mahkeme odası aşağıdaki fıkralarda verilmiştir.
En büyük torunu Bay Jefferson Randolph. Nasıl olduğunu öğrenmek için endişeli
Büyükbaba bir yalvaran olarak durmuştu, Bay Randolph bir keresinde bir eski sordu
Gençliğinde kimin Jefferson'un teslim ettiğini duymuş olan adam
Mahkemedeki tartışmalar, nasıl konuşmacı olarak sıralandığını, "iyi" dedi
Beyefendi, cevap olarak, "Anlatmak zor, çünkü her zaman aldı
sağ taraf. "Birkaç konuşmacı, daha büyük bir şey isteyecektir
Bilinçsiz olarak ödenen yaşlı adamın
cevap vermek.

Jefferson'un geride bıraktığı eserler
Devlet yasalarının revizyonu, bilgesini avukat olarak yerleştirin
Sorunun ötesinde, hiç kimse Virginia daha fazla borçlu olmaz
eski kayıtlarının kendisinden daha korunması. Bu son çalışmada
Bıkılmazdı. Erken için el yazmaları ve materyaller
Devletin tarihi kısmen yok edilmiş ve dağılmıştı
Devlet binalarının yakılması ve savaşın yıkımı ile. Bunlar
Jefferson, mümkün olduğunca, toplanmış ve restore edildi ve
günümüzde korunmalarını borçluyuz. Hayatı boyunca tuttuğu farklı kamu ofislerinde,
Jefferson bilgi almak için her fırsattan yararlandı
Kuzey Amerika Kızılderililerinin dili ile ilgili ve
Bu amaçla tüm Hintlilerin kelime dağarcığının bir koleksiyonunu yaptı
Diller, Kamuoyundan Emekliliğinin Boş Zamanında
Hayat, onları analiz etmek ve onların içinde herhangi bir benzerlik izleyip izleyemeyeceğini görmek
diğer dillere. Washington'dan ayrıldığında, boşaltıldıktan sonra
Başkanlık Başkanı, bu değerli makaleler bir bagajda doluydu ve
bagajının geri kalanı ile Richmond tarafından gönderildi, o zaman onlar
James ve Rivanna nehirlerini Monticello'ya göndereceklerdi. İki
onlardan sorumlu olan ve sadelikte olan negro kayıkçıları
Onların cehaletinden, eski Başkan'ın
Ofisten, anlatılmamış servetle geri dönerek,
Bagajın ağırlığı, içine girdi, altın içerdiğini düşündü.
Hatalarını keşfederken, kağıtlar rüzgara dağılmıştı;
ve böylece zengin olabilecek edebi hazineler kaybedildi
Birçok filolog için ziyafet.

[İllüstrasyon: evlilik lisans-bağı (fac-simile)]

1770 yılında Shadwell'deki ev ateşle yok edildi ve
Jefferson daha sonra Monticello'ya taşındı ve burada hazırlıkları
bir konut, bunu yapmasını sağlamak için yeterince ilerlemişti.
Kalıcı mesken. Yangın gerçekleştiğinde evden geliyordu
Shadwell ve onu taşıyan Zenci'den yaptığı ilk soruşturma
Haber kitaplarının peşindeydi. "Ah, genç efendim," diye yanıtladı,
Dikkatsizce, "Hepsi yanmıştı; ama, ah! Kemanızı kurtardık."

1772'de Jefferson, Bathurst'un dul eşi Martha Skelton ile evlendi
Skelton ve John Wayles'in kızı, bu şekilde konuştuğu
Onun anısı

     Bay Wayles, çok fazla uygulamanın avukatıydı.
     endüstrisi, dakiklik ve pratik tarafından daha fazlasını tanıttı
     mesleğinin bilimindeki seçkinlikten daha hazırlık.
     Zevkle dolu en hoş bir arkadaştı ve
     mizah ve her toplumda karşıladı. Yakışıklı bir
     Fortune ve Mayıs 1773'te öldü ve üç kızı bıraktı. .
     o etkinliğe Bayan Jefferson'a geldi.
     Çok önemli olan borçlar ödendi.
     Kendi patrimonime ve sonuç olarak bizim kolaylığının iki katına çıktı
     durumlar.

Evlilik, Charles City County'deki "Orman" da gerçekleşti.
Gelin çok gençken dul kaldı, sadece
İkinci kez evlendiğinde yirmi üç. [9] O olarak tanımlandı
çok güzeldi. Orta yüksekliğin biraz üstünde,
Çığ ve zarif şekillendirilmiş figür, zarif ve bir modeldi
Kraliçe gibi taşıma. Doğa, onun için takılarıyla çok cömert
Büyük kişisel cazibe merkezleri, sıradan kalibre olmayan bir zihin ekledi. O
günü için iyi eğitilmiş ve sürekli bir okuyucu; O miras aldı
Babasından yöntemi ve endüstrisi, hesaplar olarak,
Açık el yazısı ve hala torunlarının elinde,
tanıklık edin. Geliştirmeye hizmet eden müzik için iyi yetiştirilen yeteneği
Takılar, böyle bir müzikal adananın gözünde değil
Jefferson.

  [9] evlilik için lisans bağı,
  Karşı sayfada bir fac-boyut verilen Virginia,
  Jefferson'un kendi eli tarafından yazılmıştır, onun ve Francis tarafından imzalanmıştır.
  Daha sonra oğlu Jefferson'un kızı ile evlenen Eppes. BT
  "spinster" kelimesinin silindiğini ve "dul"
  başka bir el yazısına yerleştirildi.

Çok genç ve çok güzel, zaten taliplerle çevriliydi
Jefferson listelere girdiğinde ve ödülü kapattığında. Hoş bir
Rakiplerinden ikisi hakkında fıkra, gelenekte korunmuştur
ailesinin. Hanımın
Zihin hala taliplerinden hangisinin olması gerektiğine dair kararsızdı.
Kabul etmiş sevgili, yanlışlıkla babasının salonunda bir araya geldiler
ev. Çizim odasına girmenin arifesinde, ne zaman
Müzik sesi kulaklarını yakaladı; Jefferson'un eşlik eden sesleri
Ve bayan-aşk yakında tanındı ve ikisi rahatsız oldu
Aşıklar, bir bakış değiştirdikten sonra şapkalarını aldı ve gitti.

Yeni yıl ve düğün şenlikleri bitiyor, mutlu gelin
Çift Monticello'ya gitti. Bu Yolculuk Daha Fazlası Maceraları
Kışın ölümünde yapılan yüz milden ve onların
Monticello'ya varış, yıllar sonra, aşağıdaki gibi,
Ondan hikayeyi duyan en büyük kızları Bayan Randolph [10]
Babanın Dudakları:

     Bir kar düşüşünden sonra ormandan ayrıldılar, o zaman ışık, ama
     Ülkeyi ilerlettikçe derinlemesine artıyor. Onlar
     Sonunda arabadan çıkmaya ve at sırtına devam etmek zorunda kaldı.
     Bir denetçinin bulunduğu Blenheim'da kısa bir süre durmuş
     Sadece ikamet ettiler, yollarını takip etmek için gün batımında bıraktılar
     Karın yattığı bir yol yerine bir dağ pisti
     Sekiz milin on sekiz inç ila iki metre derinliğinde
     Monticello'ya ulaşmadan önce git. Gece geç geldiler,
     her şeyi ateşler ve hizmetçiler kendi evlerine emekli oldular
     gece. Sonunda böyle bir evin korkunç korkunç olması
     Böyle bir yolculuğun her ikisinin de ilişki olduğunu duydum.

  [10] Bu hesabı aldığım el yazması ve
  Aşağıdaki sayfalarda sık sık alıntı yapacağım,
  Bayan Randolph tarafından Bay Tucker'ın isteği üzerine yazdı.
  Babasının yazılı anımsamalarını yapmak istedi.
  hayatını yazdı.

Bununla birlikte, birbirlerinin sevgisinde çok mutlu olmak,
soğuk ve karanlık bir evin "kasvetli" ve bir şişe bulmuş
şarap "bazı kitapların arkasında bir rafta", genç çift yenilendi
içerikleriyle kendileri ve gecenin sessizliğini korkuttu
Şarkı ve neşeli kahkaha ile.

Güzel bir mülke sahip olmak ve güzel bir ve kutsanmış olmak
Başarılı eş, Jefferson büyük bir şekilde piyasaya sürüldü
Müreffeh ve mutlu bir yolculuk umudu ile hayat okyanusu.
Hesap kitaplarından gelirinin yakışıklı olduğunu görüyoruz
O gün için, pratiğinden üç bin dolar ve iki
Çiftliklerinden bin. Bu, gördüğümüz gibi,
Karısının servetinin babasının ölümüne alınması.

Üniversite günlerinde çevrili olduğu birçok arkadaşın
Dabney Carr onun favorisiydi; Onun için dostluğu güçlendi
Aile bağlantısının bağları ile, kayınbiraderi olması
kız kardeşi Martha'nın kocası olarak. Erkek olarak her birini sevmişlerdi
diğer; Ve birlikte çalışırken,
Monticello'nun iyi ahşap taraflarına kitaplar ve orada onların
Favori bir meşenin gölgesinin altında çalışmalar. Çok bağlı yaptı
İki arkadaş bu ağaca olur, bunun bir konusu oldu
Karşılıklı vaat, hayatta kalan kişinin bedenini görmesi gerektiğine dair
Diğeri ayağına gömüldü. Genç Carr'ın zamansız ölümü
meydana geldi Jefferson evden uzaktaydı ve dönüşünde buldu
Shadwell'e gömüldüğünü. Sözüne dikkat etmek,
Vücudu ayrışmış ve çıkarması, altına yerleştirilmişti
dalları şimdi böyle ünlü bir ölü üzerinde eğiliyor-çünkü bu
Monticello'daki mezar bahçesinin kökeni.

Dabney Carr'ın yaşadığı sadece Jefferson'un arkadaşı olarak değil
tarih. Onun içinde kazandığı itibarın parlaklığı
kısa kariyer, adını önce duran erkekler arasına yerleştirdi
Devrimin ilk günlerinde yetenek ve vatanseverlik. Jefferson
Virginia House'daki ilk görünüşünü açıklarken kendisi
Burgesses, arkadaşına sıcak ve yakışıklı bir haraç öder. Diyor ki:

     Karşıdan ifade edilen zevki hatırlıyorum ve
     Genellikle Bayların bu çıkışında üyelerin konuşması Carr,
     ve yeteneklerden de tasarladıkları umutlar
     Vatanseverlik tezahür ettirdi .... karakteri yüksek düzenliydi.
     Lekesiz bir bütünlük, sağlam yargı, yakışıklı hayal gücü,
     Eğitim ve okuma ile zenginleştirilmiş, hızlı ve net
     Doğru ve hazır elokasyon kavramları, her şeyi etkilemek
     aktığı kalbin samimiyetiyle dinleyici.
     Sıklığı, doğru olduğunu düşündüğü her şeyde esnek değildi;
     Fakat hiçbir ahlaki ilke yolunda olmadığında, hiç adamım yoktu
     İnsan nezaketinin, hoşgörü, yumuşaklık sütünün daha fazlası,
     konuşma ve davranış zevkleri. Onun sayısı
     arkadaşlar ve sevgilerinin sıcaklığı,
     değer ve tahminleri.

Yine Jefferson'ın kaleminden yerli bir resmimiz var
Carr'ın karakteri, arkadaşı John Page'a yazdığı bir mektupta
1770:

     O (Carr) konuşur, düşünür ve gençlerinden başka bir şey hayal eder
     oğlum. Bu arkadaşımız, sayfa, çok küçük bir evde,
     masa, yarım düzine sandalye ve bir veya iki hizmetçi
     Evrendeki en mutlu adam. Hayattaki her olay,
     onu bir zevk kaynağı haline getirecek. O kadar hayırseverlik ile
     İnsanın kalbi tutacağı gibi, ama
     Yaşamın pahalı aygırı, dünyaya yeni bir
     Hayatta fenomen-alaycı küvetteki Samian adaçayı.

Erken yaşamı olan bu son derece yetenekli genç Virginian'ın ölümü
çok söz doluydu, 16 Mayıs 1773'te gerçekleşti.
Yaşının otuzuncu yılı. Karısı, güçlü bir kadın
Kalbin anlayışı ve ciddi sıcaklığını tutkuyla adanmıştı
ona ve ölümü genç hayatında bir yanılma gibi düştü. O
Kardeşinde kendisi ve bir baba için sevgi dolu bir koruyucu bulundu
Altı çocuğu için sevgi ve rehberlik-üç oğlu ve üç
evlat edinilen çocukları olarak ailesine alınan kızları.
Jefferson'un gazeteleri arasında, ölümünden sonra,
Aşağıda, bir not kağıdı üzerine yazılmıştır:

Arkadaşım D. Carr'ın mezarında yazıt.

    Cennetin her armağanı olan ağıtlı gölge
    Bolca kör; hafif kazanan bir öfke;
    Ne yazık, ne yazık, ne de gerçek daha parlak değildi.
    İyi yaparken sürekli, ne aradı
    Ne de alkışladı. Bashful liyakat iç çekmedi
    Yanında ihmal edildi: sempati duyuyor
    Üzüntünün bulutlu gözünden gözyaşı silindi
    Nazikçe el ile ve kalbine gülümsemeyi öğretti.

                                   Mallet'in _Excursion_.

Bir tabak bakır için ağaca çivilenmek için gönderin.
Mezarı, bu yazıtla:

    Hala yükselen çiçeklerin giyinmesi mezarın
    Ve yeşil çim göğsünüzde hafifçe yatar;
    Sabah en erken gözyaşları bahşetecek,
    Orada yılın ilk gülleri patlayacak,
    Gümüş kanatları ile melekler o'ershade
    Zemin şimdi yaptıkları reblikler tarafından kutsal.

Taşın üst kısmında aşağıdaki gibi yazın:

                         Burada kalıntılar
                              Dabney Carr,
              John ve Jane Carr'ın oğlu, Louisa County'den,
                         Kim doğdu ----, 1744.
          Peter'ın kızı Martha Jefferson ile evlendi
                         ve Jane Jefferson, 1765;
                 Ve Charlottesville'de öldü, 16 Mayıs 1773,
                      Altı küçük çocuk bırakıyor.
             Erdemine, iyi duygusuna, öğrenmeye ve dostluğuna
    Bu taş, yaşayan tüm erkeklerden Thomas Jefferson tarafından adanmıştır.
                             Onu en çok sevdi.




Bölüm III.

     Monticello'da Mutlu Yaşam.-Jefferson'un Güzel Binicilik.-Doğum
     en büyük çocuğunun.-Kongreye gidiyor.-Annesinin ölümü.-
     İngiliz mahkumlara nezaket.-Onların minnettarlığı.-onun
     Müziğe bağlılık.-General de Riedesel'e mektup.-Yapılır
     Virginia Valisi.-Tarleton Lafayette'i takip ediyor. -uzatır
     Charlottesville.-Monticello'daki İngilizler.-Cornwallis's
     Elk Hill'deki mülkün yok edilmesi.-Jefferson,
     Vali olarak ikinci döneminin sonu.-Bayan. Jefferson'un narin
     Sağlık.-Jefferson bir kaza ile buluşuyor.-notlarını yazıyor
     Virginia.-Marquis de Chastellux Monticello'yu ziyaret ediyor.-
     Açıklaması.-Jefferson'dan tebrik mektubu
     Washington.-Bayan. Jefferson'ın Hastalığı ve Ölümü.-
     Sahnenin tanımı.- Jefferson'ın kederi.


Kendim için koyduğum kurstu takiben vereceğim
Ancak Jefferson'un hayatının siyasi olaylarına ilişkin bir bildirim,
ve sadece cesur bir rahatlama içinde atabilecek olaylar üzerinde durun
Yerli karakterinin güzellikleri ve takıları. Aradığı zaman hariç
Evden ülkesi tarafından kendisine dayatılan görevlere göre, hatta tenor
Monticello'daki mutlu hayatının kırılmamış kaldı. Kovuşturdu
Sahip olduğu bilgiye yönelik aynı ateşli susuzluk ile çalışmaları
Williamsburg'da genç bir öğrenci, her konuda ustalaştığında
o aldı.

Onun tarafından süslemeye çok fazla zaman ve masraf ve
evini ve gerekçelerini geliştirmek. Doğanın büyük bir sevgilisi,
Kapı dışı zevklerde en sevdiği rekreasyonlar ve bu onun
ne olursa olsun, ölüm gününe alışkanlık, ne de ne olursa olsun
Hangi ofisi elinde tuttu, saatleri bir ile üç arasında harcamak için
At sırtında öğleden sonra. Cesur ve zarif binicilik için not edildi,
Sadece eskisinin en iyi kanından binicilik korusunları olarak kaldı
Virginia Stock. Gençliğinin günlerinde çok titizdi
Atlarının her zaman güzel bir şekilde tutulması konusundaki damat; Ve öyle
Binicilik atının gündeme getirildiği alışkanlığı olduğunu söyledi
Beyaz cambrik mendilini fırçalamak için onu monte etmek için
hayvanın omuzları ve herhangi bir toz ise ahıra geri gönder
mendilde kaldı.

Önümde yatan bahçe kitabı, aldığı ilgiyi gösteriyor
Tüm bahçe ve tarım operasyonları. Bu kitap, içinde başladı
1766 yılı kadar erken girişler yapmak ve
Evden olduğu zamanlar hariç, tüm hayat boyunca tutun, her şeyi not etti
İçinde, en eski şeftali çiçeği tarihinden güne kadar
Buğdayı orak için hazır olduğunda. Kişisel, hane halkı,
ve çiftlik hesapları en katı olanın hassasiyeti ile tutuldu
muhasebeci ve o genişlemiş görüşlere sahip bir adamın nadir bir örneğiydi
ve ayrıntılara düşkün olmak, çok çeşitli düşünce. Onun fiyatı
atlar, bir feribot için ödenen ücret, hizmetçilere küçük hediyeleri,
Hayır kurumları-büyük ister küçük olsun-kuruştan düştü
Bir ereksiyon için verilen yakışıklı bağışlara kilise kutusu
Kilise-hepsi hesap kitabında bir yer buldu.

1772'de en büyük çocuğu Martha doğdu; ikinci kızı Jane
Randolph, on sekiz aylıkken 1775 sonbaharında öldü. O öyleydi
Çocuklarında en talihsiz-sahip olduğu altı kişi, sadece iki,
Martha ve Mary, bebeklik döneminden kurtuldu.

1775 yılında Jefferson, bir üyesi olarak Philadelphia'ya gitti.
İlk Kongre. [11] 1776 yılında aşağıdaki girişi yaptı
Onun küçük cep hesabı-kitabı: "_march 31._ Annem öldü
Bu sabah saat sekiz, yaşının 57. yılında. "Böylece
Oğlunun adı olan büyük bir günü görmek için yaşamadım
çözünürlükle bağlantılı. [12]

  [11] Monticello'da sık ziyaretçi olan bir beyefendi
  Bay Jefferson'un hayatı sırasında Bay Randall'a (Jefferson's'ın
  biyografi yazarı) bununla ilgili aşağıdaki eğlenceli olay
  saygıdeğer beden ve bağımsızlık beyanı: "
  Bağımsızlık sorunu Kongre önceydi, toplantıları vardı
  Bir üniforma-kararlı. Üyeler kısa pantolon ve ipek giydiler
  çoraplar ve elinde mendil ile özenle
  Sinekleri bacaklarından kirletmek için kullanılır. Çok can sıkıcı
  Bu sıkıntı mıydı ve bu kadar büyük bir sabırsızlıkla uyandı
  hastalar, eğer yardım etmezse, indüklemede acele ettiği
  imzalarını hemen harika belgeye eklemek için
  bir İmparatorluk Cumhuriyeti doğurdu. "Bu anekdot
  Monticello'da Bay Jefferson, çok keyif alıyor gibi görünüyordu
  ve sineklerin etkisine büyük kredi vermek. O
  Çok sevgiyle anlattı ve canlı bir hatırlamayı koruyor gibiydi
  tek rahatlığın gazeteyi imzalamak olduğu bir saldırının
  Ve olay yerinden uçuyor. "

  [12] Karşı sayfaya bir kısmın yüz boya verilir
  Bağımsızlık Bildirgesi'nin orijinal taslağının; .
  Bu paragrafın daha büyük bir kısmı belgede
  nihayet kabul edildi. Bu kısımdaki aralarında yer alanlar
  John Adams'ın el yazısı.

Savaşta Burgoyne tarafından teslim olan İngiliz mahkumlar
Saratoga Virginia'ya gönderildi ve Albemarle'de dörtte bir
Monticello'dan birkaç mil uzaklıkta. Ancak yerleşmemişlerdi
Valinin (Patrick Henry) çağrılmasından aylar önce
Onların ülkenin başka bir kısmına taşınmasını sağlamak için,
onlar tarafından tüketilen hükümler bizim için daha gerekli
kendi güçleri. Vali ve Konsey,
Onlara hitap ettiğinde, kaldırma emri
Jefferson, konuyla ilgili tüm işlemlere bir duruş yaptı. Bunda
Adres ve dilekçe, mahkumlardan bahsederken,

     Sağlıkları da önemlidir. Çabuk olmazdım
     hayatlarının bizim için değerli olduğunu gösterin, çünkü
     İnsanlığın kapılardan atılma olasılığını varsayalım
     Amerika ve ilgi sadece katıldı .... ama bir düşman
     icra edilebilir, esaret altında olsa da, onun istekleri ve konforu
     göz ardı edilecek ve hatta çapraz mı olacak? Bence değil. Bu
     Savaşın dehşetini azaltmak için insanlığın yararı
     mümkün olduğunca. Bu nedenle, modern ulusların uygulaması
     Esir düşmanlara nezaket ve cömertlikle davranmak değil
     Sadece tefekkürde keyifli, ama herkes için gerçekten ilginç
     Dünya-arkadaşlar, düşmanlar ve nötrler.

Onların adına bu başarılı çaba en ciddiyetini ortaya koydu
İngiliz ve Alman memurlarından şükran ifadeleri
mahkumlar arasında. Komutanları Baron de Riedesell
Monticello'dan uzak olmayan bir evde rahatça sabitlenmiş ve o ve
Barones her ilgiyi Jefferson'dan aldı. Gerçekten bunlar
Dikkatler en düşük rütbede genç subaylara genişletildi. .
evinin hastaneler zarifçe ve samimi olarak ihale edildi
Bayan Jefferson tarafından bu talihsiz yabancılar ve kocası attı
Onlara kütüphanesine açık, o zaman uzakta kitaplar aldılar
esaretlerinin tedium. Barones, sıcak kalpli, zeki bir
kadın, muazzam boyundan ve at sırtına binme alışkanlığı
_en cavalier_, uzun zamandır iyilik tarafından bir tür merak olarak hatırlandı
ve Albermarle'nin basit kalpli insanlar. Onun arasındaki ilişki
ev ve Monticello'da komşulardı.

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Bildirgesi taslağının bir parçası
(FAC-Simile)]

Phillips, Jefferson'un "
Dünyadaki en gururlu en gururlu adamın en gururlu adamı, "
Onu cömert nezaketinden dolayı, Jefferson'un şu şekilde cevap verdiğini görüyoruz:

     Ülkelerimizi bölen en büyük neden karar verilmemelidir
     bireysel düşmanlıklarla. Özel toplumların uyumu
     ulusal çabaları zayıflatamaz. Komşu tarafından katkıda bulunmak
     Başkalarını mutlu etmek için ilişki ve dikkat en kısa
     Ve kendimiz mutlu olmanın en kesin yolu. Bu duygular gibi
     Davranışınızı yönlendirmiş gibi görünüyor,
     Illiberal, aynı zihnin öfkesini korumamış mıydık. Ayrıca hoş bir ilişkisi ve gençlerle yazışmaları vardı
Başarılı bir subay olan De Ungar
Jefferson ile uygun edebi ve bilimsel zevkler. O böyle
Bu genç subaya bir mektup açar:

     İnsan olaylarının seyri sizi ne zaman kaldırmış olacak
     Tahminlerin nemlenmediği uzak eylem sahneleri
     Ülkemin kanı toplanabilir, samimi çağıracağım
     Her onur ve tercihi elde etmek için dualar
     Bir askerin kalbinden memnun. Öte yandan,
     Felsefe için sevgi, haklı yükselişine devam ediyor, mı
     Bu keşfedilmemiş ülkenin sizi cezbedebileceğini ummak imkansız
     bir şöhret inşa etmek için malzemeleri tutarak,
     İnsan doğasının felaketlerini değil mutluluk üzerine kurulu mu?
     Bu olabildiği gibi-bir filozof ya da asker-diliyorum
     Şahsen birçok Felicity.

1778'de bir arkadaşa yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Avrupa, Jefferson'un müziğin aşırı sevgisini gösteriyor:

     Bunda herhangi bir insanı kıskandığım bir memnuniyet varsa
     Dünya, sizin ülkeniz için müziği. Bu favori
     Ruhumun Tutkusu ve Fortune bir ülkede çok şey yaptı
     acınacak bir barbarlık durumunda. Satırdan
     Seni tahmin ettiğimiz yaşamın bir süredir var
     Seni burada görme umudunu kaybettim. Etkinlik bunu kanıtlamalıdır, ben
     bir yedek temin etme konusunda yardımınızı isteyecek,
     Hemerpikord üzerinde şarkı söyleme vb. Olmalıyım
     Böyle bir iki veya üç yıl almaktan memnuniyet duyardı, bu nedenle ne zaman
     Daha güvenli gelebileceği ve burada daha büyük bulabileceği umuluyor
     Ticaretin tek başına sağlayabileceği bu yararlı şeyler.
     Bir Amerikan servetinin sınırları hoşgörüyü kabul etmeyecek
     yerli bir müzisyen grubunun, ancak
     Müzik tutkusu o ekonomi ile uzlaştırılabiliriz
     gözlemlemek zorunda.

1780 yılı için yazışmalarından aşağıdakileri alıyorum
General de Riedesel'e hoş yazılmış mektup. Başka bir yerde var
ailesi ve
Jefferson, mahallede şartlı tahliye mahkumken
Monticello.

                       _ To General de riedesel._

                                     Richmond, 3 Mayıs 1780.

     Efendim-4 Aralık, 10 Şubat'ın birkaç iyiliği ve
     30 Mart, usulüne uygun olarak geldiler. İçtenlikle Condole ile
     Madam de Riedesel, bir _dana _, [13] 'in doğumunda
     iyileşme bilgilerinden büyük zevk alın,
     Ona, kendinize veya ailesine her sadakatin her durumu olarak,
     bizim için ilginç. Memnun olduğun küçük dikkat
     Çok büyümek için, asla bir sözü veya düşünmeyi hak etmedim. Benim
     İmtiyaz, içinde bulunduğumuz tuhaf durum
     kalışınızı burada daha fazla hale getirmek için gücümüzden çıkardı
     rahat. Müzakerelerin
     Mahkumların değişimi,
     Işıksız savaşın sıkıntılarını görme arzusu
     Her olası örnek, kendiniz ne kadar uzakta ve
     Aile bununla ilgileniyor. Ancak buna karşı olmak
     tekrar zevk alabilmemiz olasılığını tarttığımız
     Aksi takdirde, belki de hiç sahip olmamalı-seni görmek
     Tekrar. Bu olabildiğimiz gibi, bizim olduğumuz gibi karşıt
     Görev ve onur duyguları ve aksine olaylardan endişe duyuyorum, ben
     Yine de, her koşulda içtenlikle sevinecek
     size kişisel olarak katılabilecek mutluluk veya güvenlik; Ve ne zaman
     Mevcut yarışmanın feshi, onu elime koyacak
     Duyguların ne kadar samimi olduğunu size daha çekmeden ilan edin
     saygı ve saygı (burada Bayan Jefferson bana katılıyor)
     Madame de Riedeselel ve kendiniz için eğlendirin ve
     Efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                              Th. Jefferson.

  [13] Jefferson'un kendisinin oğlu yoktu.

Jefferson 1779'da Virginia Valisi oldu; Ve Tarleton,
1781'de ünlü "The"
Boy "Lafayette, parmaklarından geçiyor,
Monticello, valinin ikametgahı olarak yağdırılacaktı. .
İngilizlerin davranışı çok farklıydı.

Jefferson, düşmanın elinizin altında olduğu konusunda bilgilendirildikten sonra
Bayan Jefferson ve çocukları bir arabada ve onları bir
Komşu, zararın dışında kalacaklardı. Onu gönderdikten sonra
Demircinin atlanması için at, ona götürülmesini emretti
Monticello ve Carter's Mountain arasındaki yolun belirli noktası,
Evde sessizce kalırken en değerliini toplarken
kağıtlar. Ailesinin ayrılmasından iki saat sonra bir beyefendi
yukarı çıktı ve İngilizlerin dağda olduğunu söyledi. O zaman
evi terk etti ve Carter'ın dağına doğru yürüdü,
Charlottesville'in tam görünümü. Kasabayı küçük bir şekilde izledi
Yanında aldığı teleskop ve "kırmızı kreat" görmüyorum, diye düşündü
Onların gelişi yanlış bir alarmdı ve niyetiyle döndü
eve geri dönüyor. Ancak, bulduğunda ileri gitmemişti
Hafif kılıç kılıfı kılıfından düşmüştü. Geri çekildi
adımlar, silahı buldu ve tekrar döndüğünde bunu gördü
Charlottesville "İngilizlerle yaşıyor". Sonra atını monte etti
ve ailesini takip etti.

Kaptan McLeod, gönderilen İngiliz askerlerinin partisine komuta etti
Valiyi ele geçirmek için Monticello'ya ve "katı emirlerle gitti
Tarleton'dan evde hiçbir şeyin yaralanmasına izin vermek için. "
Kuşun uçtuğunu buldu, evin bir hizmetkarını çağırdı,
Bay Jefferson'un özel dairelerinin hangisi olduğu ve gösterildiği soruldu
Onlara yol açan kapı, anahtarı kilitle çevirdi ve sipariş etti
evdeki her şeyin dokunulmamış olması.

İngilizlerin bu cömert davranışları için hazırlıksız,
İki sadık köle, Martin ve Sezar,
Bir zeminin altında, yerden birkaç metre uzakta,
Red-coats, Monticello'daki çim üzerinde ortaya çıktı. Bir tahta
kaldırılmıştı ve Sezar, boşluktan aşağı inmişti,
Martin tarafından teslim edildiği gibi plakayı almak için aşağıda durdu.
Askerler göründüğünde son parça teslim edildi.
Kaybedecek bir an yoktu ve Martin, sadece onun
Master tabağı ve Sezar'ın rahatlığından değil, tahtayı aşağı indirdi
Zavallı adamın tepesinde ve orada karanlıkta ve
Üç gün üç gece yemek. Bu vesileyle Martin
Çok daha çarpıcı bir sadakat kanıtı verdi. Acımasız bir asker yerleştirildi
göğsüne bir tabanca ve açıklamadığı sürece ateşle tehdit etti
Master Retreat. "O zaman ateş!" köle hazır ve meydan okurcası mıydı
cevap vermek.

Monticello'daki İngilizlerin yakışıklı davranışı çarpıcı bir
Cornwallis komutası altındaki güçlerinin aksine,
Elk Hill'i ziyaret etti-Jefferson'un James River Estate. Komuta
General, Cornwallis, merkezini on gün boyunca evde geçirdi
Emlak üzerinde. Bu ev, Jefferson tarafından sıklıkla işgal edilmese de
ve ailesi döşenmiş ve bir kütüphane içermiştir. Aşağıdaki
Sahibinin, mülkün atılma şeklini hesaba katmak
atık:

     Efektlerin çoğunu evden çıkarmak için zamanım vardı, o
     büyüyen tüm mısır ve tütün mahsullerimi yok etti; o yandı
     Geçen yılın aynı makalelerini içeren tüm ahırlarım,
     ilk önce hangi mısırın istediğini almıştı; Olduğu gibi kullandı
     Beklenen, tüm sığır, koyun ve domuz stoğum,
     ordusunun beslenmesi ve yetenekli tüm atları gerçekleştirdi
     hizmet; Hizmet için çok genç olanlardan boğazları kesti;
     ve plantasyondaki tüm çitleri yaktı, böylece
     mutlak bir atık. Ayrıca yaklaşık otuz köleyi de gerçekleştirdi.
     Bu onlara doğru yapacağı özgürlük vermek olsaydı, ama
     onları küçük pox'tan kaçınılmaz ölüme sevk etmekti
     ve Putrid ateşi kampında öfkelendi. Bunu daha sonra biliyordum
     yirmi yedi kaderi olmak. Hiç haberim olmadı
     Üçü kalan, ama aynı kaderi paylaştıklarını varsayalım. Ne zaman
     Lord Cornwallis'in tüm bunları yaptığını söyle, ben onun
     Meşaleyi kendi ellerinde taşıdı, ama hepsi
     Gözünün altında yapıldı-içinde bulunduğu evin durumu
     Plantasyonun her bölümünün bir görünümüne komuta etmek, böylece
     Her ateşi görmüş olmalı. [14]

  [14] Jefferson, Dr. Gordon'a.

Yine şöyle yazıyor:

     Tarih asla İngilizlerin işlediği dehşetleri ilişkilendirmeyecek
     Amerika'nın güney eyaletlerinde ordu. Virginia'da öfkelendiler
     sadece altı ay, Nisan ortasından ortasına kadar
     Ekim 1781, hepsinin mahkum alındığı; Ve veriyorum
     on gün boyunca işlemlerinin sadık bir örneği
     O zaman ve sadece bir noktada. [15]

  [15] age.

Döneminin ikinci yılının sonunda Jefferson istifa etti.
Vali olarak komisyon. Bayan Jefferson'un sağlığının durumu
Bu sefer ona büyük bir endişe kaynağı ve ona söz verdi
Bu vesileyle kamusal hayattan ayrıldı, bir daha asla ayrılmayacaktı
Herhangi bir ofisi kabul etmesi veya siyasi yaşamda yer alması. Üzücü
çocuklarının ölümleriyle ve bir anayasa ile zayıflatılmış
Hastalık, durumu gerçekten endişe vericiydi ve kalbini kırdı
Sadık kocası, başarısızlığını her gün izlerken. O kendisi
Bu zamanla ilgili bir kaza ile karşılaştı-atından bir düşüş-ki
Ciddi sonuçlara katılmasa da, onu iki veya
üç hafta, evde alışkanlığından daha yakından sınırlı
olmak.

Bu hapsetme sırasında ana bölümünü yazmıştı.
onun "Virginia ile ilgili notları". Taahhüt etme alışkanlığında olmuştu
Olacağını düşündüğü devlet hakkında herhangi bir bilgi yazmak
Herhangi bir istasyonda, kamu veya özel olarak kullanılmaktadır; ve bir
Fransız büyükelçisi M. de Marbois'ten belirli bir mektup
Virginia eyaletinin istatistiksel hesapları,
Bu kadar edindiği bilgilerin özü ve ona gönderdi
"Virginia ile ilgili notlar" biçimi.

Monticello'nun ve o gün mahkumlarının büyüleyici bir resmi bulundu
"Kuzey Amerika'daki seyahatler, Marquis de Chastellux tarafından." Bu
Başarılı Fransız asilzade 1782 baharında Jefferson'u ziyaret etti.
Güneybatı aralığının ayağına yaklaşımını açıkladıktan sonra
Dağlar, diyor ki:

     Bunlardan birinin zirvesinde Bay'ın evini keşfettik.
     Bu emekliliklerde önde gelen Jefferson; BT
     onu inşa eden ve bu durumu tercih eden; için
     Mahallede önemli bir mülke sahip olmasına rağmen,
     Onun ikametgahını düzeltmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu
     Nerede uygun olduğunu düşünürse. Ancak bu bir borç doğusuydu
     Filozof ve bir tat adamı, kendi eşyalarında
     En iyi çalışabileceği ve onun tadını çıkarabileceği bir yer bulmalı. O
     evini arar _monticello_ (İtalyanca, küçük dağda),
     Çok mütevazı bir başlık, çünkü çok yüce bir başlıkta yer alıyor, ancak
     sahibinin İtalya diline bağlılığını duyurur;
     ve her şeyden önce, o ülkenin olduğu güzel sanatlara
     beşik ve hala sığınma. Daha fazla fırsatım olmadığı için
     Bir rehber için İrlandalı'dan ayrıldım; Ve yükseldikten sonra
     Yarım saatten fazla bir süredir tolere edilebilir bir ferah yolla
     Monticello'ya geldi. Bay Jefferson'un
     Mimar ve genellikle işçilerden biri oldukça zarif,
     Ve İtalyan tatında, hatasız olmasa da; oluşur
     girişi iki
     Sütunlarla süslenmiş portikolar. Zemin kattan oluşur
     Tamamen dekore edilecek çok büyük bir sedandan
     antika tarzda; Üstünde aynı formda bir kütüphane var;
     Sadece zemin kat ve çatı katı hikayesi olan iki küçük kanat
     Bu pavyona katıldı ve mutfakla iletişim kurdu,
     bir tür bodrum hikayesi oluşturacak ofisler, vb.
     bir teras işletiyor.

     Bu kısa açıklamadaki nesnem sadece göstermek için
     Bu ve ülkenin diğer evleri arasındaki fark;
     Çünkü Bay Jefferson'ın ilk Amerikalı olduğu güvenle olabiliriz
     Nasıl sığınması gerektiğini bilmek için güzel sanatlara danışan
     kendisi havadan.

     Ama yalnız başına zamanımı vermeliyim. Bana izin ver
     Sana henüz kırk, uzun boylu ve hafif bir adamı anlat
     ve hoş bir yüz, ama zihni ve anlayışı
     her dış lütuf için geniş ikamelerdir. Bir Amerikalı,
     Kendi ülkesini hiç terk etmeden, bir keresinde
     Müzisyen, çizim becerikli, bir geometrik, bir gökbilimci,
     Doğal bir filozof, yasa koyucu ve devlet adamı. Bir Senatör
     o bedende iki yıl oturan Amerika
     devrim hakkında; ve onsuz hiç bahsedilmeyen
     Mutsuz bir şekilde pişman olmasa da, bir vali
     İstilalar sırasında bu zor istasyonu dolduran Virginia
     Arnold, Phillips ve Cornwallis; Bir filozof, içinde
     Dünyadan gönüllü emeklilik ve kamusal işler çünkü
     Dünyayı seviyor, sadece kendini düzleştirebileceği kadar
     insanlık için yararlı olmak ve vatandaşlarının zihinleri ile
     Henüz ışığı taşıması veya acı çekmesi durumunda değil
     çelişki. Hafif ve sevimli bir eş, büyüleyici çocuklar,
     Kimin Eğitimi Kendisi Görevlendirir, Süslemeye Bir Ev,
     gelişmek için harika hükümler ve sanat ve bilimler
     yetiştirmek; Bunlar, Bay Jefferson'a kaldıktan sonra
     Yeni Dünya Tiyatrosu'nda temel bir karakter oynadı,
     ve bakanın onurlu komisyonuna tercih ettiği
     Avrupa'da tamircilik.

     Onu yaptığım ziyaret beklenmedik değildi, çünkü
     Uzun zamandan beri beni gelip onunla birkaç gün geçmeye davet etti
     dağların merkezi; Hangisine rağmen, buldum
     Görünüşü ciddi-hatta soğuk bile, ama ben olmadan önce
     Onunla iki saat, geçmiş gibi samimi olduk
     birlikte tüm hayatlarımız; Yürüyüş, kitaplar, ama her şeyden önce bir
     Konuşma her zaman çeşitli ve ilginç, her zaman desteklenir
     iki kişinin yaşadığı tatlı memnuniyetle
     duygularını ve görüşlerini iletmek her zaman
     Unison ve ilk ipucunda birbirini anlayan
     Dört gün çok dakika gibi vefat. Üzerinde ısrar ettiğim bu görüş ve duygulara uygunluk
     Çünkü kendi eulogium'umu oluşturur (ve kendini sevmelidir
     Bir yerlerde kendini göster), diyorum ki, bu uygunluk çok mükemmeldi,
     Sadece zevkimiz değil, aynı zamanda bizim tercihlerimiz
     Ayrıca; Soğuk metodik zihinlerin alay ettiği kısımlar
     Hevesli, mantıklı ve animasyonlu olanlar beslenir ve
     Görkemli temyizini benimseyin. Zevkle hatırlıyorum
     Bayan Jefferson'dan sonra bir kase yumrukla konuşurken
     Emekli olsaydı, konuşmamız Ossian'ın şiirlerini açtı. BT
     birden hızlı bir şekilde geçen bir elektrik kıvılcımıydı
     diğer; Bu yüce şiirlerdeki pasajları hatırladık
     özellikle bizi vurdu ve seyahat eden arkadaşlarımı eğlendirdi,
     Neyse ki İngilizceyi iyi tanıyan ve yargılamaya hak kazanan
     Şiirleri hiç okumamış olsalar da, değerlerinden. Bizim
     Kitabın gönderildiği coşku, kasenin yanına yerleştirildi,
     Karşılıklı yardımları ile gece, farksızlık verilemez bir şekilde ilerledi
     üzerimizde.

     Bazen doğal felsefe, diğerlerinde siyaset veya sanatta,
     Konuşmamızın konuları mıydı, çünkü hiçbir nesne kaçmamıştı
     Bay Jefferson; Ve sanki gençliğinden yerleştirmiş gibi görünüyordu
     Aklı, evini yaptığı gibi, yüksek bir durumda,
     evreni düşünebileceği. [16]

  [16] Chastellux'ın Amerika'daki Seyahatleri, s. 40-46.

Bay Jefferson-Marquis'e bağlı olarak-
parkındaki bu hayvanların (geyik) puanı; Çok olurlar
Amerika'nın tüm hayvanlarına olan tanıdık; çünkü onlar
Genel olarak Avrupa'nınkinden çok daha kolay. O eğlendiriyor
kendilerini çok olan Hint mısırıyla besleyerek
düşkün ve elinden yiyorlar. Onu bir akşam takip ettim
Derin bir vadiye, burada toplanmaya alışkın oldukları
günün yakınında ve yürüdüklerini, koştuklarını ve bağlandığını gördü; Ama daha çok ben
adımlarını inceledi, onları herhangi birine eklemeye ne kadar az eğilimliydim
Avrupa'da belirli türler. Bay Jefferson sporcu değildi ve
Denizleri geçmemek, bu konuda kararlı bir fikre sahip olamazdı
doğal tarihin bir parçası; Fakat diğer şubeleri ihmal etmedi.

Kendini özellikle başvurduğundan zevkle gördüm
aslında tüm dallarının
felsefe, Amerikalıların geliştirmesi için en uygun olanıdır.
Ülkelerinin kapsamı ve durumlarının çeşitliliği,
Onlara bu noktada, diğerlerinde büyük bir avantaj sağlıyor
Saygı, üzerlerinde çok fazla var. Bay Jefferson Bay ile yaptı.
Madison, iyi bilgilendirilmiş bir matematik profesörü, bazı muhabirler
Williamsburg ve Monticello'da hüküm süren rüzgarlar üzerine gözlemler. [17]

  [17] Cilt. ii., s. 48.

Ama-Marquis-Dergiler-Günlüğümün şöyle bir şey olduğunu algılıyorum
Bay Jefferson ile yaptığım konuşmada; Bir nesneden geçiyorum
diğerine, ve yazarken kendimi unut, olmadığı gibi
Toplumunda. Şimdi doğanın arkadaşını bırakmalıyım
Ama kendisinin kendisi değil, beni tüm ihtişamıyla,
yolculuğumun sonu; Demek istediğim, ünlü kaya köprüsü
iki dağ birleştiriyor, şimdiye kadar koruduğum en meraklı nesne,
İnşaat en zor çözümdür. Bay Jefferson
Bu harika olmasına rağmen, en isteyerek beni bu şekilde yürüttü
Ondan seksen mil yukarı doğru ve sık sık görmüştü, ama onun
Her anın yalan söylemesi ve kendisi o kadar iyi olması bekleniyor
Mükemmel bir filozof ve erdemli vatandaş olduğu için bir koca,
Sadece on altı mil boyunca rehberim olarak hareket etti
Küçük nehir Mechum, ayrıldığımızda ve
Kendim, karşılıklı pişmanlıkla. "[18]

  [18] Vol. ii., s. 55.

General Washington'a aşağıdaki sıcak tebrik mektubu
Jefferson tarafından kendisi için hissedilen sevgiyi gösterir:

                        _ General Washington'a. _

                             Monticello, 28 Ekim 1781.

     Efendim-umarım Ekselanslarınız için kabul edilemez olmayacak
     Özel bir bireyin tebriklerini alın
     Ana ülkenize ve her şeyden önce,
     ona katılan önemli başarı. [19] Bu kadar harika
     Ancak, bu sevgiye neredeyse hiç katkıda bulunamaz
     Size baktık. Ve eğer herhangi birinin zihninde
     İyi müttefiklerimize minnettarlık güdüsü yeterince değildi
     Görünen, bu eylemde doğdukları kısım büyük ölçüde
     onları ikna etmek. Sürekli istekliliğin durumuna rağmen
     Ne yazık ki azaldım, [20]

Kesinlikle kendime saygılarımı ödemenin onurunu yapmalıydım
kişisel olarak size; Ama bu ziyaretlerin kastedildiğini anlıyorum
Bizim tarafımızdan size bağlılığımızın işareti olarak,
bir kampın düzenlemeleri ve özellikle bir kişi için uygunsuz olun
Zaman törende boşa harcanamayacak kadar değerlidir.

  [19] Yorktown'da.

  [20] Bayan Jefferson'ın sağlığı nedeniyle.

Abone olanların en içten olanları arasında bana inanman için yalvarıyorum
Ekselanslarınızın en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçisi,

                                              Th. Jefferson.

Bayan Jefferson'ın sağlığının hassas durumu,
önceki mektup, onun alarmını heyecanlandıracak şekilde olmaya devam etti
Arkadaşlar ve en kötü endişeleri yakında gerçekleşti. Sonrasında
Altıncı çocuğunun doğumu o kadar hızlı battı ki sade
İyileşme umudu yoktu. Hastalığı sırasında Jefferson
ona olan dikkatinde yorucu ve ona gösterdiği bağlılık
sabit ve dokunaklı. Kapanış sahnelerinin aşağıdaki hesabı
Bayan Randolph'un el yazmasından aldığım bu yerli trajedi:

     Annemin hayatı boyunca (Jefferson) çok zaman verdi
     Ve eğitimimize dikkat-Kuzenlerimiz, Carrs,
     ve kendim-ve ölümünden sonra, ilk ayında
     Takip eden ıssız, ben onun sürekli arkadaşıydım
     Monticello'da kaldı ...

     Bir hemşire olarak hiç kadın daha fazla hassasiyet veya endişe yoktu.
     Teyze Carr ve kendisi ile zavallı annemi sırayla emzirdi
     Kardeş-ona bakıyor ve ilaçlarını yönetiyor ve
     Sonuna kadar iç. Dört ay boyunca kaldı
     Asla aramadan çıkmayın; Başucuda değilken yazıyordu
     Hemen yatağının başında açılan küçük bir oda.
     Kapanış sahnesinden bir dakika önce, o odadan önderlik etti.
     kız kardeşi Bayan Carr tarafından duyarsızlık durumu,
     Büyük zorluk, onu bayıldığı kütüphaneye aldı,
     ve o kadar uzun süredir duyarsız kaldı ki asla olmayacağından korkuyorlardı
     canlandırmak. Takip eden sahne tanık olmadım, ama
     Duygularının şiddeti, neredeyse gizlice, ona girdiğimde
     Oda gece, bugüne kadar kendime tarif etmeye cesaret edemiyorum. O
     odasını üç hafta tuttu ve ben asla bir an değildim
     taraf. Neredeyse sürekli gece gündüz yürüdü, sadece yalan söylüyor
     Ara sıra, doğa tamamen tükendiğinde,
     Uzun bayılma sırasında getirilen palet.
     Teyzelerim birkaç hafta boyunca sürekli olarak kaldı-ben
     Kaç tane hatırla. Sonunda odasından ayrıldığında dışarı çıktı,
     Ve o zamandan itibaren at sırtındaydı, başıboş dolaşıyordu
     Dağ hakkında, en az sık olan yollarda ve tıpkı
     genellikle ormandan. O melankolik rambles içinde ben onun
     Sürekli Arkadaş-Birçok keder patlamasına yalnız bir tanık,
     anısı, belirli sahneleri kutsadı
     Bu evi [21] yok etmek için zaman gücünün ötesinde.

  [21] Bayan Randolph bunu Monticello satıldıktan sonra yazdı.
  yabancıların eline geçti.

Bayan. Jefferson üç çocuktan ayrıldı, Martha, Mary ve Lucy
Elizabeth-son bir bebek. Mümkün olduğu kadarıyla,
Baba, dikkatli bakımı ve ihale aşkı ile,
kaybettikleri anne. Sadece verilen ölümünün hesabı verir
kederinin canlı bir açıklaması ve çok endişe verici olan devletti
düştüğü duyarsızlık, kız kardeşi Bayan Carr,
Hala kız kardeşinin üzerinde eğilen kayınbiraderi aradı.
cansız beden, "ölüleri terk etmek ve gelip ilgilenmek
yaşamak."

Yıllar sonra karısının mezarı için aşağıdaki kitabı yazdı:

                Anısına

                Martha Jefferson,

            John Wayles'in kızı;

         19 Ekim 1748, O.S.;

                Evli

                 Thomas Jefferson

                1 Ocak 1772;

              Ölümle ondan parçalanmış

               6 Eylül 1782:

      Aşkının bu anıtı yazılıdır.

         * * * * * *

  Aşağıdaki melankolik tonlarda ise,
  Arkadaşların ve sevgililerin alevleri parlamayı bırakıyor,
  Yine de benimki son kutsal olacak; Benimki
  Ölüm yoluyla yanar ve gölgemi canlandırın. [22]

  [22] Bu dört satır Bay Jefferson, Yunanca'da bıraktı
  Orijinal Epitaph.

[İllüstrasyon: Martha Jefferson Randolph.

_, Sully._] tarafından portre




Bölüm IV.

     Chesterfield County'yi ziyaret edin.
     Avrupa'ya.-Marquis de Chastellux'a mektup.-kuzeye gidiyor
     kızı ile.-onu Philadelphia'da bırakır ve
     Kongre.-Kızına mektuplar.-Avrupa için yelken.-
     Kızının yolculuk açıklaması.-onun kuruluşu ve
     Paris'te Yaşam.-Franklin'i orada bakan olarak başardı.-Anekdotlar
     Franklin.-Bayan Adams'ın mektuplarından alıntılar.-not
     Jefferson, Bayan Smith'e.


Bayan Jefferson'un ölümünden kısa bir süre sonra Jefferson,
Chesterfield County'de çocukları ampthill'e, konut
Albay Archibald Cary. Bu beyefendi nazikçe sunmuştu
onun için ev, çocukları aşılanmış olabilir
Küçük POX için. Bu konuda baş hemşireleri olarak nişanlanırken
Bu vesileyle, Kongre tarafından atanmasını bildirdi.
Franklin ve
Bay Adams barış müzakere etmede. Aynı randevudan iki kez önce
karısına bir daha asla söz vermediği için onun tarafından reddedilmişti
Yaşarken kamusal hayata girin. Bay Madison, onunla ilgili olarak
Kongre tarafından randevu, diyor ki:

     Bay Jefferson'un bakan tam olarak yeniden atanması
     Barışı müzakere etmek için oybirliğiyle ve
     tek olumsuz açıklama. Kanun, bunun sonucunda gerçekleşti
     Bayan Jefferson'un ölümünün muhtemelen
     Bay Jefferson'un kamuoyu ile ilgili duygularını değiştirdi
     hayat. [23]

  [23] Madison Kağıtları.

Jefferson'un kendisi, bu randevudan bahsederken,
Anı:

     Bundan iki ay önce, sevilen arkadaşını kaybettim
     Hayatım, sevgileri, her iki tarafta da hız kesilmemiş olarak
     son on yılda mutsuz mutluluk içinde yaşadı. İle
     Kamu çıkarları Aklımın durumu tavsiye etme konusunda hemfikir
     Önerilen sahnenin değişimi; Ve randevuyu kabul ettim.

Marquis de Chastellux'a yazıyor:

                              Ampthill, 26 Kasım 1782.

     Sevgili Efendim-dost canlısı mektuplarınızı aldım ---- ve Haziran
     30, ama ikincisi 17 Ekim'e kadar değil. Beni buldu
     Beni olarak ortaya koyan zihin stuporundan biraz ortaya çıkıyor
     kaybı durumunda olduğu gibi dünyaya öldü .... daha önce
     Bu olay yaşam planım belirlenmişti. Katlandım
     Kendim emekliliğin kollarında ve tüm beklentileri dinledim
     İç ve edebi nesnelerde gelecekteki mutluluk. Single
     Etkinlik tüm planlarımı sildi ve bana sahip olduğum bir boşluk bıraktı
     Dolduracak ruhlar değil. Bu zihin durumunda bir randevu
     Kongre beni buldu, Atlantik'i geçmemi istedi.

Randevuyu kabul eden Bay Jefferson, en küçük iki kişisini bıraktı
Maternal teyzeleri olan Bayan Eppes, Eppington'dan ve
Kızı Martha ile kuzeye gitti, sonra on birinci yılında. Bazı
Avrupa'ya gitmesinde gecikme, alınan haberlerle ortaya çıktı
Kongre tarafından Avrupa'dan. Zamanla ilgili belirsizlik sırasında
Ayrılışı küçük Martha'yı Philadelphia'daki okula yerleştirdi,
Mükemmel ve kibar bir bayanın sorumluluğu altında, Bayan Hopkinson. İtibaren
Bu sefer onu her zaman kızlarına düzenli olarak yazarken buluyoruz
onlardan ayrılma ve bunlara yazılan harflerde
Sevgiyi ve hassasiyeti en canlı olarak tasvir eden durumlar
Baba ve insanın karakterinin güzel özellikleri. O
Okuyucu bunların ne olduğunu görebilir, bunlardan bir kısmını vereceğim
Mektuplar ve mümkün olduğunca kronolojik sıralarında.

Aşağıdaki mektuplardan birincisinin orijinali şimdi
İngiltere Kraliçesi'nin bulundurulması. Bay Aaron Vail, ne zaman suçlama
Aziz James Mahkemesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin D'Affaires,
Prenses Victoria tarafından ona bir imza almasını istedi.
Jefferson, Bay Jefferson'un ailesinin bir üyesine başvurdu,
Prenses için bu mektup. Bay Jefferson şu anda
yine bir Kongre üyesi, o zamanlar oturumlarını
Annapolis.


_Thomas Jefferson - Martha Jefferson._

                                 Annapolis, 28 Kasım 1783.

     Sevgili Patsy-Dört günlük yolculuktan sonra buraya geldim
     Herhangi bir kaza ve Philadelphia'dan ayrıldığım kadar sağlık.
     Durumda daha fazla iyileştirileceğiniz inancı
     Seni hala yanımda bıraktım, beni çözdüm
     Seninle ayrılmak, ki sana olan aşkım zorlaştı
     şey. Altında yapacağınızı umduğum edinimler
     Sizin için sağladığım öğretmenler sizi daha değerli kılacak
     Aşkım; Ve eğer artıramazlarsa,
     küçülmesi. Seni altına alan iyi bayanı düşün
     tümünü gerçekleştirdiğini görmek için taahhüt eden çatısı
     egzersizler ve sizi tüm bu gezintilerde uyarmak için
     haklı ya da zekice, deneyimsizliğinizin
     Seni ifşa et: onu düşün, diyorum ki, annen olarak, tek
     Kime, Cennetin memnuniyet duyduğu kayıptan beri
     Seni rahatsız et, şimdi bakabilirsiniz; ve onun hoşnutsuzluğunun veya
     Her zaman onaylama, muazzam bir talihsizlik olacaktır.
     Hangisinin korumasız herhangi bir
     ACT, iyi niyetini geri kazanmak için çok fazla imtiyaz düşünmeyin. İle
     Zamanınızın dağılımına saygı, aşağıdakiler ne
     Onaylamalıyım:

     8 ila 10 arasında müzik uygulayın.

     10'dan 1'e, bir gün dans edin ve başka bir tane çizin.

     1'den 2'ye kadar dans ettiğiniz güne çizin ve bir sonraki mektup yazın
     gün.

     3 ila 4 arasında Fransızca okuyun.

     4 ila 5 arasında, kendinizi müzikte egzersiz yapın.

     5'ten yatmaya kadar, İngilizce okuyun, yazın, vb.

     Bu planı Bayan Hopkinson'a iletin ve eğer onaylarsa
     Onu takip et. Bayan Trist Philadelphia'da kaldığı sürece,
     Onun sevgisini geliştirin. Senin için değerli bir arkadaştı
     Ve onun iyi duygusu ve iyi kalbi onu herkes tarafından değer veriyor
     Onu tanıyın ve yeryüzündeki hiç kimse benden daha fazla. Seni bekliyorum
     Bana her gönderi tarafından yazacak. Bana hangi kitapları okuduğunuzu bildir
     Ne öğrendiğiniz ve bana her birinin en iyi kopyasını dahil et
     Çizim dersi. Ayrıca haftada bir mektup da yazın
     Eppes Teyze, Teyzen Skipwith, Teyzen Carr veya Küçük
     Leydi [24] şimdi bir mektubu kapsadığım ve her zaman
     Bana kapak altında yaz. Asla olmayacağına dikkat et
     Bir kelimeyi yanlış heceleyin. Her zaman bir kelime yazmadan önce düşün
     Nasıl yazılır ve hatırlamıyorsanız,
     sözlük. İyi heceleyecek bir bayana büyük bir övgü üretir. BEN
     Mutluluğumu iyi ve başarılı görmeye koydum;
     Ve bu dünyanın şimdi bana getirebileceği hiçbir sıkıntı eşit olmaz
     Umutlarımı hayal kırıklığına uğratan. Beni seviyorsan, o zaman çabalayın
     Her durumda ve tüm canlılar için iyi olmak,
     ve içine koyduğum başarıları elde etmek için
     Güç ve sizi en sıcak olanı sağlamaya doğru gidecek
     sevecen babanızın sevgisi,

                                              Th. Jefferson.

     P.S.-Mektuplarımı saklayın ve zaman zaman okuyun,
     Her zaman aklınızda, sevecek şeyler
     Sen bana.

  [24] Küçük kız kardeşi Mary Jefferson.


_Thomas Jefferson-Martha Jefferson ._-- [_ Ekstrakt ._] [25]

  [25] Bunun anahtarını ve onu takip eden mektubu buluyoruz.
  Bayan Trist'ten Bay Jefferson'a bir mektup paragrafının ardından:
  "Patsy çok doyurucu; ara sıra bizi arıyor.
  Mutlu görünüyor, beklediğimden çok daha fazla. Yazarken ver
  Bayan H.'ye bir ipucu olacak elbisesi hakkında bir suçlama
  onunla özel olun. De Simitiere, öğrencisinin
  oldukça dikkatsizdir. Bu konulara özgü olabilirsiniz
  Yazarken, ancak herhangi bir şikayet duyduğunuzu bilmesine izin vermeyin.
  Yaşlı bayanın diğer dünyaya hazırlandığını, çünkü o
  Geçen gece sahip olduğumuz depremi sadece bir başlangıç
  olacak korkunç bir şeye. "

                                 Annapolis, 11 Aralık 1783.

     Umarım bunları göz ardı etmek için yeterince iyi bir mantıklı olursun
     Dünyanın yakında sona ermesi gerektiğine dair aptalca tahminler.
     Yüce, hiçbir bedene asla ne zaman tanıtmadı
     yarattı; Ne zaman sona ereceğini hiçbir vücuda söylemeyecek
     Buna, eğer bunu yapmak demek ister. Bunun için hazırlıklara gelince
     Etkinlik, en iyi yol her zaman buna hazır olmanızdır. .
     Böyle olmanın tek yolu, asla kötü bir şey söylememek ya da yapmak. Hiç
     Herhangi bir şey demek ya da yanlış bir şey yapmak üzeresiniz,
     önceden düşünün, içinde bir şey hissedeceksin
     Size bunun yanlış olduğunu söyleyecek ve söylenmemeli veya yapılmamalı.
     Bu senin vicdanınız ve emin olun ve ona itaat edin. Makerımız var
     Bize bu sadık iç monitör verdi ve her zaman
     Buna itaat et, her zaman dünyanın sonuna hazırlanacaksınız; veya
     Çok daha kesin bir olay için, yani ölüm. Bu olmalı
     herkese; Bizim için dünyaya son veriyor; Ve olmanın yolu
     Bunun için hazır, asla yanlış bir eylemde bulunmak değildir.


_Thomas Jefferson-Martha Jefferson ._-- [_ Extract._]

                                  Annapolis, 22 Aralık 1783.

     Elbise konusunda size tavsiyelerde bulunmak için bu mektupta atladım,
     Bu ihmal etmeye biraz yatkın olduğunu biliyorum. Seni dilemiyorum
     yaşamın bu zamanında goll olarak giyinmek, ama
     türüne iyi olmalı. Ama her şeyden önce ve hiç
     Zamanlar kıyafetlerinizin düzgün, bütün ve düzgün bir şekilde takılmasına izin verir. Yapmak
     süslü değil, kir görülebilene kadar onları giymelisiniz
     göz. Buna duyarlı olan son kişi siz olacaksınız. Bazı
     Bayanlar, _DESHABILLE_'in ayrıcalıkları altında olabileceğini düşünüyor,
     Sabah elbiselerinden gevşek ve ihmal edilmek. Ama olmak
     Sen, yükseldiğin andan yatağa gitene kadar, temiz bir şekilde
     ve akşam yemeği veya çay saatlerinde olduğu gibi uygun şekilde giyinmiş. Bir bayan
     Sabahları bir sloven veya sürtük olarak görülen
     Tüm elbiseyle yaptığı izlenimi asla çıkarmayın
     ve daha sonra kendini içerebilir. Hiçbir şey
     Temizlik ve incelik isteği olarak cinsiyetimize çok iğrenç
     seninkinde. Umarım, bu nedenle, yataktan yükseldiğiniz an,
     İlk iş kendinizi böyle bir tarzda giydirmek olacak,
     Keşfedebilmeden herhangi bir beyefendi tarafından görülebilir
     Bir pin eğilim veya başka bir düzgünlük isteği.


_Thomas Jefferson - Martha Jefferson._

                                 Annapolis, 15 Ocak 1783.

     Sevgili Martha-Hangi kitapları okuduğunuzu bilmek için endişeliyim, ne
     Oynadığınız melodiler ve çiziminizin örneklerini almak için. İle
     Toplantınıza saygı M. Simitiere [26], Bay Rittenhouse's,
     Hiçbir şey bana olduğundan daha fazla zevk veremez
     o değerli aile, burada en iyi örnekleri göreceksiniz
     rasyonel hayat ve onlara saygı duymayı ve kopyalamayı öğrenin. Ama yapmalıyım
     Size aileye izinsiz girme konusunda çok hassas olun; Olabildiğince,
     Belki de orada olmanız için her zaman uygun olmayın
     M. Simitiere'ye katılma saatleri. O zaman sadece söyleyebilirim
     Bay ve Bayan Rittenhouse tarafından isteniyorsa, böyle bir
     Bayan Hopkinson'ın tatmin olacağı gibi
     sakıncalı olduğunu düşünmüyorum, minnetle kabul edersiniz
     BT; ve kendinizi aileye çok dikkat ederek yapın
     çünkü asla kendilerini rahatsız ettiklerini hissetmeyebilirler. Umarım
     Bayan Hopkinson bu konuda sizin için harekete geçecek kadar iyi olacak
     Bu incelik ve ihtiyatlılığı ile çok yetenekli. BEN
     Çizmeyi öğrenmek için çok şey var ve tedirgin olmalı
     Muhtemelen sonuncusu olan bu fırsatı kaybettiğinizde.

  [26] M. Simitiere, mektupları olarak bir Fransızdı.
  Gösteri, Bay Jefferson kızının çizim yapması için endişeliydi
  dersler.


_Thomas Jefferson-Martha Jefferson ._-- [_ Extract._]

                             Annapolis, 18 Şubat 1784.

     Üzgünüm M. Simitiere sana katılamıyor, çünkü
     Muhtemel başka bir öğrenme fırsatınız olmayacak
     çizmek ve bu güzel ve hoş bir başarı. İle
     Gine'nin ödenmesine saygı, onu diliyorum
     al; Çünkü onun ve ben arasında bir şüphe varsa
     Hangisimiz haklı olarak hareket ediyor, onu açıkça kaldırmak isterdim
     Kendi omuzlarım. Bayan Hopkinson'a benim için teşekkür etmelisiniz.
     Bu konuda kendine verdiği sorun; o olacak
     M. Simitiere'ye talebini ödeyerek rahatladı.

Bu yılın baharında (1784) Bay Jefferson kesin aldı
Kongreden Avrupa'ya Gitme Emirleri Bakan Tam Olarak Gitme ve
Franklin ve Bay Adams ile müzakere etme
yabancı uluslarla ticaret anlaşmaları. Buna göre yelken açtı
Temmuz ayında yanında genç kızı Martha'yı alıyor. Aşağıdaki
Yolculuğunun açıklaması, Paris'teki kuruluş ve orada yaşam,
kaleminden. Diğer iki çocuk, Mary ve Lucy Elizabeth
İyi teyzeleri Bayan Eppes ile ayrıldı. Bayan Randolph diyor ki,
El Yazması:

     Albay Tracy'nin (Ceres,
     Yüzbaşı St. Barbe); Yolcular-sadece altı sayı-kimin
     Albay Tracy'nin kendisi biriydi, belirli bir dereceye kadar seçildi,
     birçok başvurudan seçilmek. Yolculuk kadar hoştu
     Güzel hava, güzel bir gemi, iyi bir şirket ve mükemmel bir masa
     yapabilirdi. Karadan karaya sadece on dokuz gündü,
     Newfoundland kıyısında üç tane buldukları,
     morina balıkçılığında harcanan. Kabinin destanları
     taze dil ve seslerde şölen, geri kalanını bırakarak
     denize atılan denizciler için balık
     Tuz istemek. Portsmouth'a indik,
     Küçük seyahatinin hastalığı tarafından bir hafta gözaltına alındı
     refakatçi, yolculuğun etkilerinden muzdarip. Hiç bir şey
     Paris'e yolculukta veya yolculukta not almaya değer. Paris'e ilk gelişinde otelde odaları işgal etti
     d'Orleans, _rue des petits Augustins_, bir ev
     onun için hazır ol. İlk evi çıkmazda
     Tetebout, bulvarların yakınında. Yıl sonunda kaldırıldı
     M. le Comte de l'Avongeac'a ait bir eve,
     Grande Route des Champs Elysees ve Rue Neuve'nin köşesi
     De Berry, Paris'te kaldığı sürece devam etti.
     Albay Humphreys, Legation Sekreteri ve Bay Short, onun
     Her ikisi de onunla birlikte yaşadı. Ev çok
     Paris için bile, kapsamlı bir bahçe, mahkeme ve
     Outbuildings, en yakışıklı tarzda.

     Ayrıca Calvary Dağı'ndaki Carthus manastırında da odaları vardı;
     Kırk olduğunu düşündüğüm yatılı,
     kendi hizmetkarları ve kahvaltılarını kendi odalarında aldı. Onlar
     Sadece akşam yemeğine monte edildi. İçeride yürüme ayrıcalığına sahiplerdi
     Bahçeler, ama bir inziva olduğu için, kurallara aykırıdır
     kendi dışında duyulması için evin
     Odalar, dolayısıyla en derin sessizlik. Anacharsis'in yazarı
     o sırada bir yatılı ve nedenleri olan diğer birçok kişi
     Dünyadan geçici bir emeklilik. Ne zaman bir basın vardı
     iş dünyasının, kağıtlarını alma ve gitme alışkanlığı vardı
     Bir hafta veya daha fazla zaman geçirdiği hermitage'e
     İşini bitirmişti. Hermits onu ara sıra ziyaret etti
     Paris'te ve Superior onu fildişi süpürgesinin hediyesi yaptı
     Bu kardeşlerden biri tarafından döndü.

     Paris'teki çalışma alışkanlıkları hemen hemen
     başka yerlerde. O her zaman çok erken bir yükselticiydi ve bütün
     Sabah iş dünyasında geçti, genellikle bire kadar yazdı
     saat, tarafından sağlanan kısa bir mühlet haricinde
     Kahvaltı masası, sık sık kaldı, konuşuyor
     isteyerek böyle zamanlarda. Saat birinde her zaman sürdü veya yürüdü
     ülkeye yedi mil kadar. Birinden dönen
     Bu Rambles, bir keresinde bir arkadaşın katıldı ve
     ciddiyetle konuşmaya girerek düştü ve kırdı
     bilek. Şu anda hiçbir şey söylemedi, ama acıyı elinde tutarak
     Diğer yandan, konuşmaya devam etti.
     Kendi evine yaklaştı, ne zaman, arkadaşını bilgilendirerek
     Kaza, cerrah için göndermek için onu terk etti. Kırılma
     karmaşıktı ve muhtemelen çok şişti
     cerrahın gelişi; Ama ayarlanmadı ve hiç kaldı
     Zayıf ve sert sonra. Bu kazadan engelliyken
     Sol eliyle yazma alışkanlığı, yakında
     Tolere edilebilir uzman-yazı iyi biçimlendirilmiş ama sert. Bir kaç
     Ölümünden yıllar önce başka bir düşüş onu benzer şekilde mahrum etti
     onu çok çaresiz kılan sol elinin kullanımının
     elleri, özellikle de yazmak için,
     Yavaş ve ona acı verici .... ben gönderilene kadar beni yanında tuttu
     Paris'teki bir manastıra, bana yaptığı ziyaretler için her gün
     İlk iki ay, aslında ruhlarımı kurtardım.

Hiçbir şey onun için daha uygun veya keyifli olamazdı.
Jefferson'un Paris'te taşındığı toplum. Zarif bir
bir Amerikalı ve Lafayette'in arkadaşı olarak, evi
tüm başarılı ve cesur gençlerin favori tesisi miydi
Savunmak için coşkuyla silah alan Fransız subaylar
Yeni Dünyada Özgürlüğün Büyük Nedeni; Bir filozof olarak
ve "Virginia hakkında notlar" ın yazarı, toplumu için arandı
ve en seçkin savanlar ve bilim adamları tarafından zevk aldım,
Avrupa'nın her yerinden büyük Fransız başkentine katılan. Ne de adresinin kolaylığı ve lütfu, cazibesi
Etkili konuşma ve öğrenmesinin çeşitli kapsamı kayboldu
mahkemede bulunan esprili ve yakışıklı kadınlar üzerine
On altıncı ve kraliçesinin sevimli genç Louis, sevimli
Marie Antoinette-ne yazık ki güzellik ve talihsizlik için önceden seçkin. Onun
onlarla sosyal ilişki ve hoş arkadaşlıklar için oluşan
Birçoğu, onlara zarif bir şekilde yazılmış mektuplarını keşfediyoruz.

Bay ve Bayan John Adams, Jefferson ve Bayan Adams ile Paris'teydi.
Yeteneklerine zarif bir haraç öder ve ev mektuplarında değer verir,
Ve onlardan birinde ondan "seçim olanlarından biri olarak
"İki meslektaşıyla olan ilişkisi Dr. Franklin
ve Bay Adams, en keyifli karakterdeydi ve her ikisi tarafından
içtenlikle sevildi ve saygın. Daha sonra arkadaşlık oluştu
Bay Adams ve kendisi, yıllar sonra tüm fırtınalar ve
Siyasi yaşamın acısı, belki de parti hissinin
Ve önyargı her zamankinden daha yüksekti.

Franklin eve döndüğünde, tüm onurlarla dolu ve bunu seviyor
Fransız halkının hayranlığı ona cömert olabilir, Jefferson
Amerika Birleşik Devletleri'nden bakan olarak yer almak için atandı.
Aziz Germains Mahkemesi. "Dr. Franklin'i değiştiriyorsunuz," dedi Kont De
Fransız prömiyeri Vergennes, ona-"Ben _suceple_ onu; kimse yapamam
onu değiştir, "Jefferson'un hazır cevabı oldu. Belki daha büyük bir kanıt yok
Jefferson'un Paris'teki popülaritesi,
Yakında öğrenilmiş ve cilalı toplumda favori oldu
büyük Franklin günün aslanı olmuştu. Ben alıntı yapıyorum
Jefferson'ın yazıları Franklin'in aşağıdaki fıkraları
Okuyucu burada yer almayacak:

     Dr. Franklin devrimci misyonu hakkında Fransa'ya gittiğinde,
     Bir filozof olarak onun saygınlığı, saygıdeğer görünüşü ve
     Gönderildiği neden, onu son derece popüler hale getirdi-
     Oradaki erkeklerin tüm rütbeleri ve koşulları sıcak bir şekilde girdi
     Amerikan ilgisi. Bu nedenle, şölen edildi ve davet edildi
     tüm mahkeme partileri. Bunlarda bazen eski Düşes ile tanıştı
     Gücü hakkında satranç oyuncusu olan burbonun
     çok genel olarak birlikte oynadı. Kralı koymak için bir kez oluyor
     Ödül olarak, doktor aldı. "Ah," diyor, "biz almıyoruz
     Krallar öyle. "" Amerika'da yapıyoruz, "dedi doktor.

     Bu partilerden birinde İmparator Joseph II., Sonra Paris'te
     _incog._ Kont Falkenstein başlığı altında,
     Oyun sessizce, şirket animasyonlu
     Amerikan sorusu ile ilgili konuşmalar. "Nasıl olur, M.
     Le Comte, "dedi Düşes," hepimiz çok hissederken
     Amerikalıların nedenine ilgi duymuyorsunuz,
     Onlar? "" Ben ticaret yoluyla bir kralım, "dedi.

     Doktor bana Paris'te Abbe'nin aşağıdaki fıkrasını söyledi
     Raynal: Bir gün Passy'de onunla yemek yiyebileceği bir partisi vardı.
     Kimin yarısı Amerikalılardı, diğer yarısı Fransız ve arasın
     Sonuncusu ABBE idi. Akşam yemeğinde favorisine girdi
     Amerika'da hayvanların ve hatta insanın yozlaşması teorisi,
     ve her zamanki konuşmasıyla çağırdı. Doktor, uzun
     konuklarının kazara boyunu ve pozisyonunu fark etmek
     "Gel," diyor, "M. L'Abbe, bu soruyu deneyelim
     Önümüzdeki gerçeğe göre. Biz buradayız, bir yarım Amerikalı ve bir
     yarım Fransız ve Amerikalıların yerleştirdiği
     kendileri masanın bir tarafında ve Fransız arkadaşlarımız
     Öte yandan. Her iki tarafın da yükselmesine izin verin ve hangisini göreceğiz
     Yan doğa yozlaştı. "
     Konuklar Carmichael, Harmer, Humphreys ve diğerleri idi.
     en iyi boy ve form; Diğer tarafın olanlar
     Oldukça küçültücü ve özellikle Abbe'nin kendisi bir
     sadece karides. Bununla birlikte, temyizi ücretsiz bir
     istisnaların kabulü, doktorun kendisi bir
     göze çarpan.

Bayan Adams'ın mektuplarından aşağıdaki ilginç alıntılar
Bay Jefferson'a işaret ettiği burada ilginç bulunacak.
Kız kardeşine şöyle yazıyor:

     Şimdi bir mahkeme yas ve her dışişleri bakanı var,
     Ailesiyle, sekiz kişilik bir prens için yas tutmalı
     Babası Fransa Kralı için müttefik olan. Bu
     Yas mahkeme tarafından emredilir ve on bir gün giyilmelidir
     sadece. Zavallı Bay Jefferson, bir terzi almak için uzaklaşmak zorunda kaldı.
     İki gün içinde oluşan bütün siyah ipek kıyafeti; Ve sonunda
     On bir gün, başka bir ölüm olursa,
     Yeni bir kumaş yasağı var, çünkü bu mevsim
     İpek kalması gerektiğinde.

Yeğenine Bayan Adams şöyle yazıyor:

     Sevgili yeğenim, Bay Jefferson'dan döndüm.
     Oraya vardığımda oldukça büyük bir şirket buldum. Oluşuyordu
     Marquis ve Madam de Lafayette; Sayım ve Kontes
     de ----; Amerika'da general olan bir Fransız sayısı, ancak
     kimin ismini unuttuğum; Commodore Jones; Bay Jarvis, Amerikalı
     Beyefendi son zamanlarda geldi (Amelia b ---- ile aynı),
     Kuzeniniz ve
     hanımefendi, nöbeti üzerinde olmak zorunda kaldı
     kendini evde düşün ve biraz hata yap-
     çok mantıklı, hoş bir beyefendi; Bay Bowdoin, bir Amerikalı
     Ayrıca; Chevalier de la Luzerne'nin affına soruyorum-sevdim
     onu unutmuş olmak; Bay Williams, elbette, her zaman olduğu gibi
     Bay Jefferson ile yemek; ve Bay Short-Bay'dan biri olsa da
     Jefferson'un ailesi, bir süre yok olduğu için ona isim veriyorum.
     Fransız bir aileye gireceği bir karar aldı.
     Aziz Germain ve dili edinir; Ve bu tek yol
     Bir yabancının onu alması için. Sık sık yapmayı diledim
     İngilizce konuşulan bir kelime duymayın. Sanırım Bay'dan bahsetmiştim
     Kısa, bazı mektuplarımda; O boy hakkında
     Bay Tudor'un; Daha iyi bir figür, ama görünüşte onun gibi ve
     töre; Sonuç olarak benim favorim.

     Burada çok merak ediyorlar. Şirket olduğunda
     Yemek yemeye davet edildi, eğer yirmi beyefendi buluşursa, nadiren veya asla
     Otur, ama odanın bir kısmından duruyor veya yürüyorlar
     diğerine, kılıçları açıkken ve _chapeau de bras_,
     Her zaman kolun altında giyilen çok küçük bir ipek şapka. Bunlar
     Yemek yaparken bir kenara bırakırlar, ama hemen yeniden değerlendirirler
     sonrasında. Acaba ayakta durma modası
     kibar temyizini gerçekten hak eden ulus; için
     Kış, bayanlardan gelen tüm ateşi kapatır; Biliyorum sahip olduğumu biliyorum
     birçok kez acı çekti.

     Akşam yemeğinde bayanlar ve baylar karışık ve siz
     yanında oturan onunla, nadiren iki kişiyle konuşur
     ile servis edilip edilmeyeceğini sormadıkça masanın karşısında
     senin yanından herhangi bir şey. Konuşma asla genel değildir
     bizimle; çünkü şirket masadan çıktığında,
     _TETE-A-Tete_ iki ve iki, konuşma bir
     düşük ses ve bir yabancı,
     ülke, her bedenin özel bir iş olduğunu düşünürdü
     işlem.

Bayan Adams kız kardeşine yazıyor:

     Gelirlerimiz kadar resmi bir şekilde şirket görüyoruz
     itiraf etmek; ve Bay Jefferson, bir veya iki Amerikalı ile bizi ziyaret ediyor
     Sosyal, dostça. Ayrıldığım için gerçekten pişman olacağım
     Bay Jefferson; Dünyanın seçimlerinden biri. Açık
     Perşembe, onunla evinde yemek yiyorum. Pazar günü yemek yiyecek
     Burada. Pazartesi günü hepimiz Marquis ile yemek yiyoruz.

Bay arasında var olan samimi ve dostça ilişkiler
Jefferson ve Bayan Adams'ın ailesi aşağıdaki oynaktan görülür
Ondan kızı Bayan Smith'e dikkat edin:

     Bay Jefferson, iltifatlarını Bayan'a sunmaktan onur duyuyor.
     Smith ve ona istediği iki çift korse göndermek için. O
     Bayan Smith onu göndermeyi ihmal ettiği için uygun olabileceklerini dilekler
     ölçüm. Mademoiselle de Sanson'ın sahip olduğu için zamanlar değişti
     onu tanımanın onuru; Ancak çok küçük olmaları durumunda
     Onları bir süre koyacak kadar iyi olacak. Ebbs var
     bu dünyada akışlar gibi. Dağ gelmeyi reddettiğinde
     Mahomet'e dağa gitti. Bay Jefferson, Bayan
     Smith mutlu bir yeni yıl ve daha mutlu olanların bolluğu hala
     onu takip etmek için. Ona saygısından emin olmak için ayrılır ve
     saygı ve her zaman yararlı hale getirmekten mutlu olacağı için
     onun emirleriyle suçlanarak.

  Paris, 15 Ocak 1787.




Bölüm V.

     Jefferson'un Avrupa hakkındaki ilk izlenimleri.-Mrs.
     Trist.-Baron de Geismer'e.-İngiltere'yi ziyaret ediyor.-
     Kızı.-Kız kardeşine.-Derginden alıntılanma
     İngiltere'de.-John Page'a mektup.-Lafayette'nin bir büstü sunuyor
     Paris'in baş görevlilerine.-Bileğini kırıyor.-Mektup
     Bayan Trist'e.-Mr. ve Bayan Cosway.-Bayanla Yazışma
     Cosway.-Albay Carrington'a mektup.-Bay Madison'a.-Bayan
     Bingham.-Cevabı.


Jefferson'un Avrupa ve Fransızlarla ilgili ilk izlenimleri bulundu
Amerika'ya yazılan mektuplarından aşağıdaki alıntılarda
zaman:


_ Mektuptan Bayan Trist._

                                   Paris, 18 Ağustos 1785.

     Bu ülkenin insanlarından çok memnunum. .
     İnsan zihninin pürüzlülükleri çok iyice ovuldu
     Onlarla birlikte, sanki bir
     Aralarında tüm yaşam. Belki de, onların
     Bir insana mutluluk için en iyi hesaplanan davranışlar olabilir
     onların durumunda, ama çok yetersiz kaldıklarına ikna oldum
     bir mutluluğu çok ılıman, çok üniform ve bu kadar kalıcı etkilemek
     Genel olarak bizimle keyif aldığı gibi. Buradaki yerli tahviller
     Kesinlikle bitti ve tazminatları nerede olabilir
     kurmak? Belki yukarıdaki bazı ulaşım anlarını yakalayabilirler
     deneyimlediğimiz sıradan sakin sevinç seviyesi, ama
     tüm tutkuların olduğu uzun aralıklarla ayrılır
     dümen veya pusula olmadan denizde. Yine de,
     Mutluluğun arayışları, genel olarak,
     tefekkürden en etkili soyutlamayı sağlamak
     hükümetlerinin sertliği. Gerçekten zor
     Bir insanın ne kadar iyi bir kralla ne kadar iyi olduğunu düşünmek,
     genel olarak iyi diskli yöneticiler, çok güler yüzlü bir iklim,
     verimli bir toprak, üretmek için çok etkisiz hale getirilmelidir
     tek bir lanetle insan mutluluğu-kötü bir biçim
     devlet. Ama bu onların hafifliğine rağmen bir gerçek
     valiler, insanlar kötü niyetli
     Hükümetin şekli. Yirmi milyon insanın
     Fransa'da olmak için, bence on dokuz milyon var
     İnsanın her koşulunda daha çok sefil, daha suçlu
     varoluş, en göze çarpan sefil bireyden
     tüm Amerika Birleşik Devletleri. Affonun için yalvarıyorum
     siyasete. Bundan sadece bir duygu ekleyeceğim
     Karakter-yani, insanlarıyla barışı besler, ama savaş
     görgü kurallarına karşı. Evlat edinmeye doğru attığımız her adım
     Görgü kuralları mükemmel sefalet için bir adımdır.

Ev hastalığına uygun olarak, 6 Eylül Baron de Geismer'a yazıyor:


_ To Baron de Geismer. _

     Şimdi kendini kolayca barındırmayan bir yaşındayım
     yeni yaşam modları ve yeni görgü kuralları; Ve ben yeterince vahşi
     Monticello'nun ormanları, vahşi doğalarını ve bağımsızlığını tercih edin,
     Bu eşcinsel başkentin tüm parlak zevklerine. Yapacağım,
     Bu nedenle, kendimi yeni ile kendi ülkeme yeniden katılın
     Avantajları için ekler ve abartılı saygınlık; için
     Orada daha az servet olmasına rağmen, daha fazla özgürlük var, daha fazla
     kolaylık ve daha az sefalet. Ancak daha çok sevmeliyim
     Sizi ziyaret etmek için bir kez daha çekebilir; Ama bu olmayacak
     beklenen. Bu olabildiğince ve servetin izin verilmesi anlamına gelip gelmediği
     Ya da seni tekrar görmenin zevkini inkar et, emin olun
     bağlılığımı doğuran ve
     Hala canlandırıyor, ikimiz de devam ederken devam edecek
     yaşa ve samimiyetle kendime abone olduğum vb.
     vesaire.

Ertesi yılın Mart ayının başlarında (1786) Bay
Jefferson kısa bir süre İngiltere'ye gitti. Ayrılmadan önce yazdı
kızı Martha'ya, sonra bir manastırda okulda bir mektup mektubu
Paris'te. Aşağıda bu mektuptan bir alıntı:


_To Martha Jefferson ._-- [_ Extract._]

                                     Paris, 6 Mart 1786.

     Seni görmem için bana ne kadar zevk verdiğini söylememe gerek yok
     Her şeyde yararlı ve kabul edilebilir iyileştirin. Ne kadar çok öğrenirsin
     Seni daha çok sevdim; Ve hayatımın mutluluğunu dinlendiriyorum
     Sizi tüm dünyaya sevdiğinizi görmek, emin olacağın
     olmak gerekirse, eğer iyi bir kalbe bu başarılara katılırsanız
     Cinsiyetinizde tuhaf bir şekilde hoş. Adieu, sevgili çocuğum; Hayır kaybetmek
     başınızı iyileştirme anı veya egzersiz fırsatı
     Yardımda kalbiniz.

Kız kardeşine aşağıdaki mektup onun adanmış olduğunu kanıtlıyor
ve düşünceli bir erkek kardeşi:


_To Ann S. Jefferson._

                                    Londra, 22 Nisan 1786.

     Sevgili Nancy-Kısa bir süre burayı aradı ve bulma
     Burada düşündüğüm terimler hakkında bazı makaleler alabileceğimi
     İstiyor olabilirsiniz, onları sizin için satın aldım. Bunlar
     İki parça keten, üç önlük ve bazı şerit. Bitti
     kağıtta, mühürlenmiş ve bir bagajda paketlenmiş,
     Albay Nicholas Lewis için başka şeyler koyun. Onlar
     Tabii ona gidin ve onları size katacak. Duydum
     Patsy'den birkaç gün önce; O iyiydi. Onu Fransa'da bıraktım
     Burada kaldığım gibi kısa olacaktı. Umarım sevgili Polly açıktır
     Bana giden yolu. Her zaman Bay Lewis'e başvurmanızı istedim
     ne istiyorsun; Ama herhangi bir zamanda herhangi bir şey ister misin?
     Özellikle Fransa'dan bana yaz ve ben size göndereceğim.
     Doktor Currie her zaman mektuplarınızı iletebilir. Dua et hatırla
     Ben kız kardeşlerime Carr ve Bolling'e, Bay Bolling'e ve
     aileler ve olduğum samimiyetten emin olun, benim
     Sevgili Nancy, sevecen kardeşin,

                                              Th. Jefferson.

İngiltere'deyken Jefferson orada birçok ilgi alanı ziyaret etti,
ve başlığı verdiğimiz kısa bir günlük tuttu ve
bir teklif yaptığımız:


_ Journal._

İngiltere bahçelerinin bazılarına bir tur.

_Memorandums, İngiltere'deki bazı bahçelere bir turda yapılan,
Whately tarafından Bahçecilik kitabında açıklandı ._

     Açıklamaları, stil noktasında, mükemmel modeller
     zarafet ve klasik doğruluk,
     kesinlikleri. Kitabıyla her zaman bahçelerin üzerinde yürüdüm
     elimde, dikkatle incelenen belirli noktalar
     Açıkladı, onları onun tarafından o kadar karakterize etmiş buldu
     kolayca tanınır ve onun iyi hayal gücünün merakıyla gördüm
     onu asla gerçekten baştan çıkaramamıştı. Sorularım
     esas olarak etkinleştirilebilecek pratik şeylere yönlendirildi
     Bir bahçe yapma ve sürdürme masrafını tahmin etmem
     Bu tarzda. Yolculuğum Mart ve Nisan aylarında oldu,
     1786 ....

     _Blenheim ._-yirmi beş yüz dönüm, iki yüz
     bahçe, yüz elli su, on iki mutfak bahçesi,
     ve dinlenme parkı. İki yüz kişi içinde tutmak için istihdam etti
     sipariş ve değişiklikler ve eklemeler yapmak. Yaklaşık elli
     Bunlar zevk alanlarında çalışıyor. Çim bir kez biçilir
     on gün. Yaz aylarında, parkta yaklaşık iki bin nadasa geyik,
     ve iki veya üç bin koyun. II. Henry Sarayı. olmuş
     Sarah tarafından kaldırılana kadar kaldı, ilk dükün dul eşi
     Marlborough. Sanat tarafından dengelenen yuvarlak bir noktadaydı,
     şimdi su ve ama biraz üstünde. Ada bir parçaydı
     Saraya giden yüksek yol. Rosamond'un Bower
     Yakın nerede küçük bir koru, yaklaşık iki yüz metre uzakta
     saray. Kuyu, Bower'ın bulunduğu yere yakın. Su buradaki su
     çok güzel ve çok büyük. Gölden Cascade
     iyi bir şeydir; Bunun dışında bahçenin büyük güzellikleri yok.
     İnce çim ve ormanlarda düzenlenmez, ancak ağaçlar
     zemine ince dağılmış ve her burada ve orada küçük
     Oval yükseltilmiş yataklarda çalıların çalılıkları, ekili ve çiçekler
     çalılar arasında. Gravelled yürüyüşler geniştir; Sanat Görünüyor
     çok fazla. İçinde birkaç koltuk var ve hiçbir şey yok
     Mimari daha onurlu. Çarpıcı bir pozisyon yok
     içinde. Nehrin uzunluğuna harika bir ek oldu
     Ne yazdığından beri.

Paris'e döndükten sonra eski arkadaşına yazılmış bir mektupta,
Virginia'dan John Page, Bay Jefferson İngiltere'den bahsediyor:


_To page._

     İki ya da dört gün önce iki aylık bir geziden döndüm
     İngiltere'ye. O ülkeyi çok geçtim ve her ikisine de sahip olmalıyım
     Kasaba ve ülke beklentilerimin altında kaldı. Karşılaştırma
     Bununla birlikte, çok daha fazla barren buldum, bir
     Toprak, diğer kısımlarda, doğal olarak bu kadar iyi değil, daha iyi değil
     Yetiştirilmiş, ancak daha iyi gübre ve dolayısıyla daha üretken.
     Bu, orada uzun kira uygulamalarından kaynaklanıyor ve kısa
     burada olanlar. İşçi insanlar burada İngiltere'den daha fakir.
     Ürünlerinin yaklaşık yarısını kirada ödüyorlar, İngiliz
     genel olarak yaklaşık üçte biri. O ülkedeki bahçecilik
     tüm dünyayı mükemmelleştirdiği makale. Yani onların
     zevk bahçesi. Bu gerçekten de fikirlerimin çok ötesine geçti. .
     Londra Şehri, Paris'ten daha yakışıklı olsa da, çok yakışıklı değil
     Philadelphia olarak. Mimarileri en çok sefer
     Şimdiye kadar gördüğüm stil, Amerika dışında anlamlı değil, nerede
     kötü, hatta Virginia, diğer bölümlerden daha kötü olduğu yerde
     Gördüğüm Amerika'nın. Londra'daki mekanik sanatlar
     harika bir mükemmelliğe taşındı.

Sadık Küçük Cep Hesap Kitabı bize ödediğini bildirir,
"Shakspeare'in doğduğu evi görmek için, 1_s._; Mezarını görmek,
1_s._; eğlence, 4_s._ 2_d._; hizmetkarlar, 2_s._ "

Bu yılın sonbaharında Jefferson, devlet adına
Virginia, Paris şehir yetkililerine bir büstü sundu
Seçkin arkadaş, Marquis de Lafayette, açıldı
Tüm form ve törenle ve Hotel de Ville'ye yerleştirildi. A
Birkaç ay sonra aşağıdaki mektubu yazdı:


_ To Bayan trist._

     Sevgili hanımefendi-dostça mektubunuzu usulüne uygun olarak aldım
     24 Temmuz ve hepsini yaptığım gibi büyük bir zevkle aldı
     Bana yazmanın lehine yaptığınızlar. Uzun süredir
     makbuzu kabul etmek, son neden
     atfedilmek eğim istemek. Saçlanamıyor
     Arkadaşlarımla şahsen, siyah yaptığımda mutluyum
     ve beyaz. Gecikmenin gerçek nedeni şanssızdı
     Yazmamı engelleyen bileğimin çıkması
     üç ay. Sadece şimdi biraz yazmaya başlıyorum ama
     ağrı. Keşke, Virginia'dayken merakın seni yönlendirmişti
     James River'a. Richmond'da yaşlıını görürdün
     Arkadaşlar, Bay ve Bayan Randolph ve biraz daha fazla
     Arkadaşım Bayan Eppes ile tanıştım,
     dünyadaki en sevimli kadınlar arasında bulurdu. Ben şüpheliyim
     Ondan uzaklaşıp kaçmayacağınız. Bu gezi
     tembel ve misafirperverimle de sizi daha iyi tanıdı
     vatandaşlar ve karakterlerinin sahip olduğunu görürdünüz
     Bazı zayıf özellikler ile karıştırılmış bazı iyi özellikler. Sık sık diliyorum
     Kendim aralarında, burada hayatın mumunu yakıyor
     mevcut zevk veya gelecek nesne olmadan. Bir düzine veya yirmi
     Yıllar önce bu sahne beni eğlendirirdi; Ama ben geçiyorum
     Değişen alışkanlıkların yaşı. Tüm hatayı kendime alıyorum
     Daha fazlasını yapmak isteyen insanlar arasında olmak imkansız
     Bir mutlu-en iyi karaktere sahip bir insanlar mümkündür
     sahip olması için. Amerika'da gerçek Fransızca hakkında hiçbir fikrimiz yok
     karakter; Bazı gerçek örneklerle birçok yanlış örnekimiz vardı ...

     Dört ve yirmi saat boyunca bir plan olmadan günden güne yaşamak
     Gelmek için imkansız olayların kataloğu oluşturmuyorum. Koydu
     Yaşam için liman, kendimi bir zamanlar düşündüğüm gibi, atıldım
     denize ve bana bilinmeyen bir şey. Bu kadar ince bir iş parçacığı hepsini yap
     Yaşam planlarımız asılı! Elim kendini daha uzaklara inkar ediyor
     Beni bir acıla uyaran mektup, bitirmenin zamanı geldi, ama
     Kalbim size tüm dostluğunu ifade etmek için devam ederdi.
     Bildiği en mutlu anlar, döküldüğü anlar
     Birkaç saygın karaktere olan sevgileri. Dua edeceğim
     Bana sık sık yazacaksın. Sağlıktan hoşlandığını bilmek istiyorum
     Ve mutlu olduğun. Beni en dostça terimlerle sun
     annen ve erkek kardeşin ve samimiyetten emin olun
     Hangisimle ilgili saygın, sevgili hanımefendi, sevecen arkadaşın ve
     Mütevazi hizmetçi,

                                              Th. Jefferson.

Paris'te Jefferson tarafından oluşturulan birçok hoş dostluk arasında,
Bay ve Bayan Cosway'den daha fazla ödüllendirdiği hiçbir şey yoktu.
Her ikisi de sanatçıydı; Ama koca bir İngiliz,
Karısı, İtalya'nın daha güler yüzlü gökyüzü altında doğdu. Hepsine sahip
Uygun olmayan bir doğum hakkı gibi görünen o lütuf ve güzellik
Bir İtalyan, parlak ve iyi yetiştirilen bir aklla birleşti
Büyük bir tarz ve eğilim takımı. Onun güneyinde
tarzın sıcaklığı ve zekasının ve konuşmasının parlaklığı,
çok azının direnebileceği ve
Paris toplumunun kraliçeleri. Jefferson'da bir uyumlu buldu
arkadaş ve değerini, dehasını ve öğrenmesini tuttu
en yüksek tahmin. Kocası ve kendisi Paris'ten ayrıldığında
onunla bir yazışma açtı ve bunun başındaydı
O kadar güzel ve zarif bir şekilde ona hitap ettiği yazışmalar
"Baş ve Kalp Arasındaki Diyalog" olarak adlandırılan yazılı mektup
yayınlanmış yazışmalarının her iki baskısında da bulunur. Bayan.
Cosway'in kendi mektupları spright ve eğlenceli. Yalan söylüyorum
Benden önce Jefferson'a yazdığı bazılarının orijinalleri
Aşağıdaki alıntıları veriyorum, sadece okuyucuya bunu hatırlatıyorum
Onlar yabancı olan bir dilde yazılırlar, ancak
İtalyan deyimi, tatlı sadeliğine lütuf ve tazelik ekler
bu mektuplar. Birçoğu tarihsiz.


_Bayan. Cosway to Thomas Jefferson._

                                          Paris, ----, 1786.

     Her zaman görünüşlerle yargılamıyorsunuz, yoksa çok fazla olur
     Bu gün dezavantajım, hak etmeden; Bu oldu
     çelişki günü. Seni iki kez görmek istedim ve var
     nasıl olduğunu bilmek için göndermediği için bir canavar görünüyordu
     bütün gün. [27] Ben ifade edebileceğimden daha huzursuz oldum. Bu
     sabah kocam ona önerdiğim projemi öldürdü,
     kendini resimlere gömmek ve saatleri unutmak. Yine de
     Evinize yakındık, seni görmeye geldik, mecbur kaldık
     Geri dönmek için, geçtiğimiz çok zaman var
     St. Cloud, Kingston Düşesi ile yemek yemek için. Hiçbir şey değildi
     Akşam gelmemizi engellemek için, ama ne yazık ki! benim iyim
     Niyetler sadece komşularınız için bir rahatsızlık olduğunu kanıtladı ve
     tüm hizmetçilerinizin geri kalanını kıracak kadar geç ve belki de
     kendin. Eve sahip olmamanın hayal kırıklığıyla geldim
     Propria persona_ için özür dilerim. Umarım sen
     Beni suçlamak yerine sıkıntımı hissedin; hak ettiğim
     diğeri değil. Sizi yarın sabah görmeye geleceğiz, eğer
     Bunu önlemek için hiçbir şey olmaz. Ah! Keşke yeterince iyi olsaydın
     Akşam yemeğine yarın gelip akşam kalmak. BEN
     Neye sahip olacağımı söylemeyeceğim; Günaha şimdi acımasız
     durumunuz için. Sadece dileklerimden bahsediyorum. Yürütme
     Onlar mümkün olmalı, liyakatiniz daha büyük olacak, çünkü benim
     memnuniyet daha gururlu. Sana hizmet eder ve sana yardım ederdim
     Akşam yemeğinde, acınızı iyi müzikle yönlendirin. Samimi olarak
     Arkadaşın

                                               Maria Cosway.

  [27] Okuyucu hatırlayacak Bay Jefferson şu anda
  Kırık bileğiyle acı çekiyor.


_Bayan. Cosway to Thomas Jefferson._

     Gerçekten çok üzgünüm ve olduğum için kendimi suçluyorum
     bilekte ağrılarınızın nedeni. Neden gidin ve neden öyleydi
     Senin için daha dostça değilim ve önleyerek kendime daha az
     Bana şirketinizin zevkini veriyor musun? Tekrar tekrar dedin
     Sana zarar vermez. İlgilendiğimi hissettim ve ısrar etmedim.
     Sanırım bu sabah gideceğiz. Hiçbir şey hazır görünmüyor, ama
     Bay Cosway, tüm bunları gördüğümden daha fazla atılmış görünüyor
     zaman. Sana İngiltere'den yazacağım; imkansız
     çok zorlayıcı olan bir kişiye istemek. BEN
     İltifat yapmaya çalışmayın-sizin için hiçbiri olamaz,
     Ama yalvarıyorum, bizi nezaketinize karşı mantıklı düşüneceksin ve
     Enfes zevkle olacak, büyüleyici olanı hatırlayacağım
     Birlikte geçtik ve önümüzdeki bahar için uzun sürecek.

     Bir satır gönderirsen beni çok mutlu edeceksin
     Antwerp'ten resttante_, nasıl olduğunuzu bilebilirim.
     İnanın bana, sevgili efendim, en zorlu, sevecen hizmetçiniz,

                                               Maria Cosway.

Bay Jefferson'dan Bayan Cosway'e mektup içeren
"Baş ve kalp arasındaki diyalog" olmak için çok uzun
Burada tam olarak verildiğinde, tamamen atlanamayacak kadar güzel. BEN
Buna göre aşağıdaki alıntıları verin:


_Thomas Jefferson'a Bayan Cosway._

                                    Paris, 12 Ekim 1786.

     Sevgili hanımefendi-teslim olmanın son üzücü ofisini gerçekleştirdi
     Pavillon de St. Denis'teki arabaya girersiniz ve görülürsün
     Tekerlekler aslında harekete geçiyor, topukumu açtım ve
     yürüdü, hayattan daha ölü, karşı kapıya, benim
     Kendi beni bekliyordu. M. Danguerville kayıptı. O arandı
     için, bulundu ve merdivenlerden aşağı sürüklendi. Biz tıkandık
     Bastil için işe alımlar gibi ve ruha sahip olmama
     Antrenöre emir vermek için yeterli, Paris'i bizim
     hedef ve sürdü. Önemli bir aralıktan sonra,
     Sessizlik kırıldı, "
     de ces bons jens_. "Bu karşılıklı itirafın bir sinyaliydi
     sıkıntı. Hemen Bay ve Bayan'dan bahsetmeye başladı. Cosway,
     iyilikleri, yetenekleri, sevgilerleri; ve yine de
     Başka hiçbir şeyden bahsetmedik, girmiş gibiydik
     Konu, antrenör Rue St. Denis'i duyurduğunda,
     ve M. Danguerville'in karşısında olduğumuzu. Israr etti
     Oraya inmek ve lojmanlarına kısa bir geçiş yapmak.
     Eve taşındım. Yanlığım tarafından oturan, yalnız ve üzgün
     Başım ve kalbim arasında bir diyalog yapıldı.

     _Head._ Arkadaş, güzel bir döşemede görünüyorsun.

     _Heart._ Gerçekten, tüm dünyevi varlıkların en sefiliyim.
     Kederle boğulmuş, çerçevemin her lifinin ötesinde
     Doğal güçleri taşıyacak, ne olursa olsun isteyerek karşılaşırdım
     Felaket beni daha fazla hissetmemeliyiz ya da korkmaya bırakmamalı ...

     _Head._ Diyagramlarım ve
     kasıklar seni o gün uyumaya sokmuştu,
     Ebedi olarak yaptıklarını söylemekten memnun oldum .... ben işgal ederken
     Bu nesneler, yeni tanıdıklarınızla dilatasyon yapıyordunuz,
     ve onlardan ayrılmayı nasıl önleyeceğinizi. Her Ruh
     O gün için bir nişan aldınız. Yine de bunlar olacaktı
     Birlikte yemek yiyebileceğiniz fedakarlık. Yalan mesajlar
     Şehrin her çeyreğine, özür dileriz
     nişan ihlali. Özellikle effrontery oldun
     Düşes Danville'e kelime göndermek için
     Onunla yemek için yola çıkarken, dağıtımlar el ele geldi
     Hemen dikkat gerektirir. Daha fazlasını icat etmemi istedin
     ustaca mazeret, ama bir kazıma içine girdiğini biliyordum,
     Ve bununla hiçbir ilgim olmazdı. Kuyu; Akşam yemeğinden sonra
     St. Cloud'dan St. Cloud'dan Ruggieri's'e, Ruggieri'den
     Krumfoltz; Ve gün bir Lapland yaz kadar uzun olsaydı
     gün, hala aranızda olmanız gereken araçları zorlamış olurdu
     doldurdu.

     _Heart._ Oh! Sevgili arkadaşım, beni nasıl canlandırdın
     O günün işlemlerini aklıma hatırlıyorum! Ne kadar iyi
     Hepsini hatırlıyorum ve geceleri eve geldiğimde ve
     Sabaha geriye baktı, bir ay gibi görünüyordu
     Agone. O zaman, bir nazik yorgan gibi devam et ve bana boya
     Gün St. Germains'e gittik. Her nesne ne kadar güzeldi!
     Pont de Renilly, Seine boyunca tepeler, gökkuşağının
     Marly Makinesi, St. Germains Terras, Chateaux,
     Bahçeler, Marly heykelleri, Lucienne Pavyonu.
     Madrid, Bagatelle, Kral Bahçesi de hatırlama
     Tatlı. Böyle bir fikirden ne kadar büyük bir fikir
     kolon. Spiral merdiven de güzeldi ...

     _Heart._ Tanrı sadece ne olacağını bilir. Hiçbir şey görmüyorum
     Bu öneride imkansız: [28] Ve işleri harika görüyorum
     Bizi mutlu etmek için bazen itiraz etti. Nerede bulabilirler
     büyüleyici onların uygulanması için Amerika'da olduğu gibi nesneler
     sanat? Özellikle manzaraları bu kadar içtenlikle boyayan bayan.
     Sadece ölümsüzlüğe layık konuların
     Kalıcılık Ölümsüz. Düşen Bahar, Niagara Cascade,
     Potomac'ın mavi dağlardan geçişi,
     Doğal köprü; Görmek için Atlantik genelinde bir yolculuğa değer
     bu nesneler; boyamak ve yapmak için çok daha fazlası ve böylece
     Kendimiz, her yaştan bilinir. Ve kendi sevgili montiello-nerede
     Doğa çok zengin bir şekilde yayıldı mı?-Dağlar,
     Ormanlar, kayalar, nehirler. Hangi ihtişamla üst üste biniyoruz
     Fırtınalar! Doğanın çalışma evine ne kadar incelenecek,
     Bulutlarını, dolu, kar, yağmur, gök gürültüsünü görmek için hepsi uydurulmuş
     Ayaklarımızda! ve görkemli güneş, sanki çıkarken
     Uzak bir su, sadece dağların tepelerini yaldız ve
     Tüm doğaya hayat vermek! Umarım Tanrı'da hiçbir koşul olmaz
     Hiç ya kederden bir iltica aramasını sağlayın! ... derinden uygulandı
     Tırmız okulunda, insan kalbi bir neşe bilmez ki
     Kaybetmedim, sarhoş olmadığım üzüntü yok! Talih
     Bana bilinmeyen bir keder sunamazsınız! O zaman kim öyle yapabilir
     Aynı hissettiği gibi bir başkasının yarasını yumuşak bir şekilde bağlayın
     Kendisi yaralandı mı? ...

  [28] Yani, Bay ve Bayan Cosway Amerika'yı ziyaret edecekler.

Bunun sorunu dinlendireceği olumlu bir öneri olarak düşündüm.
diyalog. Bu yüzden gece kapağımı çağırarak bir son verdim.
Biraz daha erken aradığım cennete dilediğini duyuyorum.
Öyleyse seni böyle bir vaazın ennui'sinden korudu ....
ayrılışınızdan beri yağmurlar. Bunlar sağlığınızdan korkuyor,
Rahatsız edici bir yolculuğunuz olduğu gibi. Aynı neden var
Size arkadaşlarını hesaba katabilmemi engelledi
Burada. Fontainebleau'ya yapılan bu yolculuk muhtemelen Kont DE'yi gönderecektir.
Moustier ve Marquis de Brehan'a Amerika'ya. Danguerville vaat etti
beni ziyaret etmek ama henüz yapmadım. De la tude bazen gelir
Benimle aile çorbası al ve beni onun anekdotlarıyla eğlendiriyor
Beş ve otuz yıl hapis cezası. İnsanın zihni ne kadar verimli,
Vincennes'in bastil ve zindanını ilginç hale getirebilir
Anekdotlar! Bunun Madam De'de dört ayet yapmak için olduğunu biliyorsun
Pompadour. Ama sanırım bana ayetleri bilmediğini söyledin. Onlar
Bunlar mıydı:

    "Sans Esprit, Sans Duygu,
      Sans etre belle, ni neuve,
    Peut Avoir Le Premier Amant'ta Fransa:
      Pompadour en est l'preuve. "

Üç kaçağının anısını okudum. Kendime gelince, sağlığım
iyi, yavaşça tamir eden bileğim dışında ve aklım
Hiçbir zaman düzelir, ama sürekli ayrılışın üzerinde kuluçka yapar. .
Sezonun gecikmesi,
Güney Fransa. Bay Cosway'e beni en dostça terimlerle sun,
ve beni kısmi bir şekilde kendi hatırlığınıza al ve
Sıcaklık, kendi zayıf liyakatimle değil, duygularla orantılı
onur duyduğum samimi sevgi ve saygının
Sevgili hanımefendi, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                              Th. Jefferson.

Sprightly ve sanatsız bir tarzda yazılmış aşağıdaki mektup,
içindeki imadan daha ilginç olandan daha fazla bulunmalıdır
Sheridan'ın Warren Hastings'in duruşmasında büyük konuşması-bu sahne
Macaulay'ın büyülü kaleminin çok parlak bir resim bıraktığı. A
Bu büyüleyici mektuptaki birkaç garip ifade, bize bunun
Yazar yabancı bir dilde yazdı.


_Bayan. Cosway to Thomas Jefferson._

                                Londra, 15 Şubat 1788.

     Sizden iki mektup almaktan zevk alıyorum ve
     Çok kısa olsa da kendimi memnun etmeliyim ve çok ağıt yakmalıyım
     Beni her zamanki uzunluklarından mahrum bırakmanın nedeni. Yapmalıyım
     Yazışmalarınızın başlangıcının beni yaptığını itiraf et
     bir _enfant-gatee_. Asla makul olmayı öğrenmeyeceğim
     Beklentilerim ve ne zaman olduğunuzda hayal kırıklığına uğramış hissedecek
     Harfler birincisi olduğu kadar uzun değildir; Böylece sensin
     İçimde sürekli kınama eğilimi. Bu bir
     hoşnutsuz olanı ve bu sizi bir nefret haline getirecek
     Ben, şimdiye kadar benim için sahip olduğun kısma olmasına rağmen,
     Hiçbir şey için memnun olmayan bir zihinden daha fazlası yok ve bu
     Benim hatam kendi başındadır en uzak olacaksın
     izin vermek için. Dostluğuna inanıyorum, beni mükemmel görmek ister
     Ve benim böyle olmak için, ama kusurlar en göze çarpan ya da en göze çarpan
     Nesneler için sahip olduğumuz duygulara göre
     Onlara sahip olun ....

     Şu anda sizi sonsuz bir mektup yapma eğilimini hissediyorum,
     ancak hangi konunun başlayacağını henüz belirlememişlerdir. MİYORUM
     Bu kınama stiline devam edin, tüm whats and whys'i alın
     Yeremya'nın ağıtlarından ve sonra size biraz
     teselli için işin ana hatları? Tüm işkencelerden, cazibeler,
     Ve yorgunluklar, kadın her zaman müdür olmuştur ve
     En güçlü ve bu sizin tarafınızdan şu anda benim tarafından hissedilecek
     dolma kalem. Gelecek çağlarda boyanacak mısınız, yalnız oturur ve
     Güzel monticello'da üzücü,
     sana deforme olmuş bir çubuk sunacak kadın, kırık ve bükülmüş,
     Muses'e ait simgesel enstrüman yerine,
     Genius tarafından tutulan, Wit'ten esinlenerek; Ve tüm bunlarla
     Güzel ve mutlu bir zihni eğlendirmek için tanımlanabilir
     En yüksek zevkleri mümkün mü? ...

     Birçok sayfa çizgisinin bu anılarını yazdım
     iyi niyetleri sizin için geri ödeyen biri tarafından size hitap ediyor
     Çok uzun, tatsız chit-chat ile güzel alegoriler. [29] ...
     Ancak alegoriler her zaman çok yönlendirilmiş ve sevmiyorum
     Konuyu takip edin, ancak bir şey bulabilirim
     Fikirlerimi açıkla.

  [29] "Baş ve Kalp Arasındaki Diyalog".

Diyelim ki Parlamento tartışmalarına başvuruyorum? İyi miydim
Politikacı, seni çok eğlendirebilirim. Ne düşünüyorsun
Sheridan'ın yaptığı ünlü konuşma, dört saat süren,
her bedeni şaşırttı ve konuşmanın konusu oldu
Ve tüm kasabanın hayranlığı? Hiçbir şey konuşulmadı
Bu konuşma dışında günler. Bütün ev onu alkışladı
an, her üye yükselirken ona iltifat etti ve Pitt yaptı
O en yüksek encomiumlar. Sadece zavallı Bay Hastings için acı çekti
Henüz hiçbir şeye karar verilemese de, konuşmasının gücü. Bay H.
Bay Cosway'le birlikte duruşma devam ediyordu; O
Mükemmel bir şekilde kolay görünüyordu-harika olan çeşitli konularda konuşuyor
Sakinlik ve neşe. İkinci gün aynıydı, ama
Üçüncüsü çok etkilenmiş ve tedirgin görünüyordu. Tüm arkadaşları
Ona insanlığın, cömertliğin ve duygunun en büyük karakterini verin;
Onun tarzında, kısacası, tamamen farklı görünüyor.
onu suçladıkları zulüm tasarrufu. Parlamentodan Dönüş
tartışmalar, size okuduğumu söylemenin zamanı geldi
Amerika hakkındaki açıklamalarınız büyük zevk; [30] yazılmıştır
_you_ tarafından, ama doğa gerçekte bana tüm sahneleri temsil ediyor,
Bu nedenle kendinize bir şey almayın; Sana başvurmalıyım
benim için daha değerli yapmak için isim, ama _she_ rakibiniz-sen
onun gaspçı. Ah! Kendime bu keyifli yerlerde nasıl diliyorum! onlar
Büyülü Grottoes! Bu muhteşem dağlar, nehirler, vb.,
vesaire.! Neden bir erkek değilim, hemen yola çıkabileceğim, tatmin edebileceğim
Benim merakım ve harikalarla görüşümü şımartıyor mu?

  [30] Kuşkusuz, onun "Virginia ile ilgili notları".

Çok az partiye gidiyorum. Onlardan hoşlanmıyorum ve büyüdüm
O kadar aşırı derecede dayanılmaz ki, aylarca dışarı çıkmıyorum. Tüm
Sabah Kendini en çok sunan her şeyi boyarım.
Bazen boyamak ve tarihi eklemek için güzel nesnelerim var
Karakterler onları daha ilginç hale getirmek için. Kadın ve infantin
Güzellik görmek en mükemmel. Bazen bunlara şımartırım
Tarihin kendisini genellikle temsil ettiği melankolik konular-
Korkunç, büyük, yüce, duygusal ya da acıklı. BEN
Deneme, hepsinde egzersiz yapıyorum ve kendime tanık olarak sona eriyorum
Şair, tarihçi yürütmek için hayal kırıklığı ve yetersizlik,
ya da kendi hayal gücümün kavramları. Böylece sabahlar harcanır
pişman olmak daha uzun sürmezler, tekrar denemek için daha fazla zamana sahip olmak
daha iyi başarı arayışında veya çok uzun sürdüğünü düşünmek için
Bana huzursuzluk ve endişe anı verdiler ve
Herhangi bir şey yapamadığımın kanıtı.

Akşamlarımı müziğe ayırıyorum ve sonra çok ziyaret ediyorum
her akşam oynamaya gelen ilk profesörler
Yeni ve hepsi türleri mükemmel. Zevkin tamamlamak için
küçük hoş arkadaşlar toplumu sık sık beni görmeye geliyor ve
Bu şekilde, evime daha fazla bağlı olduğumu görüyorsunuz
Kalabalıktan başka bir şey olmadığı yerde eğlence arayışına gitmek
montajlar, rahatsız edici ısı ve buluşmanın en az zevk değil
Herhangi bir beden, herhangi bir konuşmanın tadını çıkaramıyor. Operalar
Çok kötü, zubenelli ve Madam Mosa ilk şarkıcılar; .
Dansçılar da çok kötü; Bütün bunlar rapordan söylediğim gibi, olmadığım için
henüz olmadı. Dua bana Madam de Polignac hakkında bir şeyler söyle; yaparlar
Burada bu konuda çok şey; Başka bir şey duymuyoruz ve
Hikayeler birbirinden o kadar farklı ki,
Gerçek olanı tahmin et. İngiltere'de bekleniyor.

Bu mektubu seveceğinizi düşündüğüm bir beyefendi tarafından gönderiyorum. O
bir İspanyol. Ben o ulusa kısmi oluyorum, çünkü birkaç tane kim
çok hoş. Büyükelçilik sekreteri olarak Paris'e gidiyor
o mahkeme. Çok seyahat etti ve iyi konuşuyor. Eğer olmalıysam
Yaz aylarında Paris'e tekrar gelebilecek kadar mutlu, umarım yapacağız
Birçok hoş gün geçirin. Bu konuda bir milyon korku var; Bay
Cosway hala niyetlerini koruyor, ancak kaç şansımız
isteklerimizin memnuniyetine eğilimler. Zavallı D'Ancarville
çok hasta oldu. Ondan atlayarak uzun bir mektup aldım
Kendisi Paris'teki benim _Corpression_. Bana neden olan bir beyefendi tanıyorum
İnanç bu vesileyle zayıf olacak, çünkü _he_ beni umutlarla gururlandırdı
Başarısız olduğunu gördüm; Yine de bu teklifi kabul ettim ve
İkinci bir hayal kırıklığı bulup bulmadığımı göreceğim.

Mektubumu bitirmenin zamanı gelmiyor mu? Belki devam edebilirim ama yapmalıyım
Bunu alacak beyefendiye gönderin.

Umarım bu zamana kadar oldukça iyisindir ve elin söyleyecektir
ben bir çizgi ile. Makul olmalıyım ama hatırlatmak için bana izin ver
Bazen hatırlayarak ne kadar zevk vereceksin
Olduğu gibi mantıklı ve minnettar olacak arkadaşlık,
Saygılarımla,

                                               Maria Cosway.

Albay Edward Carrington'a bir mektupta, Ocak ayının başlarında yazılmış,
1787, Jefferson böylece önemlilerin toplantısını fark eder:


_To albay carrington._

     Bay Jay'e mektubumda toplantısından bahsettim
     29. an için atanan önemli. Şimdi erteliyor
     Gelecek ayın 7. veya 8'i. Bu olay, neredeyse hiç
     Amerika'da herhangi bir ilgiyi heyecanlandırın, burada en çok kabul edilir
     Sivil hatlarında gerçekleşen önemli olan
     bu yüzyıl. Bazıları onların ülkelerine harika şeyler vaat ediyor
     Ondan, bazı hiçbir şey. Arkadaşımız de Lafayette
     Başlangıçta liste. Daha sonra adı kayboldu; Ama sonunda
     eski haline getirildi. Bu, burada karakterinin olmadığını gösteriyor
     kayıtsız olan olarak kabul edilir; ve ajitasyonu heyecanlandırıyor.
     Okulumuzdaki eğitimi ona çok kıskanç bir göz attı
     İlkeleri en mutlak despotluk olan bir mahkemeden.
     Ama umarım neredeyse krizini geçmiştir. Kral,
     İyi adam, ona karşı olumlu bir şekilde atılır; Ve o destekleniyor
     Güçlü aile bağlantıları ve kamu iyi niyetle. O
     Ofisi dışında, önemli olanların en genç adamı
     onu listeye koydu. Birkaç gün sonra Madison'a yazılmış bir mektupta birkaç tane veriyor
Alıntı yaptığımız karakter çizimleri, sadece okuyucusunu hatırlatıyor
Jefferson'un Madison ile büyük yakınlığı, sonuç olarak
Erkeklerden daha özgürce yazdı.


_To James Madison._

                                  Paris, 30 Ocak 1787.

     Şimdi Kongreye döndüğünüzde,
     kesin bir tahmin oluşturmanız gereken önem
     bu nedenle size böyle vereceğim halka açık karakterler
     Onlar hakkındaki bilgilerim beni sağladı. Olacaksın
     bunları başka türlü sahip olduğunuz malzemelerle karşılaştırın,
     ve bütünün görüşüne karar verin.

     Eskiden arkadaşım Bay'dan eğlendirdiğim görüşü biliyorsunuz
     Adams .... burada onunla yedi aylık bir yakınlık ve çok
     Londra'da haftalar, bana onu inceleme fırsatı verdi
     yakından. Boş, sinirli ve kötü bir hesap makinesi
     Erkekleri yöneten güdülerin kuvvet ve olası etkisi. Bu
     onun hakkında söylenebilecek tüm hasta. O
     onu yapan varlık olarak ilgisiz; Onun içinde derin
     bilgisi dışında, yargısında doğru ve doğru
     Bir yargı oluşturmak için dünya gereklidir. O çok sevimli
     Tanildiğimi, eğer tanışırsan onu seveceksin
     onunla. Olduğu gibi, Kongrede harika bir adam olurdu ...

     Marquis de Lafayette benim için en değerli yardımcıdır. Onun
     Zeal sınırsız ve iktidarda olanlarla ağırlığı harika. Onun
     Eğitim sadece askeri olan ticaret bilinmiyordu
     ona sahaya. Ama onun iyi duygusu anlamasını sağlıyor
     Ona açık ne olursa olsun, ajansı
     çok etkili. Çok fazla ses dehası var, iyi
     Kral tarafından dikkat çekti ve popülaritesi artıyor. O var
     Ona karşı hiçbir şey, Cumhuriyet ilkeleri şüphesinden başka bir şey yok. BEN
     Bir gün bakanlıktan olacağını düşünüyorum. Onun foible bir köpek
     popülerlik ve şöhret iştahı; Ama bunu aşacak.
     Kont de Vergennes hasta. İyileşme olasılığı
     Bir şüphe ifade etmemizi tehlikeli hale getirir; Ama o
     tehlikede. Avrupa işlerinde büyük bir bakan, ancak
     kurumlarımızın çok kusurlu fikirleri ve güven yok
     onlara. Saf despotizm ilkelerine olan bağlılığı
     Hükümetlerimizden etkilenmez. Ama İngiltere korkusu
     Bize bir ağırlık olarak değer vermesini sağlıyor. O havalı, ayrılmış
     Siyasi konuşmalarda, ancak diğer konusunda özgür ve tanıdık
     konular ve iş yapmak için çok özenli, hoş bir kişi
     ile. Daha net, daha iyi organize bir kafaya sahip olmak imkansızdır;
     Ama yaş kalbini soğutdu.

     Bu ülkeyi eklemek için bizim tarafımızdan hiçbir şey bağışlanmamalıdır.
     biz. Altında desteğe güvenebileceğimiz tek kişi bu
     Her olay. Sakinleri bizi onlardan daha çok seviyor.
     Yeryüzünde başka bir ulus yapın. Bu çok etkisi
     Fransız subayların geri döndüğü iyi eğilimler.
     Eski bir mektupta sana söyledim
     bilek. Single dışında en az kullanamıyorum
     Yazma makalesi, ancak beş ay sürüyor
     kaza oldu. Asla olmamam gerekmese büyük endişelerim var
     önemli ölçüde kullanımını kurtarın. Ben, tavsiyesi ile
     Cerrahlarım, AIX'in suları için iki hafta içinde yola çıktı,
     Provence. Bunları bana önerdikleri birkaç kişiden seçtim,
     Çünkü eğer etkili olamıyorlarsa, yolculuğum olmayacak
     tamamen işe yaramaz. Bana bir inceleme fırsatı verecek
     Languedoc Kanalı ve bunun hakkında bilgi edinme
     bundan sonra yararlı olabilecek navigasyon türleri ... Yapacağım
     herhangi bir şey olmadıkça iki ila üç ay arasında yok olmak
     Beni daha erken hatırlamak için; her zaman onda etkilenebilir
     Günler, rotamın hangi bölümünde olabileceğim.

     Karakterlerden bahsetmişken, Rayneval ve
     Hennin, Kont de Vergennes'in iki gözü. Eskisi
     en önemli karakter, çünkü en çok sahip olmak
     sayımın güveni. Bilge'den çok kurnaz,
     Ne büyük ne de liberal olan şey hakkındaki görüşleri. Yönetiyor
     kendisi rote tarafından öğrendiği ve uygun olduğu ilkelere göre
     sadece infazın ayrıntıları için. Kalbi duyarlı
     Küçük tutkular, ama iyi olanlar değil. O kayınbirader
     M. Gerard, dezavantajlı izlenimler aldığı M. Gerard
     etkilenemeyen ABD. Çok fazla yinelemesi var. Hennin
     Bir filozof, samimi, samimi, liberal, öğrenilmiş, sevilen
     herkes; diğeri kimse tarafından. Bence büyük bir talihsizlik
     Amerika Birleşik Devletleri'nin birincisinin bölümünde olduğunu. Gibi
     Bu tür ayrıntılar sizin için sizin için faydalı olabilir
     Durum, bundan böyle bölüme devam edebilirim. Biliyorum olacağını biliyorum
     kendi takdirinize bağlı olarak güvenli bir şekilde yerleştirilmelidir. Seni Albay tarafından gönderiyorum
     Cep teleskopunuzu, yürüme çubuğunuzu ve kimyasal kutunuzu Franks.
     İki eski birlikte birleştirilemedi. İkincisi olabilir
     bahsettiğiniz formda olmamıştır. Büyük bir arzuya sahip olmak
     Taşınabilir bir kopyalama makinesine sahip olmak ve memnun olmak
     bazı deneyler, büyük makinenin ilkesinin
     küçük birinde uygulanacak, İngiltere'de bir tane planladım ve
     yapmıştı. Mükemmel cevap verir. O zamandan beri bir işçi kurdum
     onları burada yapmak için ve öyle talep görüyorlar ki
     elleri dolu. Sahip olmaktan memnun olacağınızdan emin olmak
     Birincisi, rahatlığını denemiş olduğunuzda, sana bir tane gönderiyorum
     Albay Franks tarafından. Makine, doksan altı liveye mal olur,
     Ekler yirmi dört lives ve ben size kağıt ve mürekkep gönderiyorum
     on iki live; Yüz otuz iki liyada. Orada
     baskılı bir kağıdıdır; Ama yapmayı beklemelisin
     Mükemmel bir şekilde başarılı olmadan önce birçok makale. Gibi yumuşak bir fırça
     Tıraş fırçası süngerden daha uygundur. Alabilirsin
     Londra'dan istediğiniz kadar kağıt ve mürekkep. Kağıt
     Bir Gine'nin bir salamaya mal olduğu. Ben sevgili efendim, samimi saygıyla ve
     Sevgi, en alçakgönüllü ve itaatkâr hizmetçiniz,

                                              Th. Jefferson.

Lady arkadaşlarından birine aşağıdaki büyüleyici yazılı mektup
Parisli bir Belle'nin hayatının ruhlu bir resmini verir:

_, Bayan Bingham._

                                  Paris, 7 Şubat 1787.

     Biliyorum, hanımefendi, on iki tanesinin henüz süresi dolmadığını; Ancak
     Neredeyse, bu varlık onuruna sahip olacak
     ellerine koy. O zaman bana gerçekten söylemekle nişanlandın
     Ve dürüst olmak gerekirse, sakin zevkleri bulamıyor olsanız da
     Amerika'nın Boş Paris Talışına Tercih Edilir. İçin
     Telaş ne eğilimli? Saat on birde gün
     _Chez Madame_. Perdeler çizilir. Destekler üzerine propped
     ve yastıklar ve başı küçük bir sıraya girdi,
     Hasta bültenleri okunur ve kuyunun kütükleri. O
     bazı tanıdıklarına yazar ve ziyaretleri alır
     başkalarının. Sabah çok tahtlı değilse,
     Dışarı çıkın ve Palais Kraliyet Kafesi etrafında durun; Ancak
     Hızlı bir şekilde durmalı, coiffeur'un sırası geldiğinden; Ve
     muazzam bir dönüş! Onu gelmezse mutlu
     Akşam yemeği yarısı bittiğinde! Sindirimin bir kısmı biraz
     Geçti, sokaklarda yarım saat boyunca çırpınır,
     Ziyaretler ve sonra gözlükler için. Bunlar
     Bitti, başka bir yarım saat içeri girip çıkmaya adanmış
     çok samimi arkadaşlarının kapılarından ve akşam yemeğine.
     Akşam yemeğinden sonra kartlar; Ve karttan sonra, yatak-öğlen yükselmek için
     ertesi gün ve bir değirmen atı gibi bastırmak, aynı
     tekrar daire içine alın. Böylece yaşam günleri tüketilir, bir
     Birincisi, şimdiki anın ötesinde bir nesne olmadan; hiç uçan
     bunun ennui'sinden, ancak onu bizimle taşımak; ebedi olarak
     Önümüzde sonsuza dek devam eden mutluluk arayışı. Eğer ölüm
     veya iflas bizi çemberin dışına çıkarır, bu konu
     Akşamın vızıltısı için ve tamamen unutuluyor
     ertesi sabah. Amerika'da ise toplumu
     Kocanız, düşkün çocuklara önem veriyor, düzenlemeler
     Evin, gerekçelerin iyileştirmeleri, her şeyi doldurun
     yararlı ve sağlıklı bir aktivite ile an. Her efor
     cesaret verici, çünkü eğlence sunmak için söz veriyor
     gelecekteki bazı iyi. Boş zaman aralıkları tarafından doldurulur
     sevgileri inceltilmemiş gerçek arkadaşlar toplumu
     Bin nesneye yayılarak örümcek ağı için. Bu
     Resim, ışıkta aklıma sunuldu; Şimdi izin ver
     Ben seninkindeyim. Bu yıl kabul etmezsek,
     bir sonraki; Ya da değilse, bir veya iki yıl daha. Görüyorsun
     kendimi yanılmamaya karar verdi.

     Paris'in arayışlarında değişmediğini görmene izin vermek için
     Varlığınızla onurlandırıldı, sana aylık olarak gönderiyorum
     tarih. Ama bu sadece onların süslemeleriyle ilgili
     Kişiler, şehrinlerin de iyi devam ettiğini eklemeliyim. A
     Örneğin, yeni köprü Louis Quinze'de başladı; .
     eskileri onları kuşatan çöpleri temizliyor
     evlerin şekli; Yeni hastaneler dikiyor; Muhteşem duvarlar
     girişlerinde, vb.
     Onurlandırdığınız kişiler arasında ilginç bir değişiklik bilmiyorum
     Mösyö de Saint James olmadıkça, tanıdıklarınızla
     Bu sayı. İflas ve Bastil'de İltica Almak,
     şaşkınlık meselesi. Pont'taki bahçesi
     De Neuilly, on yedi dönümlük zeminde bırakmıştı
     elli bin Louis, muhtemelen biraz daha az satacak
     para. Paris işçileri hızlı adımlar atıyor
     İngilizce mükemmellik. İnanır mısın?
     Son iki yılda Londra'larını aşmayı bile öğrendiler
     Bazı makalelerde rakipler? Sana bir phaeton almam için beni görevlendir
     yapıldı ve eğer bir Londra'dan daha fazla yakışıklı değilse
     Bu bir fiacre'den, bana geri gönder. Dolduralım
     Kapak, Bonnet vb. İle kutu, vb.-Kendi seçmemin değil--
     diyecekti-Matemoiselle Bertin'in
     Onun da iflas ettiği an. O zaman seçilecekler
     kim tarafından lütfen; Ya da, onun tarafından tamamen süzülmediyseniz
     Eclipse, size yardımcı olmak için bir Assemblee Des Notables diyeceğiz
     Zorluktan, şimdi moda gibi. Kısacası beni onurur
     herhangi bir tür komutlarınızla ve sadakatle
     uygulanmış. Şimdi Havre'den New York'a kurulmuş olan paketler
     İstediğiniz her şeyi göndermek için iyi fırsatlar sağlayın.

     Bir Paris Günü gibi, size hatırlattığım yerden son olacağım
     Bana saygın uzunluk mektubu yazma nişanınız,
     bir nişan bana daha değerli, bana verdiği gibi
     vesilesiyle, Bay Bingham'a saygılarımı sunduktan sonra
     Bu saygının duygularının samimiyetinden emin olmak ve
     onur duyduğum saygı, sevgili hanımefendi, en çok
     itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçi,

                                              Th. Jefferson.


_Bayan. Bingham'dan Thomas Jefferson'a. _

                                             1 Haziran 1787.

     Paris'ten mektubunuzun onurundan çok fazla gurur duyuyorum
     bunu en erken fırsatla kabul etmemek ve temin etmek
     Sen dikkatin çok mantıklı olduğum için. İle
     Duygularınızı ifade ettiğiniz, samimi bir beyanı hak ediyor
     benim. Moda arayışlarının çoğunun size katılıyorum
     Parisli bayanların oldukça anlamsız ve
     yansıtıcı bir zihne ilgisiz; Ama sahip olduğun resim
     sergilenen oldukça fazla ücretlidir; Güçlü bir attınız
     karakterlerinde saçma olan her şeyi aydınlatın ve sen
     iyi niteliklerini gölgeye gömdüm. Bu benim olacak
     onları öne çıkarma görevi veya en azından deneme. .
     farklı ülkelerdeki toplumun durumu, karşılık gelen
     görgü ve nitelikler. Fransız kadınlarınki
     Amerika meridyeni için hesaplanmadı, ikisi de
     Cinsiyeti bu kadar sevimli veya kabul edilebilir hale getirmek için adapte ettiler.
     Bu kelimelerin İngilizce kabulü. Ama itiraf etmelisin
     daha başarılı olurlar ve ilişkisini anlarlar
     Toplum, diğer ülkelerden daha iyi. Biz karşı konulmazız
     onlardan memnun kaldılar, çünkü mutlu yapmanın mutlu sanatına sahipler
     Biz kendimizden memnun olduk. Eğitimleri daha yüksek bir oyuncu
     Ve büyük bir xiulian ile mutlu bir dahi çeşidi temin ederler,
     FOP'u memnun etmek için konuşmalarını oluşturan
     filozof.

     Başka hangi ülkede bir Marquise de Coigny bulunabilir, kim,
     Genç ve yakışıklı, tüm modaya öncülük ediyor
     yaşamın dağılmaları ve daha ciddi anlarda
     Evi, onunla taklit ettiği edebiyat meclisi
     Bilgi ve onun _Bel esprit_. Fransa kadınları müdahale ediyor
     Ülkenin siyaseti ile ve genellikle karar verirken
     İmparatorlukların kaderine. Ya nazik ikna sanatları ile,
     veya üstün cazibe ve adresin komuta gücü,
     Toplumda bu rütbe ve düşünceyi elde ettiler
     Cinsiyet hakkına sahiptir ve boşuna,
     diğer ülkeler. Bu nedenle hayran olmak için minnettarız
     ve ayrıcalıklarımızı iddia ettikleri için onları yeniden canlandırın
     İnsanlık Özgürlüklerinin Dostları Başarılı
     Amerikan Vatanseverlerin Mücadeleleri.

     Paris'in kabul edilebilir kaynakları kesinlikle lütfen ve
     Her karakter sınıfı talimat verin. Zarafet sanatı
     gerekli olarak kabul edilir ve bir duruma taşınır
     mükemmellik ve orada sanat arkadaşı sürekli olarak memnun
     Tat eserlerine hayranlıkla. Zevkim var
     Buna abone olduğunuzdan şüphe etmek için seni çok iyi bilmek
     fikir. Ana ülkemle ilgili olarak, sizi temin ederim
     Ben de ona ve arkadaşlarıma hararetle bağlıyım ve
     İçindeki bağlantılar; Orada, belki de daha fazla samimiyet var
     meslekler ve gerçek hizmetler sunmanın daha güçlü bir arzusu,
     Ve ağız ifade ettiğinde kalp konuşur.

     Seni uzun süre ölümüne yoracağım için mantıklıım
     Bu mektup ve Paris'te olduğunuzu neredeyse unutmuştu,
     Ve zamanınızın her anı değerli ve olabilir
     Yapabildiğimden çok daha iyi çalışan. Ancak yapacağım
     Bu konunun daha fazla incelenmesi,
     Sizinle tanışmanın mutluluğunu yaşayabilirim, tekrar yapacağımız
     devam et. Kendimi türünüz için birçok yükümlülük altında hissediyorum
     _les modları de paris_. Bayanlarımızı döşediler
     Kişilerinin dekorasyonu için birçok ipucu ile ve
     Onları kime borçlu olduklarını bilgilendirdi. Seninle fayda sağlayacağım
     ne zaman olacağım hizmet teklifini zorunlu kılmak
     yeni bir moda ithalatı; Şu anda iyi stoklandım
     Son zamanlarda Paris'ten çeşitli makaleler almıştı.

     Bayan Jefferson'a olan sevgiyle beni hatırlayacak kadar nazik olun.
     Ona Amerika'daki tüm genç bayanların kıskançlığı olduğunu söyle,
     Ve küçüklerimi yerleştirecek kadar çok şey istememem
     teftiş ve koruması altında kız, ayrılmamalı
     Yeniden ziyaret etmeden önce Paris. Zevk için umut edeceğim
     Sizden haber ve başka bir modaya eşlik ederseniz
     Herhangi bir yeni opera veya komedi ile beni sonsuz zorunlu kılacaksınız.
     Seni çok az kullandığım zaman; Ama bunu hatırla
     Haziran eski görüşüme göre sabitim, ne de buna inanamıyorum
     Herhangi bir süre değiştirecektir. Biraz sahip olmaya kararlıyım
     Tat ve yargı için değilse, en azından gözlerinize liyakat
     tutarlılık. Söylememe izin ver sevgili efendim, içtenlikle
     Ve saygıyla senin,

                                                 A. Bingham.




Bölüm VI.

     Kont de Vergennes'in Ölümü.-Jefferson AIX'e sipariş edildi
     Cerrahı.-En küçük çocuğunun ölümü.-
     Kızı Mary onunla.-Virginia'dan ayrılma isteksizliği.-
     Babasına ve babasına mektuplar.-Jefferson'ın Bayanlara Mektupları
     ve Bay Eppes.-Lafayette'e.-Kontes de Tesse'ye.-
     Lafayette.-Kızı Martha ile yazışma.


23 Şubat 1787'de Bay Jay'e yazılan bir mektupta Bay
Jefferson diyor ki:

     Kont de Vergennes'in ölümü olayı
     4. anın bir mektubunda sizi bilgilendirme onuru,
     Montmorin sayısının atanması ve benim
     27'de olacak ilk kitlesine katılmak
     Birkaç gün önerdiğim yolculuğu engelledim.

Yukarıda bahsedilen yolculuk, sipariş edildiğinde AIX'e bir yolculuktu
Cerrahı tarafından, mineral-waters'ın etkisini denemek için
çıkık bileği. Kızına yazdığı mektuplarda
Martha, bu vesileyle yokken,
En küçük kızı Mary veya Polly, bazen çağrıldığı gibi. Ben
Daha önce bahsetmişken, o ve küçük kız kardeşi Lucy kaldı
Virginia'daki babaları tarafından, kibar amcaları ve teyzeleriyle Bay ve
Bayan Eppes. Lucy 1784 yılının sonbaharında öldü ve ölümü
Bay Eppes'in yazdığı bir mektupta babasına duyuruldu:

     Refahımız hakkındaki korkularımı bildirdiğim için üzgünüm
     Sonunda bahsettiğim çocuklar çok iyi kurulmuştu.
     Sevgili küçük Lucy'nin yanı sıra fedakarlıklar düştü
     Tüm bozuklukların en korkunç olanı, boğmaca. Onlar
     İkisi de çok acı çekti, gerçekten her zamankinden daha fazla iki gördüm
     yaş deneyimleri. Her şeye sahip olmaktan mutluyduk
     Bu ülkenin sağladığı deneyim; Ancak, onlar ötesindeydiler
     Tıbbın erişimi. [31]

  [31] Bir annenin ihale duyarlılığı ile Bayan Eppes
  Bu etkinliği Jefferson'a aşağıdaki dokunuşla duyurdu
  mektup:

                              Eppington, 13 Ekim 1784.

  Sevgili Efendim-kalbimin ızdıraplarını boyamak imkansızdır
  Bu melankolik olay. En talihsiz bir boğmaca
  Bir hafta içinde sizi ve bizi iki tatlı Lucy'den mahrum etti. Bizimki
  İlk kurban düştü. O şiddete atıldı
  Konvülsiyonlar, bir hafta sürdü ve sonra öldü. Sevgili Meleğin
  Yatağına bir hafta sınırlandı, acıları harikaydı
  Fit gibi bir şey yok; Duyularını mükemmel bir şekilde korudu, beni aradı
  Ölmeden birkaç dakika önce ve belirgin bir şekilde su istedi.
  Sevgili Polly, her zaman tutulmasına rağmen en şiddetli bir şekilde sahipti,
  ve şimdi oldukça iyileşti .... hayat neredeyse desteklenemez
  Bu kadar şiddetli sıkıntılar altında. Beni hatırlayacak kadar iyi ol
  En sevgiyle sevgili Patsy'ye ve mazeretine yalvarır
  Kasvetli sahneye kadar yazmıyorum biraz unutuldu. BEN
  Saygılarımla, ikiniz de içinde olabilecek her şeyi
  En küçük derece eğlendirir ve sizi mutlu eder. Bizim en sıcak
  Sevgiler ikinize de katılır.

             Samimi arkadaşın E. Eppes.

Bu çocuğun ölümü Jefferson tarafından keskin bir şekilde hissedildi. Sonrasında
Paris'te kurulduğunda,
Küçük kızı Mary onunla. Ancak ona katılmadı,
1787 yılına kadar amcası ve teyzesi,
onu ve onu karşılamak için iyi bir fırsat yok
Atlantik. Çocuk kendisi düşünceye dayanamadı
öğrendiği nazik amca ve teyzeden yırtılmak
O kadar özverili, garip bir ülkeye gitmek. Daha önce yalan söylüyorum
Ben, tatlı, çocuksu olan babasına mektuplarının bir paketi
Prattle, burada görünmeleri için yeterince mazeret olmalı, önemsiz
Görünmelerine rağmen. Birincisi onun için teyzesi tarafından yazıldı. .
Diğerleri bir çocuğun büyük, grotesk görünümlü mektuplarında sadece
yazmaya başlıyor. Aşağıdakiler babasının önünde yazıldı
Philadelphia'dan ayrılmıştı:


  _Mary Jefferson - Thomas Jefferson._

                                Eppington, 11 Nisan 1784.

     Sevgili Papa-Hangi gün geleceğini bilmek istiyorum ve
     Beni gör ve eğer kız kardeşi Patsy ve bebeğimi yanına getireceksen.
     Kanatlarımdan çok memnun oldum ve kuzenine bir tane verdim. BEN
     neredeyse okuyabilir.

     Sevecen kızın

                                            Polly Jefferson.

Babasının onu ne kadar nazikçe uzlaştırmaya çalıştığını görmek dokunuyor,
Aşağıdaki mektupta, iyi amcasından ayrılmasına ve
teyze ve onu nasıl çekmeye çalıştığı sözle Fransa'ya
Paris'te istediği gibi "birçok bebek ve oyun" alacak.


_Thomas Jefferson - Mary Jefferson._

                                    Paris, 20 Eylül 1785.

     Sevgili Polly-o zamandan beri senden bir mektup almadım
     Fransa'ya geldim. Seni ne kadar sevdiğimi ve ne olduğunu biliyorsan
     Zevk Mektuplarınızın alınması bana Philadelphia'da
     Bana yazırdın ya da en azından teyzene söylerdin
     Ne yazmalı ve onun iyiliği onu almaya teşvik ederdi
     yazma zahmeti. Seni görmek için çok şey diliyorum, ben
     amcan ve teyzenizi bana göndermek istedim. Biliyorum, benim
     Sevgili Polly, ne kadar üzgün olacaksın ve ayrılmalısın
     onları ve kuzenleriniz; Ama kız kardeşin ve ben yaşayamam
     Sensiz ve bir süre sonra sizi tekrar geri taşıyacağız
     Virginia'da arkadaşlarınızı görün. Bu arada olacaksın
     Burada klavsen üzerinde oynamayı, çizmeyi, dans etmeyi,
     Fransızca okuyun ve konuşun ve sizi yapacak başka şeyler
     arkadaşlarınızın sevgisine daha layık; Ama her şeyden önce,
     Bakımımız ve sevgimizle, size bizi sevmeyi öğreteceğiz
     Bizden çok uzak kalırsanız yapacağınızdan daha fazlası. Sahip oldum
     Albay Le Maire gittiğinden beri size herhangi bir
     şey; Ama buraya geldiğinizde çok fazla bebek sahibi olacaksın ve
     Kendiniz için istediğiniz gibi veya kuzenlerinize göndermek
     Ne zaman fırsatlarınız olur. Umarım sen çok
     İyi kız, amcanı ve teyzeni çok sevdiğin ve
     Size tüm iyilikleri için onlara çok minnettar; sen
     verdiğin herhangi bir vücuda kızmak için asla acı çekmez
     Onları isteyenlere, her ne olursa olsun
     Haklı olan, asla hikaye anlatmayacağınız beden arzuları
     Asla hiçbir şey için yalvarmayın, kitaplarınıza ve işinize dikkat edin
     Teyzen sana söyler, asla oynamam ama sana izin verdiğinde ne de
     Seni yasakladığı yere git; Sabit bir ücret olarak da unutmayın,
     kaputun olmadan dışarı çıkmamak, çünkü seni çok yapacak
     Çirkin, ve sonra seni çok sevmeyeceğiz. Eğer her zaman
     Bu dersleri uygulayın Sizi bizim gibi sevmeye devam edeceğiz
     Şimdi ve seni artık sevmek imkansız. Umut edeceğiz
     Önümüzdeki yaz bizimle birlikte var mı, sana çok iyi bir kız bulmak için ve
     Size olan sevgimizin gerçeğinden emin olmak için. Adieu, benim
     Sevgili çocuk. Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.


_Mary Jefferson - Thomas Jefferson._

     Sevgili Papa-Seni görmek istiyorum ve umarım sen ve kız kardeşi Patsy
     iyi; Sevgimi ona ver ve ona görmeyi uzun sürdüğümü söyle
     O ve umarız sen ve o bizi görmeye çok yakında gelir. BEN
     Umarım bana bir bebek gönderirsin. Sahip olduğun için çok üzgünüm
     Benim için gönderildi. Fransa'ya gitmek istemiyorum, kalmayı tercih ettim
     Eppes Teyze ile. Carr, Nancy Teyze ve kuzeni Polly Carr
     Burada. En mutlu ve haklı kızın

                                            Polly Jefferson.

     Sevgili Papa-Seni görmekten çok mutlu olmalıyım ama gidemem
     Fransa'ya ve siz ve Rahibe Patsy'nin iyi olmasını umuyoruz. Senin
     sevecen kız. Adieu.

                                             Mary Jefferson.

     Sevgili Papa-Seni ve kız kardeşi Patsy'yi görmek istiyorum ama gelmelisin
     Eppes'in evine.

                                            Polly Jefferson.

Bay Jefferson'un küçük kızı ile ilgili endişeleri
Okyanus ve onu bir kez daha kollarına katlama sabırsızlığı
Aşağıdaki mektupta canlı bir şekilde tasvir edildi:


_Thomas Jefferson'a Bayan Eppes._

                                     Paris, 22 Eylül 1785.

     Sevgili Madam-Bay Fitzhughs burada onlardan daha uzun süre durdu
     Beklendim, bende (30 Ağustos mektubumu yazdığından beri Bay
     Eppes) 5 Ağustos'taki Dr. Currie'den bir tane aldı.
     İyi olduğunu öğrenmek için mutluluğa sahip olun ve anketim de.
     Bu tür her bilgi başka bir adım kazanmak gibidir ve
     Görünüşe göre "şimdiye kadar güvende olduğumuzu" söylüyor. Büyük Tanrı'ya
     Adım çekildi ve güvenli bir şekilde atıldı; Demek istediğim
     Atlantik'in bu tarafında. Hayatın hiçbir olayı koymadı
     Bunu yansıttığımda nasıl hissettiğimi düşünmek gücünüze girer
     Böyle bir çocuk ve benim için çok değerli olan okyanusu geçmektir,
     büyük ve küçük tüm acılara ve risklere maruz kalmak
     bir gemideki bir durum her birini ortaya çıkarır. Bırakıyorum
     Düşüncede kalem-ama gelmeli. Sevgilerim ayrılır
     Onu yanımda tutma arzusu ile korku arasında dengelendim
     onu maruz bırakmak; Ama sebebim bana tehlikelerin olmadığını söylüyor
     Harika ve onun avantajları dikkate değer olacaktır.

     Bay Fitzhugh tarafından bazı bahçe ve çiçek tohumu ve ampuller gönderiyorum;
     İkincisi, biliyorum, bölümünüze düşecek. Keşke
     Fırsat, daha fazlasını ve bazılarını daha fazlasını kabul etmişti
     çocuklar için şeyler; Ama Bay Fitzhugh uzun geçecek
     Hem burada hem de Amerika'da yol, onu soramadım. Dua etmek
     Bana yaz ve bana uzun mektuplar yaz. Currie bana bir tane gönderdi
     İçerdiği küçük haberlerin detayları için çok değer. BEN
     Bunu sizin için bir örnek olarak belirtin. Her zaman yeterince gerçekleri biliyorsun
     Kağıt çarşafları doldurmak benim için ilginç olurdu. Dua ediyorum
     O zaman kendinizi bu tür bir ilham kaynağına bırakmak için ve
     Bahsetilmemiş herhangi bir şeyi hatırladığınız sürece karalamak için,
     çizgilerinizin düz olup olmadığı veya sizin
     bile mektuplar. Beni sevgiyle hatırla Skipwith'e ve
     Her iki evin de küçüklerine; Sevgili Polly'yi benim için öp ve
     Onu yolculuk için teşvik edin. Değişmez güvenceleri kabul edin
     Sevgili Madam, samimi arkadaşın ve hizmetçinizden sevgi,

                                              Th. Jefferson.

Bay Jefferson'un 30 Ağustos'ta Bay Eppes'e yazdığı mektupta
Önceki olanı ima eder:


_Thomas Jefferson'a Bay Eppes._

     Şimdi Polly'nin önümüzdeki yaz bana gönderme dileğimi tekrarlamalıyım.
     Ancak bu, iyi bir geminin durumuna bağlı olmalıdır
     Nisan, Mayıs, Haziran aylarında Virginia'dan yelken açıyor veya
     Temmuz. Onu er ya da geç bir soruya bırakmazdım
     ekinoksların. Gemi bir yolculuk yapmalıydı
     En azından, ama dört ya da beş yaşından büyük olmayın. Biz yapıyoruz
     Denizde bulunana kadar bu duruma katılmıyorum, ama
     Sonuçları hissedilir. Bence bulunacak
     kaybolan tüm gemilerin ilkinde
     Yolculuk veya beş yaşında olduktan sonra; En azından var
     bunun için birkaç istisna. KİMEN KİŞİ İLE
     güvenilir olmalı, kendinize bırakmalıyım ve
     Bayan Eppes tamamen. Amerika'dan geçen iyi bir bayan
     Fransa, hatta İngiltere en uygun olurdu; Ama dikkatli
     Onu yönetecek kadar nazik olacak beyefendi yapardı.
     Bu durumda, küçük poksu olan bir kadın katılmalı
     o. Örneğin Isabel gibi dikkatli bir negro kadın
     küçük pox'a sahipti, bir
     beyefendi. Kadının Havre'den daha uzağa gelmesi gerekmiyor, L'Iny,
     Nantes veya ne olursa olsun inmesi gereken liman, çünkü
     oraya çocuk için kendim gidin ve kişi geri dönebilir
     Doğrudan Virginia. Bu konudaki endişelerim beni teşvik edebilir
     Sonsuz detaylara, ancak takdiriniz ve Bayan Eppes'in
     Bana zorunluluğu kurtarıyor. Sadece yaşamayı tercih ettiğimi ekleyeceğim
     onsuz bir yıl daha uzun bir
     İyi gemi ve bir yaz pasajı. Patsy iyi. Fransızca konuşuyor
     İngilizce kadar kolay; Humphries, kısa ve ben
     Biz inişten çok daha iyi ...

     Sana yeniden katılabileceğim ana sabırsızlıkla bakıyorum.
     Burada kalmam için beni cezbedecek hiçbir şey yok. Bana şunu sun
     Bayan Eppes'e, çocuklara ve
     Hors-du-monde ailesi. Bayan Eppes'e öpücüklerimi taahhüt ediyorum
     Gece gündüz aklımda asılı olan sevgili anket.

Küçük kızın babası yerine anne olsaydı
Atlantik'i geçmekti, hakkında daha fazla endişe gösteremezdi
Refahı ve pasajdaki güvenliği. 7 Ocak 1786'da bir mektupta,
Bay Eppes'e şöyle yazıyor:

     Seni son 11 Aralık'ta yazdım.
     Londra. Bu nakliye belirsiz, bugünü yazıyorum
     esas olarak, bunu söylediğim bir duayı tekrarlamak,
     kızımı sadece bir Fransız veya İngiliz gemisine yatırın
     Akdeniz _pass_. Bu dikkat, az olsa da
     Mal meselelerinde sonuç, zihninde ağırlıktır
     Ötesinde yakalama olasılıklarını bile gören bir ebeveynin
     herhangi bir tahminin erişimi. Bir barışla sonuçlanırsa
     Bu arada Cezayirler, ilk duyanlar arasında olacaksınız
     Kendimden. Kimseden inanmak için dua ediyorum,
     Kızımın bana taşınmasına saygı duyulduğunda.

Birkaç hafta sonra şöyle yazıyor:

     Bayan Eppes'in iyiliğinin onu hissettireceğini biliyorum
     onun çok fazla deneyimlemiş bir bebekten ayrılma
     hassasiyet. Ona sınırsız güvenim en büyüğü oldu
     Polly'den kendi ayrımım altında mümkün olan teselli. Bayan Eppes'in
     İyi duyu, işleyen birçok düşüncesini önerecek
     çocuğun gelecekteki mutluluğu için önemli
     Kız kardeşi ve kendim tarafından ne unutmamalı ne de unutulmamalıdır.

Aynı mektubu bitirirken şunları söylüyor:

     Bir saatin yanında ne kadar ödül vermeliyim, nerede yapabilirim?
     Bayan'ın hatırlanmasının bu sevgi parıltısını şımartın
     Eppes ve küçükleri içimde heyecanlandırıyor ve sana kişisel veriyor
     Ben olduğum samimi saygının güvenceleri, sevgili efendim, senin
     sevecen arkadaş ve hizmetçi.

Bir yıl sonra Bay Eppes'e yazılan bir mektupta, "Canım
Umarım anket bana gidiyor. Onu düşünmemeye çalışıyorum
İndirildiğini duyana kadar. "Küçükünde ısrar etme nedenleri
Ona gönderilen kızı aşağıdaki mektupta bulunur:


_ To Bayan Eppes._

                                     Paris, 14 Aralık 1786.

     Sevgili hanım-gerçekten de arkadaşlarımızın daha nazik olduğunu algılıyorum
     Bazen onları düşündük ve mektuplarının
     El ele gel. 30 Temmuz'un seninkinin paylaşmadığı için mutluyum
     ortak kader. Yaklaşık bir hafta önce,
     Bay Eppes'ten biri bana sevgili Polly'nin geleceğini duyurdu
     Bana göre sonraki yaz. Düşündüğümde sıkıntılıyım
     Bu yolculuk, yine de onun mutluluğu için gerekli olduğunu biliyorum. O
     Senin için daha iyi, sevgili hanımım, her yerde olabileceğinden daha iyi
     doğanın müttefiki olanlar hariç, dünyada başka
     Hala ona daha yakın. Hayat boyunca talihsiz olurdu
     Hem ona hem de bize, bu sevginin gevşetileceği miydi,
     bizi birbirine bağlamalı ve hangisi müdür olmalı
     gelecekteki mutluluğumuzun kaynağı. Yine de bu muhtemelen çok olurdu
     Yokluğun yaşı etkisi. Bu tek koşul
     bu da bana katılmasına baskı yapmaya teşvik etti ....
     yazmayı durdurun. Sağ bileğimin talihsiz bir şekilde çıkması
     Üç ay yazmamı engelledi. Henüz bir faydam yok
     Biraz yazabilirim ama yavaş ve harika
     ağrı. Fransa'nın güneyine birkaç gün içinde yola çıkacağım
     Orada bazı mineral-waters etkisini deneyin. Bay ve Bayan
     Sıcak sevgilerimden kaçın. Küçükleri benim için öp.
     Sanırım Polly seninle olmayacak. Kendinden emin olun
     samimi aşk ve saygı.

                     Sevgilerle,
                                              Th. Jefferson.

Fransa'nın güneyine gitmesinin arifesinde onu buluyoruz
Sadık arkadaşı Lafayette'e aşağıdaki mektubu yazıyor. İçinde
İngiltere'yi bir model için tutma konusunda verdiği tavsiye,
bir kısmı, davalarında önde olan tehlikelerin bir endişesi
Montaj des Notables.


_ To Lafayette._

                                 Paris, 28 Şubat 1787.

     Sevgili Efendim-Ben şimdi ayrıldığım andayım. Mösyö
     De Montmorin dün Paris'te bize izleyici verdi, ben
     Seni bir kez daha görme fırsatını kaçırdı. Ben aşırı derecede
     tevazu, görgü kurallarının sadeliğinden memnun ve
     Bize yönelik eğilimleri. Kendime çok fazla söz veriyorum
     onunla iş yapmaktan memnuniyet. Umarım vermez
     Herhangi bir düşmanca öneriye kulak. Kendimi gururlandırıyorum duyacağım
     Bazen senden. Mektuplarınızı her zamanki gibi otelime gönderin,
     Ve bana iletilecekler. Senin içinde başarı diliyorum
     toplantı. Bölünmüş olsaydı, daha iyi umutlar oluşturmalıyım
     yedi yerine iki eve. İyi modelini korumak
     Gözlerinizden önce komşu ülke, devam edebilirsin,
     Adım, iyi bir anayasaya doğru. Bu model olmasa da
     Mükemmel, yine de, herhangi bir yenisinden daha fazla acele edeceği gibi
     Hangi önerilebilir, nesneyi yapmak daha iyidir.
     Kraliyet sandıklarını doldurarak her avans satın alınacaksa
     Altın ile iyi istihdam edilen altın olacak. Kral, öyle demek
     Bu meclisleri tekrarlamaya teşvik edilmelidir. Anlıyorsun
     Siyasete girdiğimizde Cumhuriyetçiler nasıl vaaz vermeye eğilimliyiz.
     Adieu, sevgili arkadaşım.

                        Sevgilerle,
                                              Th. Jefferson.

Fransa'nın güney kısmı olsa da bu turdayken Jefferson
En büyüleyici mektuplarından bazılarını kızına ve onun
Arkadaşlar; İkincisi arasında en hoş ikisi Lafayette için
ve şimdi verdiğimiz Comtesse de Tesse:


_ Comtesse de Tesse ._ [32]

  [32] Bu bayan Madam Lafayette teyzesi ve samimi bir
  Jefferson'ın arkadaşı.

                                   Nismes, 20 Mart 1787.

     İşte ben, hanımefendi, Maison Quarree'de saatlerce bakıyor gibi
     Metresinde bir sevgili. Çorap dokumalar ve ipek konuşanlar
     Etrafında beni bir hipokondriyak İngiliz olarak gör
     Tarihinin son bölümünü bir tabanca ile yazın. Bu
     Paris'ten ayrıldığımdan beri ikinci kez aşık oldum. Birincisi
     Beaujolais'teki Chateau de Laye-Epinaye'de bir Diana ile birlikte,
     M. A. Slodtz tarafından lezzetli bir heykel lisans derecesi. Bu, sen
     Diyelim ki, bir kadın güzelliğine aşık olmak;
     Ama bir evle! Tüm emsallerin dışında. Hayır, hanımefendi
     Kendi tarihimde emsal olmadan değil. Paris'teyken ben
     Hotel de Salm ile şiddetle vuruldu ve eskiden
     neredeyse her gün ona bakmak. _Loueuse des
     Chaises _-- Tutkuma dikkatsiz-asla şikayet yoktu
     oraya bir sandalye yerleştirmek, böylece korkuluk üzerinde oturmak ve
     hayranlığımın nesnesini görmek için boynumu büküyorum, ben
     Genellikle bir _torti-colli_ ile bıraktı.

     Lyons'tan Nismes'e kalıntılarla beslendim
     Roma ihtişamı. Seni her zaman aklıma getirdiler
     Çünkü Roma ve asil olan her şeye olan sevginizi biliyorum.
     Vienne'de seni düşündüm. Ama orada olmadığına sevindim;
     çünkü beni beni daha kızdırırdın, umarım, yapacaksın
     Beni hiç görmüyor. Praetorian Sarayı, aranabilir-eşsiz,
     Güzel oranları için, Maison Quarree'ye-
     onu mevcut amacına dönüştüren barbarlar,
     Güzel, yivli Korint sütunları kısmen kesilmiş
     Gotik pencereler için yer açın ve kalıntıda, hewed,
     Binanın düzlemine yeterliydi, itiraf etmelisiniz,
     soğukkanlılığımı rahatsız et. Orange'da da seni düşündüm. Ben
     Elbette zevkle görmüştün, yüce zafer kemeri
     Marius şehrin girişinde. Sonra arenaya gittim.
     İnanır mısın hanımefendi, bu on sekizinci yüzyılda,
     Fransa, XVI. Louis döneminde. Şu anda.
     Bu muhteşem kalıntının dairesel duvarını aşağı çekerek,
     yol? Ve bu da, kendisi bir kitle olan bir tepeden
     Taş, aynı şekilde ve daha erişilebilir! Eski bir Intandent,
     Bir Mösyö de Basville, hafızasını sevgili hale getirdi.
     Seyahat ve amatör, korumak için aldığı acılarla ve
     Bu antik çağ anıtlarını geri yükleyin. Şimdiki (yapıyorum
     kim olduğunu bilmiyorum) nesneyi yıkıyor, iyi yapmak için
     Yol. Seni tekrar düşündüm ve o zaman harikaydım
     İyi-taban, Pont du Gard'da, yüce bir antik çağ ve kuyu
     korunmuş. Ama en önemlisi, Roma'nın tadı, dahisi ve
     Muhteşem, her adımda sizinkine benzer fikirleri heyecanlandırır. BEN
     artık kendimden yararlanma eğilimine karşı çıkamıyordu
     Size yazma izni, çok fazla verilen izin
     Sizin tarafınızdan şikayet ve benim tarafımdan çok fazla kararsızlıkla kullanıldı.
     Madam de Tott bana aynı onuru yaptı. Ama o sadece
     Kendi kendilerini kaynatan cılız kahramanların bazılarının soyundan
     Troy duvarlarından önce su ısıtıcılar, ona bir
     Bir Roma kantonu yerine Grecian; Kendimi bulacağım
     Örneğin, Marsilya'daki Phocian ilişkileri arasında.

     Senin gibi sevmek hanımefendi, antik çağın değerli kalıntıları,
     Sevgi dolu mimari, bahçecilik, sıcak bir güneş ve berrak bir gökyüzü, ben
     Acaba Chaville'i Nismes'e taşımayı hiç düşünmedin.
     Bu, bildiğiniz gibi, her zaman uygulanamaz kabul edilmemiştir;
     ve bu nedenle, bir dahaki sefere _sur-intendent des batiments
     Du roi_, M. Colbert örneğinden sonra kişilere gönderir.
     Maison Quarree'i Paris'e taşıyacak şekilde Nismes,
     Boş elle gel, Chaville'i yanlarında getirmelerini isteyin,
     değiştirin. Paris Apropos. Şimdi üç hafta kaldım
     Orada, neyin geçtiğini bilmeden. Sanırım
     Hepsini mektuplarımı yönlendirdiğim Aix'te karşılayacağım
     _poste resttante_. Yolculuğum bana boş zaman verdi
     Montaj des notaları üzerine düşünün. İyi ve genç
     Kral, şimdiki zaman olarak, bence iyi yapılabilir. İsterim
     Milletvekillerine, o zaman elbette, bu yüzden kendilerini
     Bu meclisin çağrılarını tekrarlamaya teşvik etmek. Onların
     İlk adım kendilerini iki odaya bölmek olmalı
     Yedi yerine-Noblesse ve Commons ayrı ayrı. .
     ikincisi, milletvekillerini seçmek yerine kralı ikna etmek için
     insanlar tarafından seçilenleri çağırmak için müştereklerin kendisi
     İl idareleri. Üçüncüsü, Noblesse olduğu gibi
     tüm montaj için çok fazla, izin almak için
     o bedenin kendi milletvekillerini seçmesi için. İki ev, yani
     seçilen, bir bilgelik kitlesi içerecekti.
     mutlu insanlar ve kral harika-onu tarihe yerleştirir olur
     Başka hiçbir eylemin onu koyamayacağı yer. Böylece koyarlardı
     kendileri takip edebilecekleri en iyi rehberin yolunda; Onlar
     yakında geçecek, sırayla rehberi olacak ve
     Bu modelde isteyen sağlıklı değişiklikler ve gerekli
     rasyonel bir hükümet oluşturmak. Daha fazlasını dener mi
     İnsanların yerleşik alışkanlıkları olgunlaşmıştır.
     Hepsini kaybedin ve süresiz olarak geciktirici olarak
     amaç. Bunlar, hanımefendi, benim düşüncelerim; Ama seninkini bilmek istiyorum
     Hangi, eminim daha iyi olacak.

     Nismes'deki bir muhabirden haber beklemeyeceksiniz. Vardı
     Sana haber vermeye çalışacağım, sana hikayeler anlatmalıyım
     bin yaşında. Size entrikaları detaylandırmalıyım
     Sezarların Mahkemeleri-bizi burada nasıl etkiliyorlar, baskılar
     Praetors, Valilikler vb.
     sabahtan geceye. Benim için Roma şehri aslında
     İmparatorluğunun tüm ihtişamında var. Ben doluyum
     Bizi her gün yıkımlar için alarmlar için alarmlar
     Goths, Visigoths, Ostrogoths ve Vandallar,
     bizi orijinal barbarlığımıza fethediyor. Bazen olursam
     on sekizinci yüzyılı dört gözle beklemeye teşvik edildi,
     Sadece iyiliğinizin hatırlanmasıyla geri çağrıldığında
     ve dostluk ve samimi saygının duyguları ve
     Saygı, onur duyduğum, hanımefendi, en çok
     itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçi,

                                              Th. Jefferson.


_ To Lafayette._

                                     Güzel, 11 Nisan 1787. Başın, sevgili dostum, kayda değer şeylerle dolu; ve varlık
     Daha iyi istihdam edilen, bu nedenle sizden mektup beklemiyorum. BEN
     Daha önce hiç görmediğimi sürekli olarak görmek üzereyim,
     ve bir daha asla görmeyecek. Büyük şehirlerde ne olduğunu görmeye gidiyorum
     Gezginler tek başına görülmeye layık düşünüyor; Ama bir iş yapıyorum
     ve genellikle bir gün içinde hepsini yutturur. Diğer taraftan,
     Tarlalarda ve çiftliklerde başıboş olmakla asla doymamış değilim,
     Kültür ve kültivatörleri bir dereceye kadar merakla incelemek
     Bu da bazılarının beni aptal olmasını sağlıyor, bazıları da çok
     Benden daha akıllı. İnsanlar arasında bulmaktan memnun oldum
     Beklediğimden daha az fiziksel sefalet. Bunlar
     Genellikle iyi giyinmiş ve hayvan değil bol miktarda yiyecek var,
     Gerçekten, ama sebze, bu da sağlıklı ...

     Pierrelatte'nin ilk zeytin sahalarından oeridlere kadar
     Hieres bana tecavüze devam etti. Sık sık diledim
     Sen. Bence bu yolculuğu yapmadın. Bu bir zevk
     gelmelisin ve birçok kişiye eklenecek bir gelişme
     zaten yaptım. Bilmek sizin için büyük bir rahatlık olacak,
     Kendi muayenenizden, tüm illerin durumu
     kendi ülkenizin ve onlar için ilginç olacak
     Gelecek günler, sizin için bilinir. Bu, belki de tek
     Bu bilgiyi elde edebileceğiniz hayatınızın anı. Ve
     Bunu en etkili şekilde yapmak için kesinlikle gizli olmalısınız, siz
     Yaptığım gibi, insanları kulübelerin dışına çıkarmalı
     Kumarlarını içine, ekmeklerini yiyin, yataklarına yatırın
     Kendinizi dinlendirme iddiası, ama aslında olup olmadığını bulmak
     yumuşak. Bu sırada yüce bir zevk hissedeceksin
     soruşturma ve bundan sonra bir sublimer, ne zaman olacağınız
     bilginizi yataklarının yumuşamasına uygulayabilir veya
     Sebze su ısıtıcısına bir lokma eti atıyor.

     Mektubumun konularını merak etmeyeceksiniz; onlar
     Sadece bir süredir aklıma sunulmuş olanlar
     geçmiş ve sular her zaman çeşmeler olmalı
     ki akıyorlar. Buna göre, gerçekten de yapmalıyım
     iç içe geçmiş, baştan sona sıcak ifadeler
     sana arkadaşlık. Ancak, ülkemizin fikirlerine göre,
     Kendimize, gerçekleri bile konuşmamıza izin vermiyoruz.
     övünme havası. Bu nedenle kendim için memnunum
     Bir kez daha seni, karınızı ve çocuklarını seviyorum. Söylemek
     Onlar öyle, ve Adieu. Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.

Jefferson ve kızı arasındaki aşağıdaki yazışma
Martha alışılmadık derecede ilginç bulunacak. Mektupları
Paris'te Panthemont Manastırı'ndan yazılı olarak yazılmıştır.
okul. O zamanlar on beş yaşındaydı ve sanatsızlık,
zeka ve babasına yazdığı sıcak sevgi
Mektuplarını ifade edilemez derecede büyüleyici hale getirin.


_Martha Jefferson - Thomas Jefferson._

     Bir mektup alma beklentisinde hayal kırıklığına uğradım
     Sevgili Papa, çok acı verici bir sessizlik kırmaya karar verdim
     Size, özellikle takip edeceğinizi umduğum bir örnek veriyor
     Mektuplarınızın bana ne kadar zevk verdiğini bildiğiniz gibi. Umarım sen
     Bilek daha iyi ve yolculuğunuzun olduğunu düşünmeye meyilliyim
     daha ziyade zevkiniz için sağlığınızdan ziyade; Ancak umarım
     Her iki amaca da cevap verecek. Şimdi sana nasıl devam ettiğimi söyleyeceğim
     Üstatlarım. Balbastre ile güzel bir melodiye başladım,
     Pariseau ile çok güzel manzara-küçük bir adam
     keman-ve başka bir güzel manzara başlattı. Yavaşça devam ediyorum
     Benim _Tite Live _, [33] O kadar eski İtalyan'larda olmak benim
     Efendim olmadan okuyamıyorum ve onunla bile çok az. Dans ustası gelince, onu en kısa sürede bırakmayı planlıyorum
     ayım bittikçe. Hala kararlı olup olmadığını söyle
     Abbess masasında yemek yiyeceğim. Eğer öyleyse, yapacağım
     Çeyrekimin sonunda. Kralın konuşması ve
     Eveque de Narbonne manastırın her tarafına kopyalandı. Gelince
     Mösyö, konuşmak için ayağa kalktı, ama cesaret etmeden tekrar oturdu
     dudaklarını açmak için. Haber bilmiyorum ama sanırım Bay Short
     Sana ve benim için de yeterince yaz. Madam Thaubeneu arzular
     Onun iltifatına. Adieu, sevgili baba. Korkarım sen
     Scrawl'umu okuyamayacağım, ama zamanım yok
     tekrar kopyalamak; Ve bu yüzden hoşgörüsüne yalvarmalıyım,
     ve sizi ihale sevginizden emin olun,

                                               M. Jefferson.

  Dua et sık sık yazın ve uzun harfler.
    Panthemont, 8 Şubat 1787.

  [33] Livy.


_Martha Jefferson - Thomas Jefferson._

     Sevgili Papa-sağlığınızın bilgisi bana vermesine rağmen
     En büyük zevk, ama ben biraz hayal kırıklığına uğradım
     Senden bir mektup almıyor. Ancak, kendimi teselli ediyorum
     yazmaya söz verdiğiniz gibi, çok yakında bir tane olma düşüncesi
     Ben her hafta ben. Şimdiye kadar sözünü en az tutmadın
     dünyada, ama umarım sessizliğini telafi edersiniz.
     Bana ilk fırsatla iyi, uzun bir mektup yazıyorum. _Titus
     Livius_ beni fikirlerimden çıkarıyor. Tek başıma bir kelime okuyamıyorum
     Ve bunu ustamla nadiren okudum; Ancak umarım ben
     yakında tekrar alabilecektir. Tüm diğer ustalarım
     Aynı şekilde devam edin-belki daha iyi. Buradaki her beden çok
     Özellikle neredeyse bir ziyaret eden Madam L'Abbesse
     Yeni binanın çeyreği-için yapmadığı bir şey
     Şimdiye kadar iki veya üç yıl önce. Hiç bir şey duymadım
     kuponum ve korkarım ki senden önce gelmeyecek
     varış. Her gün montajda yeni bir tarih haline getiriyorlar
     Des Notables. Yolculuk yapmaktan korktuğum için sana söylemeyeceğim
     acılarım için bastil için, hiçbir şekilde atılmadığım
     Şu anda yap. Thucydides ile oldukça iyi gidiyorum ve umarım
     Çok yakında bitireceğim. Bay Short'u her an bekliyorum
     Mektubum için, bu yüzden seni terk etmeliyim. Adieu, sevgili Papa;
     düşüncelerimde asla bir an olmadığınızdan emin olun ve
     İnan bana, en sevecen çocuğun,

                                               M. Jefferson.

     25 Mart 1787.


_Thomas Jefferson - Martha Jefferson._

  Aix en Provence, 28 Mart 1787.

     Mutluydum, sevgili Patsy, almak için, buraya vardığımda,
     Mektubunuz, sağlığınız ve mesleğiniz hakkında bilgi veriyor.
     Sana daha erken yazmadım çünkü neredeyse
     sürekli yolda. Şimdiye kadar yolculuğum çok
     hoş bir tane. Umuduyla yapıldı
     Bu yerin mineral-waters bileğime gücü geri kazandırabilir.
     Diğer hususlar da aynı fikirde-Exprice, eğlence,
     ve çok fazla sahip olduğum işten soyutlama
     Paris. Yeni şeylerde çalıştığınızı öğrendiğim için mutluyum
     Ve güzel, müziğinizde ve çiziminizde. Ne olduğunu biliyorsun
     bir süredir korkar-kendinizi bu kadar kullanmadığınız
     İstediğim gibi yakından. Bana daha kararlı bir söz verdin
     Dikkat ve söz verdiğiniz şeye büyük güveniyorum.
     Beni ilgilendiren gelecekteki mutluluğunuz ve hiçbir şey
     Buna daha fazla katkıda bulunabilir (ahlaki doğruluk her zaman hariç)
     Sözleşme, endüstri ve faaliyet alışkanlığı. Hepsinden
     İnsan mutluluğunun Cankers'ı hiçbiri bu kadar sessiz ile korozyona uğrar,
     Yine de, tembellik gibi bir etki. Beden ve zihin her ikisi de
     işsiz, varlığımız bir burthen olur ve
     Bizden nefret ediyoruz, hatta en sevgili. Tembellik ennui, ennui
     hipokondriyak ve bu hastalıklı bir beden. Zahmetli insan yok
     Henüz histerikti. Egzersiz ve Uygulama Ürün Siparişi
     işlerimizde, beden sağlığı ve zihnin neşesi ve
     Bunlar bizi arkadaşlarımız için değerli kılıyor. Biz gençken
     endüstri alışkanlığının oluştuğunu. Değilse, asla değil
     daha sonrasında. Bu nedenle hayatımızın serveti
     Gençliğin kısa süresini iyi istihdam etmek. Herhangi bir an, benim
     canım, kendinizi tembellik içinde yakalıyorsun, ondan başla
     bir körfezin uçurumundan. Ancak düşünmek için
     egzersiz yaparken kendiniz işsiz. Bu gerekli
     Sağlığınız için ve sağlık tüm nesnelerin ilkidir. İçin
     Bu nedenle, dans ustasını yaz için terk ederseniz,
     Diğer egzersizinizi artırmalısınız.

     Okuyamayacağınızı söylemenden hoşlanmıyorum
     Livy'nizin eski baskısı ama efendinizin yardımıyla. Biz
     her zaman çözünürlükle üstlendiğimiz şeye eşittir. Biraz
     Bunun derecesi, Livy'nizi deşifre etmenizi sağlayacaktır. Eğer sen
     Her zaman efendinize yaslanın, asla devam edemeyeceksin
     onsuz. Amerikan karakterinin bir parçası
     Çaresiz olarak hiçbir şey; Çözüm ile her zorluğu aşmak
     ve çelişki. Avrupa'da her istek için dükkanlar var; onun
     Bu nedenle, sakinlerin isteklerinin olabileceği hakkında hiçbir fikri yok
     başka türlü tedarik edilir. Diğer tüm yardımlardan uzakta,
     icat etmek ve yürütmek; içimizde araçlar bulmak, değil
     başkalarına yaslanmak için. Bu nedenle, Livy'nizi fethetmeyi düşünün
     zorlukları aşma alışkanlığı içinde bir egzersiz olarak; alışkanlık
     olduğunuz ülkede sizin için gerekli olacak
     Canlı ve onsuz çok çaresiz düşünüleceksin
     hayvan ve daha az saygın. Müzik, çizim, kitaplar, buluş ve
     Egzersiz, Ennui'ye karşı size çok fazla kaynak olacak. Ancak
     Bu nesneye, faydayı ekleyen başkaları da var.
     Bunlar iğne ve yerli ekonomi. İkincisi yapabilirsiniz
     Burada öğrenmeyin, ama eskisi yapabilirsiniz. Ülke hayatında
     Amerika Bir kadının başvurabileceği birçok an var
     İstihdam iğnesinden başka bir şey yok. Donuk bir şirkette,
     Ve donuk havalarda, örneğin, okumak kötü,
     Onları terk etmek kötü; Orada kart oynama yok
     Genteel insanlar-bu kara korumalara terk edilmiş. İğne
     Sonra değerli bir kaynak. Ayrıca, nasıl kullanılacağını bilmeden
     Kendisi, bir ailenin metresi onun işini nasıl yönlendirebilir?
     hizmetkarlar?

     Sana uzun mektuplar yazmamı istiyorsun. Yapacağım canım
     Durum Onları zaman zaman okuyacaksınız ve pratik yapacaksınız
     Ne aşınıyorlar. Onların kuralları tarafından dikte edilecek
     deneyim, durum hakkında mükemmel bir bilgi ile
     Siz için en güzel sevgi ile yerleştirileceksiniz. Bu
     bu da sizi ortak olmaktan daha nitelikli görmek istememi sağlıyor.
     Senden beklentilerim yüksek ama senden daha yüksek değil
     ulaşın. Endüstri ve çözüm isteyen her şeydir. Hiç kimse
     Bu dünyada beni senin gibi çok mutlu ya da sefil hale getirebilir.
     Kamusal yaşamdan emeklilik uzun süredir gerekli olacak
     Ben. Kız kardeşinize ve kendinize akşamı hazırlamaya çalışıyorum
     hayatımın sakin ve memnun. Sabahı bulanıklaştı
     Kayıptan sonra kayıpla, senden başka hiçbir şey kalmayana kadar. evet
     Sevgileriniz veya eğilimlerinizden şüphe etmiyorum. Ama harika
     eforlar gereklidir ve çok az zamanınız var
     onları yap. O zaman çalışkan ol sevgili çocuğum. Hiçbir şey düşünmeyin
     çözünürlük ve uygulamaya göre aşılmaz ve olacaksınız
     olmanı istediğim her şey.

     Abbess'e yemek yemen için benim arzum olup olmadığını soruyorsun
     masa? Öyle. Madame de Frauleinheim'a böyle teklif et,
     Saygılı iltifatlarımla ve size baktığı için teşekkürler.
     Beni olduğun tüm sıcaklıkla sevmeye devam et
     Sevgili sevgili Patsy,

                          Sevgilerle,
                                              Th. Jefferson.


_Martha Jefferson - Thomas Jefferson._

     Sevgili Papa-Yolculuğunun başlangıcından çok memnunum
     çok hoş oldu ve umarım geri kalanı daha az olmayacak
     Yani, benim için büyük bir teselli olduğu için,
     Seni görmek, en azından mutlu olduğunuzu bilmek için zevk. BEN
     Umarım Nisan sonunda geri dönme kararınız her zaman
     aynısı. Şüphesizim ama Bay Short'un seni yazdığı şey
     kız kardeşimin fulwar skipwith ile ayda yola çıktığı kelime
     Mayıs ayının ve Temmuz ayında burada olacak. O zaman, gerçekten de
     ölümlülerin en mutlu olması; en çok sevdiklerimle birleşmiş
     Dünyada, daha fazla bir şey olmayacak
     Mutluluk tamamlandı. Ben senin kadar çalışkan değilim
     Dilek, ama umarım acı çekerken çok yakında olurum. BEN
     Zaten daha fazla çalışmaya başladım. Hiç haber duymadım
     klavsenim; Eğer öyleyse gerçekten çok anlaşılmaz olacak
     Gelmeden önce burada değil. Çok güzel bir şey öğreniyorum
     Şimdi, ama çok zor. Birkaç küçük çiçek çektim
     Yalnız, efendinin görmediği bile; Gerçekten de tavsiye etti
     Mümkün olduğunca yalnız çizmem, çünkü bu daha fazla
     Onunla yapabileceğim her şeyden daha. Senin gibi Livy'imi alacağım
     arzu. İpliği kaybettiğim için tekrar başlayacağım
     tarihin. Histeriklere gelince, bu konuda sessiz olabilirsiniz
     Kafa, onlardan korkacak kadar tembel olmadığım için. Bayan Barett var
     beni istedim ama Bay Short ona unuttuğunu söyledi
     Madame L'Abbesse'ye onunla dışarı çıkmama izin vermesini söylemek için. Oradaydı
     Birkaç gün önce kendini öldüren bir beyefendi çünkü
     Karısının onu sevmediğini düşündüm. Evli olmuşlardı
     on yıl. Paris'teki her koca yapacaksa
     Bu kadar, dullar kaldı. Konuşacağım
     Madame Thaubeneu'ya Abbess masasında yemek hakkında. Gelince
     İğne işi, burada öğrenebileceğim tek tür
     Nakış, gerçekten de ağlama; Ama pek yapamadım
     Amerika'da olanlar, uygun olmanın imkansızlığı nedeniyle
     ipekler; Ancak, tamamen işe yaramazlar. Sen benim
     Benim için beklentiler yüksek ama elde edebileceğimden daha yüksek değil.
     O zaman emin olun, sevgili papam, memnun kalacaksın
     Bu, hem de gücümde yatan herhangi bir şeyde; için
     En değerli tuttuğum şey senin memnuniyetin, gerçekten de yapmalıyım
     onsuz sefil ol. Sorduğum gibi bana uzun bir mektup yazdın
     Sen; Ancak, çok daha geniş olmazdı
     bir marj. Adieu, sevgili baba. En hassas olandan emin olun
     Sevgi dolu kızının sevgisi,

                                               M. Jefferson.

     Dua et bana çok yakında cevap ver-uzun bir mektup, marj olmadan.
     En çok içerdikleri tavsiyeleri takip etmeye çalışacağım
     titiz bir kesinlik.

     Panthemont, 9 Nisan 1787.


_Thomas Jefferson - Martha Jefferson._

                                    Toulon, 7 Nisan 1787.

     Sevgili Patsy'm-Dün aldım, Marsilya'da mektubun
     25 Mart'ta ve ben de zevkle aldım, çünkü
     bana iyi olduğunu duyurdu. Deneyim bizi olmayı öğrenir
     Sevdiğimiz kişilerin sağlığı konusunda her zaman endişeli. Bende
     Sana beklediğim kadar sık ​​yazamadım, çünkü ben
     Genellikle yoldayım ve herhangi bir yerde durduğumda meşgulüm
     ne görüleceğini görürken. Şimdi biraz zaman olacak, belki
     Üç hafta, sana tekrar yazabilmem için. Ama bu
     Yazınızı bana gevşetmeme gerek yok, çünkü boş zamanınız var
     Ve mektupların bana düzenli olarak geliyor. Mektup aldım
     Bu bana sevgili Polly'mizin kesinlikle bize geleceğini bildiriyor
     bu yaz. Geri döndüğümde bekleme zamanı olacak
     o. O geldiğinde değerli bir suçlama olacak
     ellerin. Yaşınızdaki Fark ve Ortak Kaybınız
     Bir annenin, bu ofisi size koyacak. Ona yukarıda öğret
     Her şey iyi olacak, çünkü onsuz ne olamazız
     başkaları tarafından değerlidir veya kendimize herhangi bir değer belirler. Ona öğret
     her zaman doğru olun; Hiçbir mengene, gerçeğin isteği kadar kaba değildir ve
     Aynı zaman çok işe yaramaz. Ona asla kızmamayı öğret; kızgınlık
     sadece kendimize işkence yapmaya, başkalarını yönlendirmeye ve yabancılaşmaya hizmet eder
     onların saygısı. Ve onun endüstrisini öğretin ve kullanışlı olarak uygulama
     arayışlar. Eğer aşılarsan, sizi temin etmek için girişimde bulunacağım
     bu onun zihninde, onu kendi içinde mutlu bir varlık haline getireceksin,
     Sizin için en kınamayan arkadaş ve tüm dünyaya kıymetli.
     Ona bu zihin eğilimlerini öğretirken, daha fazlası olacaksın
     Onlara kendiniz düzeltildi ve kendinizi tümüne sevgili hale getirin
     tanıdıklar. Onları uygulayın, o zaman canım, durmadan. Eğer
     Kendinizi zorluk içinde buluyorsunuz ve nasıl serbest bırakılacağınızdan şüphe duyuyorsunuz
     Kendin, doğru olanı yap ve onu en kolay bulacaksın
     Zorluktan çıkmanın yolu. Ek için yap
     Seni seven O'nun mutluluğunu artırmaya teşvik
     sonsuz ve kim, sevgili patsy, sevgiyle seninki,

                                              Th. Jefferson.


_Martha Jefferson - Thomas Jefferson._

     Sevgili Papa-Bay'a mektubunuzla gördüğüm için çok üzgündüm
     Kısa, dönüşünüz ertelenecek. Ancak umarım
     Çok, kız kardeşimin gelişi için burada olmalısın. Keşke ben
     Bana onu yapmamı söylediğin her şey miydi; Ancak deneyeceğim
     olabildiğince yakın olmak. O zamandan beri başka bir manzaram var
     Sana en son yazdım ve başka bir müzik parçasına başladım. BEN
     biraz daha fazla yapamadım, bir süre sınırlandırıldı
     Yatağımda şiddetli bir baş ağrısı ve yanımda bir acı olan
     Daha sonra kabardı ve beni çok acı çekti, ama ben
     Şimdi çok daha iyiyim. Az önce çizmiş bir doktor gördüm
     arkadaşlarımdan ikisi en korkunç bir durumdan
     Bana ona büyük bir güven verdi. Ama en hoş olmayan şey
     mesele şu ki, tüm benim
     Ustalar ve şimdi sadece bazılarını alabiliyorum
     en az yorucu. Ancak, hepsini çok yakında almayı umuyorum.
     Madam L'Abbesse'nin yeni bir _fluxion de poitrin_ ve
     Son ekstremitede, ama şimdi daha iyi. _Pays Bas_
     Prusya'ya giden İmparator'a karşı isyan ettiler
     İmparatoriçe ve Venediklilere katılın.
     Türkler. Veba İspanya'da. İspanya'ya gelen bir Virginia gemisi
     Aynı güce sahip bir Corsair ile bir araya geldi. Savaştılar ve
     Savaş bir ve çeyrek sürdü. Amerikalılar kazandı ve
     Corsair'e bindi, burada zincirler buldular
     onlar için hazırlanmış. Onları aldılar ve onları kullandılar
     Cezayirlerin kendileri. Virginia'ya döndüler, bu yüzden
     Mahkumları değiştirmek için Cezayir'e geri dönecekler
     Cezayirler rıza göstermezse, zavallı yaratıklar
     köle olarak satılacak. İyi Tanrım! Yeterli değil miyiz? Keşke
     Zavallı Zencilerin tamamen serbest bırakıldığı tüm ruhumla
     Antrenör ve altı, iyice, Bastile'ye gittiği görülüyordu,
     Ve Baron de Breteuil, iki saat önce bir
     daire. Madam de Polignac ve onun olduğunu varsayarlar.
     kız kardeş; Ancak kimse bilmiyor. Kral M. D'Arcourt'a nasıl sordu
     Dauphin için bir yıl gerekliydi. M. D'ARcourt
     Hesaplara baktı, ona iki milyonu söyledi; Hangi üzerine
     Kral şaşkınlığını ifade etmeye yardım edemedi, çünkü her biri
     Kızları ona daha pahalıya mal oldu; Yani Madam de Polignac cebinde
     gerisi. Bay Smith Paris'te. Bildiğim tüm haberler bu;
     Bana çok daha fazlasını söylediler, ama unuttum. Adieu,
     Sevgili Papa, ve hayat için en ihale ve
     sevecen çocuk,

                                               M. Jefferson.

    Paris, 3 Mayıs 1787.


_Thomas Jefferson - Martha Jefferson._

                                  Marsilya, 5 Mayıs 1787.

     Sevgili Patsy-dün bir gün önce AIX'e döndüm,
     ve orada 9 Nisan mektubunuzu buldum-
     Sizi söylemesen de iyi olmanı varsayalım. İçin
     Coğrafyasını kullanın, size yolculuğumun bir ayrıntısını vereceğim.
     Bu nedenle haritanızı çıkarmalı ve aşağıdakileri izlemelisiniz
     Yerler: Dijon, Lyons, Pont St. Esprit, Nismes, Arles, St.
     Remis, Aix, Marsilya, Toulon, Hieres, Frejus, Antibes, Güzel,
     Col De Tine, Coni, Turin, Vercelli, Milan, Pavia, Tortona,
     Novi, Cenova, denizden Albenga'ya, karaya Monako'ya, güzel, güzel,
     Antibes, Frejus, Brignolles, Aix ve Marsilya. Ertesi gün
     Yarın, AIX, Avignon, Pont Du Gard için yola çıktım.
     Nismes, Montpellier, Narbonne, Languedoc Kanalı boyunca
     Toulouse, Bordeaux, Rochefort, Rochelle, Nantes, L'Ient,
     Nantes, Tours, Orleans ve Paris-Nereye Geleceğim
     Haziran ortasında, bir şeyler yukarı doğru seyahat ettikten sonra
     bin lig.

     Cenova'dan Aix'e çok yorucuydu-ilk iki gün
     denizde ve ölümcül hastalanıyor-iki uçurumun daha fazla tırmanıyor
     Apennines, bazen yaya, bazen bir katır,
     Yolun az ya da çok zor olduğu ve diğer iki
     gece boyunca ve uykusuz gün seyahat etmek. BEN
     Henüz dinlenmedim ve bu nedenle kısa süre içinde dinlenecek
     Mektubumu kapatarak, aldığımı söyledikten sonra
     Kız kardeşinden mektup, bir yaşında olmasına rağmen bana harika
     zevk. Bence, olacağını düşünüyorum
     senin için de hoş. Ama onunla ilgilen ve bana geri dön
     Paris'e geri döneceğim zaman, göründüğü gibi önemseyin,
     benim için değerli.

     Paris'ten ayrıldığımda Londra'ya bunu arzu etmek için yazdım.
     klavsen, Nisan ve Mayıs aylarında gönderilebilir,
     böylece yapmadan önce biraz geleceğini umuyorum,
     Ve bana sahip olup olmadığınızı yargılama fırsatı ver
     Korkmaya başladığım bu endüstri isteğinden daha iyi olurdu
     Bölüneceğiniz kaya. Asla boşta olmamayı belirleyin.
     Hiç kimsenin zaman isteğinden şikayet etme fırsatına sahip olmayacak
     Asla kaybetmez. Eğer olursak ne kadar yapılabileceği harika
     her zaman yapıyor. Ve her zaman iyi gidiyor olabilirsin canım,
     Sevgiyle, ateşli dua,

                                               Th. Jefferson


_Martha Jefferson - Thomas Jefferson._

     Sevgili Papa-Mektubun tarafından senden çok memnun oldum
     senin dönüşündaydı ve umarım çok yakında sahip olurum
     Seni görmekten zevk. Kız kardeşimin mektubu bana çok şey verdi
     mutluluk. Keşke bana yazsaydı; Ama zevk alacağım gibi
     Onun varlığı çok yakında, sahip olduğum bir ihmali telafi edecek
     Bana en büyük acıyı veriyor. Hala coğrafyayı yeterince hatırlıyorum
     Mektubunuzda işaretlenen yerlerin nerede olduğunu bilmek. Niyetim
     Ekstraktlarımı kopyalayın ve onları ezbere öğrenin. Öğrendim
     klavsen üzerinde birkaç yeni parça, beş manzara çizdi ve
     üç çiçek ve zamana kadar daha fazla bir şeyler yapmayı umuyoruz
     Sen gel. Tarihimle ve _tite'ye gelince oldukça iyi gidiyorum
     Live_ Üç veya dört kez başladım ve çok yavaş devam ettim
     Onunla asla bitirmeyeceğime inanıyorum. Boşuna
     Cesaret aldığımı; infazda çok az iyi hizmet ediyor
     neredeyse imkansız bir şey. Benimle biraz okudum
     Bana neredeyse tüm kelimeleri söyleyen usta ve iyi, iyi
     Zamanımı kaybetmemi sağlıyor. Gerçekten büyük zorluk çekmeye başladım
     İngilizce yazmak; Keşke benim oluşturmak için güzel mektuplarım olsaydı
     stil. Dua et bana kız kardeşimin geldiğinden eminse
     Temmuz ayı, çünkü eğer öyleyse, Madam de Taubenheim devam edecek
     onun için bir yatak. Haveliğim henüz gelmedi. Madam L'Abbesse
     Daha iyi, ama hala yatağını tutuyor. Madam de Taubenheim
     İltifatlarını size gönderir. Dua kolun nasıl gidiyor? Ben
     Şimdi çok iyi. Adieu, sevgili Papa; Haber bilmediğim için
     Sizi en içten sevginizden emin olmak için bitirmelisiniz.
     Sevgi dolu çocuk,

                                               M. Jefferson.

    Paris, 27 Mayıs 1787.


_Thomas Jefferson - Martha Jefferson._

                                             21 Mayıs 1787.

     Seni yazıyorum, sevgili Patsy, Languedoc Kanalı'ndan
     Bir hafta geçtiğim gibi, şu anda yelkenliyim,
     Yukarıdaki bulutsuz gökyüzü, aşağıda ve her elinde, sırtlı sular,
     Tam koroda bir dizi bülbül. Bu keyifli kuş vardı
     Bana daha önce zengin bir muamele verildi, Vaucluse çeşmesinde.
     Avignon'daki Laura mezarını ziyaret ettikten sonra bunu görmeye gittim
     Çeşme-Soylu bir kişi kendi başına ve sonsuza dek ünlü işledi
     Yanında yaşayan Petrarch şarkıları tarafından. Oraya geldim
     Biraz yorgun ve çeşme tarafından yaslanmak için oturdu
     kendim. Bir nehrin büyüklüğünde, tenha bir
     Dağ Vadisi, Petrarch'ın şatosunun kalıntıları
     Yukarıda iki yüz metre dik bir kayaya tünemiş. Eklemek için
     Sahnenin büyüsüne, her ağaç ve çalı dolduruldu
     Nightingales ile tam şarkı. Sanırım bana sahip olduğunu söyledin
     Bu kuşu henüz fark etmedim. Bahçesinde ağaçlar olduğu gibi
     Manastır, içinde nightingales olabilir ve bu
     şarkılarının mevsimi. Endeavor, canım, kendini yapmak için
     Bu kuşun müziğiyle tanıştığınızda,
     Kendi ülkenize göre değerini tahmin edebilirsiniz.
     Alaycı kuşla karşılaştırma. İkincisi
     Yılın büyük bir kısmı boyunca şarkı söylemenin avantajı, oysa
     Nightingale şarkı söylüyor ancak ilkbaharda yaklaşık beş veya altı hafta,
     ve hala daha kısa bir terim ve daha zayıf bir sesle,
     düşmek.

     Önümüzdeki ayın ortasında Paris'te olmayı bekliyorum. İle
     O zaman sevgili Polly'mizi beklemeye başlayabiliriz. Bu bir
     İkinize de sahip olmak için benim için ifade edilemez bir rahatlık durumu
     benimle bir kez daha. Benim için en ilginç nesne
     Hayatımın kalıntısı, ikinizin de günlük olarak geliştiğini görmek olacak
     Sizi yapacak erdem ve iyilik ilkeleri
     başkaları için değerli ve kendiniz mutlu ve bunları edinmek
     Sizi koruyacak yetenekler ve bu bilim derecesi
     Hayatın en tehlikeli zehiri olan Ennui'ye karşı zamanlar. Bir zihin
     Her zaman istihdam her zaman mutludur. Bu gerçek sır,
     Büyük Tarif, Felicity için. Boşta tek sefil. Bir
     Yararlı olan pek çok istihdam sağlayan dünya,
     Eğlenceli olan birçoğu, ne olduğunu biliyorsak, bizim hatamızdır
     Ennui, ya da hiç sefil kaynağına sürülürsek
     Düzenlemelerimizi bozan ve bize bir alışkanlık öğreten oyun oyunları
     tüm insanlığa karşı düşmanlık. Şimdi limana giriyoruz
     Toulouse'un, kabuğumu bıraktığım ve elbette sonuç vermesi gerekiyor
     Mektubum. İyi ol ve çalışkan ol ve sen ne olacaksın
     Dünyada en çok seveceğim. Adieu, sevgili çocuğum. Seninki
     sevgiyle,

                                              Th. Jefferson.

Aşağıda, bir mektuptan kızına tarihli bir alıntı var
Nantes, 1 Haziran 1787:

     Son mektubumda, hepsini öğrenmenizi arzu etmeyi unuttum
     Eski melodiler tekrar mükemmel bir şekilde, onları duyabilirim
     Hempikord, varışta. Bununla ilgili hiçbir haberim yok,
     Paris'ten ayrıldığımdan beri, hemen geleceğini varsayıyorum,
     Sipariş ettiğim gibi. Basit melodinin yavaş hareketlerini öğrenin
     Celestini durağı için, sadece böyle uygun. Ben sadece ayarlıyorum
     L'ent için dışarı çıkın ve seni görmenin mutluluğuna sahip olacak
     Paris bu ayın 12. veya 15'inde ve sizi güvence altına almak
     Samimi sevginin insanı, sevgiyle,

                                              Th. Jefferson.




Bölüm VII.

     En küçük kızı hakkında artan endişe.-Teyzesi
     Mektup.-İngiltere'ye geldi.-Mrs. Adams alıyor
     O.-Bayan Eppes'e mektup.-Madam de Corny'ye.-J.
     Bannister.-Kız kardeşine.-Bay Jay'e mektup.-Madame De'ye
     Brehan.-Madame de Corny'ye.-Kamusal Yaşamın Yorgunluğu.-Gidiyor
     Amsterdam'a.-Bay Jay'e mektup.-Bay Izard'a.-Bayan
     Marks.-Bay Marks'a.-Randolph Jefferson'a.-Bayan Eppes'e.


Bay Jefferson hevesle küçüklüğünün gelişini beklerken
Virginia'dan kız, çocuğun kendisi hala yapışıyordu
Umarım babası onun için planlarını değiştirebilir ve onu kabul edebilir
teyze teyzesi ile kalıyor, inatla reddettiği
ayrılmalı. 1787 Mart ayının sonuna doğru
Bay Jefferson'a aşağıdaki gibi yazan bu tür bayan:


_Bayan. Eppes - Jefferson._

     Senden şu anda olduğundan daha fazla endişe duymadım
     Sevgili ile ilgili emirlerinizi karşılamanızın umutları
     Polly. Ona hakim olmak için her stratagemden yararlandık
     sizi yürürlüğe koymadan ziyaret etmeyi kabul etmek. O daha çok eleer
     sanırım daha; Çocuklarımdan ikisi de
     Zevkle onun yerini almış iyi şeylerin sayısı
     söz verildi. Ancak, Bay Eppes'in iki veya üç farklı
     Onu memnuniyetinize aktarma beklentileri, umarım, eğer biz
     Sizden dayanmayın.

Çocuğun ayrılmasının arifesinde endişeli teyzesi tekrar şöyle yazıyor:

     Umarım, en çok kimin
     Artly Diss, şu anda olduğu sağlıkta size ulaşabilir.
     Onun güvenli bir şekilde indiğini duyuncaya kadar gerçekten sefil olacağım
     seninle. Çocuklar gemiye bir iki gün geçirecek
     Onunla, umarım onu ​​ona uzlaştırır. Tanrı aşkına
     Bize varışının en erken zekasını verin.

Yukarıdaki alıntıda belirtildiği gibi, genç kuzenleri gemiye gitti
Küçük Mary ile gemi ve oraya kadar oyun arkadaşları vardı
evde biraz olmuştu ve etrafındaki kişilerle tanışmıştı.
Sonra, çocuk bir gün uyurken, hepsi götürüldü,
Ve uyanmadan önce gemi demirlemelerinden gevşemişti ve
önündeki sıkıcı yolculukta oldukça fırlatıldı.

Bu değerli küçük yükü ve nesnesini taşıyan kabuk
Atlantik'in her iki tarafında pek çok umut ve dua,
Müreffeh yolculuk ve küçük çocuğu İngiltere'ye güvenli bir şekilde indi.
Orada, babasının isteği üzerine, Bayan Adams tarafından kabul edildi.
ona bir annenin hassasiyeti ile davrandı, düzenleyinceye kadar
onu kanalın karşısına almak için. Bazı Fransız arkadaşları
İngiltere'de o sırada onu Paris'e götürecekti, ama onun
Onu görmek için sabırsızlık, geri dönüşlerinin gecikmesini denemedi ve
Bir hizmetçi-petit, onun görevlisi-ona gönderdi. Bu arada
Virginia'daki arkadaşlarına güvenli geldiğini açıkladı.
Aşağıdaki mektup:


_To francis Eppes. _

                                       Paris, 2 Temmuz 1787.

     Sevgili Efendim-şimdiki sadece sizi kasayı bilgilendirmektir
     Polly'nin Londra'ya gelişi, sağlıklı. Bu anım var
     onun için bir hizmetçi gönderdi. Bay Ammonit gelmedi, ama
     Kaptan Ramsay'ın en iyi elindeydi.
     Bayan Adams beni yazıyor, ona o kadar bağlıydı ki
     Ondan ayrılmak korkunç bir operasyondu. O şimdi
     Bayan Adams ile aynı şeyi yap. Umarım on gün içinde
     Artık ayrılacak olanlara katılacak.
     Bu post-ofislerden geçmek için, sadece
     Bayan Eppes ve kendinizin çok iyi olduğu endişeleri hafifletin
     Hesabında hissetmek için, her ikinize de cevap vermek için kendimi ayırıyorum
     Bir sonraki paketin yanında iyilikler. Ben, çok samimi bir saygıyla canım
     Efendim, sevecen arkadaşınız ve hizmetçiniz,

                                              Th. Jefferson.

Küçük kızın durumunun yalnızlığı
Garip topraklar, yabancılar arasında, onunla ayrılma sıkıntısı
İyi teyze, Bayan Eppes, Bayan Adams'a nezaketinden dolayı minnettarlığı,
Tekil güzelliği ve onun eğiliminin tatlılığı
Bayan Adams tarafından ona bir mektupta dokunaklı ve canlı bir şekilde tarif edildi
kız kardeş. Şöyle yazıyor:


_, Bayan Adams._

     İki hafta boyunca yanımda Bay'ın küçük bir kızı var
     Buraya gelen Jefferson's, genç bir negro kızı ile
     Hizmetçi, Virginia'dan. Bay Jefferson bana birkaç ay önce yazdı
     Onları beklediğini ve onları almamı istedi. yaptım
     Bu yüzden, sorunum için büyük bir şekilde geri ödendi. Onun daha ince bir çocuğu
     Yaş hiç görmedim. [34] Öyleyse olgun bir anlayış, çok kadınca bir
     davranış ve çok fazla duyarlılık birleşik, nadiren karşılanmalıdır
     ile. Ona çok düştüm ve o çok bağlıydı
     Ben, Bay Jefferson onun için gönderdiğinde, mecbur kaldılar
     Küçük yaratığı zorlamak için. Sekiz yaşında.
     Bazen oturur ve bana ayrılmayı anlatırdı
     Teyzesi, onu gündeme getiren yükümlülüğü
     O ve küçük kuzenleri için yaşadığı sevgi, gözyaşlarına kadar
     yanaklarından aşağı akardı; Ve nasıl onun arkadaşı oldum ve
     Beni sevdi. Papası onu giderek kalbini kırardı
     Tekrar. Bana sarıldı, böylece atmaya yardım edemedim
     Onunla ayrılırken yırt. O, her birinin favorisiydi
     ev. Böyle ince ruhların harcanması gerektiğine üzülüyorum
     Bir manastırın duvarları. O da güzel bir kız.

  [34] Dokuzuncu yılındaydı.

Bay Jefferson tarafından Bayan Eppes'e yazılan aşağıdaki mektup anlatıyor
Küçük çocuğunun Paris'e gelmesi ve manastıra yaptığı ziyaretler.


_ To Bayan Eppes._

                                     Paris, 28 Temmuz 1787.

     Sevgili Madam-31 Mart ve 7 Mayıs'taki iyiliğiniz usulüne uygun
     kabul edilmiş; Sonuncusu Polly, gelişi bize harika verdi
     neşe. Kendini nazik olanlara bağlama eğilimi
     Ona ayrılmak için birbirini izleyen sıkıntılar olmasına neden olmuştu
     Kaptan Ramsay önce ve daha sonra Bayan Adams ile. O vardı
     Fırtına olmadan çok ince bir pasaj ve mükemmel bir şekilde alındı
     Bakımı Kaptan Ramsay. Onunla Paris'e gelmeyi teklif etti,
     Ama bu gereksizdi. Londra'ya güvenilir bir hizmetçi gönderdim
     ona buraya katılmak için. Bir ebeveynin onun hakkında konuşmasına izin verilebilir
     Bir diğerine adalet eylemi içerdiğinde kendi çocuğu. .
     iyiliğinizin onu kanıtlamaya teşvik ettiği dikkat
     kendileri meyveleri tarafından. Okuması, yazısı, onu
     genel olarak görgü kuralları, hangi sonsuz yükümlülükler olduğumuzu gösterin
     Hepsi sana. Sevgileri bir gereklilik olabildiğince,
     Size borcu oluşturuyor, çünkü bir çocuğun yapması imkansız
     Yoktu bir kişiye ondan daha samimi bir sevgi olduğunu kanıtlayın
     sana. O kesinlikle aramızda en az mutlu olmayacak
     Hepimiz yeniden bir araya gelebileceğimiz gün gelecek. O şimdi
     Manastırda kuruldu, mükemmel mutlu. Kız kardeşi geldi
     ve onunla bir hafta boyunca durdu, onu zaman zaman yönlendirdi
     Manastır, ona aşina olana kadar. Bu yakında aldı
     Genç bayanlarla evrensel bir favori olduğu için yer
     ve metresler. Sana uzun bir mektup yazıyor,
     Yolculuğu ve yolculuğunun açıklaması. Ne bizi ne de biliyordu
     Onu bilmeliydik, beklenmedik bir şekilde tanıştık. Patlama
     Sağlıktan hoşlanır ve size yazacaktır. Çok büyüdü
     Geçen iki yıl ve çok uzun olacak. Tüm onu ​​koruyor
     Ülkesine ve arkadaşlarına geri dönmek için endişe, özellikle
     kendin. Onun eğilimleri bana mükemmel bir memnuniyet veriyor ve
     İlerlemesi iyi; Ancak talimatınıza ihtiyacı olacak
     onu kendi ülkesinde yararlı hale getirmek. İç ekonomi
     Burada hiçbir şey öğrenemez, ama bir yerde öğrenmelidir,
     başka bir şeyden daha sağlam bir değere sahip. Cevap veriyorum
     Bu vesileyle Jack'in [35] mektubu. Keşke bana verirse
     genellikle bunu yapmak için durum; Bu mesafede olmasına rağmen hayır olabilirim
     Ona kullan, ama benim yararlı olacağını göstermeye hazırım
     O'na, sonsuza kadar bağlantılı olacağım gibi
     Kendiniz ve Bay Eppes ile başka bir bağlantısı yoktu
     yükümlülük kalbim için canım. Sevgilerimi sunacağım
     Bay ve Bayan Skipwith'e birincisine bir mektupta. Öpmek
     benim için çocuklar ve değişmez bir saygıya güveniyor ve
     Saygı, sevgili hanımefendi, sevecen arkadaşınız ve hizmetçiniz,

                                              Th. Jefferson.

  [35] Bayan Eppes'in oğlu ve Little Polly'nin gelecekteki kocası.

Little Mary Jefferson "Polly" yerine Paris'e ilk gittiğinde
Fransız _mademoiselle polie_ tarafından çağrıldı. Kısa sürede,
Ancak ona Marie deniyordu ve Amerika'ya döndüğünde,
Bu Fransız isminin Virginian telaffuzu yakında Maria'ya koştu,
Hangi isimle, şöyle dedi, her zaman sonra arandı, hatta
babası ve kız kardeşi; Ve Maria, Mary yerine şimdi isim
mezarına dayanan mermer levhaya yazılmıştır.

Aşağıda, döndükten kısa bir süre sonra yazılmış bir mektup var.
Paris, bayan arkadaşlarından birine, sonra İngiltere'ye ziyarette:

_ To Madame de corny._

                                     Paris, Jane 30th, 1787.

     Paris'e döndüğümde, ilk dikkatlerim arasındaydı.
     Rue Chaussee d'Antin, No. 17 ve arkadaşlarımdan sonra soruyor
     Orada bıraktım. Bana İngiltere'de oldukları söylendi. Ve nasıl
     İngiltere'yi beğendin mi hanımefendi? İşler için zevkini biliyorum
     Sanat size Anglomania'ya biraz eğilim verir. Onların
     Mekanikler kesinlikle bazı hatlardaki diğerlerini aşar. Ama sadece ol
     kendi ulusunuza. Sabır yok, oturmak doğru
     Sabahtan geceye bir çelik parçasını uyuşuk olarak ovuşturmak
     İngiliz, Porter ile tam şarjlı olacak. Ama onların
     hayırseverlik, sevgilerleri, neşeleri, karşılaştırıldığında
     hırıltı öfkesi ve aralarındaki insanların görgü kuralları ile
     Sabır isteklerini telafi mi ediyorsunuz? Bunu umuyorum
     Dükkanlarının ihtişamı olduğunda
     Londra'da görmek, yenilik cazibesini kaybetmiş olacak,
     Paris'in iyi insanlarına arzu edilen bir göz çevirin ve
     Başkalarından bu kadar mutlu olamazsınız. Bois de Boulogne
     Sizi ciddiyetle gelip güzel outure'u incelemeye davet ediyor,
     Sezonun ısılarından Umbrages'e emekli olmak. Ben
     Her gün olduğum gibi, günümüzde. Her ağaç beni suçladı
     Bu davetle. La Muette'den geçerek,
     Sen bir metresi olarak. Bir ülke evi istiyorsun. Bu satılıktır;
     Ve her zaman ısrar ettiğim Bois de Boulogne'de
     En çok tercihinize layık. O zaman gel ve satın al. Olsaydım
     Hızlı dönüşüne güveniyordum, utanmalıydım
     Küçük kızımla ciddisin. Ama bir sabırsızlık
     Onu yanımda bırak, arkadaşlarından ayrıldıktan sonra ekledi
     Kolaylığınıza saygıya göre, beni bir hizmetçi göndermeye teşvik etti.
     o.

     Sana haber söylemiyorum, çünkü muhabiriniz var sonsuza kadar
     Paris'in detaylarından daha fazla _au fait_. Ve teklif ediyorum
     Hizmet yok, çünkü umarım gelmez gelirsin
     onlara komuta etmesi gereken mektup olabilir. Ancak emin olun,
     kimsenin onları sunmaya daha fazla atılmadığını veya eğlendirmediğini
     Sen ondan daha samimi ve saygılı bir bağlılık,
     Monsieur de Corny'ye iltifatıyla sizi suçladıktan sonra,
     size bu duyguların saygısını sunmanın onuruna sahiptir.
     Seçkin saygınlık ve saygı, sevgili hanımefendi,
     En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                              Th. Jefferson.

J. Bannister, Jr.
Traveler Ledyard ve kendi son turunun zevklerinden
Fransa'nın güney kesiminde:

_To J. Bannister._

     Son zamanlarda Ledyard'dan St.Petersburg'da bir mektup aldım.
     İki gömlek vardı ve yine de şilinlerden daha fazla gömlek vardı.
     Yine de ilk olmanın avucunu elde etmeye kararlıydı
     Dünyanın Çevre Cihazı. Param yok diyor ki
     Onu bir yerden bir yere tekmeliyorlar ve böylece olmasını bekliyor
     dünyayı tekmeledi. Harika bir yürüteç mi? Bilirsin
     Bu tür bir egzersizi vaaz ediyorum. Sana bir conte-pas göndereyim mi?
     Size bir düzine Louis'e mal olacak, ancak büyük bir uyaran olacak
     Yürüyüş, adımlarınızı kaydedeceği için. Turumu bir hafta bitirdim
     veya on gün önce. Turin, Milan, Cenova'ya kadar gittim; Ve asla
     Üç buçuk ay daha keyifli bir şekilde geçti. Döndüm
     Bourdeaux, Nantes, L'Ient tarafından Languedoc Kanalı aracılığıyla,
     ve Rennes; Sonra Nantes'e döndü ve Loire'a geldi
     Orleans. Bütün boyunca yalnızdım ve bir kişinin seyahat ettiğini düşünüyorum
     Yalnızken daha yararlı, çünkü daha fazlasını yansıtıyor.


_ To Bayan Bolling._

                                      Paris, 23 Temmuz 1787.

     Sevgili kız kardeş-Mayıs ayındaki mektubunuzun gerçek bir zevkiyle aldım
     3D, bana sağlığınız ve aileniz hakkında bilgi veriyor. Olmak
     emin oldu ve şimdiye kadar, en ilginç şey
     Ben. Haklarını haklarını iddia eden iş mektupları
     Sevgi, çoğu zaman en çok sevdiğimiz kişilere nadiren yazıyoruz.
     Kaldırıldığım mesafe herkese yeni bir değer verdi
     Daha önce kendi ülkemde ve geri dönüşümde değer verdim
     Bu hayatta görmeyi beklediğim en mutlu olacak. Ne zaman
     Kendime bağlı olduğu kadar karar verilmeyecek.
     Sevgili Polly, buraya güvenli bir şekilde geldi ve sağlıklı. O
     Yüzbaşı Ramsay'a o kadar bağlı olmuştu ki,
     onu ondan kurtarmak için. Londra'da üç hafta sürdü
     Bayan Adams ve ona öyle bir bağ kurmuştu ki
     onun için gönderdiğim kişiyle gelmeyi reddetti. Birkaç gün sonra
     Gelmeye galip geldi. Ya kız kardeşini tanımıyordu
     Ya da ben, ama yakında tanıdıklarını ve bağlılığını yeniledi. O
     şimdi kız kardeşi ile aynı manastırda ve görmeye gelecek
     Haftada bir veya iki kez. Tamamen bir eğitim evi,
     Fransa'nın en iyisi ve en iyi ustaların katıldığı. Orada
     içinde Katolikler kadar protestolar var ve bir kelime değil
     onlarla din konusu hakkında konuşuldu. Patsy hoşlanır
     Sağlık ve arkadaşlarına geri dönmek için çok şey var. Biz yapacağız
     Şüphesiz geri döndüğümüzde çok fazla değişiklik bulun; Birçoğumuz
     Daha yaşlı arkadaşlar sahneden ve genç arkadaşlarımızdan çekildi
     bizim bilgimizden büyüdü. Sanırım artık ömür boyu düzeltildi
     Chestnut Grove'da. Talihsizliğin bir parçasını kendime alıyorum
     Seni mümkün olduğunca sık görmemi engelleyecek
     Lickinghole'da. Kız kardeşim Carr için hala daha büyük bir kayıp.
     Tazminat için Jack'e bakmalıyız, sanırım
     Lickinghole'da yaşaması gereken plan. Sanırım öyle
     şimdi bir ailenin babası olun ve sizi
     büyükanne. Bu terime yaklaştıkça daha az korkutucu hale gelir.
     Bay Bolling'in iyi olduğundan bahsediyorsunuz, bu yüzden yazmamak için
     Ben. Onu önlemek için tüm hayatı boyunca yeterince hasta oldu
     herhangi bir vücuda yazmak. Duam, bu nedenle sadece o
     Asla daha kötü olmayın; O öyle miydi, kimse bunu hissetmezdi
     Kimsenin daha samimi bir saygısı olmadığı için kendimden daha mantıklı bir şekilde
     kendim için kendimden. Yaşlandıkça, bunları sevdiğimi görüyorum
     Çoğu ilk sevdiğim. Beni en arkadaş canlısıyla ona sun
     terimler; Jack'e de ve benim diğer yeğenlerim ve yeğenlerimin
     Fireside, ve olduğum samimi aşktan emin olun,
     Sevgili kız kardeş, sevecen kardeşin,

                                              Th. Jefferson.

Bu yılın sonbaharında (1787) Kont de Moustier tarafından gönderildi.
Birleşik Devlet Bakanı olarak St. Germains Mahkemesi
Devletler. Bay Jay'e bir mektupta Jefferson sayıyı tavsiye ediyor ve
kayınbiraderi Madam de Brehan, Bay'ın nazik dikkatine göre
Jay ve ailesi aşağıdaki açıdan:

_ To John jay._

     Ofislerinizin bağlantısı sizi mutlaka bağlayacak
     tanıdık; Ama onu sorgulamak için onu sunmak için ayrılıyorum
     Kişisel ve kamusal karakterinden. Olacaksın
     Onu açık, iletişimsel, samimi, görgü kurallarında basit bul,
     ve gösterişli bir düşman ve lüks. O ile gidiyor
     Örneği ile ona bir sınır eklemesi eklemek için bir karar,
     Vatandaşlarımızın eğilimlerinin buna ihtiyaç duyduğunu bulur
     vazgeçilmez. Aynı zamanda, istemem için bana izin ver
     dostça bir bildirim ve sizin aracılığınızla, aynı zamanda Bayan Jay,
     Madam La Marquise De Brehan, Mösyö De'nin kayınbiraderi
     Moustier. Bir değişikliğin umuduyla ona eşlik ediyor
     İklim, zayıf sağlığına yardımcı olabilir ve ayrıca
     oğlu için daha değerli bir eğitim temin edin ve
     Baştan çıkarma, Amerika'da Fransa'dan daha. Sanırım imkansız
     Daha iyi bir kadın bulun, daha sevimli, daha mütevazı, daha basit
     Onun görgü, elbisesi ve düşünme biçimi. Hak edecek
     Bayan Jay'in dostluğu ve onun elde etmenin yolu almaktır
     ona ve görgü gölgesi olmadan ona davran.

Amerika'ya gitmesinin arifesinde Jefferson,
Adieu'nun zarif notunu takiben:

_ To Madame de Brehan._

                                   Paris, 9 Ekim 1787.

     İkna, hanımefendi, şu anda ziyaretler olmalı
     Zahmetli, Adieus'umu bu formda kabul etmen için yalvarıyorum. Olmak
     onlarla kimsenin ayrılmada daha fazla pişman olmadığından emin oldu
     senden. Sizi sorgulama izninizi isteyeceğim
     Bazen ülkemizin sağlığınızla nasıl anlaştığı mektup ve
     beklentileriniz ve bunu kendinizden duymayı umacak. .
     Kasabalarımızda bulacağınız Avrupa davranışlarının taklit edilmesi,
     Korkarım, biraz hoş olacağım. Pratik yapman için sana yalvarıyorum
     Hala kendi başına, onlara ne olduğunu bir model sunacak
     mükemmel. Tekil olmanız durumunda, mükemmellik ile olacak ve
     Bir süre sonra örneğinizin etkisini göreceksiniz. Cennet seni korusun, hanımefendi ve seni hepsinin altında koru
     Koşullar-Pürüzsüz sular, nazik esintiler ve açık
     gökyüzü, tüm unsurlarını barışa sokar ve
     elle tercih edilen kabuğu, güvenli bir şekilde inene kadar
     Yeni dünyamızın kıyılarında değerli suçlama.

                                              Th. Jefferson.

Aşağıdaki hoş mektup, bayan arkadaşlarından bir diğeridir:

_ To Madame de corny._

                                  Paris, 18 Ekim 1787.

     Şimdi size M. De anılarını göndermek için onur var hanımefendi
     Calonnes. İncelenmesine acele ederek kendinizi yaralamayın. Sadece
     Boş zamanlarınızda okuduğunuzda,
     Geri gönderin, Dorset Dükü'ne iade edilebilir. Sen
     zevkle okuyacak. Kalbime rahatlık taşıdı
     Çünkü aynı şeyi kral ve ulus için yapmalıdır. Yine de
     M. de Calonnes'in ondan daha masum olduğunu kanıtlamıyor
     selefler, ona o kadar abartılı olmamış olduğunu gösteriyor
     halkın hesaplamalarının ve istiridye
     varsaymak. Kamu hazinelerinin
     Grenoble parlamentoları olarak akıl almaz bir şekilde cılız,
     Toulouse, vb. İyi, ona daha az gösteriyor
     Kötü ve Fransa korktuğumdan daha az kötü yönetiliyor. İçinde
     Küçük kitap koleksiyonumu incelemek, neler yapabileceğini görmek için
     Seni Polonya konusunda döşeyin, küçük bir parça buluyorum
     Size gönderdiğim tarihe bir ek görevi görebilir. BT
     Sanırım sence tarih ve siyasetin bir karışımını içeriyor
     sevecek.

     Bu sabah nasılsın? Sizden korktum ve
     dün kendinizi çok fazla maruz bıraktı. Sana soruyu soruyorum
     Yine de cevabını beklemeyeceğim. Gökyüzü temizleniyor ve ben
     benim inziva benim için. Tanrı seni korusun sevgili hanımefendi, şimdi
     Ve her zaman. Adieu.

                                              Th. Jefferson.

1788 yılında Bay Donald'a yazılan bir mektupta, yorgunluğu
Kamusal yaşam kendini aşağıdaki satırlarda gösterir:

_ To Bay Donald._

     Mektubunuz, antikin tüm düşkün hatıralarını yaktı
     Times-bana sahip olduğum herhangi bir şeyden çok daha değerli
     o zamandan beri bilinir. Onurdan memnun olabilecek zihinler var
     ve tercihler; Ama içlerinde kıskançlık ve düşmanlıktan başka bir şey görmüyorum.
     Onlara sahip olmak sadece ne kadar azını bilmek gerekir
     Mutluluğa veya daha doğrusu buna ne kadar düşmanca olduklarına katkıda bulunur.
     Hiçbir ek, zihni sözleşmeli olanlar kadar yatıştırmaz
     erken dönem; Ne de vermiş olan herhangi bir toplumu hatırlamıyorum
     Benimle katıldığınızdan daha fazla zevk.
     Kitaplarımla çok mütevazı bir kulübede kapanmayı tercih ettim,
     Ailem ve birkaç eski arkadaşım, basit pastırmada yemek ve
     En çok işgal etmekten ziyade dünyanın istediği gibi yuvarlanmasına izin vermek
     Herhangi bir insan gücünün verebileceği muhteşem bir yazı. Memnun olacağım
     Sık sık sizden haber al. Bana küçük haberleri ve büyük haber ver.

Mart ayı başlarında, Bay Jefferson, Bay Jefferson, Bay ile tanışmak için çağrıldı.
Amsterdam'da Adams. Birkaç haftadan sonra geri döndü
Paris. Bu sefer onu çok hassas bir şekilde Bay Jay'e yazıyoruz
Bir kıyafet konusunda, Kongre'nin
O zaman yurtdışındaki bakanlarına izin verdi ve isteği
onlar tarafından acı verici bir şekilde hissedildi.


_ To John jay._

     Burada kullanımdır (ve sanırım tüm mahkemelerde)
     Bakan Mukim ilkinde evini kuracak
     ani. Bu onun maaşından yapılacaksa,
     En azından bir bakır olmadan on iki on iki. Öyle
     Bu nedenle, tüm ulusların evrensel uygulaması
     Maaştan ayrı bir makale olarak kıyafet. Sordum
     Burada normal miktarına. Bunu bazen buluyorum
     Sovereign gerçek maliyeti öder. Bu özellikle durum böyledir
     Sardunya büyükelçisinin şimdi buraya gelmesi
     bir tabak ve her mobilya ve diğer makalesi
     Mahkemesi tarafından ödenecek ilk masraf meseleleri. Diğer
     örnekler, bir plaka hizmeti veriyorlar ve
     Sabit meblağlı diğer tüm makaleler, hiçbir durumda bir
     yıl maaşı.

     Hiçbir plaka hizmeti istemiyorum, ihtişam için hiçbir hırs yok.
     Mobilyalarım, arabam ve kıyafetlerim sade; Yine de onlar
     Bana bir yıldan fazla maaşım. Sanırım her biri
     Ülke ve yaşamın her durumu, bir yıllık masraf olur
     Bir adamın evinin mobilyaları için ılımlı bir önlem buldu.
     Güneşin yarına kadar doğacağı bana daha kesin değil,
     Bundan hükümetimiz, geleceğine izin vermelidir.
     dışişleri bakanlarının atanması; Ve benim için zor olurdu
     eski bir kuralın kesilmesi ve
     Gelecekteki kurum, hiçbirinin yararına sahip olacak.

Yazılı olarak Bay Izard'a, bazı sorgulamalar yapmak için yazan
Fransa'daki oğlu için okul, aşağıdaki açıklamaları yapıyor
Erkeklerin eğitimi:

_ To Bay Izard._

     Bir çocuğun abartılı olması gerektiğini hiç düşünmemiştim veya
     On beşe kadar genel olarak matematik gibi zor bilimler
     Yaşın en kısa sürede. O zamandan önce en iyi istihdam ediliyorlar
     sadece bir bellek meselesi olan dilleri öğrenirken.
     Diller burada çok öğretiliyor. Eğer teklif edersen
     Latince öğrenin, belki de ona öğretmeyi tercih edeceksiniz
     Amerika'da ve elbette onu iki ya da üç
     yıllar daha.

Jefferson'un karakterindeki en güzel özelliklerden biri
Bir kız kardeşe olan sevgisinin hassasiyeti-Ann Scott Jefferson-
Akılda yetersizdi ve bu hesapta daha fazla
özellikle kardeşi sevgisi ve dikkatinin nesnesi. İki
Etkinlikte kocasına ve kendisine hitap eden mektuplar
kendi içlerinde yakışıklı ve zarif mektuplarken,
kalbinin iyiliğinin daha ilginç ve daha büyük kanıtları
ve basit karakterden sevgilerinin samimi sıcaklığı
ve hitap ettikleri kişilerin doğası.

_, Bayan Anna Scott Marks._

                                     Paris, 12 Temmuz 1788.

     Sevgili kız kardeşim-Virginia'dan son mektuplarım beni bilgilendiriyor
     Bay Hastings Marks ile evlilik. İçtenlikle sana sevinç diliyorum ve
     girdiğiniz yeni durumda mutluluk. Yine de
     Bay Marks uzun süredir komşum, iş dünyasında ebedi meslekler
     onunla özel bir tanıdık olmamı engelledi
     benim gibi diğer komşularımı daha fazla bilmemi engelledi
     yapmak istedim. Ancak Bay Marks'ın yeterince gördüm
     onun hakkında çok iyi bir fikir oluşturmak ve olacağına inanmak
     Seni mutlu etmeye çalış. Eminim istemeyeceksin
     sizin açınızdan. Farklı koşulları yeterince gördün
     ne servet ne de ihtişam olduğunu bilmek hayatın
     Mutluluk veren sakinlik ve meslek. Bu gerçek ben
     size daha uzun gözlem ve daha büyük bir kapsamdan onaylayabilir
     deneyim. Bay Marks'ın nereden önerdiğini bilmek istemeliyim
     yerleşmek ve hangi yaşam hattını takip edecek. Her
     Durum Onu ve siz her hizmeti sunmak istiyorum
     Gücüm, emin olabileceğiniz gibi kendimi sıcak hissedeceğim
     mutluluğunuzla ilgilenmek ve bu samimi korumak
     aşk her zaman seni doğurdum. Kızlarım seni hatırlıyor
     Eşit sevgi ve bu günlerden biri size ihale
     Şahsen. Hepinize dünyevi sadakat dilemek için bana katılıyorlar.
     ve onlara sevginin devam etmesi. Güvence kabul etmek
     Ben olduğum samimi bağlılık, sevgili kız kardeşim, senin
     sevecen kardeşim,

                                              Th. Jefferson.


_To Hastings Marks._

  Paris, 12 Temmuz 1788.

     Sevgili efendim-Virginia'dan mektuplar beni bilgilendiriyor
     Kız kardeşimle evlilik, en erken fırsatı alıyorum
     size bu vesileyle samimi tebriklerimi sunmak.
     Nişanlandığım meslekler benim
     sizinle birlikte bu tanıdık bizim
     Mahalle itiraf etmiş olabilir, benim
     Başvuru duygusunu eğlendirmek. Ben özellikle
     Bay Lewis'in kesin önlemleri aldığından memnun oldum
     Seni içine koymak için ona tavsiye etmeyi amaçlamıştım
     Kız kardeşimin servetine derhal elimde. BEN
     Nereye yerleşmek istediğinizi ve ne olduğunu bilmek mutlu olmalı
     İzlemeyi önerdiğiniz meslek-bundan başka olsun
     bir çiftçinin, kendimi ilgilendiğim gibi hissedeceğim
     başarı ve bunu benim gücümdeki herhangi bir şekilde tanıtmak istemek,
     Yolumda herhangi bir düşüş. Çok benim bir kız kardeşin mutluluğu
     elinize bağlı olmayı şefkatle seviyorum, yapamam ama teklif edemiyorum
     refahınız ve karşılıklı memnuniyetiniz için cennete dualar. A
     Başarı ve iyi eğilimleri hakkında kapsamlı bilgi
     Hem mutluluğunuzu bu birlikte bulacağınızı umuyorum ve
     Bu umut, kendiniz hakkındaki bilgim tarafından teşvik ediliyor. Sana yalvarıyorum
     samimi saygının ve saygının duygularından emin olmak
     Tüm durumlarda olacağım sevgili efendim, arkadaşın
     ve hizmetçi,

                                              Th. Jefferson.

Tek kardeşi için aşağıdakiler:

_To Randolph Jefferson._

                                  Paris, 11 Ocak 1789.

     Sevgili Kardeş-Dünyanın bu bölümünün olayları
     hiç yapmadığım kadar az ilginizi çekecek bir doğanın
     onlara bir mektup konusu. Başka bir cesaretin var
     Bir mektup yolda olacak mesafe ve zaman oldu. Bende
     aynı samimi olanı eğlendirmeye daha az devam etmiyor
     sevgi, sağlığınız için aynı istekler ve
     aile ve neredeyse sessiz ve emekliliğiniz kıskançlık. .
     Hayatımın çok kısa dönemi, bağlantısız geçtiğim
     Kamu işi beni ikna etmek için yeterlidir, bu en mutlu olanıdır
     tüm durumlardan ve hiçbir toplumun bu kadar değerli olmadığını
     kendi ailesinin. Seni görmekten zevk almayı umuyorum
     bir süre önümüzdeki yaz. Kongre'den izin istedim
     altı ay boyunca devamsızlık ve zamanında elde edersem
     Nisan ayında yelken açmak ve sonbaharda geri dönmek. Bu
     Monticello'da iki ay geçmemi sağlayacak,
     Umarım seni ve kız kardeşimi orada göreceğim. Orada buluşacaksın
     eski bir tanıdık, onu tanıdığında çok küçük, ama şimdi
     iyi boy. [36] Polly neredeyse hiç hatırlamıyorsun ve o nadiren
     Seni hatırlıyor. İkisi de seni ve kız kardeşimi görmekten mutlu olacak ve
     Bir kez daha arkadaşları arasında yer almak için iyi hatırlıyorlar
     Virginia'da .... bu ülkede hiçbir şey değişiklik yapamaz
     Kendi kendilerini bırakarak ne kaybeder. Sanırım sen buna aitsin
     çok sayıda ailenin babası ve benim ismim
     Eğitim Thraldom'a başlayacak kadar büyük. Beni Hatırla
     sevgiyle kız kardeşime, orada kızlarıma katılarak
     sevecen görevlerini de size sunar; ve kendini kabul et
     Samimi bağlılık ve saygının güvenceleri, sevgili kardeşim,

                       Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.

  [36] Martha Jefferson.

Yukarıdakileri yazmadan altı ay önce aşağıdakileri yazdı:

_ To Bayan Eppes._

                                     Paris, 12 Temmuz 1788. Sevgili hanımefendi-6 Ocak'ın nevresiminiz usulüne uygun olarak geldi
     el. Anma'nızın bu işaretleri benim için her zaman değerlidir ve
     Hayatımın en mutlu kısmını aklıma hatırla. Arasında
     Refahınızla ilgili haberleri almak için en büyük zevklerim ve
     ailenizin. Ticaretinde gelişiyorsun, anlıyorum ve ben yürekten
     Cennetin sahip olduğu çifte nimetler için seni tebrik et
     Sadece mağazalarını size açmaya başladı. Polly sonsuz
     Bunlardan birinde bir isim bulmak için gurur duydu. O vaat ediyor
     İkisini de Fransızca öğretmek için geri dön. Bu konuşmaya başlıyor
     Kolayca ve İngilizce'nin yanı sıra okumak için. O başlayacak
     Birkaç gün içinde İspanyolca ve son zamanlarda klavsene başladı ve
     çizim. O ve kız kardeşi yarın benimle olacak ve eğer
     Kaleminin tolere edilebilir bir hurdası var, dahil edeceğim
     burada saptırmanız için. Ona aynı şeyi önereceğim
     Zaman, size yazmak için. Bir kerede üstleneceğini biliyorum
     Bir düzine kez yaptı. Tüm aparatı alır, yerler
     Kendini çok resmi olarak elinde kalemle ve sonrasında değil
     Bütün bunlar ve başını iyice çağırdığını söyledi.
     "Gerçekten, Papa, ne diyeceğimi bilmiyorum; bana yardım etmelisin,"
     Ve bunu inatla reddettiğim için, iyi kararları var
     her zaman kürtajlı olduğunu kanıtladı ve mektupları olmadan önce sona erdi
     başladı. Yüzü, adını duyduğunda sevgiyle yakıyor,
     Ve eminim ki Patsy'nin bu konuda onun arkasında değil. Hatırlıyor
     Sıcak sevgiyle, miras bırakıldığını hatırlar
     Siz ve size en iyi gelecekteki rehberi ve koruyucusu olarak görünüyor.
     Sizden öğrenemediği şeyleri öğrenmek zorunda kalacak
     burada ve sonuçta en değerli kısımlar arasında
     bir Amerikalı için eğitim. An da bu kadar uzak değil
     hayal ediyorsun; Bu konuda bir sonraki açıklamalara gireceğim
     mektup. Sadece onun eğilimlerinden etkileşime gireceğim,
     Her zaman onun içinde en pasif uyumu bulun. Hiçbir şey söylemezsin
     Hatırlamamayı çok iyi hatırladığımız Betsy'nin bize
     Onun sevgiyle. Jack de o zamandan beri bana yazamadı
     ilk mektubu. Kendisi yaparsa çok memnun olmalıyım
     Bana mesleklerinin ve ilerlemesinin ayrıntılarını verin. İsterim
     Bayan Skipwith'e yaz, [37] ama sadece ona ne tekrarlayabilirim
     Sana diyorum ki, ikinizi de içtenlikle sevdiğimiz ve bir tane geçtiğimizi
     Birlikte her hafta birlikte ve Eppington'dan başka hiçbir şeyden bahset,
     Hors-du-monde ve monticello ve bütünü geçecek miydik
     Yedi, tema hala aynı olurdu. Tanrı ikinizi de korusun
     Hanımefendi, kocalarınız, çocuklarınız ve yakındaki ve her şey
     senin için canım ve sürekli sevginizden emin olun
     samimi arkadaş ve alçakgönüllü hizmetçi,

                                              Th. Jefferson.

  [37] Kayınbiraderi Bayan Eppes'in kız kardeşi.




Bölüm VIII.

     Jefferson izinsiz izin ister.-Prens'in karakteri
     Galler.-Madame de Brehan'a Mektuplar.-Doğal için sevgi
     Tarih.-Webster tarafından anlatılan fıkra.-Jefferson'un görüşü
     Kimya.-Profesör Willard'a Mektup.-Martha Jefferson.-
     Bir manastıra girmek istiyor.-Babası onu eve götürüyor.-
     Virginia'ya dönmek için sabırsızlanıyor.-Washington'a mektup.-
     Bayan Eppes.-İznin yokluğu alır.-Fransa'ya veda.-
     Jefferson büyükelçi olarak.-Paris'ten ayrılıyor.-kızının
     Yolculuğun hesabı ve evde varış.-Onun resepsiyonu
     köleleri.


Kasım 1788'de Bay Jefferson, Bay Jay'e dilekçeye yazdı
Beş veya altı aylık bir izin için Kongre. O ciddiyetle
bu izni istedi, ona bakmak için Amerika'ya dönebilir
ne yazık ki kişisel dikkatine ihtiyaç duyan kendi özel işleri ve
kızlarını Virginia'ya geri taşıyabileceğini ve onları bırakabileceğini
oradaki ilişkileri ile, şimdi bir yaşta olduklarını düşündüğü gibi
Aralarında oldukları kişilerle ne zaman ilişki kurmaları gerektiğine
canlı.

Geri dönmeden önce geçen aylarda
Evde, Amerika'daki arkadaşlarıyla yazışmaları olmaya devam etti
ilginç. Bay Jay'e Ocak 1789'da yazılmış bir mektupta,
Avrupa'da kötü şöhretli bir karakterin aşağıdaki taslağını buluyoruz:

_ To John jay._

     Galler Prensi'nin karakteri ilginç hale geliyor,
     Gerçekte ne olduğunu öğrenmeye çalıştım. Bu daha az
     Onun durumunda, rütbesinin diğer kişilerinden daha zor,
     Çünkü kendini dünyadan gizlemek için hiçbir acı çekmedi.
     En çok güvendiğim bilgiler, burada bir kişiden
     Samimi, zamanını Paris ve Londra arasında bölen-bir
     İngiliz, gerçeğe göre, gerçeğe, sagacity ve bilimin. O
     İyi fırsatlara sahip olan Londra'da bir daire
     prens bilmek; Ama aynı zamanda kendisi de özeldi
     bilgilerini kendi kişisel olarak doğrulama durumları
     gözlemler. Londra'da son zamanlarda davet edilmek için oldu
     Üç kişilik bir akşam yemeği. Prens şans eseri geldi ve yaptı
     dördüncü. Yarım bacak koyun eti yedi; Küçük tadı yoktu
     yemekler, çünkü küçük; Şampanya ve bordo içti
     Akşam yemeğinde bira ve akşam yemeğinden sonra Bourdeaux, geri kalanı olarak
     Şirket. Bütçe, diğer üçü kadar yedi,
     ve hissetmeden iki şişe şarap içti.

     Muhbirim yanına oturdu ve o zamana kadar bilinmeyen
     Prens şahsen (karakterle olmasa da) ve son zamanlarda
     Fransa, prens konuşmasını neredeyse ona sınırladı
     tamamen. Prens'e Fransızca konuştuğunu gözlemlemek
     En ufak bir yabancı aksan, prens ona ne zaman
     Çok genç, babası onun hakkında sadece Fransız hizmetçiler koymuştu,
     ve bu durumun telaffuzunu borçlu olduğu.
     Eğitimini açıklamak için onu bundan götürdü,
     bunların toplamı biraz Latin öğreniyordu. O bir
     Matematiğin, doğal veya ahlaki felsefenin tek unsuru,
     ya da yeryüzündeki başka herhangi bir bilimin veya sahip olduğu toplumun
     Eğitim boşluğunu tedarik edecekti. Olmuştur
     en düşük, en okuma yazma değil ve profligat kişilerin
     Krallığın, rütbe veya zihin seçimi olmadan ve kiminle
     Konuşma konuları sadece atlar, içme maçları,
     müstehcen evler ve en kaba. Genç asalet
     onunla ilişki kurarak başlayanlar yakında onu tiksinti
     toplumunun desteklenemez bir şekilde etkilenmesi; ve Bay Fox, kim
     onun favorisi olduğu ve seçimdeki aşırı şey olmadığı varsayıldı
     Şirket, şirketini asla alışkanlık olarak tutamazdı. Aslında,
     Asla bir duyu adamı ile ilişkilendirmedi. Tek bir tek yok
     adalet, ahlak, din veya erkeklerin hakları fikri,
     veya dünyanın görüşü için herhangi bir endişe. Bunu taşıyor
     Şimdiye kadar şöhret için kayıtsızlık, muhtemelen yaralanmayacak
     Tahtını kaybedecek olsaydı, güvence altına alınabilirse
     Her zaman et, at ve kadınlara sahip olmak. Kadınların makalesinde,
     Yine de, bağlantısından bu yana daha doğru hale geldi
     Dürüst ve değerli bir kadın olan Bayan Fitzherbert ile; O
     Ondan daha az saçma.

     İyi bir insanı vardı, ama kaba hale geliyor. Sahip Var
     İyi yerli sağduyu, nazik, kibar ve çok
     İyi münasebet-muhbirime, başka bir vesileyle dilerim,
     "Arkadaşın dün benimle yemek yiyor ve ben onu yaptım
     Lanet olsun sarhoş; "diye yanıtladı," Bunun için üzgünüm. Bunu duymuştum
     Kraliyet Ekselansınız İçmekten Kaldı. "Prens güldü,
     onu omzuna çok iyi huylu bir şekilde vurdu,
     kelime, ya da herhangi bir hoşnutsuzluk gösterdikten sonra.

     Bir süredir dahi olan York Dükü
     ailenin, daha az anlayışlı ve daha az anlayışlıdır. İle
     Bu özel özellikler, duyu ve gerçek bir adamdan,
     genel övgü şartlarını eklemek veya suçlamak için gereksiz olun
     tarafsızlığı olan diğer kişiler tarafından konuşuluyor
     Ve penetrasyon daha az güvenim var. Bir örnek daha iyidir
     bir açıklama. Avrupa'nın huzuru için, kralın
     önlenecek gibi iyileşme ışıltıları vermelidir
     Regent veya bakanlığı kendilerini sağlam düşünmekten ve yine de
     iyileşmemesi gerektiğini.

Aşağıdaki mektuplar Jefferson tarafından arkadaşına yazılmıştır
Hala Amerika'da olan Madam de Brehan. Birincisi bir not
bayan arkadaşlarından birine verilen giriş ve ikincisi
kışın ciddiyetinin ilginç bir açıklaması
1788-'89 ve Paris'teki yoksulların acılarının.

_ To Madame de Brehan._

                                     Paris, 15 Şubat 1789.

     Benim için büyük bir zevk, sevgili hanımefendi, getirmek
     birlikte iyi insanlar. Bu yüzden size Bayan Kilisesi sunuyorum.
     kendi ülkesini kısa bir ziyaret eden. Söylemeyeceğim
     Siz onun sevimli nitelikleri, ama size görmenin zevkini bırak
     onları kendin. Birçok _Au Premier Abord_ göreceksiniz ve siz
     hayatınızın her günü daha fazlasını görürdüm, her gün senin
     Seni bir araya getirmek için yaşıyor. Gerçekte sana çok hediyeyi kıskanıyorum
     Seni yaparım ve isteyerek, eğer yapabilirsem, kendimi al
     Sizi temin ettiğim toplumunun anları. Dua'ya gerek yok
     onu medeniyetle yükleyeceksin. Hem karakteri hem de seninki
     Bunu sigortalayacak. Ancak onlar için bizzat teşekkür edeceğim, ancak
     Bunu alacak çok kısa bir süre sonra. Adieu, Ma Chere Madam.
     Cirpzz toutes les hommages de saygı ve d'Actement avec
     Lesquelles J'ai l'Honneur d'Etre, Madam, Votre Tres Humble ET
     Tres Obeissant Serviteur,

                                              Th. Jefferson.


_ To Madame de Brehan._

                                    Paris, 14 Mart 1789.

     Sevgili hanımefendi-15. günde size yazma onuruna sahiptim
     Şubat, kısa bir süre sonra lehine elimden alıyordum
     29 Aralık. Sana soracak bin sorum var
     Hindistan Antlaşmasına Yolculuğunuz, Kişilerini Nasıl Sevdiğiniz,
     Onların görgüleri, kostümleri, _cuisine_ vb. Ama bu yapmalıyım
     New York'ta kişisel olarak yapana kadar erteleme, umarım
     Yaz aylarında bir an için görüşürüz ve komutlarınızı almak için
     Fransa için. Size bu yerden iletişim kuracak çok az şey var.
     Terk edildi; Seçmek için ülkeye giden her beden
     veya genel devletlere milletvekilleri seçilebilir. Bunu görmeyi umuyorum
     Ayrılmadan önce harika bir toplantı. 27.
     Gelecek ay. Büyük bir siyasi devrim olacak
     ülke ve kan dökülmeden. İki yüzlü bir kral
     Emirlerinde bin adam, halkın gücü tarafından silahsızlandırılıyor
     görüş ve para isteği. Ekonomiler arasında
     Gerekli, belki de opera olabilir. Maliyeti olduğunu söylüyorlar
     Kamu Hazinesi geçen yıl yüz bin kron.
     Ayrılışınızdan beri yeni bir tiyatro kuruldu-
     İtalyan operalarının verildiği opera bufonları ve iyi müzik.
     Paris her gün büyüyor ve güzelleştiriyor. Ben saymıyorum
     Ancak güzellikleri arasında, sahip oldukları duvar
     bizi kapladı. Yaparak bunun için bazı değişiklikler yaptılar
     Duvarların içinde ve olmayan ince bulvarlar. Bunlar içinde
     önemli ileriye dönük ve etrafta güzel geziler alacak
     Devrede on beş ila yirmi mil arasında. Sahibiz
     Böyle bir kış vardı, Madam
     düşün. Neredeyse tüm iletişim kesildi. Akşam yemekleri
     ve destekçiler bastırıldı ve para beslemede ortaya çıktı
     ve işçileri zorluklarla askıya alınan fakirlerin ısınması
     Sezonun. Yüklü arabalar Seine'yi buz üzerindeki geçti ve
     Sabahtan geceye binlerce insanla kaplandı,
     paten ve kayma. Bu tür manzaralar daha önce hiç görülmedi ve
     İki ay devam ettiler. Yeni ve mükemmel bir şeyimiz yok
     Büyüleyici resim sanatınızda. Aslında hissetmiyorum
     David'den başka herhangi bir kalemle ilgileniyor. Ama tehlike yapmamalıyım
     çok cahil olduğum bir konuda ayrıntılar ve
     bir uzman. Adieu, sevgili hanımefendi; Bana her zaman şerefe izin ver
     saygınlık ve sizin tarafınızdan saygın olmak ve sizi ihale etmek
     olduğum ve olacağım bu saygılı ekin saygı
     Şimdiye kadar, sevgili hanımefendi, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                              Th. Jefferson.

Jefferson'un Doğal Tarih Çalışması'na bağlılığı iyi
bilinen ve bilgisinin doğruluğu en çarpıcı bir şekilde
ondan alıntı yaptığımız aşağıdaki fıkrada resmedildi
Randall tarafından biyografi:

     Onun konusunu eğlenceli bir fıkra korunur.
     Ünlü Buffon ile yazışmalar. Hikaye eskiden
     çok iyi anlatılan Daniel Webster-muhtemelen bunu duyan
     New Hampshire partisinin dudakları-
     Akıllı bir yazar tarafından kaydedildiğini bulduğumuz gibi sözleri ve
     Bir makalede Bay Webster'a çok aşina olan biri
     Harper's Magazine, "Daniel Webster'ın Sosyal Saatleri:"

       "Bay Webster, sözleri sırasında bir hikayeyi anlattı
       Jefferson'un Buffon'u doğal bir sorunla aşması
       Tarih. Geyik ile ilgili bir anlaşmazlıktı-
       Moose-Deer, New Hampshire'da denildiği gibi-ve
       Paris'teki _Beaux-esprits_ çemberleri. Bay Jefferson
       oluşumundaki belirli özellikler için iddia edilen
       Buffon'un şiddetli bir şekilde reddettiği hayvan. Bunun üzerine Bay Jefferson,
       Niyeti hakkında herhangi bir bildirimde bulunmadan,
       Paris General John Sullivan'a, ardından Durham'da ikamet ediyor, yeni
       Hampshire, ona bir geyiğin tüm çerçevesini temin etmek ve göndermek için.
       General, öyle gördüğü bir istekte çok şaşırmadı
       olağanüstü; Ancak, Bay Jefferson ile iyi tanıştı, biliyordu
       Bunun için yeterli güdüsü olmalı; Bu yüzden yaptı
       Komşularının av partisi ve sahayı aldı. Onlar
       olağandışı oranlardan oluşan bir geyiği yakaladı,
       kemik ve iskeleti Bay Jefferson'a gönderdi.
       Elli pound sterlin. Varışında Bay Jefferson davet etti
       Buffon ve diğer bazı _savants_ evindeki bir akşam yemeğine ve
       sevgili satın alınan örneğini sergiledi. Hemen Buffon
       hatasını kabul etti ve büyük hayranlığını dile getirdi
       Bay Jefferson'un gerçeği belirleme konusunda enerjik kararlılığı.
       'Sana danışmalıydım Mösyö' dedi, her zamanki ile
       Fransız medeniyeti, 'Doğal Tarihle ilgili kitabımı yayınlamadan önce,
       Ve sonra gerçeklerimden emin olmalıydım. '"

Bu, bu tür seçkin erkeklerin en anekdotlarının avantajına sahiptir,
Neredeyse mektuba doğru, gittikçe doğru olmak. Kutusu
Başkan Sullivan (New Hampshire'ın başkanıydı),
Bir geyik kemikleri, boynuzları ve derisi ve karibou geyik boynuzları,
Geyik, çivili boynuzlu kova, vb. 2d'de Bay Jefferson'a ulaştı.
Ekim. Ertesi gün Buffon'a iletildiler-ancak
şehir dışında olduğu kanıtlandı. Döndüğünde,
Jefferson'da Akşam Yartmek,
Bay Webster. [38]

  [38] Bkz. Randall'ın Yaşamı Jefferson, Vol. i., s. 490.

1788 yılının başlarında yazılmış bir mektupta
William ve Mary College'dan Rev. Bay Madison, Jefferson'u buluyoruz
Yine doğru ve Buffon bilimsel bir konuda yanlış. Öğrencisi
Kimya, Buffon'un görüşüne göre gülümseyecek, ancak hayran olamaz
Jefferson'un keşifleri tahmin etmede harika öngörü
O bilimde yapılmış, onun görüşüne göre hatalı olmasına rağmen
Lavoisier'in kimyasal isimlendirmesinin. Aşağıdakilerden alıntı yapıyoruz
Yukarıda belirtilen mektup:


_To Rev. Bay Madison._

     Bir gün Monsieur de Buffon ile mevcut Ardor'da konuşuyor
     Kimyasal sorgulamadan, kimyayı düşünmeye etkilendi, ancak
     aşçı ve laboratuvarın tuvaletlerini bir tabana yerleştirmek için
     mutfaklarla. Bence, aksine, arasında
     bilimlerin en yararlı olanı ve gelecekteki keşiflerle büyük
     İnsan ırkının faydası ve güvenliği. Henüz, gerçekten de
     sadece embriyon. İlkeleri itiraz edilir; Deneyler görünüyor
     çelişkili, konuları kaçacak kadar dakikalar.
     duyular; Ve sonuçları zihni tatmin edemeyecek kadar yanlış.
     Muhtemelen kurulmasını önermek için çok erken bir yaş
     bir sistem. Bu nedenle, Lavoisier'in reform yapma girişimleri
     Kimyasal isimlendirme erkendir. Tek bir deney olabilir
     şartlarının tüm dosyalamasını ve dizisini yok etmek
     Sülfatlar, sülfitler ve sülfürler başka hiçbir sonu vermemiş olabilir
     bir jargon tarafından bilimin ilerlemesini geciktirmiş olmaktan ziyade,
     Hangi zamanın karışıklığından itibaren,
     biz. Buna göre, genel olarak kabul edilmesi muhtemel değildir.

Şimdi sonucunu verdiğimiz mektup ne kadar yakından
ve Jefferson'ın iyileştirmeleri ne kadar kibar izlediğini ve incelediğini ve
Avrupa'da kaldığı süre boyunca sanat ve bilimlerde ilerleme kaydedildi.
Bu mektup-yazışmalarının her iki baskısında da bulunacak-
1789 yılının baharında yazılmış ve doktora hitap etmek
Willard, Harvard Üniversitesi'nde profesör, hangi üniversite
Jefferson'a yasalar doktoru olarak bir diploma vermişti. Sonrasında
Bahseten ve eleştirilen tüm geç yayınlardan
Farklı bilim ve mektup dalları, aşağıdakileri yapar
Eloquent Sonuç:


_ To Dr. Willard._

     Kendimizi işaret etmek için kapılarımızda ne bir alanımız var! .
     Amerika Botaniki bitkin olmaktan çok uzak, mineralojisi
     el değmemiş ve doğal tarihi veya zoolojisi tamamen
     yanlış ve yanlış temsil edildi. Gördüğüm kadarıyla var
     Avrupa'da ortak olan tek bir karasal kuş türü değil
     ve Amerika ve ben tek bir tür olup olmadığını soruyorum
     dörtlü. (Evcil hayvanlar hariç.)
     Bu kadar değerli bir şekilde başkanlık ettiğiniz kurumlar,
     Efendim, ülkemize, yapımlarına ve onun için adalet yapmak
     dahi. Oluşturduğunuz genç erkeklerin
     ellerini bırakmalı. Hayatımızın başbakanını geçirdik
     Onlara özgürlüğün değerli kutsamasını temin ederken. İzin ver
     _Science_'in büyük ebeveyni olduğunu göstermek için onlarınkini harcayın
     Ve erdem ve bir ulus her zaman her zaman harika olacak
     Ücretsiz olduğu için orantılı olarak. Kimse daha sıcak olmaz
     Bu konudaki iyi teşviklerinizin başarısı
     Kim olmaktan onur duyuyor, büyük bir saygının duyguları ve
     Saygı, efendim, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz vb.

Bay Jefferson, başka bir yerde fark ettiğim gibi, kızlarını
bir manastırda okul ve kaldığı süre boyunca orada eğitim gördüler
Paris'te. Kızı Martha şimdi on altıncı yılındaydı. O
olmanın iyi fırsatlarından yararlanamamıştı
güvence altına alınmış başarılı ve iyi bilgilendirilmiş bir kadın
En düşünceli ve babalardan özverili. O iyiydi
Dilbilimci, başarılı bir müzisyen ve yıllarca iyi okundu;
Ve Virginian'dan herhangi birinin veya hatta Amerikalı kadınlardan şüphe ediyoruz
Çağdaşlar, olabileceği kadar kapsamlı bir eğitim olabilir.
Mütevazı, ancak son derece yetenekli Martha Jefferson. Nazik ve sevgi dolu
Onlar için kazanılan manastırın mahkumları tarafından ona nezaket kazandı
En sıcak sevgisi, eğiliminin tatlı sevgisi olsa da,
Onun tarzının büyüleyici sadeliği ve onun olağandışı güçleri
Zihin onu onlara sevdi. Böylece okul günleri barışçıl bir şekilde aktı
ve nazikçe. Ama babaları çok dikkatli bir şekilde güvence altına alınmışken
Kızları, durumun içindeki iyi bir zihinsel ve ahlaki eğitim
onları yerleştirmişti, tehlikesini göz ardı etmişti
Buna çok düşkün olmak. Bu nedenle, alarak ürküyordu
Martha'dan manastıra girme izni talep eden bir not ve
Günlerinin geri kalanını bir
dini yaşam. Bu vesileyle her zamanki dokunuşuyla hareket etti. O yaptı
Nota cevap vermeyin, ancak bir iki gün sonra Abbaye'ye gitti,
Abbess ile özel bir röportaj yaptım ve sonra onun
kızları. Onları normalden daha fazla sevgi dolu sıcaklıkla aldı
ve Martha'nın notuna en az ima yapmadan
veya içeriği, kızlarına onları almaya çağırdığını söyledi
ve buna göre onların eşlik ettiği eve geri döndü.
Martha kısa süre sonra topluma parlak mahkemede tanıtıldı.
On altıncı Louis ve yakında bir kızlık arzusunu unuttum
manastır. Aradan geçen konuya ima yok
baba ve kızı ve her ikisi tarafından atıfta bulunulmadı
Yıllar sonra, çocuklarına konuştuğunda.

İznin birkaç kişi için eve dönmesi için gittikçe daha sabırsızlanıyor
Aylar, Jefferson'un ilkbaharında Washington'a yazdığı görüyoruz.
1789, aşağıdaki gibi:


_ To George Washington._

     19 Kasım tarihli bir mektupta Bay Jay'e bir izin istedim
     çocuklarımı kendi ülkelerine geri götürmek ve
     Geriye kalan özel nitelikte çeşitli meseleleri çözün
     Huzursuz, çünkü bu kadar uzun süre yok olma fikrim yoktu. BEN
     Bu mektubun zamanında alınması bekleniyor
     Hükümet tarafından harekete geçti. Şimdi biliyorum
     Kongre olmadığında gelirdi ve sonuç olarak
     New York'a varışınızı beklemiş olmalı. Umarım bulmuşsun
     Talep mantıksız değil. Çok endişeliyim
     Gecikmeden izni almak için
     Kış başlamadan önce geri dönün. Hiçbir şey bu kadar korkunç olamaz
     Bana göre iki ya da üç ay boyunca denizde titreyecek
     Kış pasajı. Ayrıca, hiç bir an olmadı
     Burada bir bakanın varlığı çok iyi dağıtılabilir,
     bu yaz hiçbir savaşın kesinliğinden ve hükümetin
     Yerli düzenlemelerde tamamen emilecek
     Dış cepheye katılmayın.

Aynı mektupta Washington'u tebrik ediyoruz.
Başkan olarak seçim ve zarif bir şekilde ödemek için bu vesileyle ele geçirme
Ona övgü ve hayranlık ve aynı zamanda sevgiden övgü. O
diyor ki:

     Yeninin gerçek açılışını duymamış olsak da
     Kongre ve sonuç olarak sizin hakkında resmi bilgiler yok
     henüz Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçim, asla olduğu gibi
     Şüphesiz bir şüphe olabilir, burada benim ifade etmeme izin ver
     Kendine değil, ülkeme. Kimse
     hem kamusal hem de özel hayatı denedi, ancak sen
     Potomac kıyısında senden çok daha mutluydu
     New York'ta. Ama kendin kadar nitelikli kimse yoktu
     Yeni makinemizi düzenli bir hareket tarzına koymak için-
     Adı etkili bir şekilde ezilmiş olabilecek otorite
     evde muhalefet ve yurtdışında saygı duydu. Ben mantıklıyım
     sizin tarafınızdan fedakarlığın yoğunluğu. Önleminiz
     Şöhretin ağzına doluydu; Ve bu yüzden hiçbir şeyin yok
     kazanmak için. Ancak hepsini riske atmanın bir görev olduğu durumlar var
     Hiçbir şeye karşı, inanıyorum ki durumun tam olarak böyle. Biz
     Her olasılık kuralına göre, şunu varsayabilir,
     Çok iyilik yaptıktan sonra,
     Özel bir şekilde saklanmaktan başka bir şey yok.

Jefferson, izninin gelişini ne kadar endişelendirdi?
Yokluk aşağıdaki mektuptan görülecek, onun tarafından yazılmıştır.
Baldız:


_ To Bayan Eppes._

                                     Paris, 15 Aralık 1788.

     Sevgili hanımefendi-sonuncusu, 12 Temmuz'da sana bunu bir sonraki benim
     Kızlarımın zamanla ilgili açıklamalarına girerdim
     Seni görmenin mutluluğu olurdu. Gelecekteki refahları
     Bunun artık ertelenmemesini gerektirir. Olurdu
     Bir yıl daha erken gerçekleşti, ama Polly'nin mükemmel olmasını diledim
     kendisi Fransızca. Kongre'nin yokluğundan ayrılmayı sordum
     Gelecek yılın beş veya altı ayı boyunca ve eğer alırsam
     Zaman Nisan ayının ortalarında yelken açmaya çalışacağım. Benim
     İkisi sırasında esas olarak Monticello'da zaman geçirilmelidir.
     Aylar Virginia'ya gittim, umarım geleceğini umuyorum
     Ve orada bir süre bizimle birlikte. Serçeyi besleyen
     Bizi de beslemeli. Beklemeyeceğimiz şölen, ama bu
     Bizim nesnemiz değil. Arkadaşlarımızın toplumu her şeyi tatlandıracak.
     Patsy, birkaç günün duruşundan yeni kurtuldu.
     Polly aynısı var; hafif ama sürekli bir ateş, değil
     Ancak onu yatağına hapsetmek için yeterli. Bu önler
     Kesinlikle iyi olduklarını söyleyebilmem.
     Polly'nin bir ay önce teyzesine yazdığı bir mektup ekledim
     Skipwith ve hastalığı yazmadığı için özür dileyecek
     size veya kuzenlerine; Hepinize aşık oluyor ve
     Patsy eşit derecede, ama bu sana olduğu gibi,
     sana yazıyor. Umarım ona tahmin edilebilir bir arkadaş bulursun
     saygılı bir yeğen olarak. Babasından boy miras alıyor,
     Ve bilirsiniz, hiçbir önemsemeyi miras almıyor. Polly hızlı büyür.
     Bayan Skipwith'e de yazmalıyım, ama sana güveniyorum
     Dostluk ona olan sevgimin güvencesini tekrarlamak için
     O ve Bay Skipwith. Sabırsızlıkla dört gözle bekliyoruz
     Yine de yeniden bir araya gelebileceğimiz an biraz
     zaman. Sevgili çocuklarınızı bizim için öp, küçük ve büyük,
     ve onları en sıcak sevgilerim, kendinizi kabul ederek
     Samimi saygının ve bağlılık güvenceleri
     Ben sevgili hanımefendi, sevecen ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                              Th. Jefferson.

Uzun süredir devam eden devamsızlık izni geldi ve
Jefferson, Ağustos ayının son günlerinde (1789). Ekim kabul ediliyor
Denizde olmak için en iyi ay, yolculuğunu erteledi.
o zaman. 26 Eylül'de düşündüğü gibi Paris'ten ayrıldı,
sadece birkaç ay yok olmak, ancak olay kanıtlandığı gibi, asla
tekrar geri dönmek için. Anılarında aşağıdaki sevecen olduğunu görüyoruz
Nazik insanlara ve Fransa'nın adil ülkesine veda:

     Bu harika ve iyi ülkeyi ifade etmeden terk edemem
     Milletler arasındaki karakter öncesi olan duygum
     Dünya. Hiç tanımadığım daha hayırsever bir insan
     Seçim arkadaşlıklarında daha fazla sıcaklık ve özverilik.
     Yabancılara karşı nezaket ve konaklama eşsiz,
     Ve Paris'in misafirperverliği, tasarladığım her şeyin ötesinde
     Büyük bir şehirde uygulanabilir olmak. Onların da dışarısı
     Bilim, bilimsel adamlarının iletişimsel eğilimleri,
     Genel davranışlarının nezaketi, kolaylığı ve canlılığı
     konuşmalarından, toplumlarına bir cazibe verin
     Başka hiçbir yerde. Bunun diğer ülkelerle karşılaştırmasında biz
     daha sonra temistokles'e verilen önceliğin kanıtı var
     Salamis Savaşı. Her general ilkine oy verdi
     cesaret, ikincisi temalı. Öyleyse sor
     herhangi bir ulusun sakinini, yeryüzündeki hangi ülkede seyahat etti
     Yaşamayı mı tercih edersiniz?-Kesinlikle kendi başıma, hepsi benim
     Arkadaşlarım, ilişkilerim ve en eski ve en tatlı sevgiler
     ve hayatımın hatırlamaları. İkinci tercihin hangisi olurdu?
     Fransa.

Jefferson'un bakan olarak görevlerini yerine getirmesinin mahkemesinde
Aziz Germains, Bay Webster şöyle konuştu:

     Bay Jefferson'un diplomatik görevlerini yerine getirmesi
     büyük yetenek, gayret ve vatanseverlik ile; Ve o
     Paris'te ikamet etti, en ilginç dönemlerden birinde, onun
     Zeka karakteri, bilgi sevgisi ve
     Öğrenilen Erkekler Derneği, onu en yüksek çevrelerde ayırt etti
     Fransız başkenti. Avrupa'da hiçbir mahkeme o zaman bir
     Paris'te temsilci veya daha yüksek saygı duyan temsilci,
     siyasi bilgi için veya genel kazanımlar için
     Bu sonra Bebek Cumhuriyeti bakanı.

Yani, Edinburgh incelemesi, Jefferson'un hayranlığı olmasa da
Siyasi Creed, büyükelçi kariyerinden şunları söylüyor:

     En çok katlanabilecek her konudaki dikkat etmesi
     Yeni ticari antlaşmalarının olumlu düzenlenmesi, onun
     Genel bir ittifak müzakere etmeye çalışırken azim
     Cezayir, tartıştığı beceri ve bilgi
     onun sırasında ortaya çıkan farklı ulusal çıkar soruları
     ikamet, Franklin'inkine kıyasla bile acı çekmeyecek
     diplomatik yetenekler. Gördüğü her şey öneriyor gibi görünüyor
     O, Amerika'da yararlı olup olmayacağı sorusu.
     Büyükelçilerimizden Oniki Twelvemonth'ın mektuplarını karşılaştırabilir miyiz?
     Paris, Floransa veya başka yerlerde çantalar,
     Muazzam diplomatik maaşlarımız çok başka bir şey
     İşimizin hasta ve boş olmasını sağlamak için başarılı önlemler
     Tamamlandı.

Jefferson, daha önce bahsettiğim gibi, Paris'i sonuna kadar bıraktı
Eylül. Aşağıda verilen hesap, eve ve resepsiyon yolculuğunun
Orada, daha önce alıntılanan Martha Jefferson'un anlatısından var:

     Geri dönerken, Havre de Grace'de on gün gözaltına alındı ​​ve,
     Kanalı geçtikten sonra, onlar daha Cowes'ta, ada
     Farklı kısımları ziyaret etmek için harcanan wight
     Ada, Hava İzin Verildiğinde: Diğerlerinin yanı sıra Carisbrook
     Kale, ilk Charles'ın hapsedilmesi için dikkat çekici,
     ve ayrıca nadir bir derinlik için. 23.
     Ekim 1789, otuz gemiye sahip olan şirkette
     orada toplanmış ve olduğumuz gibi gözaltına alınmıştı
     rüzgarlar. Babam için gemiyi kiralayan Albay Trumbull
     Londra'da, Bay Pitt'e başvurdu.
     Bay Pitt'i bilgilendirerek aranan bagaj
     aynı zamanda başvuru onsuz yapıldı
     bilgi. Böyle bir etkinin emirleri buna göre yayınlandı,
     Sanırım, böyle bir aramanın olağan sıkılaştırılmasından kurtuldu.
     Yolculuk hızlı ve tatsız değildi. Biz geldiğimizde
     Sahil, imkansız hale getirecek kadar kalın bir sis vardı
     Bir pilot görün, bunlardan herhangi biri dışarı çıkmıştı. Üçü dövdükten sonra
     günler, kaptan, cesur ve deneyimli bir denizci,
     görmeden bir girişimde koşmaya kararlı
     Pelerinler. Gemi, tahmin edilenlere yaklaştı
     Ankraj saat 10'da atıldığında orta zemin olun.
     Rüzgar yükseldi ve gemi aşağı doğru sürüklendi, çapasını sürükledi,
     bir veya daha fazla mil. Ama pelerin içine girmişti,
     Daha az cesur olan sayı sahilden üflendi, bazıları
     Onların kaybetti ve hepsi üç ya da dört hafta daha uzun süre dışarıda kaldı. Biz
     Güçlü bir kafa rüzgarına karşı dövmek zorunda kaldı,
     Üstsaillerimiz; Ve bir brig tarafından çalıştırılmaya çok yaklaştık
     Rüzgar lehine olan limandan çıkıyor,
     Neredeyse üzerimizde yoldan çıkabilmemiz. Kaçtık
     Ancak, sadece arma bir kısmının kaybı ile. Babam
     kamuya açık hesapları konusunda o kadar endişeliydi ki
     Onlarla birlikte gelene kadar gitmelerine güvenmiyorum. Biz geldik
     Forenoon'da Norfolk ve inişten iki saat sonra, daha önce
     Bagajımızın bir makalesi karaya getirildi, gemi aldı
     ateş, ve sadece bir gövdeye indirgenme noktasında görünüyordu.
     Biraz azaltma yaptıklarında onu sıyırma eylemindeydiler
     Alevler keşfedildi ve sonunda kurtarıldı. Çok büyük
     mürettebatının ve ait olanların faaliyeti olmuştu
     Limanda yardımlarına gelen diğer gemiler
     İçindeki şey kurtarıldı. Sandıklarımız ve belki de kağıtlar,
     eyalet odalarımıza ve kapılara tesadüfen konmuştu
     Kaptan tarafından kapatıldı. O kadar yakınlardı ki alevler yaptı
     nüfuz etmeyin; Ama bunlardan birinde bir tüfekteki toz
     sessizce tüketilir ve travış gövdelerinin kalınlığı
     Tek başına içeriklerini aşırı sıcaktan kurtardı. Anladım
     O zamanlar sadece devlet odaları, tüm içsel
     Bölümler, kaçan yanma. Norfolk iyileşmemişti
     savaşın etkileri ve bunu zor bulmalıydık
     Oda almak için ama beyefendilerin nezaketi için
     kendilerinden vazgeçecek kadar nazik olan otel (Lindsay's)
     Konaklama için odalar.

     O günlerde hiçbir aşama yoktu. Biz borçluyduk
     Atlar için arkadaşlarımızın nezaketi; Ve her şeyi ziyaret etmek
     eve doğru yol ve onlarla daha az ya da çok zaman harcamak
     Dönüş, 23 Aralık'ta Monticello'ya ulaştık. Zenciler
     Taşıyıcının yaklaşımını ulaştığı anda keşfetti
     Shadwell, [39] ve hayatımda hiç tanık olmadığım böyle bir sahne.
     Etrafında kalabalıkta topladılar ve neredeyse onu çizdiler
     Elle dağ. Bağırma, vb. Yeterince olmuştu
     daha önce gözlemci, ama zirveye çıktığı an
     doruğa ulaştı. Taşıyıcının kapısı açıldığında,
     Onu kollarına aldılar ve onu eve taşıdılar,
     Etrafta kalabalık ve ellerini ve ayaklarını öpüyor-bazılarında blubber
     Ve ağlıyor-gülüyor. Tatmin etmek imkansız görünüyordu
     Onu taşıyan dünyaya dokunma ve öpüşme endişeleri.
     Bunlar, bir
     elbette hissedecekleri uzun devamsızlık; Ama belki de öyle
     Her zaman çok fazla olduklarını eklemek için burada yersiz değil
     ona bağlılığına adamıştı.

  [39] Shadwell, Monticello'dan dört mil uzaktır.

Bay Jefferson tarafından denetçisine yazılan bir mektup,
Negroes'un efendilerinin eve dönüşü hakkında bilgi alması
gelmeden birkaç gün önce. Sevinçle vahşi davrandılar ve talep ettiler
ulaşması beklenen gün tatil yapmak
Ev. Talepleri elbette kabul edildi ve buna göre
Bay Jefferson'ın farklı çiftliklerinden Monticello'da toplandı. .
Yaşlı ve genç geldi-kadınlar ve çocuklar-ve büyüyen sabırsız
Dağ tarafında ve yoldan aşağıya doğru ilerlediler
Welkin ile çaldığında Shadwell'de taşıma ve dört ile tanıştı
Onların hoş geldiniz. Martha Jefferson "neredeyse"
Taşıyıcıyı dağdan elle çizmek:
Örnek onu başarısızlığa uğratmış olabilir, çünkü eski dudaklardan aldım
vesileyle çocuk olarak mevcut olan aile hizmetçileri
Atlar aslında "dishitched" idi ve araç tarafından
Kapının önünde çimlerin dibine kadar güçlü siyah kollar
Monticello. Daha önce düştükleri genç bayanların görünümü
Geri döndü ve eve ulaşmaları için net bıraktı, onları doldurdu
hayranlık ile. Çocuklardan neredeyse daha fazla olduklarında onları terk ettiler
kollarında ve şimdi geri döndü-Marartha uzun boylu ve görkemli görünümlü bir kız
on yedi yıl ve küçük Maria, şimdi on birinci yılında,
Daha güzel ve mümkünse, iki yıldan daha sevimli
Daha önce, onun güzelliği ve onun sevgisi coşkuyla ısınmıştı
Ayrılmış ama iyi kalpli Bayan Adams.

Baba ve iki kızı o zaman sonunda bir kez daha
Sevdikleri Monticello'nun duvarlarında ikamet etti. Ne kadar minnettar
bir daha asla aranmak onun için olurdu
Bir kamuoyu işgal etmek için ev, bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Paris'ten ayrılmadan önce onun tarafından yazılmıştır. Madison'a yazıyor:

     Bana o tarafta herhangi bir randevuyu kabul edip etmeyeceğimi soruyorsun
     su? Beni yönlendiren koşulları biliyorsun
     Emeklilik, adım adım ve bir adaydan diğerine, yukarı
     şimdiki zamana. Benim amacım aynı emekliliğe dönmek.
     Ne zaman, bu nedenle, şimdiki zamandan ayrılırsam,
     başka herhangi bir ofiste ve özellikle de
     evden sürekli bir ikamet gerektirir.




Bölüm IX.

Fransız Devrimi üzerine mektuplar.


Bir bölüme atmanın en iyi şekilde,
Bay Jefferson'un sahnelerle ilgili mektupları ve anıları
Devrimin başında tanık oldu. Bunlar öyle
Neredeyse bizi pişman olmak için ilginç, kendisiyle,
Fransa'dan en korku ile ilginç olarak hatırlandı
tarihinin dönemi. Kaleminin hangi resimleri koruyacağı
Birçoğunun göze tanık olacağı sahnelerden oluşan ve
Tarih öğrencisi, sevkıyatlarında nasıl eğlenecekti, ki
Bizi bıraktığı gibi, ilginç detaylarda bol olmalıydı
Ve karakter çizimleri!

Bu özleri verirken, sadece tarihini belirteceğim
Mektuplar ve ele alındıkları kişiler:


_To John Jay, 23 Şubat 1787._

     Montaj Des Notables, bunun tarihinde bir olay
     uyarı veren ülke, olmayacağını sanıyordum
     Hemen nesnelerini öğrenmek için hoşnutsuz, ancak hayır
     ilgi alanlarımızla bağlantılı. Meclis dün bir araya geldi;
     Kral, kısa ama sevecen bir konuşmada, onları bilgilendirdi
     Sindirdiği planlar hakkında onlara danışma isteği ve
     halkının genel iyiliği ve taklit etme arzusu
     Ailesinin başı Henry IV.
     ulusa. Garde des Sceaux daha sonra yirmi konuştu
     Dakikalar, esas olarak mevcut siparişlere iltifat. .
     Comptroller-General, yaklaşık bir saatlik bir konuşmada,
     Budjet ve altında olacak birkaç konuda büyütüldü
     onların müzakereleri.


_To James Madison, 20 Haziran 1787._

     Kral iş, ekonomi, düzen ve adalet ve dilekleri seviyor
     içtenlikle halkının iyiliği; Ama o söndürülebilir, kaba,
     anlayışında çok sınırlı ve dini sınır
     bağnazlık üzerine. Metresi yok, kraliçesini seviyor ve
     onun tarafından çok yönetiliyor. O kaprisli, kardeşi gibi,
     ve onun tarafından yönetilen; zevk ve masrafa adanmış ve değil
     diğer tüm mengene veya erdemler için dikkat çekicidir. Mutsuzca, kral
     Masanın zevkleri için bir eğilim gösterir. Bunun için
     İçecek son zamanlarda arttı, ya da en azından daha fazla
     bilinen.


_To John Jay, 7 Ağustos 1787._

     Parlamento dün çok sert bir şekilde alındı
     Kral. İmpot için iki ferman kaydetmeye mecbur bıraktı,
     Bölgesel ve damga vergisi. Mektubumda konuşurken
     tekrarlanan siparişler ve kayıt yapmayı reddetme,
     Kral ve Parlamento, kralın cevabını eklemeye devam ettim
     Versay'da kendisine katılan bir Parlamento'nun bir dağıtımına.
     Aralarında var olan ruhu göstermeye hizmet edebilir. BT
     bu kelimelerle ve sadece bunlar: "je vous ferai savoir mes
     niyetler. Allez-vous-en. Qu'on Ferme la Porte! "


_To John Adams, 30 Ağustos 1787._

     Esas olarak krala karşı, gelirinin
     yüz otuz milyondan daha fazla
     Selefi ve yine de yüz yirmi talep ediyor
     Milyonlarca daha fazla .... Bu arada, Paris'teki tüm diller
     (ve Fransa'da, söylendiği gibi) gevşemedi ve asla
     uygulanan hükümete karşı konuşma lisansıydı
     Londra daha özgür veya daha evrensel olarak. Karikatürler, pankartlar,
     Bons-mots, tüm insan safları tarafından şımartıldı ve
     Tek bir cezanın iyi bir örneğini bilmiyorum.
     Bir süredir on, yirmi ve otuz bin kişilik çeteler
     günlük olarak toplanan, parlamento evini çevreleyen,
     Üyeler, hatta kapılara girdiler ve davranışlarını inceledi,
     atları iyi yapanların arabalarından çıkardı ve
     onları eve çekti. Hükümet önlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
     Bunlar, mahalleye bazı alaylar çizdi, çarpıldı
     Gardiyanlar, sokaklar sürekli olarak güçlü bir şekilde devriye gezdirdi
     Partiler, askıya alınmış ayrıcalıklı yerler, tüm kulüpleri yasakladı, vb.
     Çeteler sona erdi: Belki de bu kısmen olabilir.
     Parlamentonun olmaması. Kont d'Artois, bir yatak tutmak için gönderildi
     Cour des aides'teki adaletin tısladı ve onsuz
     nüfusla rezerv; Madame De'nin arabası (unutuyorum
     isim), kraliçenin üniformasında, nüfus tarafından durduruldu,
     Madam de Polignac olduğu inancı altında
     hakaret etmiş; Kraliçe Versay'daki tiyatroya gidiyor
     Madam de Polignac, genel bir tıslama ile alındı. Kral,
     Bakımlarını şarapta boğma alışkanlığı uzun zamandır, daha derine dalıyor
     ve daha derin. Kraliçe ağlıyor, ama günah işliyor. Kont D'Artois
     Tedavi Edildi ve Genel Favori Mösyö. Başpiskopos
     Toulouse'un bakan müdürü-erdemli, vatansever,
     ve yetenekli karakter. Marechal de Castries dün emekli oldu,
     Güçlü taleplere bakılmaksızın, görevde kalacak. .
     Marechal de Segur aynı anda emekli oldu,
     Mahkeme.


_To John Jay, 8 Ekim 1787._

     Konseyde uzun zamandır bir bölünme var.
     savaş ve barış sorusu. Mösyö de Montmorin ve Mösyö
     De breteuil sürekli savaş için. Destekleniyorlar
     Bu kraliçe tarafından. Kral hiçbir şey için gitmez. Yarım avlıyor
     Gün, diğeri sarhoş ve teklif ne olursa olsun imzalar. .
     Toulouse Başpiskoposu barış istiyor. Yine de getirilse
     Kraliçe, bu sermaye nesnesinde ona karşı çıkıyor, ki
     Kardeşi ile bir ittifak üretmek. Başpiskopos olsun
     Verecek ya da vermeyecek, bilmiyorum. Ama bir entrika zaten başladı
     onu onun yerinden uzaklaştırmak için ve oldukça muhtemel
     başarılı olacak. Barış için iyi ve vatansever bir bakan ve
     Maliye Departmanında çok yetenekli. En azından o
     teori. İnfaz yeteneklerini sansürlediğini duydum.


_To John Jay, 3 Kasım 1787._

     Size köken ve doğayı vermek entegre olmayabilir
     (Toulouse Başpiskoposu) Kraliçe ile etkilenir.
     Duke de Choiseul Dauphin'in evliliğini önerdiğinde
     Bu bayanla, bir kişiyi Viyana'ya göndermenin uygun olduğunu düşündü
     onu dilde mükemmelleştirmek için. Arkadaşına sordu,
     Toulouse Başpiskoposu, ona uygun bir kişiyi tavsiye etmek için. O
     Belli bir ABBE önerdi. Abbe, ilk gelişinden itibaren
     Viyana, ya patronu tarafından ders verilen ya da minnettarlık tarafından istenen,
     Kraliçenin zihninden etkilenmiş yetenekleri ve değeri
     Başpiskopos ve onu sürekli olarak tek kişi olarak temsil etti
     İnsan işlerin dümenine yerleştirilmeye uygundur. Döndüğünde
     Paris, kraliçenin kişinin yanında tutulurken,
     sürekli onun görüşüne göre. Başpiskopos adlı
     Montee des nooltes, kanıtlamak için yeterince fırsat vardı
     yetenekleri ve büyük düşmanı olan Kont de Vergennes ölüyor
     Fırsat, kraliçe onu yerine getirdi.

3 Eylül 1788, Bay Jefferson'a Bay Jay'e yazıyor.
Kamu iflası ve parasız durumu ile ilgili
Hazine, şöyle diyor:


_To John Jay, 3 Eylül 1788._

     Başpiskopos, Mösyö Lambert ile birlikte kaldırıldı.
     Denetleyici-General; ve M. Necker olarak çağrıldı
     Finans Genel Müdürü. Başpiskopos'u yumuşatmak için
     Çıkarma, Roma'dan bir Kardinal Şapkası istenir ve
     yeğeni, başpiskoposluğun ardıllığına söz verdi
     Sens. Bu yönetim değişikliğindeki halkın sevinci çok
     Gerçekten harika. Paris halkı kendilerini eğlendiriyorlardı
     Başpiskopos'u etkin bir şekilde denemek ve yakmak ve sevinmek
     M. Necker'ın atanması. Komutan görevlisi
     Şehir Muhafızları bunu yasakladı ve itaat etmemek için
     Mafyayı sabit süngü ile şarj etti, iki veya üçünü öldürdü ve
     yaralandı. Bu o gün için sevinçlerini durdurdu; Ancak,
     Bu şekilde yaşadıkları eğlencelerde engellenmiş
     Ne olursa olsun hiçbir düzensizlik taahhüt etmedi, çok sayıda topladılar
     Ertesi gün, çeşitli yerlerde gardiyanlara saldırdı, on.
     veya on iki bekçi evi, iki ya da üç gardiyanı öldürdü ve
     Kendi sayılarının yaklaşık altı veya sekizi öldürüldü. Şehir
     Bunun üzerine sıkıyönetim altına girdi ve bir süre sonra kargaşa
     azaldı ve barış restore edildi.


_To George Washington, 21 Aralık 1788._

     Bence, planlarının hiçbiri
     Reformun dikkate alınması, hepsini kaçırmak için-yani
     Hükümetteki kadınların etkisi. Görgü kuralları
     Nation, tek başına, ofisteki tüm kişileri ziyaret etmelerine izin verin
     kocanın, ailenin veya arkadaşların işlerini istemek ve
     Onların talepleri yasalara ve yönetmeliklere meydan okumaya teklif veriyor. Bu
     Engel, vatandaşlarımız gibi,
     Doğru bir engel olarak düşünmenin değerli alışkanlığında
     tüm talep. Kanıtı olmadan böyle biri de
     kendi gözleri, şeylerin olduğu umutsuz duruma inan
     Bu ülkede, bir etkinin her şeye gücü yüzünden azaldı
     Neyse ki cinsiyetin mutluluğu için
     Ülkemizde, yerli olanın ötesinde kendini genişletmeye çalışın
     astar.


_To Albay Humphreys, 18 Mart 1789._

     Bu ülkedeki değişim, bıraktığın için, senin gibi
     hiçbir fikir oluşturamaz. Konuşmanın Frivolities'in verdiği
     tamamen siyasete. Erkekler, kadınlar ve çocuklar hiçbir şey konuşmaz
     başka; Ve hepsi, bilirsiniz, çok konuş. Basın inliyor
     cesurluk açısından, bir
     Şimdiye kadar kendini en cesur düşünen İngiliz bakışı
     erkeklerin. Bu hükümette tam bir devrim, içinde
     iki yıllık alan (çünkü 1787'nin önemli olanları ile başladı),
     sadece kamuoyunun gücü tarafından gerçekleştirildi, yardım etti,
     Gerçekten de, para isteği ile,
     Mahkeme getirmişti. Ve bu devrim tek bir maliyeti yok
     Hayat, son zamanlarda Bretagne'de biraz isyancı olmadıkça,
     ekmeğin fiyatı hakkında başladı, daha sonra oldu
     siyasi ve dört ya da beş hayatın kaybıyla sona erdi. .
     Devletler Meclisi Genel 27 Nisan'da başlar. .
     İnsanların temsili mükemmel olacak; Ama yapacaklar
     eşit sayıda asalet ve din adamlarından alaşımlı olun. .
     Karar vermeleri gerekecek ilk harika soru, olsun
     Siparişlere veya kişilere göre oy kullanacaklar. Ve umuyorum
     Soyluların çoğunluğu katmanlara katılmak için zaten atılmış
     ETAT, oylamanın kişiler tarafından olacağına karar verir. Bu
     Fikir şu anda la mode_ ve mod harika davrandı
     Mevcut örneğin bir parçası. Tüm yakışıklı genç kadınlar,
     Örneğin, etat katmanları içindir ve bu bir ordu daha
     Fransa'da kralın iki yüz bin adamından daha güçlü.


_To William Carmichael, 8 Mayıs 1789._

     Genel devletler dünden bir gün önce açıldı. İzleme
     Bir opera olarak heybetliydi; Bir iş sahnesi olarak
     King'in konuşması tam olarak olması gereken şeydi ve çok
     iyi teslim edildi; Şansölyenin bir kelimesi herhangi biri tarafından duyulmadı
     Beden, böylece henüz, hiç tek bir tahmin duymadım
     ne hakkında. M. Necker, bu kadar iyiydi
     Ayrıntılar olmasına izin verir. Kaynaklarının resmi
     teselli ediyordu ve genellikle akla yatkındı. Onu dileyebilirdim
     Bu büyük anayasal reformlar hakkında daha fazla yer almak,
     "Raport Au Roi" bizi beklemeye hazırladı. Ama onlar
     Bu noktaların konuşması için uygun olduğunu gözlemleyin
     Şansölye.


_To John Jay, 9 Mayıs 1789._

     Bu ülkenin devrimi şimdiye kadar gelişti.
     Zorluk olarak adlandırılmayı hak eden herhangi bir şeyle karşılaşmak.
     Birkaç durumda, üç veya dörtte isyanlar oldu
     Bir düzine veya yirmi olabilecek farklı yerler
     Kayıp hayatlar. Kesin gerçek var olmayacak. Birkaç gün
     önce bu şehirde çok daha ciddi bir isyan gerçekleşti.
     Birliklerin düzenli eyleme geçmesi gerekli oldu
     mafya ile ve muhtemelen yaklaşık yüz ikincisi
     öldürüldü. Hesaplar yirmi ila iki yüz arasında değişir. Onlar
     Paris'ten en terk edilmiş Banditti ve asla bir isyan daha değildi
     provoke edilmemiş ve kaldırılmamış. Bir iddiada başladılar
     Kağıt üreticisi, bir mecliste,
     günde on beş sous. Evini yırttılar, yok ettiler
     dergilerindeki ve dükkanlarındaki her şey ve sadece durdu
     Yukarıda belirtilen katliam tarafından yaramazlık kariyerleri. Hiç biri
     Bu ne de ayaklanmaların herhangi birine bağlı bir bağlantısı vardı
     Büyük Ulusal Reform devam ederken. Onlar gibi
     burada olduğumdan beri her yıl oldu ve
     Ortak olaylar tarafından üretilmeye devam edin.

Aynı mektupta, kraldan bahsettiğinde şunları söylüyor:

     Dürüst, iddiasız bir adam olduğu için mutlu
     kendisi için para veya güç; ve onun en operatif
     Bakan, biraz kırpılmış gibi görünse de,
     Ana, kamu özgürlüğünün bir arkadaşı.

Bay'a bir mektupta Jay, 17 Haziran 1789,
Devletleri oluşturan emirler arasında devam eden anlaşmazlık
General, kişiler veya emirler tarafından oy kullanmaları gerekip gerekmediği konusunda şunları söylüyor:


_To John Jay, 17 Haziran 1789._

     Noblesse eski kararlarına bağlı kaldı ve hatta
     Azınlık, Avamlara iyi atanmış, yapabileceklerini düşündüler
     Kendi odalarında daha iyi, artmaya çalışarak
     sayıları ve çoğunluğun önlemlerini terk etmek
     Commons'a katılarak. Aralarında yürüyerek bir entrika yerleştirildi
     O evdeki çoğunluğun liderleri, kraliçe ve
     Prensler. Kralı bir süre Marly'ye gitmeye ikna ettiler;
     O gitti. Aynı gün liderler,
     Soylular, kralın kendi ilan etmesi için hitap etmeleri gerektiğini
     Emirler arasındaki büyük sorunun duyguları. Oldu
     bu adresin Marly'de kendisine teslim edilmesi gerektiği,
     nerede, bakanlarından ayrıldı ve
     Kraliçe ve prensler, bir bildiriye şaşırabilir
     soylular için. Ancak hareket çok büyük bir
     çoğunluk, o oda henüz fırlatmak için çok olgun değil
     kendileri despotizmin kollarına. Necker ve Monmorin, kim
     bu entrikayı keşfetmişti, azınlığın bir kısmını uyarmıştı
     Yena ya da ne olacağını cevaplayamadılar ...
     Güçlerini doğrulayan müşterekler (katmanlar etat)
     dün bir gün önce kendilerini ilan etmek için yapıldı
     oluşturuldu ve işe devam etmek. Onları ikiye bıraktım
     dün saat; Tartışmalar daha sonra bitmedi ...

     Bu ulusun üzerinde dolaşan muazzam bir bulut,
     Ve dümende (Necker) ne cesareti ne
     Halat için gerekli beceri. Yüksek derecede konuşma,
     hesap ve düzen konularında bilgi, ayırt ediyor
     Karakterindeki özellikler. Hırs onun ilk tutkusu, erdem
     İkincisi. Yüce gerçeği keşfetmedi,
     Cesur, kesin erdem hırs için bile en iyi handmaid,
     ve sonunda, zamanında, zamanında daha ileri taşıyacaktı,
     Tertencilik politikası peşinde. Onun kararı ilk değil
     Düzen, ikincisinden neredeyse hiç; Kararı zayıf; Ve,
     Bütün olarak, bir kişinin bir örneğini karşılamak nadirdir.
     elde ettiği itibarın çok altında.


_To John Jay, 24 Haziran 1789._

     17. ve 18. andaki mektubum size ilerlemeyi verdi
     Seviyeler ilan ettiği 17. Devletler 17.
     Mevcut tüm vergilerin yasadışı ve süreksizlikleri
     şimdiki oturumlarının sonundan itibaren. Ertesi gün bir guar olmak
     De fete, oy kullanma izlenimine işaret edemez
     muhtemel hükümete sahipti. 19'unda bir konsey
     öğleden sonra Marly'de düzenlendi. Orada önerildi
     Kral, duygularının bir beyanıyla müdahale etmeli
     _Seance Royale_. M. Necker tarafından hazırlanan beyan
     Genel olarak, hem soyluların hem de yargılamaları sansürledi
     Commons, kralın görüşlerini, önemli ölçüde açıkladı
     Commons ile çakışın. Konseyde de kabul edildi, aynı zamanda
     _seance royale_ 22d'de tutulmalı ve
     O zamana kadar toplantılar askıya alındı. Konsey nişanlanırken
     Marly'deki bu müzakerede, din adamlarının odası içindeydi
     Tartışma, katmanların davetini kabul edip etmeyecekleri
     Ortak odada onlarla birleşmek. İlk soruda,
     Basit ve koşulsuz bir şekilde birleştirmek için,
     çok küçük bir çoğunluk tarafından olumsuz. Ancak bilindiği gibi,
     negatif oy kullanan bazı üyeler
     Olumlu, bazı değişikliklerle, soru
     Bu değişiklikler ve çoğunluğu tarafından belirlendi
     on bir üye, vücutlarının katmanlara katılması gerektiği.

     Din adamlarının bu işlemleri konsey tarafından bilinmiyordu.
     Marly ve Konsey'inkiler her birinden gizli tutuldu
     vücut. Ertesi sabah (20.) üyeler onarıldı
     Ev, her zamanki gibi, kapıları kapattı ve korudu ve
     _seance royale_ üzerinde tutmak için yayınlanan bir bildiri
     22d ve o zamana kadar toplantılarının askıya alınması. Onlar
     ilk anda, dağılmalarının
     karar verdiler ve ilerledikleri başka bir yere tamir ettiler
     işletme. Orada kendilerini yemin ederek birbirlerine bağladılar
     yerleşene kadar asla kendi anlaşmalarını ayırmamak
     Ulus için sağlam bir temelde anayasa ve ayrılırsa
     zorla, başka bir yerde yeniden birleştireceklerdi. BT
     Ancak o gün, özel olarak,
     _Seance Royale_ Bildirileri onlar için elverişli olacaktır.
     Ertesi gün bir kilisede tanıştılar ve çoğunlukla katıldı
     din adamları. Aristokrasinin başkanları her şeyin
     şiddetli efor olmadan kayboldu. Kral hala Marly'deydi.
     Kimsenin ona başka arkadaşlarına yaklaşmasına izin verilmedi. O öyleydi
     tüm şekillerde yalanlarla saldırıya uğradı. Buna inanmak için yapıldı
     Avamonlar orduyu yeminlerinden kurtaracaklardı
     ona sadakat ve ücretlerini yükseltmek için ...
     Kral ve bakanlarından oluşan komite yapılacak komite,
     Mösyö ve Kont D'Artois'in kabul edilmesi gerektiği.
     Bu komitede ikincisi M. Necker'a şahsen saldırdı,
     planlarını düzenledi ve bazı motorlarının bir tane önerdi
     ellerine koymuştu. M. Necker, özelliği olan
     Sertlik istiyorum, kaşiflendi ve korkutuldu ve kral
     sarsıldı.

     İki planın müzakere edilmesi gerektiğini belirledi.
     Ertesi gün ve _Seance royale_ bir gün daha uzağa çıktı. Bu
     Ertesi gün M. Necker'a şiddetli bir saldırı teşvik etti; Planı
     tamamen yerinden çıktı ve Kont D'Artois'in
     içine. Kendisi ve Mösyö de Montmorin
     reddedilen istifa; Kont d'Artois M.
     Necker, "Hayır, efendim, rehin olarak tutulmalısınız; seni tutuyoruz
     gerçekleşecek tüm hastalardan sorumlu. "Bu değişim
     Plan hemen kapılar olmadan fısıldadı. Asalet
     Zaferde, şaşkınlıktaki insanlar. Kral geçtiğinde
     Ertesi gün, şeride oluşturdular.
     Hotel des etats'a (yaklaşık yarım mil), bir ölü vardı
     sessizlik. Konuşmasını yerine getiren evde yaklaşık bir saatti
     ve kopyaları sizi kapsadığım beyan. Onun gelmesinde
     Dışarıda, bazı çocuklar tarafından "Vive Le Roi" nin zayıf bir çığlığı yükseltildi,
     Ama insanlar sessiz ve somurtkan kaldı. Ne zaman dük
     Ancak Orleans, alkışlarını aşırı derecede takip etti. Bu
     Kral için mantıklı olmalı. Sipariş etmişti
     üyelerin onu takip etmesi gereken konuşmasının kapanışında ve
     Ertesi gün müzakerelerine devam edin. Noblesse izledi
     O, ve otuz hariç, din adamları da öyle
     Katmanlar, odada kaldı ve müzakere içine girdi. Onlar
     Kralın yaptıklarına karşı protesto etti, tümlerine uydu
     eski yargılamalar ve kendi dokunulmazlığını çözdü
     Kişiler. Bir memur, onları odadan sipariş etmek için iki kez geldi.
     Kralın adı, ama itaat etmeyi reddettiler.

     Öğleden sonra, tedirgin olan insanlar harika bir şekilde toplanmaya başladı
     Sarayın mahkemelerindeki ve yakınlıklarındaki sayılar. Kraliçe
     endişelendi ve M. Necker için gönderildi. O'nun ortasında yürütüldü
     tümü dolduran çokluğun bağırışları ve acilleri
     Saray daireleri. Sadece birkaç dakikaydı
     Kraliçe ve kralla yaklaşık dörtte üçü. Değil
     Word, bu röportajlarda geçenlerden geçti. Kral
     Sadece dışarı çıkacaktı. Kalabalığın içinden geçti
     Taşıma ve içine, en az fark edilmeden. Gibi
     M. Necker onu takip etti, evrensel suçlamalar ortaya çıktı.
     "Vive Monsieur Necker, Vive Le Sauveur de la France Opprimee."
     Aynı gösterilerle evine geri götürüldü
     sevgi ve kaygı .... bu koşullar yaralanmalı
     Kralın kalbi, sevgiye sahip olmak için arzu edilir
     Konularının ...

     _ 25. ._-- Versay'dan yeni döndüm,
     Anlatıma devam et. 24'ünde dikkat çekici bir şey geçmedi,
     Versay çetesinin başpiskoposuna yapılan bir saldırı hariç
     Mahkemenin kışkırtıcılarından biri olan Paris
     _Seance Royale_ Bildirileri. Çamur ve taş attılar
     arabasında, pencerelerini kırdı ve korku içinde
     katmanlara katılmaya söz verdi.


_To John Jay, 29 Haziran 1789._

     Daha önce size bahsetmiştim
     23.'nin _seance royale_ 'deki işlemleri atmıştı.
     insanlar. Asker de bundan etkilendi. İçinde başladı
     Fransız gardiyanları, diğer her mezhebe kadar uzatılmış
     (İsviçre hariç) ve hatta kralın korumalarına. Onlar
     kışlalarını bırakmaya, kadroya monte etmeye, beyan etmek için
     Kralın hayatını savunacaklardı, ancak
     arkadaşlarının boğazları. Tedavi edildi ve okşadı
     Sokaklarda zaferle taşınan insanlar tarafından
     kendileri ulusun askerleri ve hiç şüphe bırakmadı
     Bir kopma durumunda hangi taraf olurdu.

Anısına Jefferson, ruhu aralarında yazıyor.
Yukarıdaki askerler fark edildi:


_ Anıları ._

     Bu ilacın Versay'daki işleyişi aniden
     Güçlü olduğu için. Oradaki alarm o kadar eksiksizdi ki
     Kralın 27'sinin öğleden sonra kendi eliyle yazdı,
     Din adamlarının ve soyluların başkanlarına mektuplar
     Onları katmanlara katılmak için hemen. Bu iki ceset
     Kont D'Artois'ten notlar ne zaman tartışıyor ve tereddüt ediyor
     uyumlarına karar verdi. Bir vücuda gittiler ve aldılar
     katmanlarla koltuklar ve böylece siparişlerin birleşmesini sağladı
     Bir odada tamamlandı .... ama yürüyüşlerinin sessizliği
     Yakında birliklerin ve özellikle de
     Yabancı birlikler, çeşitli mahallelerden Paris'te ilerliyorlardı.
     Kral muhtemelen buna tavsiyede bulunmuştu.
     Paris'te barışı korumak. Ama danışmanlarının inanılıyordu
     tefekkür etmek için başka şeyler var. Mareşal de Broglio
     emirlerine atandı-yüksek uçan aristokrat, havalı ve
     her şeyi yapabilir. Fransız muhafızlarından bazıları yakında
     diğer bahaneler altında tutuklandı, ancak gerçekten onların
     Ulusal neden lehine eğilimler. Paris halkı
     hapishanelerini zorladı, kurtardı ve
     bir af istemek için meclis. Meclis Barış Önerdi
     ve Paris halkına, mahkumlara kralın emri,
     ve ondan birliklerin kaldırılmasını sordu. Cevabı
     negatif ve kuru, eğer kendilerini çıkarabileceklerini söyleyerek
     Noyons veya Soissons'a memnun. Bu arada, bu birlikler,
     yirmi veya otuz bin sayısına gelmişti ve
     Paris ve Versay arasında ve arasında yayınlandı. Köprüler
     ve geçişler korundu. Öğleden sonra saat üçte
     11 Temmuz, Kont de la Luzerne, M.'yi bilgilendirmek için gönderildi.
     Çıkarmasının boyun ve anında emekli olmasını sağlamak,
     herhangi bir vücuda tek bir kelime söylemeden. Eve gitti, dined,
     ve karısına bir arkadaşını ziyaret etti, ama aslında gitti
     St. Ouen'deki ülke evine ve gece yarısı için yola çıktı
     Brüksel. Bu ertesi güne kadar bilinmiyordu (12.)
     Villederril hariç tüm bakanlık değiştirildi.
     Yurtiçi Bakanlık ve Barenton, Garde des Sceaux ....

     Bu değişikliğin haberi Paris'te bir tane hakkında bilinmeye başladı
     veya saat iki. Öğleden sonra yaklaşık yüz bir vücut
     Alman süvarileri gelişmiş ve Louis Place'de çizilmiştir
     Xv. Ve yaklaşık iki yüz İsviçre biraz uzakta yayınlandı
     arkaları. Bu insanları yanlışlıkla yere çekti
     kendilerini birliklerin önünde buldu, sadece ilk başta
     seyirciler; Ancak, sayıları arttıkça onların öfkesi
     gül. Birkaç adım emekli oldular ve kendilerini yayınladılar ve
     Büyük ve küçük büyük taş yığınlarının arkasında,
     O yer, bitişik bir köprü için inşa edilecek.
     Bu pozisyonda, bir ziyarette arabamda olmak, ben
     Kesintisiz kurdukları şeriden geçti.
     Ama insanları geçtikten sonraki an saldırdı
     Taşlı süvari. Ücretliler, ancak avantajlı pozisyon
     insanların ve taşların duşları, atları mecbur etti
     emekli olmak ve tarlayı tamamen bırakmak,
     yerdeki numara ve arkalarındaki İsviçre
     onların yardımı. Bu evrensel ayaklanmanın sinyaliydi ve
     Bu süvari gövdesi, katledilmekten kaçınmak için,
     Versay.

13. ve 14. olayları açıkladıktan sonra ve
Krala ulaşan kusurlu raporlar, diyor ki:

     Ama geceleri Duke de Liancourt,
     Kralın Yatak Medası ve onu tam ve animasyonlu bir duymaya zorladı
     Paris'teki günün felaketlerinin detayı. Yatağa gitti
     Korkula etkilendim.

Bastil'in yıkılmasından sonra şunları söylüyor:

     Versay'daki alarm arttı. Yabancı birlikler
     anında sipariş verdim. Her bakan istifa etti. Kral
     Prevot des Marchands olarak Bailly'yi onayladı, M. Necker'a yazdı
     Onu hatırlamak için mektubunu meclise açık göndermek için
     onlar tarafından yönlendirildi ve onları onunla Paris'e gitmeye davet etti
     Ertesi gün, şehrini tatmin etmek için. [Daha sonra
     O gece kaçan mahkeme favorilerinin bir listesi geliyor.]
     Kral Paris'e geldi ve kraliçeyi onun için şaşkınlıkla bıraktı
     geri dönmek. Alayı daha az önemli figürleri ihmal etmek,
     Kralın arabası merkezdeydi; Her iki tarafında,
     Montaj, iki sırada, ayakta; Başlarında Marquis de
     Lafayette, Baş Komutan olarak at sırtında ve burjuva
     Önce ve arkada gardiyanlar. Yaklaşık altmış bin vatandaş,
     tüm formlar ve koşullar, fetihlerle donatılmış
     Bastil ve Invalides, gittikleri kadarıyla, geri kalanı
     Tabanca, kılıçlar, pikes, budama kancaları, tırpanlar vb.
     alayı geçtiği sokaklar ve
     Sokaklar, kapılar ve pencerelerdeki insanların kalabalıkları, selamlandı
     "Vive la Nation" ın çığlıkları ile her yerde, ama bir
     Tek "Vive Le Roi" duyuldu. Kral otelde durdu
     De Ville. M. Bailly sundu ve şapkasına koydu,
     Popüler Cockade ve ona hitap etti. Kral hazırlıksız
     Ve cevap veremeyen Bailly ona gitti, bazı hurdalar topladı
     cümlelerin ve
     Kral gibi seyirci. Onların dönüşünde, popüler çığlıklar
     "Vive Le Roi et la Nation!" O bir garde tarafından yürütüldü
     Versay'daki sarayına burjuva ve böylece böyle sonuçlandırdı
     Hiçbir egemen olmadığı gibi bir "asmende onurlu" ve hiç kimse
     hiç alındı.

Burada kaybedilen değerli olaydan bahsettikten sonra
Fransa'ya bağlı suçlar ve zulümler
Daha sonra geçti ve genç kralın iyi eğiliminden
diyor ki:

     Ama zayıf zihni ve çekingen üzerinde mutlak sallanan bir kraliçesi vardı
     erdem ve bir karakterin tüm noktalarında tersi.
     Bu melek, çok şatafatlı Burke'ün rhapsodies'inde boyanmış,
     Biraz fantezi zeki ama sağlam bir anlamı olmadan gurur duyuyordu.
     Kısıtlamayı küçümseyen, onun iradesinin tüm engellerine dayanan,
     zevk arayışında istekli ve tutacak kadar sağlam
     arzuları ya da enkazlarında yok oluyor. Onun olağanüstü kumar
     ve Kont d'Artois ve diğerlerininkilerle dağılımlar
     onun _clique_, tükenmesinde mantıklı bir öğe olmuştu
     Reform elini harekete geçiren Hazine
     ulus; Ve ona karşı çıkması, esnek olmayan sapkınlığı,
     Ve korkusuz ruh, kendini giyotine götürdü, Drew
     Kral onunla birlikte ve dünyayı suçlara sürdü ve
     Modern tarihin sayfalarını sonsuza dek lekeleyecek felaketler.
     Kraliçe olmasaydı, buna hiç inandım, olurdu
     devrim olmadı. Hiçbir güç provoke olmaz
     ne de egzersiz. Kral el ele giderdi
     Artanı yönlendiren Sinek Danışmanlarının Bilgeliği
     çağın ışıkları, sadece aynı hızda diledi.
     sosyal anayasalarının ilkeleri. Kapalı tapu
     Bu egemenlerin ölümcül seyri de onaylamayacağım
     ne de mahkum. İlk sulh hakim olduğunu söylemeye hazır değilim
     bir ulusun ülkesine karşı ihanet edemez veya
     cezasına uygun olmayan; Ne de yok ki,
     yazılı yasa, düzenlenmiş mahkeme yok,
     Doğru istihdam için verilen kalplerimiz ve elimizde bir güç
     Doğru korunurken ve yanlış düzeltme ....

     Kraliçeyi bir manastırda kapatmalıydım, zarar vermeliydim
     gücünün ve kralı istasyonuna yerleştirerek yatırım yaparak
     onu sınırlı güçlerle, ki gerçekten inanıyorum,
     onun ölçüsüne göre dürüstçe egzersiz yaptım
     Anlama.

Daha fazla ayrıntı verdikten sonra şunları söylüyor:

     Bu huzursuz durumda, bir gün bir not aldım
     Marquis de Lafayette, bana bir
     Altı veya sekiz arkadaşımın bir sonraki akşam yemeğini sorması için parti
     gün. Onların hoş karşılanmasından emin oldum. Onlar geldiklerinde
     Lafayette, Duport, Barnave, Alexander La Meth, Blacon,
     Mounier, Maubourg ve Dagout. Bunlar önde gelen vatanseverlerdi
     Dürüst ama farklı görüşler, gerekliliğinden mantıklı
     Bir koalisyonu karşılıklı fedakarlıklarla etkilemek, birbirlerini tanımak,
     ve bu nedenle, kendilerini karşılıklı olarak etkilemekten korkmayın. Bu
     Son olarak, seçimde maddi bir prensipti. Bu görüşle
     Marquis konferansı davet etmiş ve zamanı sabitlemişti
     ve yanlışlıkla,
     Beni yerleştirebilir. Çıkarılan bez ve şarap
     Masa, Amerikan tarzından sonra, Marquis tanıtıldı
     Konferansın nesneleri .... Tartışmalar şu adreste başladı
     dört saat ve saat ona kadar devam etti
     akşam; Bu süre zarfında bir serinliğe sessiz bir tanıktım
     ve siyasi çatışmalarda olağandışı bir argümanın samimiyeti
     görüş-mantıklı bir akıl yürütme ve iffet verici bir şey
     şatafatlı retorik veya deklamasyon tinsel ve gerçekten layık
     en iyi diyaloglara paralel olarak yerleştirilmenin
     Xenophon tarafından bize verilen antik çağ, Plato ve Cicero

     Fakat kazı görevleri artık bana görevliydi. Bekledim
     Ertesi sabah Montmorin'i say ve ona açıkladı.
     gerçek ve samimiyet, evimin nasıl olmasıydı
     Böyle bir karakterin konferansları sahnesini yaptı. Bana söyledi
     Geçen her şeyi zaten biliyordu; Bu, çok uzak
     o vesileyle evimin kullanımına umbrage alarak, o
     ciddiyetle bu tür konferanslarda alışkanlıkla yardımcı olacağımı diledi,
     daha sıcak ruhları denetlemede yararlı olmam gerektiğinden emin olmak,
     ve sağlıklı ve uygulanabilir bir reformun teşvik edilmesi.

Fransız Devrimi ile ilgili daha fazla ilgi gören hiçbir şey ortaya çıkıyor
Jefferson'ın anısına.




Bölüm X.

     Washington, Jefferson'u Dışişleri Bakanı olarak adlandırır.-
     Jefferson'un Pişmanlığı.-Güney Devlet Adamlarının Adanmışlığı
     Ülke hayatı.-Washington'a mektup.-Jefferson kabul ediyor
     Randevu.-Kızının evliliği.-
     New York için.-Franklin ile son röportaj.-Mektuplar
     Damadı.-Paris'teki arkadaşlara Adieu Mektupları.-Aile
     Edebiyat.


Ülkesinin çağrıları Jefferson'un geri çekilmesine izin vermeyecekti
kamusal yaşamdan ve o emeklilikte yaşamak
özlem, kırsal arayışların lezzetlerine kendini terk eder. Açık
Norfolk'tan Monticello'ya giden yolu ziyaret etmek için durdu,
Chesterfield County, kayınbiraderi Bayan Eppes'e. Orada o
General Washington'dan ona sahip olduğunu söyleyen mektuplar aldı
Onu Dışişleri Bakanı olarak aday gösterdi ve onu bu kadar ciddiyetle çağırdı
ve ret retini kabul etmek için randevuyu kabul etmek için çok sevgiyle
onun kendi tarafında. Bize anılarında onun
"gerçek pişmanlık" ile sunulan randevu aldı; Ve yapabiliriz
Samimiyetinden şüphe etmiyorum. Babalarının hayatlarını okurken
Cumhuriyet, halkın yorgunluklarından etkilenebiliriz
hayat ve tatlıların sakin zevkleri için özlemleri
Sessiz evlerinin emekliliğinde ev hayatı. Bu
Güneyden büyük adamlarımız için son derece. İçin olmak
çoğunlukla büyük arazi sahipleri, varlıkları onların
mülkler ve tarımsal arayışlar tarif edilemez görünüyor
Onlar için hayranlık, tüm nişanlar rahatsız oldu ki bu da önledi
Buldukları bu erkeksi ve bağımsız hayatın keyfi
Güney plantasyonunun başında. Ponponlar ve ihtişam
Ofislerin onlar için takıları yoktu ve Washington'un birlikte döndüğünü görüyoruz
Potomac kıyısından pişman olun ve en yüksek olanı doldurmak için
vatandaşlarının armağanı; Jefferson sonra iç çekiyor
Uzak Monticello'nun yüce güzellikleri ve yeniden katılmayı özlemiş
Altın görüşler kazanmasına rağmen orada çocukları ve torunları
Premier olarak görevlerinin yerine getirilmesinde; Henry içeri girerken
Kongre salonları ve ormanlarına geri dönmek için istekliydi
Charlotte, o harika konuşma gücüyle yetenekli olsa da
Ateşli konuşma, her an izleyicilerini ona korkutabilir
ayak. Ancak bu durumda Jefferson'un tuhaf nedenleri vardı
Kamu görevlerinden kurtulmak dilemek. Sürekli bağlılığı
Onlar özel işlerini üzücü karışıklık içinde içermişlerdi ve orada
profesyonel başarısının ve
mülkünün yetenekli yönetimi,
Kayıp, sadece zaman ve ona bakmak için fırsattan ve fırsattan. O
o zaman, yakın yapabileceği bir kamu kariyerine girmek için korkmuş
öngörmez; Ve mektubunda üzücü bir istifa tonu var
General Washington'a kabul, hissettiğini gösteriyor gibi görünüyor
Ülkesine olan görevine özel olarak sakatlamasını feda ediyordu;
Yine de onun için kendisinin ne kadar feda ettiğini bilmiyordu
Ülke iyi. Tüm mektubu veriyorum:


_ To George Washington._

                          Chesterfield, 15 Aralık 1789.

     Efendim-Bu yerde mektuplarınızın onurunu aldım
     13 Ekim ve 30 Kasım ve gerçekten gurur duyuyorum
     Beni çok onurlu Sekreter Ofisine aday göstermen
     Burada bana geri dönmeme izin veren devletin çok alçakgönüllü
     teşekkürler. Herhangi bir durum beni göz ardı etmeye teşvik edebilir mi?
     Görevleri ile yeteneklerim arasındaki orantısızlık,
     Seçtiğiniz Teşvik. Ama kapsamı düşündüğümde
     o ofisin, ana kütlesini yaptığı gibi kucaklamak
     Yurtiçi Yönetim, yabancı ile birlikte,
     eşitsizliğim için duyarsız; Ve ona girmeliyim
     bir halkın eleştirilerinden ve sansürlerinden kasvetli önsezler,
     Gerçekten de niyetlerinde, ama bazen yanlış bilgilendirilmiş ve
     Yanlış ve her zaman ihmal edilemeyecek kadar saygın. Gelemem
     ancak bunun anlaşılmaz bir şekilde sona erme olasılığını öngörüyor
     Benim için, kamu hizmetine güdüsü olmayan ama
     Kamu memnuniyeti, kesinlikle emekli olur
     Memnuniyetin bozulduğu görülmelidir. Öte yandan ben
     Bugünümün görevlerine bir dereceye kadar aşina olun
     Ofis, en azından,
     görevler. Zaten geçtiğim zemin görmemi sağlıyor
     Benden önce olana giriyorum. Hükümetin Değişimi,
     Ayrıca, kullanıldığı ülkede gerçekleşen,
     Yeni yöneticilerden tedarik etme olasılığı açıyor gibi görünüyor
     Ticarette bazı yeni avantajlar
     vatandaşlarımız. Böylece korkularım, umutlarım veya benim
     Eğilim bu soruya girebilir, itiraf ediyorum
     Beni bir değişikliği tercih etmeme yol açmıyor.

     Ancak bir bireyin gönderisini seçmesi değildir. Sen
     Bizi, kamu yararı için en iyisi olabilir; Ve öyle
     Sadece size kayıtsız olması durumunda,
     Kendimden çok nazikçe sunduğunuz seçenekten yararlanın
     mektup. Beni başka bir gönderiye aktarmanın daha iyi olduğunu düşünüyorsanız,
     Eğimim engel olmamalı; Ne de öyle olmayacak
     Şu anda tuttuğum ofisi bastırma veya azaltma arzusu
     seviye. Bu durumların hiçbirinde, sadece ifade etmek için çok iyi olun
     Bana göre başka bir satırla nihai dileğini ve ben uyacağım
     buna samimi bir şekilde. New York'ta kalacaksa benim
     Baş rahatlığı gözünüzün altında çalışmak olacak, tek barınağım
     adınızın otoritesi ve önlemlerin bilgeliği
     sizin tarafınızdan dikte edildi ve dolaylı olarak benim tarafımdan yürütüldü. Ne yapabilirsin
     karar vermekten memnuniyet duyuyorum, sahip olan konuların
     Beni aradım, başlangıçta kalmayı kısaltmama izin verecek
     sordu; Yani, kuzeye doğru yolculuğuma doğru yola çıkmak için
     Mart ayı. O ay mümkün olduğunca erken, yapacağım
     New York'ta size saygılarımı ödemekten onur duyun. İçinde
     Bu arada, size bunların saygısını ihale etmem var
     Ben olduğum saygılı bağlılık duyguları, efendim, sizin
     En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçi,

                                              Th. Jefferson.

General Washington ile daha fazla yazışmadan sonra
Konu, Bay Jefferson sonunda sekreterin atanmasını kabul etti
devletin, okuyucunun ne gibi bir isteksizliğe göre
Önceki mektup. Hükümetin koltuğu New York'a yola çıkmadan önce Jefferson
Evlilikte en büyük kızı Martha'yı verdi. Düğün aldı
23 Şubat'ta (1790) Monticello'da yer ve şanslı
Damat, oğlu Tuckahoe'den genç Thomas Mann Randolph'du.
Albay Thomas Mann Randolph, Tuckahoe'den Albay Peter olan
Jefferson's Ward. Young Randolph 1788'de Paris'i ziyaret etmişti ve harcadı
Eğitiminin tamamlanmasından sonra yazın bir kısmı
Edinburgh Üniversitesi'nde ve ilk olduğunu varsayabiliriz
evliliklerine neden olan aşk-pasajlar arasında gerçekleşti.
O zamanlar gençler. İkinci kuzenlerdi ve biliyorlardı
en erken çocukluklarından birbirleri.

Evlilik töreni, Rev. Bay Maury tarafından gerçekleştirildi.
Piskoposluk Kilisesi ve iki kişi nadiren evlilikte birleşti
geleceği daha mutlu bir yaşam vaat ediyor gibi görünüyordu. Başka bir yerde var
hem baş hem de kalp asil niteliklerini fark ettim
Martha Jefferson. Büyümesi ve gelişmesiydi
Onlar yıllar sonra Roanoke'den John Randolph yaptı-olsa da
Babasıyla kavga etmişti-ona "en asil kadın
Virginia'da. "[40] Thomas Mann Randolph entelektüel olarak daha az değildi
son derece yetenekli. Sürekli bir öğrenciydi ve dehası için ve
Eşitlikler Üniversite Üniversitesi'ndeki ilk öğrenciler arasında sıralandı.
Edinburgh. O şehirde aynı dikkatleri aldı ve tuttu
Rütbesi, serveti ve onun
Evde onun için parlak kazanımlar emretti. En cesur
Cesur, arkadaşlarına olan bağlılığında ve hayranlığı
ve daha nazik seks için saygı; uzun boylu ve şahsen zarif,
Bir sporcu olarak ve muhteşem binicilik için ünlü,
olağandışı entelektüel güzelliğin başı ve yüzü ile
Seçkin isim ve geniş bir servete sahip olmak, herhangi bir kadın olabilir
onun tarafından Hymeneal sunağa yönlendirilen mutlu sayıldı.

  [40] Bazıları bir akşam yemeği partisi vesilesiyle
  Bayan Randolph, John Randolph'un sağlığını içmeyi teklif etmek
  Rose ve dedi ki, "Evet, beyler, sağlığını içelim
  Virginia'daki en asil kadın. "

Kızının evliliğinden birkaç gün sonra, Bay Jefferson
New York, Richmond yoluyla gidiyor. İskenderiye'de belediye başkanı ve
Vatandaşlar ona halka açık bir resepsiyon verdi. Seyahat etmeyi amaçlamıştı
O noktada onunla tanışan kendi arabası, ama ağır bir düşüş
Kar meydana gelen kar, su ile gönderdi ve
Sahne, atlarının önüne geçmesi. Kötü durumunun sonucu olarak
Yollar, yolculuğu sıkıcı bir yolculuktu, iki hafta süren bir
Richmond'dan New York'a seyahat etmesi. Bazen ayrıldı
Çamurda akan sahne ve LED atlarından birini monte ederek,
At sırtında yolculuğunun başarılı kısımları. 17 Mart'ta
Philadelphia'ya geldi ve yaşlı hastalığını duydu
Arkadaş Dr. Franklin, onu ziyaret etmek için hemen gitti ve anılarında
Böylece onunla yaptığı röportajdan bahsediyor:

     Philadelphia'da saygıdeğer ve sevgili Franklin'i aradım.
     Daha sonra asla yükselmediği hastalık yatağındaydı.
     Çok fazla ayrıldığı bir ülkeden son dönüşüm
     arkadaşlar ve oldukları tehlikeli konvülsiyonlar
     maruz kalan, tüm endişelerini yeniden canlandırdı.
     Alınmış, onların kursu ve kaderleri ne oldu. O gitti
     Bir hız ve animasyonla her şeyden önce de
     onun gücü için çok. Tüm soruları tatmin olduğunda ve
     Bir duraklama gerçekleşti, ona zevkle öğrendiğimi söyledim,
     Amerika'ya döndüğünden beri hazırlanırken işgal edilmişti
     dünya için kendi hayatının tarihi. "Fazla söyleyemem
     Bundan, "dedi." Ama sana ne yapacağım bir örnek vereceğim
     ayr, "ve küçük torununu (William Bache) yönetti,
     başucunun yanında duruyordu, ona masadan bir kağıt vermek
     işaret etti. Bunu yaptı; ve doktor, içine koyarak
     Ellerim, onu almam ve boş zamanlarımda okumamı istedi. BT
     büyük ve koşu ile yazılmış bir folio kağıdı ile ilgiliydi
     El, kendisi gibi. Biraz baktım, sonra kapandım
     ve okuma iznini kabul edeceğimi söyledi ve
     dikkatlice iade edin. "Hayır, sakla" dedi. Emin değilim
     Yani, tekrar içine baktım, cebim için katladım ve
     Dedi, kesinlikle geri döneceğim. "Hayır," dedi; "kale
     "Cebime koydum ve kısa bir süre sonra ayrıldıktan sonra
     o.

     Sonraki Nisan ayının 17. ayında öldü; Ve ben
     tüm gazetelerini torununa miras bıraktığını anladı,
     William Temple Franklin, hemen Bay Franklin'e yazdım,
     Onu bilgilendirmek için bu makaleye sahiptim,
     mülkiyeti olarak ve onu emrine teslim edecekti. O geldi
     Hemen New York'a, beni aradı ve ben teslim ettim
     ona. Cebine koyarken, dikkatsizce dedi ki,
     O orijinali ya da başka bir kopyası vardı, ben
     Hangisini hatırlayın. Bu son ifade dikkatimi çekti
     zorla ve ilk kez bana düşünceyi önerdi
     Franklin'in bunu gizli bir depozito olarak kastettiği
     eller ve ondan ayrılmak için yanlış yaptım.

     Dr. Franklin'in eserlerinin koleksiyonunu henüz görmedim.
     Yayınladı ve bu nedenle bunun aralarında olup olmadığını bilmiyordu.
     Bana öyle olmadığı söylendi. Bir anlatıyı içeriyordu
     Franklin ve İngiliz Bakanlığı arasındaki müzakereler, ne zaman
     Takip eden silah yarışmasını önlemeye çalışıyordu.
     Müzakere, Rab'bin müdahalesiyle ortaya çıktı
     Howe ve kız kardeşi, inanıyorum ki, Lady Howe olarak adlandırıldı, ama ben
     unvanını yanlış hatırlayabilir.

     Lord Howe, Amerika'ya dostça görünüyor ve
     Bir rüptürü önlemek için son derece endişeli. Dr. ile yakınlığı
     Franklin ve bakanlıkla olan konumu onu tetikledi
     kız kardeşinin göründüğü aralarında arabuluculuk yapmak
     ilişkilendirilmiş. Birinden diğerine taşındılar,
     ileri ve ileri, çeşitli öneri ve cevaplar
     geçti ve kendi şefaatleri ile önemini önemsedi
     karşılıklı fedakarlıkların, barışını ve bağlantısını korumak
     İki ülke. Lord North'un cevaplarının
     Koşulsuz teslimiyet ruhu içinde kuru, inatçı,
     ve bir
     Rüptür; Ve son olarak arabuluculara, nihayetinde dedi ki,
     "Bir isyan, büyük bir şekilde kullanımdan kaldırılmayacaktı
     İngiltere; üreteceği müsaderlerin sağlayacağı
     Birçok arkadaşı için. "Bu ifade
     Franklin'e arabulucular ve çok havalı ve hesaplanmış
     Bakanlıkta uzlaşmayı imkansız hale getirecek bir amaç,
     ve müzakere durduruldu.

     Bu yayınlanan makaleler arasında değilse,
     Buna mı? Kendi ellerimle teslim ettim
     Tapınak Franklin. Kesinlikle bu kadar iğrenç manzaralar kurdu
     İngiliz hükümeti, baskılamasının onlara olacağı
     Harika bir fiyata değer. Ama Dr.'nin torunu olabilir mi? Franklin Be
     Böyle bir dereceye kadar bir suç ortağı,
     Ölümsüz büyükbabası mı? Yirmiden fazla süspansiyon
     Yıllarca yayın, miras bırakıldı ve
     O, bir süredir ona karşı sert bir şüphe üretti; ve eğer
     Sonunda hepsi yayınlanmadı, bu şüphelerin bir kısmı olabilir
     bazılarıyla kal.

     Kongre'nin 21 Mart'ta New York'a geldim
     oturumda.

Jefferson'un New York'tan ilk mektubu kayınpederi Bay Bay
Randolph ve 28 Mart New York tarihli. Ona bir hesap veriyor
seyahat tedium için çok konuşan yolculuğun
O günler.


_Jefferson - Thomas Mann Randolph._

     Zahmetli bir yolculuktan sonra buraya 21. anda geldim
     Richmond'dan iki haftada bir zaman geçtiğimde, dinleniyor
     Sadece bir gün İskenderiye'de ve Baltimore'da bir gün. Buldum
     İskenderiye'de taşıma ve atlar, ancak on sekiz inçlik bir kar
     Aynı gece düşerek içeri girmenin imkansızlığını gördüm
     Arabam, bu yüzden orada bıraktı, bana su ile gönderilecek ve
     Atlarım bu yere gitmiş olsaydı, geçişimi almıştı
     Sahne, bazen kendimi biraz rahatlatarak monte ederek
     atım. Tüm yol boyunca yollar o kadar kötüydü ki
     Asla saatte üç milden fazla, bazen daha fazla olmaz
     İkiden fazla ve gece birden fazla değil. İlk Nesnem
     mümkünse, Broadway'deki bir eve bakmaktı
     işimin merkezi. Orada boşluk bulamaz
     Şimdiki, Maiden Lane'de küçük bir tane aldım,
     Bana bakma zamanım. Benim için çok iş yapıldı
     varış, böylece kendimi bir kerede bir
     birikimi. Bu ne zaman geçecek, olacağım
     Bölümümün sıradan işinin
     Bana herhangi bir eğlence bırakacak. Korkarım çok az olacağından.

Okuyucu, eminim, burada yerden bulamayacağım
Jefferson tarafından yazdığı çok zarif mektupların ardından
Fransa'da nazik arkadaşlar:


_ Marquis de Lafayette._

                                   New York, 2 Nisan 1790.

     Bak bana, sevgili arkadaşım, seçilmiş Dışişleri Bakanı, bunun yerine
     yerleştirilen çok daha hoş bir konuma geri dönme
     Arkadaşlığınızın günlük katılımında. Buldum
     Virginia'ya geldiğim gün gazetelerde randevu.
     Gerçekten, Fransa'dayken yapıp yapmam istendi
     Evde herhangi bir randevuyu kabul ettim ve ben bunu cevaplamıştım,
     Olduğum yerde uzun süre kalmanın anlamı, sonun
     Ofis hiç hareket etmeliyim. Ne yazık ki bu mektup yapmadı
     Yeni hükümeti düzeltme sırasında geldi. İfade ettim
     Başkan'a geri dönme arzum. Beni özgür bıraktı
     Ama yine de kendi arzusunu gösteriyor. Bu ve endişesi
     Bekleme hakkım olduğundan daha genel olan diğerleri beni teşvik etti,
     Üç aylık parley yaptıktan sonra, kendi eğilimlerimi feda etmek.

     Bu on gün sonra yeni ekipmanlarımda kaldım.
     Nerede olursam ya da olacağım
     Size ve ulusunuz için dostluk. Bence başkalarıyla,
     Milletler kendi çıkarları ile ilgili olarak yönetilecek,
     Ama uzun vadede onların ilgisi olduğuna ikna oldum,
     Minnettar olmak, nişanlarına sadık olmak, hatta
     En kötü koşullar ve her zaman onurlu ve cömert. Eğer
     Hükümetimizin başkanının bunlarda olduğunu bilmiyordum
     Duygular ve ulusal ve özel etiği aynıydı,
     Asla olduğum yerde olmazdım. Sana söylediğim için üzgünüm
     Sağlığı eskisinden daha az sağlam. Ancak var
     Alarm verecek hiçbir şey yok ...

     Paris'ten son haberlerimiz sekizinci Ocak'tır. Şu ana kadar
     Devrimin istikrarlı bir şekilde anlaşmış gibi görünüyordu
     Pace-gerçekten, gerçekten de zaman zaman zorluklar ve tehlikeler;
     Ama biz bir
     tüy yatağı. Yine de nihai sonuç için hiç korkmadım
     Şahsen senin için korktum. Gerçekten de umarım asla
     Bkz. 5 veya 6 Ekim. Kendine dikkat et,
     Sevgili arkadaşım, çünkü ulusunun herhangi birinde olacağını düşünüyorum
     Etkinlik kendi kurtuluşunu çözdüm, ikna oldum, o
     Seni kaybetmek için, kan okyanuslarına mal olacak ve yıllarca
     karışıklık ve anarşi. Benim için sevgili çocuklarınızı öp ve kutsama.
     Onları olduğunuz gibi öğrenin, iki ulusumuz arasında bir çimento. BEN
     Madame de Lafayette'e yazın, bu yüzden sadece güvence eklemeliyim
     sevecen arkadaşınızın ve mütevazi hizmetçinizin saygısı.


_ To Madame de corny._

                                   New York, 2 Nisan 1790.

     Virginia'ya varmak için sevgili arkadaşım mutluluğum vardı
     Yirmi altı günlük bir yolculuktan sonra sadece en iyi sonbahar
     Hava mümkün oldu, rüzgar hiç zorlanmadı
     bizden daha istedikten sonra. Varışımda ismimi buldum
     Makalelerde Dışişleri Bakanı olarak duyuruldu. Işığa Çıktım
     sadece "hayır" demem gerektiğini varsayalım ve bir son olurdu
     onun. Ancak, aksi takdirde ortaya çıktı. Çünkü kaldım
     Fransa'ya dönmek için özgür, eğer ısrar edersem, ama buldum
     Sonunda kendi eğilimlerimi feda etmek için daha iyi
     diğerleri.

     Bu nedenle, üç aya geçtikten sonra, kabul ettim. BEN
     Bu soru gerginken sana yazmadım, çünkü
     Kesinlikle geri dönmem gerektiğini söylemeyi umuyordum.
     Bunun yerine, şimdi kesinlikle aksini söyleyeceğim ve
     Paris'te sizi kişisel olarak selamlamak yerine, sana bir yazacağım
     Adieu mektubu. O zaman kabul et, sevgili hanımefendi, benim samimi adieu,
     Ve tüm medeniyetler ve nezaketler için minnettarım
     Senden aldım. Benden çok daha fazladılar
     Bekleme hakkı vardı ve içimde bir sıcaklık heyecanlandırdılar
     yol vermenin benim için alçakgönüllü olduğu saygının
     Bir gün olduğum bir kişi için ayrılmak için. O'ndan beri
     öyle, bana doğru devam et
     Her zaman kendimi gururlandırdınız; Senden haber almama izin ver
     Bazen, her zaman sıcak bir ilgi duyacağımdan emin oldum
     senin mutluluğun.

     25 Kasım mektubunuz beni etkiliyor; Ama umarım bir
     Ulusun genel mutluluğu ile çok hamile devrim
     sonunda olan kişilerin çıkarlarına zarar vermeyecek
     Kendiniz ve M.
     De Corny. Ona en sevecen saygımı sun ve sor
     hatırlamasında bir yer .... sevecen arkadaşın ve
     Mütevazi hizmetçi,

                                              Th. Jefferson.


_ Comtesse d'houdetot._

                                   New York, 2 Nisan 1790.

     Hükümetimiz tarafından yerli yardımcı olmak için çağrılmak
     İdare, size saygılarımı bizzat ödemek yerine
     Umduğum gibi, sana bir mektup yazacağım. Kabul et, ben
     Dua et sana Madam, manifold için minnettar tankallarım
     Benim mutluluğum için çok şey eklediğiniz nezaketler
     Paris'te hayat. Burada felsefi bir devrim buldum,
     felsefi olarak etkilendi. Seninki, biraz daha çalkantılı olsa da,
     Umarım, bu zamana kadar başarı ve barışta yayınlanmıştır. Hiç kimse
     Bunun için benden daha içtenlikle dua ediyor ve kimse daha fazlasını yapmayacak
     birçok bağla bizim için sevgili bir ulusla birliği beslemek,
     ve şimdi hükümetindeki değişiklikten daha yakın.

     Arkadaşımız Dr. Franklin'i yatağında buldum-cömert ve özgür
     Acıdan, ama hala yatağında. Canlı bir ilgi gördü
     Ona devriminizden verdiğim detaylar. Yüzünü gözlemledim
     genellikle onun sırasında kızardı. Çok zayıflamış. M. De
     Crevecoeur iyi, ama ruhunun biraz endişeli
     Reform ve ekonomi ofisine ulaşabilir. İyi bir adam olacak
     Eğer öyleyse acı çekin. Madam La Comtesse'nin sunmasına izin ver
     Burada Monsieur Le Comte d'Houdetot'a içten saygılarım ve
     Monsieur de Sainte Lambert'e. İkincisinin felsefesi
     bir yenilenmesini görmek için çok memnun kalacak
     Avrupa'daki insanın durumu kendi ülkesinde çok mutlu bir şekilde başladı.
     Sana tekrar ediyorum Madam, iyiliğin samimi duygum
     bana ve her durumda bunu kanıtlama dileklerim
     Cennetin sizi yıllarca kutsayabileceği samimi dua
     hayat ve sağlık, burada bunların saygısını kabul etmeniz için dua ediyorum
     Onur duyduğum saygı ve bağlılık duyguları
     Olmak için, en itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz Madam La Comtesse,

  Th. Jefferson.

Jefferson'dan bir mektupta aşağıdaki ilginç pasajı buluyoruz
23 Nisan'da yazılmış M. Grand'a:

     İyi eski Dr. Franklin, ülkemizin süsü çok uzun,
     ve dünyayı söyleyebilirim, uzun süredir onun seçkinini kapattı
     kariyer. 17. anda öldü.
     Müdürü ve patlayan akciğerler,
     Konuyu atın ve onun tarafından boğuldu. Hastalığı
     Bu impostum on altı gündü. Kongre Yas Giyin
     O, vücutlarının çözülmesi ile.

Yaklaşık bir yıl sonra onu başkanına yazarken buluyoruz.
Fransa Ulusal Meclisi aşağıdaki gibi:

     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan sorumlu oldum
     Amerika, Fransa Ulusal Meclisi ile iletişim kurmak için
     Kongre'nin ödenen haraç için kendine özgü duyarlılığı
     Benjamin Franklin'in aydınlanmış ve özgürce anısı
     11'inci kararnamelerinde büyük bir ulusun temsilcileri
     Haziran 1790.

     Böyle bir vatandaşın kaybının bizim tarafımızdan ağıtlanması gerektiğini
     Yaşadığı, çok uzun zamandır ve son derece hizmet ettiği arasında
     ve ülkelerinin doğumundan itibaren geliştiğini ve onurlandırıldığını düşünen,
     Yaşam ve işçiler beklenecekti. Ama kaldı
     Fransa Ulusal Meclisi, ilk örneği belirlemek için
     Bir kamu eylemi ile saygı gösteren bir ulusun temsilcileri
     Bir başkasının özel vatandaşı ve keyfi olarak geri çekilerek
     Ayrılma çizgileri, tek bir kardeşliğe dönüşmek için
     Büyük, nerede yaşarlarsa yaşarlar veya ölürler.

Jefferson'ın sağlığı 1790 yılının baharında iyi değildi,
ve görevinde kalmasına rağmen,
Mayıs ayı boyunca iş. O sık sıktı
Bazen şiddetli baş ağrılarının etkilerinden secde edildi
iki veya üç gün sürdü. Sağlığı yeniden kurulmadı
Temmuz'dan önce.

Şimdi mektuplarını kızlarına yazıyorum.
Bayan Randolph Monticello, Maria ya da "Küçük Anket" de yaşıyordu.
Şimdi on iki yaşında değil, onu ziyaret ettiği Eppington'da
İyi Teyze Eppes. Bu mektuplar Jefferson'un takdire şayan bir resmini veriyor
Baba olarak ve neredeyse annelik bir sevgi hassasiyetine ihanet eder,
Ve gözleri, kızları. Martha, evli bir kadın olsa da,
yeni durumunun zorlukları ve küçük bakımları konusunda uyarılıyor
hayatta ve onlardan nasıl uzak durulacağı konusunda zamanında tavsiye alır;
Küçük Maria'nın çalışmalarını kovuşturması, iyi olmaya ve
çalışkan, babası tavsiyesini yapacak kadar sevgi dolu terimlerle
neredeyse karşı konulmaz. Mektuplar da ev için özlemini gösteriyor,
Ve küçük haberleri ve büyük olanı ne kadar hevesle istedi
Virginia'da geride bıraktığı sevdikleri. Bazen bir
Tüm mektup yerine çıkarın.


_To Martha Jefferson Randolph ._-- [_ Ekstrakt. _]

                                  New York, 4 Nisan 1790.

     Sizden sağlığınız, mesleklerinizden haber almak için endişeliyim,
     Nerede olduğunuz vb. Müziğinizi ihmal etmeyin. Bu bir
     Size saatlerce hayatı tatlandıracak arkadaş. BEN
     Burada benimkinin yeterince triste olduğunu garanti et. Kendin sahip olmak ve
     Sevgili anket benimle bu kadar uzun süre yaşamak, sevgilerimi kullanmak
     Ve iş aralıklarında beni neşelendiriyorum, kendimi çok hissediyorum
     senden ayrılma. Bilmek için bir teselli durumu
     daha mutlu olduğunuzu ve onun sürekliliğinin bir umudunu görmek
     Bay Randolph ve kendinizin ihtiyatlılığı ve hatta öfkesinde.
     Yeni durumunuz, küçük fedakarlıkların bolluğunu gerektirecektir.
     Ama sevgi ölçüsü ile büyük ölçüde fazla ödenecekler
     Size güvende. Hayatınızın mutluluğu artık bağlı
     tek bir kişiyi memnun etmeye devam ediyor. Buna diğer
     Nesneler ikincil olmalı, hatta bana olan sevginiz bile
     Mümkün olan bir engel olabilir. Ama bu asla yapamaz
     olmak. İkiniz de daha sadık bir arkadaşınız olamaz
     Kendim, ne de daha fazla fedakarlık için sayabileceğiniz biri.
     Kendim mutluluğunuz için ikincil bir nesne haline geldi
     ikisi birden. O zaman benim için sevgili çocuğum, sevginin
     kocan ve beni yaptığın gibi sevmeye devam et ve
     Hayatımı bana dayanabileceği ihtimalle bir nimet haline getirin
     seni mutlu görmek. Maria'yı seninleyse benim için öp, ve
     Beni Bay Randolph'a sunar; Kendinizi güvence altına almak
     Sevgiyle sürekli ve değişmez aşk, sevgiyle,

                                              Th. Jefferson.

Aşağıdaki mektubun ele alındığı kızı Maria
Söylediğim gibi, on iki yaşında değil.


_To Mary Jefferson._

                                 New York, 11 Nisan 1790.

     Neredesin sevgili Maria? Nasıl işgal ediyorsun? Bana yaz
     İlk gönderinin mektubu ve bana tüm bu soruları cevapla.
     Bana her gün güneşin doğup gelmediğini söyle bana? Kaç sayfa
     Don Kişot'ta her gün okudun mu? Ne kadar ilerliyorsun
     o? Her gün bir dilbilgisi dersini tekrar edip etmeyeceğiniz; başka ne
     okudun mu? Günde kaç saat dikiyorsunuz? Sahip olmanın
     Müziğinize devam etme fırsatı? Nasıl yapılacağını biliyorsan
     Henüz bir puding yap, bir sığır eti kesmek, ıspanak ekmek için? veya
     bir tavuk ayarlamak için? İyi ol canım, seni her zaman bulduğum gibi;
     Asla herhangi bir bedene kızmayın, onlara zarar vermeyin; izin vermeye çalış
     Her bedenin hataları unutulur, sizinkinin olmasını istediğiniz gibi;
     Bir başkasına en iyisini vermekten daha fazla zevk alın
     Kendin ve sonra tüm dünya seni sevecek ve ben
     tüm dünyadan daha fazlası. Kız kardeşin seninle ise, onu öp,
     Ve ona da onu ne kadar sevdiğimi söyle ve sevgilerimi sun
     Bay Randolph'a. Teyzenizi ve amcanızı seviyorum ve saygılı olun ve
     Onlara tüm nezaketleri için onları zorunlu kılmak. Ne yaparsın
     Onlarsız ve bir baba için böyle bir vagrant ile mi? Söylemek
     İkisi de benim için bin sevgi dolu şey; Ve Adieu,
     Sevgili Maria.

  Th. Jefferson.


_To Martha Jefferson Randolph._

                                 New York, 26 Nisan 1791.

     Sayın Randolph'a haftada bir kez düzenli olarak yazıyorum, veya
     Polly, umuduyla her birinizden bir mektup indükleyebilir
     Hafta da. Her biri mektubumun ilk gönderisine cevap verirse
     Onları, üç hafta içinde almalıyım, böylece devam etmek için
     Her biriyle düzenli bir yazışma ....

     Zamanını nasıl geçtiğini duymayı çok isterim. Sanırım her ikisi de Bay Randolph
     Ve kendiniz Richmond'ta Ennui ile acı çekecek. İlginç
     Meslekler mutluluk için gereklidir. Gerçekten de tüm sanatı
     Mutlu olmak istihdam bulma sanatından oluşur. Biliyorum
     hiçbiri o kadar ilginç ve hangi üzerimize kadar ki
     iç doğa. Bu nedenle, başlamanızı dört gözle bekliyorum
     Kendi çiftliğinizdeki temizlikçiler, biraz endişe ile. O zamana kadar sen
     Zamanınızı nasıl dolduracağınızı ve yorgunluğunuzu bilmeyecek
     Etrafınızdaki şeyler, bir yorgunluk biçimini üstlenecek
     bir diğer. Umarım Bay Randolph'un Monticello yakınlarına yerleşme fikri
     güç kazanacak ve başka hiçbir yerleşimin
     Ortalama zaman, sabitlenin. Keşke biraz uygun bir şekilde tasarlanabilir
     onu Edgehill'e yerleştirmek. Hiçbir durum beni böyle hissettirmedi
     Bay Wayles'ın borcunun güçlü bir şekilde. Özgür mıydım
     Bundan korkmamalıyım ama Albay Randolph ve
     kendim, ortak bir katkı yaparak,
     Seni başka türlü olana müdahale etmeden orada sabitlemek
     Bay Randolph'u vermeyi önerir. Umarım döndüğümde
     Sonbaharda Virginia, etkilemek için bazı araçlar bulunabilir
     Tüm dileklerimiz.


_ Mary Jefferson._

                                 Richmond, 25 Nisan 1790.

     Sevgili Papa-Korkarım bilmeden hoşnut olmayacaksın
     Neredeyim, ama umarım Bay Randolph gibi kesinlikle olmazsın
     Bilmesem de iyi bir sebebi vardı. [41] Bende yok
     Don Kişot'ta her gün okumayı başardım
     Seni en son gördüğümden beri seyahat etmek ve sözlük de
     arabanın cebine gitmek için büyük, ne de henüz bir
     Müziğime devam etme fırsatı. Şimdi Robertson'ın okuyorum
     Amerika. Verilecek kadar iyi olduğun tavsiyeler için teşekkür ederim
     Ben ve onu takip etmeye çalışacağım. Adieu, sevgili baba. Ben seninim
     sevecen kız,

                                            Maria Jefferson.

  [41] Bay Randolph onu Richmond'a götürdü.


_To Mary Jefferson._

                                     New York, 2 Mayıs 1790.

     Sevgili Maria-Sana üç hafta önce yazdım ve
     henüz bir cevap aldı. Umarım, bu
     ve ilk gönderiye kadar alacağım. Sanırım
     iki ay Virginia'da yoktu ve
     Kendinizden, kız kardeşinden veya Bay
     Randolph ve ben buna çok huzursuzum. Haftada bir kez yazarken
     Mektubuma cevap verirseniz, sırayla biri veya diğeriniz
     gün veya aldıktan sonraki gün, her zaman gelir
     Ben bir sonraki yazmadan önce el ele. İki gün kar yaşadık
     Geçen haftanın başlangıcı. Nerede kar yağdığını bana bildirin
     var. Size eğlenceniz için yeni bir tür baskılar gönderiyorum.
     Arkadaşlarınıza cömert olmanızı sağlamak için birkaç tane gönderiyorum.
     Kendinizi nasıl kullandığınızı duymak çok istiyorum. Elimden geleni sun
     Birlikte iseniz, amcan, teyzen ve kuzenlere olan sevgiler
     Onlarla ya da onlarla birlikte Bay Randolph ve kız kardeşinize. Olmak
     sana olan ihale aşkımdan emin ve sizinkine devam et
     sevecen,

                                              Th. Jefferson.


_ Mary Jefferson._

                                   Eppington, 23 Mayıs 1790.

     Sevgili Papa-Bendeyken sevecen mektubunu aldım
     Presqu'il, ama buraya gelmeden önce cevaplayamadım,
     Ertesi gün Bolling Teyze'ye gittik ve sonra buraya geldik. BEN
     Bana gönderecek kadar nazik olduğun resimler için teşekkür ederim ve
     Tavsiyenizin atılmayacağını deneyecek. Okudum
     Her gün teyzeme her gün quixote yap ve İspanyolca dilbilgisimi söyle
     ve İngilizce, yazın ve Robertson'un Amerika'sında okun. Sonrasında
     Bunu bitirdim, akşam yemeğine kadar çalışıyorum ve biraz daha sonra. BT
     Geçen ay kar yağmadı. Kuzenim ve kendim
     Geçen gün bir puding yaptı. Teyzem bize bir tavuk verdi ve
     tavuklar. Adieu, sevgili baba. Benim saygılı olmama inan bana
     ve sevecen kız

                                            Maria Jefferson.


_To Mary Jefferson._

                                    New York, 23 Mayıs 1790.

     Sevgili Maria-25 Nisan mektubunu almaktan mutluluk duydum,
     Çünkü hiçbirinden haber almadan iki aya yakın olmuştum
     Sen. Sonun bana ne yapmadığını söyledi; Sen
     Don Quixote'u okumamak, müziğinize başvurmamak. Umarım
     Bir sonraki sen bana ne yaptığını söyleyecek. Amcana bunu söyle
     Başkan, bir zamanlar olduğu kadar hasta olduktan sonra
     Ölmek düşündüm, şimdi oldukça iyileşti. [42] Ben bunlar oldum
     Üç hafta periyodik bir baş ağrısı ile sınırlı. Bu oldu
     En ılımlı sahip olduğum en ılımlı, ama henüz beni terk etmedi. Benim
     Amcan ve teyzen için en iyi sevgi. İkincisine yapacağım söyle
     Sana karşı nezaketi için asla yeterince teşekkür etmeyin ve sen
     onu aşk ve görevle geri ödeyecek. Adieu, sevgili Maria.

                       Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.

  [42] Kızı Bayan Randolph'a bir mektupta bahsettikten sonra
  Başkanın hastalığı ve iyileşmesi, "Devam ediyor
  Günümüzde tamir etmek ve toplam umutsuzluktan şimdi iyi umuluyoruz
  onun. "


_ To Bayan Eppes._

                                  New York, 13 Haziran 1790.

     Sevgili Madam-23 Mayıs'tan lehine ve harika
     Zevk, senden gelen her şeyi yaptığım gibi. Sahip oldum
     periyodik baş ağrımın uzun bir saldırısı,
     Birkaç gün ve bu çok ılımlı olduğu için. Yine de, yine de
     Bana biraz asılıyor, ancak yaklaşık on gün boyunca var
     İşe devam edebildi. Senin iyiliğinden duyuyorum
     Ve sevgili anketime dikkat ve gerçekten kıskanç; Ben için
     her zaman bana ilk sırada tartıştığını buldum
     onun sevgileri. Ona sahip olmak bana sonsuz zevk verir
     Benimle, ama burada iyi bir pozisyon yok ve gerçekten de
     çok huzursuz bir devlette; Temsilciler Meclisi oy verdi
     dünden bir gün önce, 6'ya karşı 53 çoğunlukla, kaldırmak için
     Baltimore'a; Ancak Senato'nun olacağı çok şüpheli
     Kabul. Ancak, büyük olasılıkla, bir kaldırma ile sonuçlanabilir.
     O yere veya Philadelphia'ya. Her iki durumda da daha yakın olacağım
     ev ve daha hafif bir iklimde, henüz daha fazla olmamıştık
     Beş veya altı yaz gününden fazla. İlkbahar ve sonbahar asla sahip değiller
     Öğrenebildiğim kadarıyla; on ay kışları var, ikisi
     Yaz, bazı kış günleri serpiştirilmiş. Bay Eppes uyuyor mu
     6 Mart'tan beri daha iyi. Beni ona hatırla
     en samimi terimler ve samimi ve ebediden emin olun
     Saygılarımla sevginiz

                                              Th. Jefferson.


_To Mary Jefferson._

                                  New York, 13 Haziran 1790.

     Sevgili Maria-23 Mayıs tarihli mektubunu aldım,
     2 Mayıs'taki benimkine cevap verdi, ama ben de size yazdım
     23 Mayıs, böylece bana hala bir cevap borçlusun,
     Umut şimdi yolda. Yazışma konularında da
     Para itibariyle asla borçlu olmamalısınız. Çok memnunum
     bana mesleklerinizden verdiğiniz hesap ve
     Puding, bunların herhangi bir makalesidir. Geldiğimde
     Virginia Kendi yapmanızın pudingini yemekte ısrar edeceğim,
     yanı sıra becerilerinizin diğer örneklerini denemenin yanı sıra. Mecbursun
     Çok iyi bir teyze ile olduğunuzda zamanınızdan en iyi şekilde yararlanın
     Her şeyi kim öğrenebilir. Bezelye ne de çilek yoktu
     İşte bu ayın 8. gününe kadar. Aynı gün duydum
     İlk kırbaç-kötü niyet düdüğü. Swallows ve Martins burada ortaya çıktı
     21 Nisan'da. Seninle ne zaman göründüler? Ve ne zaman
     Virginia'da bezelye, çilek ve kırbaçtan yoksullar mıydı?
     Bundan sonra kırbaç açılan isteğinin her zaman gelip gelmediğine dikkat edin
     Çilek ve bezelye ile. Bana Maxims I'in bir kopyasını gönder
     Size söz verdiğim kitapların bir listesi de verdi. Ben vardı
     Periyodik baş ağrımın uzun dokunuşu, ama çok ılımlı bir dokunuş.
     Henüz beni terk etmedi. Adieu, canım; amcanı seviyorum
     Teyze, kuzenler ve ben her şeyden daha fazlası.

                        Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.


_To Mary Jefferson._

                                   New York, 4 Temmuz 1790.

     Seni yazdım, sevgili Maria'm, dört harfimden beri dört mektup
     Burada bulundum ve benden sadece iki tane aldım. Bana borçlusun
     O zaman iki, ve şimdiki üç tane yapacak. Bu bir tür
     Borç pes etmeyeceğim. Kendime nasıl yardım edeceğimi sorabilirsiniz. İle
     Teyzenize bir mektup alır almaz dilekçe vermek
     Cevap verene kadar akşam yemeğiniz olmadan gidiyorsun. Nasıl gidiyor
     İspanyolca mı? Bu yaz kaç tavuk yetiştirdiniz?
     Bana farklı olarak söz verdiğim kitapların bir listesini gönderin
     kez. Bana ne tür bir havaya sahip olduğunuzu, ne tür bir
     Mahsuller, amcan ve teyzeniz ve
     Aile yapar ve kendin nasıl yapıyorsun. Eylül ayında görüşürüz
     kısa bir süre için. Adieu, sevgili anketim.

                    Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.


_ Mary Jefferson._

                                 Eppington, 20 Temmuz 1790.

     Sevgili Papa-Umarım daha önce sana yazmamamı beklerim,
     Kendim için hiçbirimim yok. Seni duyduğuma çok üzüldüm
     hastalandım, ama kendimi bittiğine dair daha düz. Teyzem
     Skipwith çok hastaydı, ama şimdi daha iyi; Biz bulunduk
     iki veya üç kez görmek için. Bana son mektubunda söyle
     beni Eylül ayında göreceksin ama bir mektup aldım
     Şubat ayından önce burada olmayacağını söyleyen kardeşimden;
     Onun sizinkinden daha geç olduğu için, korkarım ki
     akıl. Bana söz verdiğiniz kitaplar anacharsis ve
     Gibbon'un Roma İmparatorluğu. Eylül ayında geliyorsanız, umarım
     Yeni krikolar satın alma vaadinizi unutmayacaksınız.
     Monticello'da olan piyano-forte. Adieu, sevgili baba.

     Ben senin sevecen kızım

                                             Mary Jefferson.


_ Mary Jefferson._

                                      Eppington, ----, 1790.

     Sevgili Papa-Temmuz ayının son iyiliğini yeni aldım
     25. ve bende her gün size yazmaya kararlıyım
     Borcumu taburcu etti. Cumberland'dayken gittik
     ve çok iyi şarkı söyleyen bazı şarkı söyleyen oyuncular duydu.
     Kız kardeşimin şarkı söylemesini öğrenmek için buraya gelecekler; Ve ben
     Herhangi bir şey öğrenmeme itirazın olmadığını biliyorum, ben
     Bilgin olun ve size işitme zevkini vermeyi umuyoruz
     bir marş. 10 Mayıs'ta bezelye vardı ve
     Aynı ayın 17'si, bu bollukta olmasa da
     Bu bahar bir don sonucunda alışkın. Gelince
     Martins, kırlangıçlar ve kırbaçtan istekli, çok ele geçirildim
     Onlara hiç katılmadığım tavuklarım
     Ne zaman geldiklerini söyle, kaybedecek kadar talihsiz olsam da
     yarısı (tavuklar), kuzenim ve kendim için
     aramızda ama on üç tane yükseltti. Adieu, sevgili baba.

     İnan bana sevgi dolu kızın

                                            Maria Jefferson.

Bayan Randolph'a aşağıdaki güzel mektup,
kayınpederinin seçkin bir ismin bayanla evliliği
Virginia'da. İkinci evliliği sırasında Albay Randolph
Yıllar içinde gelişti ve gelini hala gençlerinde. Evlilik
Yerleşim ona yakışıklı bir servet güvence altına alınan mektupta belirtildi.


_To Martha Jefferson Randolph._

                                  New York, 17 Temmuz 1790.

     Sevgili Patsy-İki gün önce 2 Temmuz'la aldım,
     Bay Randolph's 3 Temmuz. Maden 11'inci Bay Randolph'a
     Bu yüzden için yola çıkmayı beklediğimi bildirecek
     1 Eylül hakkında Monticello. Bu bağlı olduğu için
     Kongre'nin ertelenmesi ve sabırsız olmaya başlarlar,
     Daha sonra yola çıkabilmem daha muhtemel. Ancak benim
     Mektuplar zaman yaklaştıkça sizi daha iyi bilgilendirecektir.

     Col. Randolph'un evliliği bekleniyordu. Tüm Eğlenceleri
     Topluma bağlı olarak yalnız yaşayamaz. Yerleşim
     sözlü, ihtiyatlılık açısından itirazlara karşı sorumlu olabilir
     ve adalet. Ancak, umarım herhangi bir nedeni olmaz
     Bay Randolph arasındaki sevginin azalması ve
     kendin. Bu kötülüğü düzeltemez ve onu harika yapabilir
     daha kötü anlaşma. İlgi alanlarınızın yanı sıra, yaralanabilir
     Bir yanlış anlama ile, mutluluğunuzun
     sonsuz etkilenmek. Bu bir pamukçuk solucan aşındırır
     ebedi olarak zihninizde. Bu yüzden sevgili çocuğum, iki katına çıkar
     Col. Randolph ve onun
     Leydi (eğer bir tane olacaksa), zorluklar olarak orantılı olarak
     arttırmak. O mükemmel, iyi, iyi bir adam
     itiraz edilebilir, ancak çok fazla tesis, çok fazla süt. Yaramak
     Kendiniz bu yumuşaklıktan, o zaman bağlılığını elde etmek için.

     Ladin eğiliminde zor bir şey varsa, kaçının
     Kaba nedir ve iyi nitelikleri size ekleyin. Dikkate almak
     Aksi halde klavseninizde kötü bir durak olarak
     Ona dokun, ama kendinizi iyi olanlarla mutlu edin. Her
     İnsan, canım, bu yüzden neye göre görülmeli
     için iyidir; Hiçbirimiz için, hiç kimse mükemmel değildir; Ve biz miydik
     Kusurları olmayan hiçbirini sevmek için bu dünya bir çöl olurdu
     aşkımız için. Tek yapabileceğimiz arkadaşlarımızın en iyisini yapmak,
     Onlarda iyi olanı seviyorum ve besleyin ve yoldan uzak durun
     kötü olan; Ama artık onları reddetmeyi düşünmeyin,
     düz bir pasaj için bir müzik parçasını atma.
     Durumunuz tuhaf dikkat ve saygılar gerektirecektir.
     Her iki taraf. Sabrınız için çok fazla kanıt olmasın
     veya tanışma. Sen de, canım, aşk bağlantısı, sendika ve
     bütün aile için barış. Dünya sana daha fazlasını verecek
     bunun için kredi, görevin zorluğu ile orantılı olarak ve
     Kendi mutluluğunuz, sizi algıladığınızda daha büyük olacak
     Başkalarını tanıtın. Eski tanıdık ve eşitlik
     Sevgiyi geliştirmenizi ve kazanmanızı kolaylaştıracak
     hanımın. Anne de çok gerekli bir nesne haline gelir
     dikkat.

     Bu evlilik benim için şüpheli olmasını sağlıyor
     Bir çiftlik için açlıklarımızı Col. R. veya Bay H.'ye yönlendirmek daha iyidir
     Bay Randolph için. Bay H.'nin diğer tarafta iyi bir arazi yolu var
     EdgeHill'in tarafı ve başlamak akıllıca olmayabilir
     tehlikeli bir komşu satın almak. Keşke Bay Randolph olabilirdi
     O, satılıp satmayacağını ve hangi fiyata bakacağını görmek için geliyordu; Ancak
     hiçbir şüphe duymayacak bir kanaldan geliyordu
     Bay Randolph veya benden geliyor. Col. Monroe bir
     iyi ve şüphesiz el, bir zamanlar aynı satın almayı düşündüğü gibi
     topraklar. Adieu, sevgili çocuğum. Bay'a sıcak bağlemi sun
     Randolph.

                            Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.




Bölüm XI. Jefferson cumhurbaşkanı ile Rhode Island'a gidiyor.-Ziyaretler
     Monticello.-Bayan Eppes'e mektup.-Philadelphia'ya gidiyor.-
     Aile Mektupları.-Washington'a mektup.-Monticello'ya gidiyor.-
     Kızına mektuplar.-Ana.-kızına mektuplar.-
     General Washington'a.-Lafayette'e.-kızına.


Ağustos ayında (1790) Jefferson bir
Rhode Island'ı ziyaret edin. New England üzerindeki son turunda,
Başkan Rhode Island'ı ziyaret etmemişti, çünkü bu devlet
Sonra yeni anayasayı kabul etti; Ancak şimdi,
Geç hastalığından biraz sonra, adımlarını büktü. 1.
Eylül Jefferson Virginia için yola çıktı. Bay Madison'ı teklif etti
arabasında bir koltuk ve iki arkadaş birlikte eve gitti,
Başkan'a iki gün ziyaret etmek için Vernon Dağı'nda durmak.
19'unda Monticello'ya geldi ve tüm ailesini buldu
Altı aylıktan sonra onu karşılamak için orada toplandı.

Hükümetin koltuğuna dönmesinin arifesinde bir mektup yazdı
Aşağıdaki alıntıyı verdiğim Bayan Eppes'e:

     Onun (Bayan Randolph) içinde olacağı yalnızlık beni terk etmeme neden oluyor
     Bu kış onunla Polly. İlkbaharda onu alacağım
     Philadelphia, eğer onun için iyi bir durum bulabilirsem. BEN
     On dört yaşından sonra onu orada almayı seçmezdi.
     Philadelphia'ya sabitlenir girmez, umudum
     Jack alıyor. Onu, ayrılmasıyla yüklememekle
     Kalbini orada bulacağı herhangi bir nesneye verin. Bilmiyorum
     Sadece şehir eğitimi kızı olarak bir evde işe yaramaz. O
     onu orada sabitleyip mahveterek bitirirdi. Uygulayacağım
     Ona suçlamalarınız ve onun iyiliği için olacak tüm diğerleri.

Çocuklarının toplumunun ve yerli tatlıların tadını çıkardıktan sonra
iki ay boyunca hayat, Jefferson isteksizce döndü
Bir kez daha eve dönün ve hükümetin koltuğu için yola çıkmaya başladı
8 Kasım. Bay Madison tekrar arabasında oturdu
Döndüğünde ve Vernon Dağı'nda bir kez daha durdular
Washington hala devam etti, ev hayatının dinlenmesinin tadını çıkardı
Potomac'ın barışçıl bankaları.

Philadelphia'daki yeni meskeninde kendini kurduktan sonra,
Bay Jefferson, ailesiyle düzenli haftalık yazışmalarına başladı.
Virginia'da; Ve onun hikayesini anlatmak için aşağıdaki mektupları veriyorum
Bu vesileyle evden yokluğu sırasında hayat devam eden hayat
8 Kasım 1790'dan 12 Eylül 1791'e kadar.


_To Martha Jefferson Randolph._

                               Philadelphia, 1 Aralık 1790.

     Sevgili kızım-Geçen haftaki mektubumda Bay Randolph'a,
     Her Çarşamba ona yazmam gerektiğini söyledim,
     kendiniz ve Polly dönüşümlü olarak; Ve mektuplarımın geldiğini
     Cumartesi Monticello'da ve cevap gönderiliyor
     Pazar, yapmam gerekmeden bir gün önce almalıyım
     Yazışma için aynı kişiye tekrar yazın
     her biri tam olarak devam edecekti. Umarım bunu yaparsın
     sizin tarafınız. Hayranları teslim ettim ve arkadaşınıza not ettim Bayan
     Waters (Bayan Rittenhouse), şimdi evleniyor
     Bir Dr. Waters. Babasıyla birlikte evde yaşıyorlar. O
     Mektubunuzun _petit formatından şikayet etti ve Bayan Trist
     hiçbir mektup yok. Size Temmuz ayının "Magasin des modları" nı dahil ettim. Benim
     Mobilya Paris'ten geldi; Ama benden çok uzun sürecek
     evim almaya hazır olmayacağı için paketleri açabilir
     birkaç hafta boyunca. Açılır açılmaz, yataklar,
     vb., gönderilecektir. Bay Randolph için Haberler-Mektuplar
     Paris, henüz orada her şeyin güvenli olduğunu bildirin. Yayıyorlar
     Büyük miktarlarda kağıt para. Olacağına inanıyorlar
     İspanya ve İngiltere arasında savaş yok; Ama Londra'dan gelen mektuplar
     Bir savaşa güvenin ve oldukça muhtemel görünüyor. Genel bir barış
     Avrupa'nın kuzeyinde, Rusya ve
     Hindi. Aralarında da bekleniyor. Burada buğday bir Fransız
     Kile taç.

     Benim için sevgili anketi öp. Beni Bay Randolph'a hatırla. ben değillim
     EdgeHill müzakeresinin nasıl sonlandırıldığını henüz bilin. Adieu, benim
     Sayın. Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.


_To Mary Jefferson._

                               Philadelphia, 7 Aralık 1790.

     Sevgili anketim-bu hafta sana yazıyorum ve eğer cevap verirsen
     Mektup alır almaz ve Albay Bell'e gönderin
     Charlottesville'de yazmadan bir gün önce alacağım
     Yine sana-bu üç hafta olacak ve bu
     Her zaman yapmanı bekleyin, böylece Bay'ın yazışmasıyla
     Randolph, kız kardeşin ve kendin, evden bir kez duyabilirim
     hafta. Bay Randolph'un Richmond'dan mektubu bana beş tane geldi
     günler önce. Hepiniz nasıl yapıyorsunuz? Bunu mektubunda söyle; Ayrıca
     Sizinle Neler Var, Kendini Nasıl Kullanıyorsun, Ne
     sahip olduğun hava. Zaten iki veya üç karımız vardı
     Burada. İşçiler sahip olduğum evi bitirirken çok yavaş
     burada kiraladım, ne zaman hazır olacağımı bilmiyorum, dışında
     Bu hafta bana vaat ettikleri ve benim olacak bir oda
     Yatak odası, çalışma, yemek odası ve salon. Veremiyorum
     16 Ekim'den daha sonra barış veya savaş hakkında daha sonraki haberler
     Sonunda kız kardeşinden bahsettim. Buğday birkaçı düştü
     Pence ve bence, ilk başta yavaşça düşmeye devam edeceğim ve
     Bir süre sonra hızla. Adieu, sevgili Maria; Kız kardeşini öp
     benim için, Bay Randolph'u sevgimden temin et. Söylemeyeceğim
     Seni ne kadar seviyorum, değil, seni boşuna yaparak olabilir
     Seni daha az sevgime layık kılmak. Encore Adieu.

                                                      Th. J.


_To Martha Jefferson Randolph._

                               Philadelphia, 23 Aralık 1790.

     Sevgili kızım-bu hepiniz için azarlayıcı bir mektup. Bende
     Ayrıldığımdan beri evden bir kalem senaryosu almadı. Bence
     Bana her hafta bir mektup yazman çok kolay,
     Her biriniz için üç hafta içinde bir kez, bir tane yazdığımda
     her hafta, bir anlık işten ayrılmayan,
     Haftanın ilk anından son anına.

     Belki bana söyleyecek bir şeyin olmadığını düşünüyorsun. Harika bir
     Hepinizin iyi olduğunu söylemek için anlaşma; Ya da soğuk algınlığında, diğeri
     Ateş, vb.: Bunun yanında, bir çim dalı yok
     Bu bana ilgisiz çekim yapıyor; ne de hareket eden herhangi bir şey
     Kendinizden Bergere veya Grizzle'a. O zaman yaz canım
     kız, gününüzde ve Bay Randolph ve Polly
     onlarınki. Bana kendinize anlatacak haberlerin olabileceğinden şüpheleniyorum
     Benim için en hassas ilgi. O zaman neden sessiz?


_To Mary Jefferson._

                               Philadelphia, 5 Ocak 1791.

     Sana yazmadım, sevgili anketim, geçen hafta, çünkü ben
     hiçbir mektup almaya gerçekten kızgındı. Şimdi yakındım
     evden dokuz hafta ve hiç kalem senaryosu olmadı
     Gönderinin düzenliliği ile mektuplarınızı alabilirim
     Sık sık ve tam olarak Charlottesville'deymişim gibi. BEN
     ilk başta tembelliğe atfetti, ancak sevgi olmalı
     Bu kadar uzun süre reddedilen zayıf. Adieu.

                                                      Th. J.


_To Martha Jefferson Randolph._

                               Philadelphia, 9 Şubat 1791.

     Sevgili Martha-son iki mektubunuz olanlar
     Bana senden aldığım en büyük zevk verildi. Biri, dikkate değer bir ev hanımı olduğunuzu duyurdu;
     diğeri, bir anne. Sonuncusu kuşkusuz anahtar taşı
     Birincisi olduğu gibi, evlilik mutluluğu kemeri
     besin. Kendiniz ve Bay için samimi tebriklerimi kabul edin
     Randolph.

     Umarım iyileşirsin; hangi büyük özen
     Kendiniz gereklidir; Ancak tavsiye edilmek için
     Sağlık kendilerini özgürce ortaya çıkarmak için, hasta için öyle değil.
     Bahçenize başlamak için zamanında olacaksın ve bu
     Hiçbir şeyin eğilimli olmayacağından çok dışarı çıkmana çekin
     Size sağlık ve güç vermek için daha fazlası. Beni sevgiyle hatırla
     Bay Randolph ve Polly'nin yanı sıra Bayan Jenny'ye de. Seninki
     samimi olarak,

                                              Th. Jefferson.


_ Mary Jefferson._

                              Monticello, 22 Ocak 1791.

     Sevgili Papa-7 Aralık tarihli mektubunuzu aldım
     iki hafta önce ve doğrudan cevap verirdim, ama benim
     Kız kardeşi geçen hafta ona cevap vermek zorunda kaldı ve ben bu. Hepimiz iyiyiz
     Şu anda. Jenny Randolph ve ben ev tutun-bir hafta,
     Ve ben diğeri. Don Quixote'da Kardeş Borçlu Otuz Beş Sayfa,
     Ve şimdi onları olabildiğince hızlı ödüyorum. Geçen Noel Verdim
     "Kalenin Masalları" nı, beni hediye etti
     "Gözlemci", küçük bir fildişi kutusu ve çizimlerinden biri; Ve
     Jenny'ye "Cennet Kayıp" ve başka şeyler verdi. Adieu,
     Sevgili Papa. Ben senin sevecen kızım

                                            Maria Jefferson.


_To Mary Jefferson._

                          Philadelphia, 16 Şubat 1791.

     Sevgili anketim-uzunlukta senden bir mektup aldım. Gibi
     Büyü şimdi kırıldı, umarım her birini yazmaya devam edersiniz
     üç hafta. Gözlem, yapmadığın bahaneyi kabul etmiyorum
     Yazmak çünkü kız kardeşin bir hafta önce yazmamıştı; izin vermek
     her biri başkalarının ne yaptığına bakmadan kendi haftalarını yazar veya
     yapma. Seni tebrik ediyorum, sevgili teyzem, yeni unvanınız için.
     Umarım yeğeninize çok dikkat edersin ve
     Havpsichord üzerine ders vermeye başladınız,
     İspanyolca vb. Kız kardeşine onu Gregory'nin hediyesi yaptığımı söyle
     "Karşılaştırmalı Görünüm", buraya dahil edildi ve
     İçinde genç bir anne için çok yararlı tavsiye. Umarım
     Kendisi ve çocuk iyi. İkisini de benim için öp. Sunmak
     Bay Randolph ve Bayan Jenny'ye sevgiyle. Dikkat edin
     İspanyolca ve klavseniniz iyi ve sık sık ve her zaman
     Sevgilerle, seninki,

                                              Th. Jefferson.

     P.S.


_ Mary Jefferson._

                            Monticello, 13 Şubat 1791.

     Sevgili Papa-Sana yazmadığım için çok üzgünüm
     daha önce sana olan sevgimden şüphe etmene ve bunu um
     Son mektubumu okuduktan sonra,
     Başta. Sonunda kız kardeşimin çok iyi olduğunu söyledim ama
     O değildi; Bütün gün hastaydı,
     Bir şey, bütün gün merdivenleri durdururken; Ancak o
     Şimdi çok iyi ve küçük olan. O çok güzel, var
     Güzel derin mavi gözler ve çok iyi bir çocuk. Adieu, benim
     Sevgili Papa. İnan bana sevgi dolu kızın

                                            Maria Jefferson.


_To Mary Jefferson._

                              Philadelphia, 9 Mart 1791.

     Sevgili Maria-Bir mektubun olması için uzun zamandır mutluyum
     Cevaplamak için, bana yazdığın için 13 Şubat geldi
     El 28 Şubat. Umarım yazışmamız artık daha fazla olur
     Düzenli, artık tembel olmayacaksın ve ben artık
     bu hesaptan soktu. 27 Şubat'ta kara kuşlar gördüm
     ve Robin-Redbreasts ve bu ayın 7'sinde duydum
     Bu yıl ilk kez kurbağalar. İlkini not ettiniz mi
     Monticello'da bunların görünümü? Umarım var ve
     Her görünümü, hayvan ve sebzeyi not etmeye devam edecek,
     bu da bahar yaklaşımını gösterir ve iletişim kurar
     Onları bana. Bu yollarla karşılaştırabiliriz
     Philadelphia ve Monticello İklimleri. Bana ne zaman yapacağını söyle
     bezelye, vb. Her şey masaya geldiğinde; Ne zaman
     ilk tavukları yumurtadan çıkaracak; Ne zaman her tür ağaç
     çiçek açar veya yaprakları ortaya çıkarır; Her tür çiçek çiçek açtığında.
     Kız kardeşini ve yeğenini benim için öp ve beni sevgiyle sunun
     Bay Randolph ve Bayan Jenny'ye.

                  Yours, sevgili Maria,

                                                      Th. J.


_To Martha Jefferson Randolph._

                             Philadelphia, 24 Mart 1791.

     Sevgili kızım-yolların kötülüğü görevi geciktiriyor,
     Böylece bu hafta Monticello'dan hiçbir mektup almadım. BEN
     Yakında kendinizden bir tane almayı umuyoruz; Bundan bilmek
     mükemmel bir şekilde yeniden kurulduğunuzu, küçük Anne
     Dr. Gregory'nin kitabını aldınız büyük bir tane olmak
     ve günlük kâr ediyorlar. Bu sana ulaşmayacak
     Sizi halka şeklinde tutulması için izlemek için zamanında
     Pazar günü olacak olan güneş, başlamak için
     gündoğumu. Nadiren iki kez görülmesi gibi biri olacak
     bir hayat. Son zamanlarda Fulwar Skipwith'ten bir mektup aldım,
     Martinik ve Guadaloupe'de bizim için konsolos. O düzeltti
     İlk önce kendisi, ama ikincisine taşındı. Var olan
     Bu adalardan herhangi birinde tanıdıklarınızdan herhangi biri? Eğer onlar
     Keşke onlara yazıp onu tavsiye etseydin
     tanıdık. O, içinde olabileceğiniz kesin bir ortam olacak
     arkadaşlarınızla daha kullanışlı bir türden hediyelik eşya alışverişi
     manastırın. Bana yarım düzine tencere çok iyi gönderdi
     Tatlılar. Elma ve elma şarabı en büyük hediyelerdir.
     bu adalara gönderilebilir. Bu hediyeleri senin için yapabilirim
     Onlara eşlik edecek bir mektup yazmayı seçtiğinizde, sadece
     Elma için mevsimi gözlemlemek. Onların teslim etsiler
     F. S. Skipwith'e mektuplar. İşler iyi gidiyor
     Fransa'da devrim tüm tehlikeleri aşıyor. Ulusal
     Meclis yakında ayrılacak, bu olay bütünü mühürleyecek
     güvenlik ile. Adaları, ama daha özellikle St. Domingo
     ve Martinik, korkunç bir iç savaşta yer alıyor. Hiçbir şey yapamaz
     sakinlerinin durumundan daha üzücü olun,
     köleleri harekete geçti ve korkunç bir
     Motor, kesinlikle yönetilemez. Martinik'te daha kötü,
     Bay Skipwith'in bunu bırakmasının nedeni buydu. Bir Ordu ve Filo
     Fransa'nın her saatten bozuklukları basması bekleniyor. BEN
     Bahçenize yoğun bir şekilde nişanlandığınızı varsayalım. Tam bekliyorum
     Bu konuda ve anketten ayrıntılar, yargılayabileceğim
     Ne tür bir bahçıvan yapıyorsun. Beni sevgiyle sun
     etrafınızda ve ihale ve değiştirilemez olduğundan emin olun
     Sevgiler, senin,

                                              Th. Jefferson.


_ Mary Jefferson._

                                Monticello, 6 Mart 1791.

     Sevgili Papa'nın isteğine göre şimdi yazmak için oturuyorum. Biz
     Altıdan beri senden bir mektup almadığı için çok huzursuzdu
     Haftalar, düne kadar seninkini aldım, ki şimdi cevapladım. .
     Mermer kaide ve bir giyinme masası geliyor. Jenny gitti
     Bayan Fleming ile birlikte, burada kız kardeşi görmeye gelen
     hastaydı. Sanırım içinde bulunan mektubu almadın
     Bay Randolph sizi çocuğu isimlendirmenizi istiyor. Umarız yapacağını umuyoruz
     Bu yaz bizi görmeye gel, bu yüzden hayal kırıklığına uğratmamalısınız
     biz ve küçük yeğenimi senin kadar görmek istediğini umuyorum
     Herhangi birimizi yap. Hepimiz iyiyiz ve umarım sen de çok olursun. Adieu,
     Sevgili Papa. Ben senin sevecen kızım

                                            Maria Jefferson.

     P.S. Kız kardeşim sana çocuğun çok hızlı büyüdüğünü söylemem gerektiğini söylüyor.


_To Mary Jefferson._

                             Philadelphia, 31 Mart 1791.

     Sevgili Maria-Cevap vermeniz gereken bir mektuba sahip olduğum için mutluyum.
     6 Mart'taki 24. sırada elime geldi. By-by, sen
     Mektuplarımın alındığını asla kabul etmedim ya da bana
     Hangi gün el ele geldiler. Sanırım bu zamana kadar var
     Mermer üstleri ile iki giyinme tablosu aldı. Bir tane veriyorum
     Onlardan kız kardeşine, diğeri size: Benimki burada
     Üst kısım ikiye kırıldı. Bay Randolph'un mektubu, bana atıfta bulunuyor
     Yeğeninizin adı, yolda çok uzundu. Cevapladım
     En kısa sürede alıp cevap cevap usulüne uygun olmasını umuyoruz.
     Gecikmeli olmalıydı, geçen hafta tekrarladım
     Kardeşin Adı Adı,
     Her iki aile. Seni en son yazdım, kurbağaların başladığını yazdım
     7. şarkıları; Bluebirds bizi selamladı
     17.; Ağlayan willow 18. sırada yapraklaşmaya başladı; .
     25. sırada leylak ve bektaşi üzümü; Ve altın willow
     26. Kız kardeşin için üç çeşit çiçekli fasulye,
     Çok güzel ve çok nadir. Onları dikmeli ve beslemeli
     Bu yıl kendi eliyle, yeterli tohum tasarruf etmek için
     Kendisi ve ben. Bay Randolph'a tütünümü sattığımı söyle
     C başına beş dolar ve bu ve Eylül arasındaki artış.
     Virginia'da depo ve nakliye masrafları, yük ve depolama
     Burada, 2_s._ 9_d._ yüzüne gelin, sanki sanki
     Eylül ayına kadar 27_s._ 3_d._ kredi için Richmond'da satıldı veya
     Yüzde yarısı. Hazır para için aylık indirim. Eğer o
     Seçer, Bedford tütünü satışa dahil edilebilir.
     Benim için her bedeni öp. Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.


_To Martha Jefferson Randolph._

                             Philadelphia, 17 Nisan 1791.

     Sevgili kızım-Ya da son yazdığım için,
     24 Mart, 22 Mart'taki seninkini aldım. Gerçekten
     Walter Gilmer'in durumunu duyduğuma üzüldüm ve umarız
     Monticello'dan gelen mektuplar bana nasıl olduğunu bilgilendirmeye devam edecek
     yapmak. Ebeveynlerinin ne kadar acı çekeceğini ve ne kadar olduğunu biliyorum
     tüm sevgilerini hak etti. Bayan Trist o kadar nazikti
     Calash'ınız yaptırın, ama yanlışlıkla yapımcı veya
     Kendim yeşil ile kaplı değil. Bu nedenle istedim
     Girecek yeşil bir astar, eğer kendinize koyabilirsiniz
     tercih et. Bayan Trist, bir tür peçe olduğunu gözlemledi
     Son zamanlarda burada tanıtıldı ve çok onaylandı. Üzerine sabitlenir
     şapkanın ağzı ve sonra boynunu yakın veya açık olarak çeker
     İstediğiniz gibi. Bir çiftin yapılmasını istiyorum,
     Calash ve diğer şeyler. Bay Lewis mektup yazmayı sevmiyor,
     Ondan haber almıyorum; Ama umarım kolayca döşenmişsin
     mülkün sağladığı tüm malzeme ve kolaylıklar ile. BEN
     sizi Eylül ayına kadar göremeyecek,
     Genç büyük kız cesur görünmeye ve bilmeye başlayacak. BEN
     Sana yaşayan bir kadına bir mektup ekleyin, buck'a inanıyorum
     Ada. Paris'teki kız kardeşinden, sana dileyeceğim
     _express_ göndermek için. Umarım bahçeniz gelişir. Beni sun
     Bay Randolph ve Polly'ye sevgiyle. Saygılarımla, canım,
                                              Th. Jefferson.

Bu ay için mektupları arasında (Mart) aşağıdakileri buluyorum
Bay Madison'a dostça not:


_Jefferson - Madison._

     Öğlen ülkeye bir wade almanın ne dersiniz? O olacak
     En azından kafanın üstünde hoş ol ve parti bitecek
     Burada yemek yiyerek. Albay Beckwith'in geldiği bilgiler
     Seninle mahkum olmak ve sanırım arzu edilen bir şey değil,
     beni girişimde bulunmadığım bir teklif yapmaya teşvik ediyor
     Sizinle ilgili uygun kongre toplumunuz olduğu sürece;
     Yani, gelip benimle bir yatak ve tabak al. Dörtlü var
     Herhangi birinin hizmetinizde olduğu odalar. Üçü
     iki çift merdiven, diğeri yer katında ve
     Yirmi dört saat içinde sizi almaya hazır. Bırakılmama izin ver
     Siz, sevgili efendim, bunu yapmak için, eğer sizin için anlaşılmaz değilse.
     Bana göre, benim de sahip olduğum bir yalnızlıktan kurtulacak
     fazla; Ve bu tebrik senin emin olmak için azaltacak
     masraflarımı bir atomu artırmayın. Kütüphanemi açtığımda
     Sık sık elinizin altında olmanın bir kolaylığı bulacaksınız.
     Yaklaşan mevsim bu durumu daha uygun hale getirecektir
     Beşinci Cadde'den ve kışın bile bulamayacaksınız
     hoşnutsuz. İzin vereyim, sana yalvarıyorum, olumlu bir cevabım var
     Her iki önerme.

                                           13 Mart 1791.


_To Mary Jefferson._

                             Philadelphia, 24 Nisan 1791.

     Sevgili Maria, 26 Mart mektubunu aldım.
     Botanik olarak sana çok fazla saydığımı düşünüyorum ve
     Zooloji muhabiri, çünkü burada
     Virginia'da meyve öldürülmedi, çünkü bir gençim vardı
     orada bu tür bir yazışmalarda olan kızı
     ben ve emindim, eğer olsaydı
     öyle oldu. Ancak, ne olursa olsun size iletişim kurmaya devam edeceğim
     İki iklimin karşılaştırmalı bir tahminine katkıda bulunabilir,
     Umuduyla, aynı şeyi bana yapmanıza teşvik edecektir. Yerine
     Kız kardeşin ve kendiniz için iki peçeyi göndermeyi bekliyorum
     Diğer şeylerle, onları bu mektuba dahil ediyorum. Gözlemlemek
     dizelerden birinin kökünün etrafına sıkıca çizilmesidir.
     Şapkanın tacı ve daha sonra perdenin ağzına düşen peçe
     Şapka, alt ip tarafından sizin kadar sıkı veya gevşek çizilir
     Lütfen boynu yuvarlayın. Peçe aşağı inmek için seçilmediğinde,
     Alt ip, tacın köküne de bağlıdır, bu nedenle
     Şapka için şişirilmiş bir bandaj görünümü vermek için. BEN
     Ayrıca Calash için yeşil astarı da dahil edin. J. Eppes
     buraya geldi. Sevgilerimi Bay R., kız kardeşine sun ve
     yeğen.

                            Senin ihale aşkı ile
                                              Th. Jefferson.

  5 Nisan. Kayıtlı Bloom,
           Kiraz yaprak.
    "9. Bloom'da şeftali,
           Elma yapraklı.
    "11. Blossom'da kiraz.


_ Mary Jefferson._

                               Monticello, 18 Nisan 1791.

     Sevgili Papa-31 Mart tarihli mektubunuzu aldım.
     bu ay; 9 Mart'a gelince, biraz zaman aldım
     Geçen ay, ama günü hatırlamıyorum. Don'u bitirdim
     Kişot ve henüz desoles olmadığı için Lazarillo'yu okuyacağım
     De tormes. Bahçe geriye doğru, kapanış var ama
     Son zamanlarda bitti. Keşke beni gönderecek kadar nazik olsaydın
     Sana gönderdiğim parça gibi yedi metre bez. Adieu, canım
     Papa.

                 Ben senin sevecen kızım
                                            Maria Jefferson.


_To Martha Jefferson Randolph ._-- [_ Extract._]

                                Philadelphia, 8 Mayıs 1791. Mektubunuzun tüm küçük haberleri için teşekkür ederim,
     benim almam için çok minnettar. Seni bulduğuma sevindim
     komşularınızla iyi şartlarda. Neredeyse en çok
     Hayatta önemli durum, çünkü hiçbir şey bu kadar aşındırıcı değil
     bir farkı olan kişilerle tanışmak için sık sık.
     Tek bir komşunun kötü niyetli,
     hayatın mutluluğu ve dolayısıyla onların iyi irade olamaz
     çok satın aldım.


_To Mary Jefferson._

                                Philadelphia, 8 Mayıs 1791.

     Sevgili Maria-18 Nisan mektubunuzun
     30.; 1 Mayıs'ta dün gece aldım. Sahne tarafından
     Bu mektubu taşıyor Sana on iki metre çizgili nankeen gönderiyorum
     kapalı kalıp. Bay'ın bakımına hitap ediyor
     Brown, Richmond'da tüccar ve bununla oraya gelecek
     mektup. Burada gönderdiğiniz türden hiçbir şey yok. Nisan
     30. leylak çiçek açtı. 4 Mayıs Gelder-Rose, Kızılcık,
     Redbud, Azalea çiçek açtı. Hala oldukça sabitimiz var
     burada yangınlar. Bay Randolph'un haftada bir mektubuna cevap vereceğim.
     Monticello'ya birkaç hafta yazacağım son kişi olacak,
     Çünkü bu gün Se'nnight Bay Madison'a katılmaya başladım
     New York'ta, Albany ve Lake'e gideceğiz.
     George, sonra Bennington'a geçin ve Vermont aracılığıyla
     Connecticut Nehri'ne, Connecticut Nehri'ne, Hartford tarafından,
     New Haven'a, sonra New York ve Philadelphia'ya. Bir harita al ve
     Bu rotayı izleyin. Philadelphia'ya geri dönmeyi umuyorum
     Haziran ortası. Sürmeyi öğrenmene sevindim ama
     Umarım atın çok naziktir ve asla olmayacaksın
     maceraperest. Bir bayan asla yapabileceği bir ata binmemeli
     Bir dizgin olmadan güvenli bir şekilde binmeyin. Hepinizle birlikte olmak için çok şey var.
     Küçük olanı her sabah benim için öp ve koşmasını öğrenin
     Ben gelmeden önce. Adieu, canım. Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.

Jefferson'dan kayınbiraderi Bay Eppes'e aşağıdaki mektup,
Bize gelecekteki damadı olan genç Jack Eppes'e bir bakış sunuyor:


_To francis Eppes._

                               Philadelphia, 15 Mayıs 1791.

     Sevgili Efendim-Jack'in mektupları size varışını bilgilendirmiş olacak
     Burada güvenli ve sağlık .... 5 ve 27 Nisan'taki iyilikleriniz
     alınır. Bay Skipwith'in bir mektubunu yeni cevaplamıştım
     Guineman'ın konusu ve bu nedenle size bir kopyasını gönder
     Sonuna cevap vererek. Virginia'da olacağım
     Ekim, ancak henüz gidebileceğimi söyleyemem
     Richmond.

     Jack şimdi düzenli olarak çalışmaya başladı. İkiden dörtten geçiyor
     Kolejde gün bir saat, bilim kurslarını tamamladı,
     ve yasada dört saat. Bunun yanı sıra bir saat yazacak
     veya iki iş tarzını öğrenmek ve bir alışkanlık edinmek için
     Tarih ve hükümette bir şeyler okuyacak. .
     Tabii ki onun için birkaç yıl çalışacağını öneriyorum. BEN
     avantajı anlamını etkilemeyecek
     diğerlerinden bağımsız olarak geçimini sağlamak için kendini nitelendirmenin
     kaynaklar. Henüz uygulanacak bir eğilimden başka bir şey bulamıyorum
     yakından. Göllere bir ay yolculuğa çıktım
     George, Champlain, vb. Ve yapılacak bin şeyleri var,
     Sadece olduğum samimi saygının güvencelerini ekleyebilirim,
     Sevgili Efendim, sevecen arkadaşınız ve hizmetkar,

                                              Th. Jefferson.

    Francis Eppes, Esq., Eppington.

Bayan Eppes için aynı tarihte bir mektupta şöyle yazıyor:


_ To Bayan Eppes._

     6 Nisan'a Jack tarafından lehine ve mektubum
     Bay Eppes'in bu tarihi size iyi olduğunu bildirecek
     yol. Onu sevgiden uzak tutabilirsek, gidebilir
     doğrudan ileri ve iyi ilerleme kaydetmek. Gerçekle alıyorum
     Saygılarımla ilerlememden dolayı tebriklerinizden zevk almak
     büyükbabaların birlikleri ve seni gerçekleştirdiğim gerçeğiyle temin edebilir
     Bundan şimdiye kadarki diğer ilerlemelerden daha fazla saadet bekleyin
     bana verdi. Sadece gidip tadını çıkarabileceğim saat diliyorum
     bütün. Niyetim seni Maria ile rahatsız etmekti
     Kasım ayında Virginia'dan ayrıldım, daha iyi olacağından memnun kaldım _ için
     Her_ seninle olmak; Ama kız kardeşinin yalnızlığı ve
     Birbirlerine bu sevgi içinde onları birleşik tutma arzusu
     hayatlarının en iyi gelecek yemeği olacak, beni tetikledi
     onu Monticello'da bırakmak.


_To Martha Jefferson Randolph._

                             Champlain Gölü, 31 Mayıs 1791.

     Sevgili Martha-dün Maria'ya yelken açarken yazdım
     George Gölü ve aynı türden bir eğlence günümüzde bana
     size yazmak için. George Gölü, karşılaştırmadan en çok
     Şimdiye kadar gördüğüm güzel su; bir dağ konturu tarafından oluşturulmuştur
     otuz beş mil uzunluğunda ve iki ila dört mil arasında bir havzaya
     geniş, ince bir adalarla serpiştirilmiş, su ekliği
     kristal ve zengin bahçelerle kaplı dağ tarafları
     Thuja, gümüş köknar, beyaz çam, aspen ve kağıt huş ağacı
     su kenarı; burada ve orada rock'tan denetleyiciye uçurumlar
     Sahne ve onu monotonluktan kurtar. Bol miktarda benekli
     alabalık, somon alabalığı, bas ve diğer balıklar
     diğer eğlencelerimize depolandı, ekledi
     onları almak. Champlain Gölü, çok daha büyük olsa da, çok daha az
     hoş su. Çamurlu, çalkantılıdır ve çok az oyun verir.
     Yaklaşık yirmi beş mil içine girdikten sonra
     bir kafa rüzgarı ve yüksek deniz tarafından geri dönme, bir
     Üzerinde yelken açarken gün buçuk. Rotamızı tekrar alacağız
     George Gölü aracılığıyla, Vermont, Down Connecticut'tan geçin
     Nehir ve Long Island'dan New York ve Philadelphia'ya.
     Yolculuğumuz şimdiye kadar müreffeh ve hoş, dışında
     Boğucu ve sıcak olan havaya gelince
     Bütün Carolina veya Gürcistan'da bulunabilir. Şüpheliyim,
     Gerçekten de, kuzey iklimlerinin ısılarının daha güçlü olabileceği
     daha kısa oldukları için orantılı olan güneylerinkinden daha.
     Belki bitki örtüsü bunu gerektirir. Ateş var ve
     Ague ve Champlain Gölü'ndeki diğer bilişli şikayetler
     Carolina Bataklıkları. Buradaki çilek çiçeklerde,
     Ya da sadece oluştu. Seninle, sanırım sezon bitti. Açık
     Bütün, iklim açısından başka hiçbir yerde hiçbir şey bulamıyorum,
     Virginia'nın dünyanın herhangi bir yerinde kıskançlık ihtiyacı var. İşte onlar
     Altı ay boyunca buz ve karda kilitlendi. İlkbahar ve sonbahar,
     ülkemizin bir cenneti yapan,
     onlara; Ve bir kerede tropikal bir yaz molası. Ne zaman
     İklimin mutluluğa ne kadar katkıda bulunduğunu düşünüyoruz
     Durumumuz, heyecanlandırdığı ince duyumlarla ve
     Ebeveynin yapımları, yüksek değere değer vermek için bir nedenimiz var
     Virginia'nınki gibi doğum kazası.

     Bu mesafeden sana yazacak çok az evim olabilir
     hakkında. Seni her zaman ne kadar sevdiğimi tekrarlamalıyım. Küçük Öp
     Anne benim için. Umarım şehvetle büyür, sağlıktan hoşlanır ve
     Hepimizi ve uzun, ortak olacağımız ortakımızın merkezi
     Aşk. Adieu, canım.

                        Sevgilerle,
                                          Th. Jefferson. [43]

  [43] Bu mektup, muhtemelen bir merak meselesi olarak yazılmıştır.
  kağıt huş ağacı kabuğunun bir kitabında yedi ayrılıyor
  inç uzunluğunda dört geniş. (Randall'dan Jefferson'dan not. )

Dorset Dükü'ne aşağıdaki mektuptaki ima ve
Yeğenine, büyüleyici bayan Caroline Tufton, bir kelimeyi hak ediyor
açıklama. Dük, Fransa'da İngiliz bakanıydı.
Bay Jefferson orada kalıyor. İkisi tanıştı ve sıcak oldu
kişisel arkadaşlar ve samimi bir dostluk arasındaydı
Martha Jefferson ve Lady Caroline. Amerika'ya dönüşünde Martha
babasından çiftliklerinden birini arkadaşının adıyla aramasını istedi,
yaptı ve Monticello ayılarının dibinde yatan güzel bir çiftlik
Bu gün Tufton adı.


_To Martha Jefferson Randolph ._-- [_ Extract._]

                               Philadelphia, 23 Haziran 1791.

     Yolculuğum sırasında her birinize bir kez yazdım,
     dört gün önce geri döndü, bütünüyle keyif aldım
     Çok mükemmel sağlık. Bana verdiği rahatlamayı umuyorum
     İşten beni neredeyse sürekli baş ağrısından kurtardı
     Bütün kış boyunca zulüm gördüm ve
     bahar. Seyahat ederken tamamen temiz olduğum için,
     işin çelişkisiyle ortaya çıktığını kanıtlıyor.
     Burada, dönüşümde 23 Mayıs mektubunuzla buldum,
     Sağlıklı olduğunuz hoş bilgi. Keşke ben
     Size ne zaman katılabileceğimi söyleyebiliriz; Ama bu bağlı olacak
     Henüz buna geri dönmeyen cumhurbaşkanının hareketlerinde
     yer.

     Bana yazılan bir mektupta
     Londra, aşağıdaki paragraf: "Burada birçok kişi ile buluşuyorum
     Sizden sonra nazikçe sor. Bunlar arasında Dorset Dükü
     Sorularında çok özellikle. Bana bundan bahsetti
     Yeğeni, kızına bir veya iki kez yazdı.
     Amerika'ya dön; ama bir cevap alamıyor,
     yeğeninin çok pişman olduğu tanıdıklarını düşürmekti.
     O'na bunun olası olmadığından emin olmaya çalıştım ve muhtemelen
     Mektuplar düşük yapmış olabilir. Ne bildirim alacaksın
     Bunu doğru düşünebilirsiniz. "Fulwar Skipwith onun dönüşünde
     Amerika Birleşik Devletleri. Bayan Trist ve Bayan Waters sık sık soruyor
     Sen. Bay Lewis yazmaya çok fazla karşı, başını belaya sokmalıyım Bay
     Randolph onu tütünümle ilgili olarak sormak ve bilgilendirmek için
     Ben bunun için. Burada iyi olanın tamamını sattım. On yedi
     Hogsheads henüz gelmedi; ve 29 Mayıs'taki bir mektupla
     Bay Hylton, o zaman vardı ama iki hogshead daha geldi
     depo. Gecikmede tedirginim, çünkü sadece değil
     Alıcının mazeretlerini tahmin etmekten beni utandırıyor, ancak
     Hanson'a yapılan ödemelerimde başarısız olmamı sağlayacak,
     Önümüzdeki ayın 19'unda Richmond'da yapılacak. Çok diliyorum
     geri kalanının ne zaman beklenebileceğini bilin.

     Sonunda bir mektup almadığınızı gözlemlediniz
     Beş hafta içinde ben. Sana mektuplarım 20 Ocak'ta
     9 Şubat, 2, 24, 17 Nisan, 8 Mayıs, gözlemleyeceğiniz
     Üç haftada bir düzenli olarak olmak. Fransa'da Konular
     hala güvenli bir şekilde devam ediyor. Mirabeau öldü; Ayrıca Duke De
     Richelieu; Böylece Duke de Fronsac şimdi başarılı oldu.
     Ailenin başkanı, başlık olmasa da, bunların hepsi
     kaldırıldı. Beni sevgiyle Bay Randolph ve Polly'ye sun,
     Ve küçük olanı benim için öp.


_To Mary Jefferson._

                              Philadelphia, 26 Haziran 1791.

     Sevgili Maria-Umarım sana yazdığım mektubu aldın
     George Gölü'nden ve kendi zihninde iyi bir şekilde düzeltildiniz
     O gölün ve tüm turumun coğrafyası,
     Seni göreceğim zaman bana iyi bir hesap verebilmek için.
     Buraya döndüğümde 29 Mayıs mektubunu buldum, bana verdim
     benim için her zaman çok hoş olan bilgiler-bu
     Hepiniz iyisin. Tanrı'ya katılmak için seninle olurdum
     Felicitiess ve size şahsen ne kadar sevdiğimi söylemek
     Hepiniz ve mutluluğumun bir arada olmasının ne kadar gerekli olduğu
     Sen. Kız kardeşine mektubumda, iki ya da üçüne yazılmış
     Günler önce, huzursuzluğumu başka bir şey duymadığım için ifade ettim
     tütünüm ve Bay Lewis hakkında bazı soru sorma istedi.
     konu. Ama dün Bay Lewis'ten bir mektup aldım
     Tam açıklamalarla ve Bay Hylton'dan bir diğeri,
     Ben tütün bu yere gidiyordu. Bu nedenle arzu
     Kız kardeşin mektubumun o kısmını bastırmak ve hiçbir şey söylememek
     bu konuda. Onu benden ne kadar sevdiğimi söyle. Onu öp ve
     benim için küçük olan ve Bay'a en iyi sevgilerimi sun
     Randolph, onlardan da kendinizden emin, sizinkinden,

                                                      Th. J.


_To Mary Jefferson._

                              Philadelphia, 31 Temmuz 1791.

     Senden aldığım son mektup, sevgili Maria, 29.
     Mayıs ayının dokuz hafta önce. Sahip olmalısınız
     19 Haziran ve 10 Temmuz'a ulaşacaktı
     Ben bundan önce yazılmış olsaydı. Benimden bahsettim
     Geçen haftanın mektubu kız kardeşine biraz gönderdiğim
     Richmond'a mağaza, taşımaktan memnuniyet duymam gereken
     Monticello, sonraki Ağustos ayı sırasında. Onlar
     Bay Brown'un bakımına yöneliktir. Eskiden bahsettin
     iki komodun Monticello'ya geldiğini. Benim ikim miydi
     Çekmecelerde fildişi satrançları setleri? Bulunamadılar
     Buraya gelen paketlerin herhangi birinde ve petit oldukça
     Elbette paketlenmişlerdi. İkinizle müzikte nasıl gidiyor
     Kardeş ve kendin? Adieu, sevgili Maria. Öp ve kutsama hepsini
     benim için aile.

                        Sevgilerle,
                                              Th. Jefferson.


_ Mary Jefferson._

                                Monticello, 10 Temmuz 1791.

     Sevgili Papa-Gölden her iki mektubunu da aldım
     George ve 26 Haziran. Sana çok mecburum
     onlar için ve daha güzel yazdığın kabuğun
     kağıt. Bayan Monroe ve Teyze Bolling burada. Teyzem olurdu
     Sana yazıldı, ama o iyi değildi. O gitmeyi planlıyor
     Kuzey Bahçesi. Bay Monroe iki kalmak için Williamsburg'a gitti
     Ya da üç hafta ve hanımını burada bıraktı. O büyüleyici
     kadın. Tatlı Anne'im her gün daha güzel büyüyor. Teşekkür ederim
     Bana gönderdiğin resimler ve nankeen, bence çok
     tatlı. Adieu, sevgili Papa.

                  Ben senin sevecen kızım
                                            Maria Jefferson.


_To Mary Jefferson._

                            Philadelphia, 21 Ağustos 1791.

     Sevgili Maria-10 Temmuz mektubunuz sahip olduğum son haber
     Monticello'dan. O yer için yola çıktığım zamanı
     Şimdi Eylül ayının ilk haftasında bir süre sabitlendi, böylece ben
     10 ve 15. arasında orada olmayı umuyoruz. Atım hala içeride
     Yaşamından çok az umut verecek bir durum: böylece
     Geldiğimde bir tane satın almanın gerekliliği altında olmayı umuyorum
     Virginia, Bay Randolph'u ona son mektubumda bilgilendirdiğim gibi. BEN
     Umudum, bu nedenle gözünü birine sabitleyecek
     Benim için satın almak zorunda kalırsam. Bu arada, Bay olarak
     Madison benimle geliyor, bize yardımcı olacak bir atı var
     Virginia. Little Anne'yi benim için öp ve ona koymasını söyle
     En iyi görünüşü. Bay Randolph, kız kardeşine en iyi sevgim,
     Ve kendin. Adieu, sevgili Maria,

                                              Th. Jefferson.

Bayan'a yazılmış bir mektupta Temmuz ayında Randolph varışını duyurdu
Fransız görevlisi Petit, [44] onu suçladığını "
geldiğine dair güvence, geri dönüş toujours avec moi, "
aşağıdaki gibi:

     Getirdiği başlıca küçük haber, Panthemont'un
     eğitime ayak uydurulacak manastırlar; eski abbess
     yaşıyor, ama Madam de Taubenheim öldü; bazı rahibelerin
     dünyaya, diğerlerinin kalması için yeniden katılmayı seçti; olduğunu
     Şimdi orada İngiliz mahkum yok; Botidorer orada kalır, vb.,
     vs. Bay Short, Hotel d'Orleans'ta yaşıyor, nerede yaşadığım
     Önce Panthemont'a gittin.

  [44] Bu hizmetçi kendisini Bay Jefferson için çok değerli hale getirmişti;
  Ve önceki bir mektupta Bayan Randolph'a yazdı, "Ben
  Petit'in bana gelme kararlılığıyla mutlu oldu. Bakmadım
  Bir başkası için, çünkü hala geleceğini umuyordum. Aslında o
  Annesiyle birlikte yaşamak için Champaigne'ye emekli oldu ve kısa bir süre sonra
  Time, Bay Short 'Qu'il Mourait d'Ennui'ye yazdı ve istekliydi
  gelmek. "

Jefferson'ın Washington'a bir mektubundan aşağıdaki alıntı,
Bu yılın ilkbaharının başlarında yazılmış (1791),
Ona olan sevgisi ve refahı için dokunaklı bir endişeye ihanet ediyor:

     İçinde hiçbir kazanın gelmediğini duymaktan mutluluk duyacağım
     Geçtiğiniz kötü yollar ve daha iyi hazır olduğunuz
     arabanızın asmasını alarak gelmesi için ve
     antrenöre iki postilion için alışveriş yapmak,
     Güvenliğiniz için bana önemli göründüğünü itiraf ediyorum; için
     Hem dünyadaki hiç kimse içtenlikle dua etmiyor, hem halka hem de
     Duygularla olmak için onuruna sahip olandan daha özel saygı
     en derin saygı, efendim, en itaatkar ve en çok
     Mütevazi hizmetçi.

Bay Jefferson, 2 Eylül'de Virginia için Philadelphia'dan ayrıldı,
ve 12. Monticello'ya geldi. Orada sadece bir tane kaldı
Ay, 12 Ekim'de hükümetin koltuğuna ayrılıyor.
Evden ayrılırken pişmanlıkları bu vesileyle azaldı.
Philadelphia'ya döndüğünde eşlik etmenin zevki
Güzel genç kız, Maria. Philadelphia'daki kuruluşu
rütbesine ve pozisyonuna uygun biriydi. Beş at tuttu ve
Fransız görevlisi Petit'in yanı sıra,
Evi, dört ya da beş işe alınan erkek hizmetçisi ve kızının
hizmetçi.

25 Ekim'de yazılan Bay Randolph'a yazdığı bir mektupta yazıyor.
Böylece onun yolculuğu:

     Yolculuğumuzun ilk kısmı hoş oldu, ancak bazıları
     yeni atımızın gitmemize neden olduğu saç-çirkin kaçar
     Tepelerden aşağı ilk iki gün, daha sonra daha iyi davrandı,
     ve onun şiddetini koruyan yolculuğa geldi
     Sonuna ruh. Bana değerli bir at yapacağına inanıyorum.
     Bayan Washington, Vernon Dağı'nda Maria'yı ele geçirdi ve
     Onu sadece bana geri döndürdü (Philadelphia). Şanslıydı
     Yeter, beş gün Kuzey-Doğu boyunca seyahat etmemiz gerektiğinden
     Storm, Vernon Dağı'nda Kongre'nin
     Düşündüğüm gibi 31. yerine 24. yerine buluş. Aldık
     Burada sadece 22d'de. Georgetown'daki satışlar azdı, ama
     iyi. Acre'nin ortalama 2400 dolar. Maria yeni içine dalmış
     tanıdıklar; Ama özellikle Nelly Custis ile mutlu ve
     Özellikle Bayan Washington'a katıldı. O ile olacak
     Bayan Pine birkaç gün.

Bayan Randolph'a daha sonraki bir mektupta:

     Maria, Bayan Pine's'e ve mükemmel bir şekilde evde sabitlenmiştir. Onun
     genç arkadaşları kendini telaş içinde tutacak kadar yaptı ve
     Bayan Adams, Bayan Randolph, Mrs.'nin ziyaretleriyle onurlandırıldı.
     Rittenhouse, vb.

Bu yılın kapanışına doğru Jefferson, "Ana" ya devam etmeye başladı veya
Günün geçen işlemleri hakkında notlar. Hayatının hikayesi hoş bir şekilde devam edecek
Kızının mektuplarını takip et:


_To Martha Jefferson Randolph._

                           Philadelphia, 15 Ocak 1792.

     Sevgili Marta- Bir mektup için belirli bir konu yok, ben
     zihnime kendisini şımartmaktan daha yatıştırıcı bulamıyorum
     Seni taşıdığım sevginin ifadeleri ve olduğum zevk
     Birlikte geçtiğimiz çeşitli sahneleri hatırlayın
     Dünyadaki gezinmelerimizde. Bu saygılar hafifletir
     şimdiki durumumun zahmetleri ve sorgulamaları ve beni bırak
     Her zaman bir kez daha evde olma arzusundan etkilendim,
     ve kolaylık için emek, kıskançlık ve kötülük alışverişi, yerli
     işgal, iç sevgi ve toplum; Bir kez daha nerede yapabilirim
     Bay Randolph ve sevgili Little Anne ile sizinle mutlu ol
     Sokrates bile kiminle bir sopaya binebilir?
     saçma. Gerçekten de benim kararım olacak zorluklarla
     bana henüz günümüzde ne olduğunu ve bu
     hangisi, saygı duyan tüm koşulların olgun dikkate alınması üzerine
     kendim ve diğerleri, aklım doğru olanı belirledi
     ofisimden vazgeçmek için. Çok uzak olmasa da,
     Dileklerim için yeterince yakın değil. Ancak bunların ardoru,
     Eve geldiğinde yapmam gerektiğini düşünürsem azalırdım
     Yalnız bırakılsın. Aksine, umarım Bay Randolph
     Bir için sadece yavaş hazırlıklar yapmak için bir kolaylık bulun
     yerleşim ve ikinizi de daha mutlu edebileceğim
     Monticello'da olduğunuzdan ve sizi desagremenlerden kurtarmak
     Mantık oldum, maruz kaldınız,
     Bunu önlemek için kendimdeki güç, ama kendi varlığımla. Hatırlamak
     Bay Randolph'a sevgiyle ve ihaleden emin olmak
     Sevgiler, senin,

                                              Th. Jefferson.


_To Martha Jefferson Randolph._

                          Philadelphia, 26 Şubat 1792.

     Sevgili Marta- Günlük işitme beklentinizdeyiz
     Monticello'ya güvenli bir dönüş ve hepsi iyi. Sezon
     şimdi size işgallerini kıskanacağım ne zaman geliyor
     Tarlalar ve bahçe, ben dörtte bir drudging kapanırken
     duvarlar. Maria iyi ve tembeldir, bu nedenle yazmaz. Senin
     Arkadaşlar, Bayan Trist ve Bayan Waters da iyi ve çoğu zaman
     Sizden sonra sor. Yeni ve ilginç bir şeyimiz yok
     Bay Randolph için Avrupa. Belgelerle algılayacak
     İngilizce Tippoo Saib tarafından yerden dövülür. Leyden
     Gazete, sadece beklenmedik şekilde kurtarıldıklarını garanti ediyor
     Tippoo Saib'e dava açan Mahrattas'ın gelişi
     Lord Cornwallis için Barış. Bay Randolph'a en iyi saygım ve
     Ben sevgili Martha, sevgiyle seninki,

                                              Th. Jefferson.


_To Martha Jefferson Randolph._

                              Philadelphia, 22 Mart 1792.

     Sevgili Martha'm-20 Şubat'ınız bana bununla geldi
     Her şeyin sizden getirdiği hoş geldiniz. Olmak bir rahatlama
     olduğumuz sahnelerin eziyetinden çekildi.
     Çelişkili partilerin ısılar ve kargaşalarının seyircileri, biz
     duygularının katılmasına yardımcı olamaz. Seni kıskanmalıyım
     Durumunuzun sakin işgalleri, ben değil miydi
     Mutluluğuna kendimden daha fazla değer ver, ama ben de benim
     dönüş. Sonraki yıl hayatımın en uzun olacak ve
     Bu kadar nefret dolu işçilerin sonuncusu; Bir sonraki lahanalarımızı ekeceğiz
     birlikte. Maria iyi. Yazma günümü değiştirdikten sonra
     Pazar -Perşembe veya Cuma günleri yazmayı sık sık özleyecek,
     O zaman benimle olmamak. Sanırım OCTAKITZ'i bildiğine
     Marquis de Lafayette ile yaşayan Hintli. Buraya geldi
     Son zamanlarda ulusundan bazı milletvekilleri ile ve burada bir
     plörezi. Dün cenazesindeydim; Ayakta gömüldü
     Yukarı, kendi tarzlarına göre. Bence hala bir ay olacak
     Komşunuzdan önce, Bayan Monroe bizi terk edecek. O yapacak
     Muhtemelen şimdiye kadar olduğundan daha fazla zevkle yapın, sanırım
     Kasabadan yorulmaya başlar ve sahneler için bir zevk hisseder
     Daha fazla huzur. Sevgili Anne'yi teyzesi için öp ve iki kez
     Büyükbabası. Bay Randolph'a en iyi sevgilerimi ver ve
     Kendinizi tüm hassasiyetimi kabul et.

                                              Th. Jefferson.

General Washington'a bir mektuptan aşağıdaki alıntıda yazılmış
23 Mayıs'ta (1792) Jefferson,
Hükümetin başında başka bir dönem kalacak. Sonrasında
Birliğin feshinin kötülüğünden bahsetmişken,
söylemek:


_ To George Washington._

     Yine de, orijinaline karşı çıkan kitleyi düşündüğümüzde
     birleşme; Esas olarak içinde yattığını düşündüğümüzde
     Güney Mahallesi; Yasama Meclisinin kendilerini kullandığını
     onu algılamaya hiç fırsat yok, ama aksine, ne zaman
     Kuzey ve güney önyargıları çatışmaya girdi
     İkincisi kurban edildi ve birincisi yatıştırıldı; bu
     Borç sahipleri güneyde ve sahipleri
     Kuzey Bölümü; ... bu şeylerin
     yerleştirmek isteyen az sayıda
     Diğer tarafta çoğunluk? Ve bu benim olduğum olay
     titreme ve hangisini önlemek için
     Son önemden itibaren iş başkanı. Güven
     Bütün Birlik size odaklanmıştır. Dümende olman olacak
     alarm vermek için kullanılabilecek her argümanın bir cevabından daha fazlası
     ve herhangi bir çeyrekte insanları şiddet ve ayrılıklara yönlendirir.
     Kuzey ve Güney, eğer devam etmeniz gerekiyorsa birlikte takılacak;
     ve sayısız bir temsilin ilk düzeltmesi
     etkisinde başarısız, varlığınız denemek için zaman verecektir
     Diğerleri devletin sendikası ve barışı ile tutarsız değildir.

     Mevcut olan baskının tam olarak farkındayım
     Ofis aklınızı ve pantolonun
     ev hayatı için. Ama bazen bir saygınlık var
     Toplumun bu tür tuhaf iddialara sahip olduğu karakter
     belirli bir kişinin tercihlerini kontrol edin
     Mutluluk Yürüyüşü ve onu tek başına ortaya çıkaran
     İnsanlığın şimdiki ve gelecekteki Benedictions. Bu görünüyor
     Durumun ve Providence tarafından size dayatılan yasa
     karakterinizi oluşturmak ve üzerinde olduğu olayları oluşturmak
     faaliyet göstermekti; Ve bu gibi güdüler için değil, değil
     Kişisel endişelerim veya arama hakkı olmayan başkalarının endişeleri
     İtiraz ettiğim ve bir revize olmayı teşvik ettiğim fedakarlıklar için sana
     şeylerin açısından değişim gerekçesiyle .... bir veya iki
     Oturumlar krizi belirleyecek ve yapamam ama umarım
     Zaten sahip olduğunuz uzun yıllara daha fazlasını eklemeye karar verebilirsiniz.
     insanlığın iyiliğine feda edildi.

     Bencilce bir süreklilik güdüsünün içinde şüphe korkusu
     Ofis benim tarafımdan bu talepte bulunabilir, beni zorunlu kılabilir
     Böyle bir güdünün olmadığını beyan etmek. Bu sadece bir şey
     tutup bırakmamı sağlayıp bırakmadığım halka kayıtsızlık
     İlk periyodik yenileme ile turumu kapatma amacı
     hükümetin. Diyelim ki kendi önlemimi çok iyi biliyorum
     Hizmetlerimin halkın güvenine herhangi bir şeye katkıda bulunduğunu
     veya kamu hizmeti. Çokluklar,
     Beni kendi yararlarına kadar yerleştirmekten memnuniyet duydun
     ve memnuniyet. Bu nedenle, danışmak için bir nedenim yok ama
     Sakinliğe karşı konulmaz bir şekilde bükülmüş olan kendi eğilimim
     Ailemin, çiftliğimin ve kitaplarımın keyfini çıkarın. Sakat yapmalıyım
     Bunlar arasında, eğer olsaydım çok daha fazla güvenlik içinde
     Saatte kaldığınızı bilin; Ve umarım öyle olur.

Aşağıdaki alıntı,
Jefferson, 16 Haziran'da tebrik ettiği Lafayette'den
Fransız ordularının komutasına tanıtımı üzerine:

     Bak, o zaman sevgili dostum, büyük bir ordunun başında
     Ülkenizin özgürlüklerini bir yabancı karşısında kurmak
     düşman. Cennet amacınızı tercih etsin ve sizi kanal yapsın
     bu da iyiliklerini dökebilir. Siz yok olurken
     Canavar aristokrasisi ve dişleri ve dişleri dışarı çekiyor
     Ortak monarşisinden, aksine bir eğilim keşfedildi
     bazılarında burada. Bir mezhep kendimizde kendini gösterdi,
     Yeni anayasamızı iyi ve yeterli değil.
     Kendi içinde bir şey, ama sadece bir İngiliz anayasasına bir adım olarak,
     İyi ve kendi içinde yeterli olan tek şey, gözlerinde. BT
     bunların takipçileri olmayan vaizler olduğu için bizim için mutlu
     ve halkımızın Cumhuriyetçilerde sağlam ve sabit olduğunu
     saflık. Bunun doğuya doğru olduğu söylenmeyi merak edeceksin
     Esas olarak bir kral, lordlar ve müşterekler için bu şampiyonların gelmesi.

Aynı ayın 22.'sinde Philadelphia'dan Bayan'a yazıyor.
Randolph aşağıdaki gibi:


_To Martha Jefferson Randolph._

     Sevgili Martha'm-27 Mayıs'taki senin en güne geldi
     Sonuncum sana, ama gittikten sonra. 11 Haziran
     dün alındı. İkisi de bizi bilgilendirmede mutlu etti
     Hepiniz iyiydin. Maria'nın azaltılması, kapananları üretti
     mektup. Monticello'ya gitme zamanı henüz değil
     bilinen. Bu zamandan itibaren bir hafta içinde mağazalarımı göndereceğim
     Her zamanki gibi, benden önce gelebilirler. Böylece, herhangi bir
     Vagonlar mahalleden aşağı iniyor, iyi olurdu
     Mağazaları almak için Bay Brown'u çağırmalarını diliyorum
     gelmeleri durumunda. Şüpheliyim, bana verdiğin hesapla
     Bahçen, her zaman iyi şarkıcılar olarak bir sürpriz demek istiyorsun
     Performanslarını soğuk, ses kısıklığı, şikayetlerle önsöz,
     vb. Maria hala benimle. Bir iyilik bulmaya çalışıyorum
     Mümkünse onu koyacak bayan. Değilse, onu göndereceğim
     Bayan Brodeaux, son vardiya olarak. Yaşlı Bayan Hopkinson yaşıyor
     kasabada, ama evi tutmaz. Ziyaret etmen umudum
     Genç Bayan Lewis ve eskisiyle birlikte, devam etmek için
     ziyaret şartlarında. Fedakarlıklar ve hissetmenin baskılanması
     Bu şekilde açık ayrılıktan çok daha az ağrıya mal olur. Eski
     yakında bitti; İkincisi her günün huzurunu rahatsız ediyor
     kişinin hayatı, bu kadar uzun olsun. Adieu, canım, elimden gelenin en iyisi
     Bay Randolph'a olan sevgiler. Anne değer vermeden onlardan hoşlanır
     onlara.

                                              Th. Jefferson.




Bölüm XII.

     Jefferson'a anonim saldırılar.-Washington'un mektubu
     O.-Cevabı.-Edmund Randolph'a mektup.-Dönüşler
     Philadelphia'ya.-Washington onu içinde kalmaya çağırıyor
     Kabine.-Kızına Mektuplar.-Kayınpederine.-
     kayınbiraderi.-istifasını cumhurbaşkanına gönderir.-
     Philadelphia'da Ateş.-Kamusal yaşamın yorgunluğu.-Mektuplar
     kızlarına.-Bayan kilisesine.-kızına.-Ziyaretler
     Monticello.-Philadelphia'ya döner.-Madison'a mektup.-
     Bayan Kilisesi'ne.-Kızlarına.-Genet ile röportaj.-
     Washington'a mektup.-Cevabı.-Jefferson geri döner
     Monticello.-İşlerinin durumu ve kapsamı
     Mallar.-Washington'a mektup.-Bay Adams'a.-Washington
     Jefferson'u kabine geri almaya çalışır. --Mektup
     Edmund Randolph'a, düşüyor.-hayatının zevkleri
     Monticello.-Madison'a mektup.-Giles'e.-Rutledge.-
     Genç Lafayette.


Jefferson'un Edmund Randolph'a yazdığı bir mektupta (17 Eylül,
1792) Monticello'yu ziyaret ederken, anonim bir
Kendine gazete saldırısı:


_To Edmund Randolph._

     "Bir Amerikalı" imzası altında iddia edilen her gerçek
     Kendim yanlıştır ve böyle kanıtlanabilir ve belki bir tane olacak
     gün. Ama şimdiki yalan ve karalama için özgür olmalı
     Bunlar, onlarda ve karanlıkta başa çıkacak kadar demektir. Yapayım
     Philadelphia için bir veya iki gün içinde yola çıkıyor; Ancak
     Bir torunun eklenmesi ve kızımın rahatsızlığı
     Muhtemelen bir hafta daha burada beni gözaltına al.

Bu mektupta doğumu açıklanan torun,
seçkin büyükbabasının adı ve daha sonra devam etmek için büyüdü
Hayat ilişkileri ve bir oğlunun görevlerini yerine getirir.

Philadelphia'ya dönerken, birkaç ay kaldıktan sonra
Monticello, Jefferson Vernon Dağı'nda durdu ve oradaydı
kararlılığını yeniden düşünmek için cumhurbaşkanı tarafından ciddiyetle kabul edildi
Dışişleri Bakanı olarak görevinden istifa etmek.

Washington bir saniyeliğine cumhurbaşkanı seçilmeye rıza gösterdi
Terim, Jefferson'u koruma çabalarında giderek daha kalıcıdı
Kabine ve istekleri, onun girişlerine katkıda bulundu
arkadaşlar, emekli olma kararını salladı ve sonunda başarılı oldu
En azından kısa bir süre için ofiste kalmayı kabul etmesini sağlamak
daha uzun. Ne kadar isteksizce verdi ve onun ne fedakarlığı ile
Kendi duygu ve ilgi alanları, okuyucu aşağıdakilerden yargılayabilir
Zihninden önce kızına yazdığı mektup sonunda
Konuyla ilgili:


_To Martha Jefferson Randolph._

                           Philadelphia, 26 Ocak 1793.

     Sevgili Martha-İki gün önce 16. yaşındaydım. Sen
     çok uzun sürdüğünü varsaymaktan daha fazla yanlış olmamıştı
     Küçük Anne'nin Prattle, vb. O kadar çok okudum
     Yazarken zevk. Saygılarımla onu duyabilseydim
     Mükemmel yeniden kurulma. Bir süredir geçmişte kaldım
     daha önce hiç yaşadığım bir zihin ajitasyonu,
     Eve dönme amacımla ilgili bir kontrol ile üretildi
     Kongre'nin bu oturumunun. Monticello'daki operasyonlarım hepsine sahipti
     o zamana dayanmak için yapıldı; Aklım düzeltildi
     üzerinde aşırı olan bir sevgi ile, amaç sıkıca
     Başkan'a ilan edildi, her şeyden saldırıya uğradığımda
     Çeşitli itirazlara sahip çeyrekler. Bunlar arasında çağrıldı
     sadece halka saldırdığımda emekliyem
     Kağıtlar beni halkın gözünde yaralayacaktı, kim
     Diyelim ki ya soruşturmadan çekildim ya da vardı
     iftira ile tanışmak için yeterli zihin tonu değil. Tek ödül i
     Emekliliğimde hiç dilediğimde, yanımda hiçbir şey taşımam olmaktı
     Halkın onaylamaması. Bu temsiller için
     Birkaç haftadan önce düşündüğüm bir kararlılığı sarstı
     Bütün dünya sarsılamazdı. Sonunda henüz yapmadım
     konuyla ilgili kararımı verdim, ne de bildirimi değiştirdim
     Başkan. Ama ilgisizliğe mükemmel bir güvene sahip olmak
     danışmanlık yapan ve çağıranların bazı dostluğu
     güçlü; Bir soruyu daha iyi görebileceklerine ve yargılayabileceklerine inanmak
     Halk ve ben arasında benden yapabildiğimden bir olasılık hissediyorum
     Burada yaz aylarında gözaltına alınabilirim. Birkaç gün olacak
     karar vermek. Bu arada evimin kiralanmasına izin verdim
     Mart ortasından sonra, mobilyalarımı
     Monticello'ya uygun olmazdı ve geri kalanını paketliyorum ve
     En kısa sürede Richmond'a gönderilmeye hazır olarak saklamak
     İyi deniz havası mevsimi yanar. Tartılan bir durum
     En ağırlığın yanında, öngördüğüm sorun var, ben
     Bay Randolph'tan üstlenmesini istemekle sınırlandırılacaktır. Sahip
     Diğer arayışlardan alınan birkaç el
     Bu yıl gördüğüm amaçlar, bunları terk edemem
     amaçları ve emeklerini tamamen kaybetmek. Bu yüzden yapmalıyım
     en önemli ve en zahmetli olanı seçin,
     kanalımın infaz edilmesi ve (onu herhangi biriyle utandırmadan
     Clarkson ve George'un eşit olduğu detaylar)
     her zaman ne yapılması ve nasıl yapılacağı ve katılmak
     altını düzleştirme; Ama bu konuda ona özellikle yazacağım
     Eğer ayrılışımı ertelersem. Mektubu almadım
     Bay Carr beni Richmond'dan ne de ondan başka bir şey yazdı
     Monticello'dan ayrıldı. Ona en iyi sevgilerim Bay Randolph ve
     Fireside ve ben, samimi aşkla, sevgili Martha'm, seninki,

                                              Th. Jefferson.


_To Thomas Mann Randolph ._-- [_ Extract._]

                                Philadelphia, 3d Şubat 1793.

     Geçen haftanın kızımla mektubunda önerdim
     Eve dönmeyebileceğim bir olasılık ortaya çıkmıştı
     belirlediğim kadar erken. Ne yazık ki o oldu
     Gazetelerde bana yapılan saldırı benden kısa bir süre sonra çıktı
     Bunu emekli olmak için amacımdan özgürce ve kamuya açık bir şekilde konuşmaya başladı
     Bahar ve yayın modlarından halk
     birincisi ikincisinden daha erken sahipti; Ve buluyorum
     değil, olmayanlar gibi arkadaşlarım olanlar da
     İki şeyi bir araya getirmek neden ve sonuç olarak tasarladı
     Ofisimden sıkılık isteğinden sürüldüm ya da
     Belki soruşturma korkusu. Emekliliğimin olabilir
     bu tür bir imputasyonla bulanık olmamak, sadece bir
     olasılık, daha ziyade bir olasılık, erteleyeceğim
     bir süredir. Haftalar veya aylarca olsun, şimdi yapamam
     söylemek. Bu, bir dereceye kadar olanların iradesine bağlı olmalıdır
     daha önce suları rahatsız etti. Sakin olmak için acı çektiklerinde ben
     limana gidecek. Eğilimlerim daha önce hiç böyle acı çekmedi
     Şiddet ve çıkarlarım da önemli ölçüde etkileniyor.

Mektuplardan kızına aşağıdaki alıntılar gösteriyor.
Genç torunları için duygularının hassasiyeti:


_To Martha Jefferson Randolph._

     Bay Randolph veya kendinizden alınan son mektup
     7 Ekim, yedi hafta önce. Bunu sana atfetiyorum
     Monticello'dan yoksunluk, ama ben beni tedirgin ediyor
     İki küçük çocuğunuzun zayıf durumunu hatırlayın. Umarım biraz
     Mektup bana gidiyor. Senin için hiçbir haberim yok
     Arkadaşınız Lady Elizabeth Tufton'un evliliği çok
     Zengin kişi.

     Bu gün seninkini 18 Kasım'dan aldım ve
     Sevgili Anne eyaletine içtenlikle sempati duyuyorsanız
     Bu, sevgiden ilerleyen sempati olarak adlandırılabilir
     ilk elden; çünkü sevgim onu ​​kendi başına tuttu
     Sake ve sadece senin için değil. Ancak yine de deneyim (ve
     bu senin kendi durumunda) bana bir bebeğin asla
     çaresiz. Onun güçlerini yok etmemeye yalvarmama izin ver
     ilaç ile mide. Tek başına doğa bebeği yeniden kurabilir
     organlar; Sadece çabalarının herhangi biri tarafından engellenmemesine dikkat etmek
     diyet yapımları. Diğer umudunuzun sağlığına seviniyorum.

Aşağıdakiler ilgi çekici bulunacaktır:


_To francis Eppes._

                               Philadelphia, 4 Ocak 1793.

     Sevgili Efendim-en büyük Hintliler Konseyi veya
     günümüzde yapılacak, nehir çukurunda olacak, hakkında
     İlkbaharın başlarında Erie Gölü'nün güneybatı köşesi. Üç
     Komisyon üyeleri bizim tarafımızdan oraya gitmek için atanacaklar. Palavra
     onlara eşlik etmek isteyen; Ve kim olduğunu bilmesem de
     Olacaklar, sanırım onu ​​kanatlarının altına alabileceğim ...
     Asla bu kadar harika bir koleksiyon görmek için başka bir şansınız olmayacak
     Göllerin ötesinde Hint (muhtemelen 3000) ulusun
     Mississippi. İçeri girenlerin
     Kamusal yaşam, bu insanlardan genellikle bizden daha fazlasını bilmelidir
     Yap .... gitmesine karşı hiçbir sebep bilmiyorum, ama Bayan Eppes
     kafa derisini düşünecek. Ancak, güvenle güvenebilir
     Komiserlerin kendilerine güveneceği yer ...

                    Sevecen arkadaşınız ve hizmetçiniz,

                                              Th. Jefferson.

Jefferson'dan aşağıdaki mektubun adresi kayboldu:


                             Philadelphia, 18 Mart 1793.

     Sevgili Efendim-26. Ult.
     İçeriği için içtenlikle, sanki neye katılabilirsem
     Öneriyorlar. Kamusal yaşam aşamasına ilk girdiğimde
     (şimdi yirmi dört yıl önce), asla bir karara gelmedim
     Kamu görevindeyken, her türlü işletme için
     servetimin iyileştirilmesi veya başka bir karakter giymek
     bir çiftçininkinden. Ondan asla tek bir
     misal; Ve çoğaltılmış örneklerde kendimi mutlu buldum
     Bir kamu görevlisi olarak karar verebilmek ve hareket edebilmek için açık
     her türlü ilgi çekici, ortaya çıkan çok tip sorularda,
     nerede başkalarının utanç duyduğunu ve önyargılı olduğunu gördüm
     Kendilerini daha ilgilenen bir duruma getirdi. Böylece var
     Kendimi memnuniyette olduğumdan daha zengin düşündüm
     servet artışı ile. Kesinlikle, çok olmalıydım
     Zengin, bu özel durumda kalmış olsaydım
     daha iyi ve hatta övgüye değer, daha iyi çabaları kullanmak
     BT. Ancak, kamu kariyerim şimdi kapanıyor ve gideceğim
     şimdiye kadar hareket ettiğim prensip üzerinden. Ama ben
     Bu işaret için teşekkürümü tekrarlama yükümlülükleri altında kendimi hissedin
     dikkatiniz ve dostluğunuz.

Bu mektubu alıntıladıktan sonra, Jefferson'un biyografisi iyi diyor ki: "Bay
Jefferson, en üzücü olan farklı bir kuralı benimsemeyi kabul ederdi
Kişisel tarihindeki sayfa yazmamız için olmazdı. "

Temmuz ayının son gününde, Jefferson, hala sessizliğe özlem duyuyor
Ev hayatı, cumhurbaşkanına yazdı ve istifasını ihale etti. Sonrasında
Bunu yapmak için nedenlerini belirterek, şöyle diyor:


_ To George Washington._

     Bu nedenle, sonraki Eylül ayının kapanışında, i
     daha fazla huzurlu sahnelere emekli olmak için ayrılacak
     Her gün gittikçe daha fazla ikna olanlar
     Yeteneklerim, zihnim, ne de yaşam zamanım bana uyuyor. Bende
     meseleyi bu şekilde erkenden bahsetmenin görevim olduğunu düşündüm, orada
     herhangi bir bölümünden bir halefin gelişinin zamanı olabilir
     Birini aramak için uygun düşünebileceğiniz sendika. Yapabilirsin
     İşçilerinizin Burthen'i hafifletebilen birini bul, en çok
     içtenlikle dilek; Daha içtenlikle yaşayan hiç kimse bunu diliyor
     Yönetiminiz kendinize hoş hale getirilebilir.
     Ülkemiz için yararlı ve gereklidir, ne de sizin için bir
     Sevgili efendim, daha rasyonel veya samimi bir bağlılık ve saygı
     En itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz.

Ağustos ayı başlarında cumhurbaşkanı Jefferson'u evinde ziyaret etti.
ülke ve kabulü ertelemesine izin vereceğini çağırdı
1 Ocak'a kadar istifasının. Bu Jefferson sonunda,
isteksizce olmasına rağmen, yapmayı kabul etti. Bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Onun tarafından Haziran ayında Madison'a yazılmıştır.
ona:


_To James Madison._

     O zaman halkın benim hakkında bir iddiası yoksa ve arkadaşlarım hiçbir şey
     Doğrulamak için karar sadece kendi duygularıma dayanacak. Bunların çok farklı olduğu bir zaman oldu
     şimdi ne oldukları; Belki de dünyanın saygısı ne zaman
     gözümde içindeki her şeyden daha yüksek değerliydi. Ancak
     yaş, deneyim ve yansıma, sadece bunu korumak
     Denizyalı değer, huzur üzerinde daha yüksek ayarlanmıştır. Hareketi
     Kanım artık dünyanın kargaşasıyla zaman tutmuyor.
     Beni kucağında ve sevgimde mutluluk aramaya götürüyor
     Aile, komşularımın ve kitaplarımın toplumunda,
     Çiftliklerimin ve işlerimin sağlıklı meslekleri,
     veya açılan her tomurcukta, her nefeste
     Etrafımda, dinlenme, hareket özgürlüğünde,
     Düşünce-Saatlerimden yalnız kendime hesaplama ve
     eylemler. Bu hesaplamanın ilkesi ne olmalı?
     bugünün koşullarını dengeler
     varoluş-sabahtan geceye işçilerle yıkılmış ve
     Günden güne; Onları başkalarına olduğu kadar meyvesiz olarak bilmek
     Kendime karşı sıkıcı, umutsuz ve ebedi tek başına kararlı
     sistematik olarak zayıflatan bir sunucuya karşı yarışma
     Kamu özgürlüğü ve refahı, hatta nadir rahatlama saatleri bile
     aynı niyetle Kişiler Derneği'ne feda edildi,
     Kimin nefreti, bilinçliyim, o anlarda bile
     Kalp en çok kendini açmasını istediği zaman
     dostluk ve güven efüzyonları; Ailemden kes
     Ve arkadaşlarım, işlerim kaos ve düzensizliğe terk edildi; içinde
     Kısa, sevdiğim her şeyi her şey için veriyorum
     Nefret ve tüm bunlar elinde tek bir memnuniyet olmadan
     veya şimdiki zevkte veya gelecekteki dilekte. Gerçekten benim
     Sevgili dostum, görev dışı olma görevi, eğim kesintileri
     tüm argümanların dışında ve bu yüzden aranızda daha fazlası olmasına asla izin vermeyin
     Bu konuda ben.

Bay Morris'e 11 Eylül'de yazdı:

     Bu yerde bulaşıcı ve ölümcül bir ateş patlak verdi. .
     Geçen hafta, altındaki ölümler yaklaşık kırktı; .
     Geçen hafta yaklaşık elli; Bu hafta muhtemelen iki tane olacaklar
     Yüz ve artıyor. Herkes dışarı çıkıyor
     Şehir yapabilir. Albay Hamilton ateşten hasta ama açık
     iyileşme. Başkan, bazılarının bir düzenlemesine göre
     Zaman önce, dün Vernon Dağı için yola çıktı. Sekreter
     Savaş Massachusetts'i ziyaret etmeye başlıyor. Ben gideceğim
     Virginia'ya birkaç gün içinde. Tekrar yeniden birleştireceğimiz zaman,
     Belki de, bu hastalığın seyrine bağlıdır ve bu mayıs
     Bir sonraki mektubumun tarihine bağlı.

Şimdi okuyucuyu bu yılın başlangıcına geri taşıyacağım
(1793) ve Jefferson'un mektuplarından kızına alıntılar ver,
Bayan Randolph, onları kronolojik sıralarında veriyor:


_To Martha Jefferson Randolph._

                           Philadelphia, 14 Ocak 1793.

     Mektubu bana Anne'nin yeniden kurulmasını bildirmesine rağmen,
     Yine de zamanın umutlarımızı doğruladığını öğrenmek istiyorum. Biz
     Bay Blanchard'ın yükselişiyle son zamanlarda burada eğlendirildi
     bir balon. Şeyin güvenliği o kadar harika görünüyordu ki
     Her vücut bir balonun seyahat etmesini istiyor. Keşke
     Biri içtenlikle, on gün yerine, beş içinde olmalıyım
     ev saatleri.


                          Philadelphia, 24 Şubat 1793.

     Sevgili Anne'yi öp ve bana hatırlayıp yazmadığını sor
     Bana. Küçüklere sağlık ve hepinize mutluluk.


                             Philadelphia, 10 Mart 1793.

     Seni göreceğim zaman söyleyemem; Ama kalbim ve düşüncelerim
     Ben kadar hepsi seninle. Burada evimden vazgeçtim
     ve ülkede küçük bir tane aldı,
     Schuykill, ben kalırken bana hizmet etmek. Hepimizi paketliyoruz
     gereksiz mobilyalar ve su ile gönderecek
     Richmond Sezon uygun olduğunda. Kitaplarım da,
     Çok azı hariç, paketlenecek ve diğer şeylerle gidecek;
     böylece geri dönmek için kendi gücümden çıkaracağım
     Şehir tekrar evi korumak için ve taşımak imkansız olurdu
     Bir ülke konutunda kışın iş dünyasında. Buna rağmen
     Burada nihai bir kalış terimine dikkat çekiyor, ancak aklım bakıyor
     Koşullar buna izin verecekse,
     İlk çözünürlüğümde yer aldı. Gerçekten de kalbimde çok şey var
     Evin bir kısmını yükseltmek için evde olmak,
     Yapmayı önerdiğim yaz ve sonbaharın ikinci kısmı
     İlkbaharda.

Aşağıdakiler eski bir arkadaşa yazıldı:


_, Bayan Church._

                               Philadelphia, 7 Haziran 1793.

     Sevgili Madam-Monsieur de Noailles, teslim edecek kadar nazikti
     Benim mektubun. Başlıklarının ölçüsünü herhangi bir
     Hizmet onu işleyebilirim. Aklımı hatırlamaya hizmet etti
     çok değerli olan ve sık sık döşeyen hatırlamalar
     kuru ve baskıcı sahnelerden lezzetli bir tesis
     işletme. Hiçbir zaman benden daha fazla mortal yorulmadım. BEN
     birkaç ay önce onlardan uzak olduğu düşünülür, ancak
     biraz daha fazla gözaltına alındı ​​ve sonra bunlara geri dönmeyi umuyorum
     Yalnız kalbimin yapıldığı sahneler. Anlamıştım
     Kısa bir süre sonra sizi Amerika'da görmenin mutluluğuna sahipti. BT
     Şimdi, bence, huzurlu tek ülke ve
     Sahnelerden kaçınmak isteyenlerin sığınması
     Paris'te arkadaşlarımızı ezdi. Madam de Corny ne oldu?
     Amerika'ya döndüğümden beri onu hiç duymadım. Nerede
     Bayan Cosway mi? Onun anne olduğunu duydum; ama
     Tüm sevgilerini emmek için yeni nesne? Bence yaparsan
     Yakında Amerika'ya Dönmeyin, İngiltere'de yeni tarafından düzeltileceksiniz
     aile bağlantıları; Çünkü eminim sevgili kedicim çok yakışıklı
     ve barış uğruna aranmaya ve aranmaya kadar çok iyi
     Birini mutlu etmeli. Arkadaşı Maria ona yazıyor
     Şimdi ve ben onu samimi bir bağla selamlıyorum. Kendini Kabul Et
     Aynı güvenceler, sevgili hanımefendi, sevecen ve
     Mütevazi hizmetçi,

                                              Th. Jefferson.

Mektuplarına kızı Bayan Randolph'a devam ediyorum.


_To Martha Jefferson Randolph._

                              Philadelphia, 10 Haziran 1793.

     Alaycı kuşun gelişi için sizi içtenlikle tebrik ediyorum.
     Üstün bir varlık olarak saygı duymak için tüm çocukları öğrenin
     bir kuş şekli veya onları rahatsız edecek bir varlık olarak
     Kendine veya yumurtalarına herhangi bir zarar verilir. Umarım
     Sedirin mahallede ve ağaçların çarpılması
     ve evin etrafındaki çalılar, daha fazlasını çekecek; için
     Eğer alışkanlıklarımızın mahallesinde olmayı severler.
     Döşeme örtüsü.

                               Philadelphia, 7 Temmuz 1793.

     Bulduğumdan beri kafam çiftçilikle doluydu
     yöneticime bir yer hazırlamak için gerekli, yapamadım
     Bay Randolph'a yapılan son haftalık mektuplarımı ele almaya direniyor ve
     Planlarımla onu sıkıyorum. Maria size bugün yazıyor. O
     İyi olmasa da tolere edilebilir sağlığa girmek. O iki geçiyor
     ya da ağaçların altında benimle üç gün benimle
     Evin içine gidin ama yatak saatinde. Daha önce hiç bilmiyordum
     Ağaçların tam değeri. Evim tamamen yüksek seviyede yer alıyor
     aşağıda iyi çim ile düzlem ağaçları; Ve onlara kahvaltı yapıyorum
     Yemek, yaz, oku ve şirketimi al. Ne vermezdim
     Ağaçların Monticello'da eve en yakın dikilmesi
     tam olarak büyümüştü. Philadelphia, 21 Temmuz 1793.

     Şeftali ve Hint Mısır 12. inst vardı. Ne zaman başlıyorlar
     Bu yıl seninle? İyi bir tohum-bezelye stoku koyabilir misin
     Sonraki yaz için? Bu kış bizim kapsamak için deneyeceğiz
     ağır bir gübre kaplamalı bahçe. Dünya zengin olduğunda
     kuraklıklara meydan okumaya, bol miktarda verim ve en iyisi
     kalite. Taciz edilen böceklerin sahip olduğundan şüpheleniyorum
     bitkilerinizin zayıflığı ile teşvik edildi; Ve bu var
     toprağın yalın durumu tarafından üretilmiştir. Onlara saldıracağız
     ortak çabalarla bir yıl daha.

                               Philadelphia, 4 Ağustos 1793.

     Size Petit'in tariflerinden ikisini dahil ediyorum. Ortografi eğlendirecek
     Siz, mesele yararlı olabilir. İkisinin sonuncusu
     Gerçekten değerli, bu şekilde korunan fasulye gibi
     Toplandığı gibi sağlam, taze ve yeşil.

Bu mektupta ima edilen ortografi kelimenin
Krepler-Fransız aşçısı şöyle yazıyor: _pannequaiques_.

18 Ağustos'ta Jefferson Bayan Randolph'a yazıyor:


     Maria ve ben bizi ayıran haftalarda gol atıyoruz
     Sen. Yavaş yıpranırlar; Ama zaman kesin, yavaş olsa da .... benim
     Küçükleriniz için kutsamalar; Hepinize seviyorum ve arkadaş canlısı
     Komşularıma nasıl. Adieu.

Jefferson sonbaharda Monticello'yu ziyaret etti ve kızını terk etti
Maria Philadelphia'ya döndüğünde ya da daha doğrusu Germantown'a,
Hangi yerden aşağıdaki mektup yazılmıştır. Adresi
Bu kayboldu, ama muhtemelen Madison'a yazılmıştı. Sadece veriyorum
Özütler:

                              Germantown, 2 Kasım 1793.

     Baltimore'daki cumhurbaşkanını geçtim ve buraya geldik
     dün benden almak için yetmiş dolardan kaçtım
     Fredericksburg burada, aşamalar daha fazla
     Baltimore. Kendinizi ve Monroe'yu koymak için bundan bahsediyorum
     koruma. Philadelphia'daki ateş,
     neredeyse ortadan kayboldu. Sakinler geri dönmekle ilgilidir. Var
     Başkanın müdahale etmeyeceğine karar verildi
     Kongre toplantısı .... şimdiki görünümlere göre, bu
     Yer tek bir kişiyi daha fazla yerleştiremez. Büyük bir iyilik olarak, ben
     Bir tavernanın halka açık odasının köşesinde bir yatak var; Ve
     Philadelphians'ın bazıları boşluk yapana kadar devam etmeli
     şehre uzaklaşmak. O zaman ona dört ila altı arasında vermeliyiz
     Ya da yataksız uyculular için haftada sekiz dolar ve bazen
     sandalye veya masa olmadan. Tek bir konaklama evi yok
     yer. Ross ve Willing hayatta. Hancock öldü.


_To James Madison._

                            Germantown, 17 Kasım 1793.

     Sevgili Efendim-Monroe ve kendiniz için iyi lojmanlarım var-bu
     bir itfaiye ve iki yatak ile iyi bir oda,
     Sessiz bir aile ile hoş ve kullanışlı bir konum. Onlar
     Sana kahvaltı edecek, ama bir tavernada uğraşmalısın; Bir
     Caddenin karşısında iyi bir tane. Herkesin gereken yolu budur
     Yap ve hepsi, bence, yarım yatak bile alamayacak.
     Başkan, toplantıya kadar burada kalacak.
     Kongre'nin, sadece onlar için bir birlik noktası oluşturmak için
     Bilgi ve cesaret edinmiş olabilirler. Şu anda
     Bozuklukta tek bir konu yok, yeni yok
     Enfeksiyon, 1'inci büyük yağmurlardan bu yana
     ay ve enfekte olmuş ya da kurtarılmadan önce olanlar ...
     Kabul et, ikiniz de samimi sevgimi.

Takip eden bazılarından daha sonraki bir tarih taşımasına rağmen,
Buradaki mektubu takip edin:


_, Bayan Church._

                                Germantown, 27 Kasım 1793. Ben aldım, çok iyi arkadaşım, senin nazik mektubun
     19 Ağustos, Lafayette'den alıntılarla
     Kalbim sürekli kanıyor. Etkisi
     Amerika Birleşik Devletleri, olabildiğince harekete geçti.
     ya ahlak veya etki ile. Ama o mesafe korkuyorum ve
     İlke Farkı General Washington'a çok az tutun
     Lafayette hapishanelerinde. Ancak, arkadaşları emin olabilir
     gayretimizin aktif olmadığı. Mektubun bana
     Sevgili arkadaşımız Madam de Corny'nin sahip olduğu ilk bilgiler
     servetine gelince, zamanların kurbanları arasında. Üzücü
     Gerçekten, gerçekten! Ve çok fazla kurban! Ülke bilmiyorum
     Bir servetin kalıntılarının onu çok fazla yerleştirebileceği yer
     Bu kadar kolaylığı ve kamuoyunun çok bağlı olduğu yerlerde
     servet ne olursa olsun değer; Ama görgü bizim ve devlet
     Buradaki toplumumuzun, onun
     belki de daha fazla kaybedeceği alışkanlıkları oluştu, belki de
     Bu ölçekte. Ve Madam Cosway bir manastırda! Bunu biliyordum
     Kalbin çok iyiliği coşku ve dine katıldı; Ancak
     Çok coşkunun onu engelleyeceğini düşündüm
     İçindeki Evrenin Tanrısı'nı hayranlıkla kapatmak
     bir manastırın duvarları; Aramayı tercih ederdi
     _mountain-top_. Ne kadar mutlu olmalıyım, bu _mine_
     Sen, o ve Madam de Corny arayacaktı. Gerçekten diyorsun
     Amerika'ya geliyorsun, ama bunun New York anlamına geldiğini biliyorum. İçinde
     Bu arada, Virginia'ya gidiyorum. Uzun süredir
     Bunu yeni yılın başlangıcına sabitleyebilir. Ben o zaman
     Siyasetin nefret edilen mesleklerinden kurtulmak ve
     Ailemin, çiftliğimin ve kitaplarımın koynunda kalmak. BEN
     Evim inşa etmek, tarlalarım çiftçilik yapmak ve izlemek
     Benim için çalışanların mutluluğu. Bir kızım var
     bir bilim, duyu, erdem ve yetkinlik adamıyla evli; içinde
     gerçekten dilek daha fazla bir şeyim yok. Benimle yaşıyorlar. Eğer
     diğeri o kadar şanslı olacak, zaman diliminde yapacağım
     Kendimi Patriklerin en kutsanmış kadar kutsanmış olarak hayal edin.
     O zaman hiçbir şey düşüncelerimi bir an evden çekemezdi ama
     Yurtdışında arkadaşlarımın hatırlanması. Sık sık soruyu koyarım,
     Kendin ve Kitty'nin arkadaşlarını görmeye gelip gelmeyeceği
     Monticello'da mı? Ama bu benim sevgim ve deneyimim değil
     Cevap vermesi gereken şeylerin ve ben de kararlıyım
     Cevabına inan, çünkü bu inançta uyuduğumu buluyorum
     daha sesini ve daha neşeli uyan. _En görevlisi_, Tanrı sizi korusun.

     Samimi ve sürekli sevgimin saygısını kabul et,

                                              Th. Jefferson.

Aşağıdaki harfler ve alıntılar,
okuyucu:


_To Mary Jefferson._

                                Germantown, 17 Kasım 1793.

     Yazıya çok düşkün olan sevgili Maria'dan henüz mektup yok,
     yazışmalarında çok dakik. Bir ceza olarak alıyorum
     bir sonraki Fransızca yazılacak .... Henüz bulunmadım
     Philadelphia], bir tehlike gölgesi olduğu için değil, ama
     Çünkü ben ayaktayım. Thomas hizmetime geri döndü. Onun
     Karısı ve çocuk onları terk ettiğimiz gün şehre gitti. O zaman onlar
     Sarı humma enfeksiyonu, iki veya üç alınmış olsaydı
     günler sonra ve her ikisi de öldü. Bu iki ya da üçü durdurduk mıydık
     Günler daha uzun süre, evimizde alınacaklardı. Bayan.
     Fullarton Philadelphia'dan ayrıldı. Bay ve Bayan Rittenhouse kaldı
     burada, ama ateşten kaçtı. Müziğinizi yakından takip edin,
     Okuma, dikiş, temizlik ve beni sev, benim gibi, çoğu
     sevgiyle.

                                              Th. Jefferson.

     P.S.-Bay Randolph'a Gen. Wayne'in bir konvoyu vardı
     Yirmi iki vagon ve yetmiş adam kesildi
     Hintliler tarafından arkadan.


_To Mary Jefferson._

                              Philadelphia, 15 Aralık 1793.

     Sevgili Maria-Geçen Pazar sana yazmalıydım
     Dön, ama iş, sıranızı ayırmamı gerektiriyor
     Randolph ve bu güne kadar size yazmayı bıraktı. Bende
     Şimdi ve kız kardeşinizin 27 Kasım'daki mektuplarını aldı ve
     28. Watson'ın sizin için yazı desk yapacağını kabul ediyorum.
     Geçen gün Bayan Fullarton'da aradım ve orada
     Arkadaş Sally Cropper. Ertesi sabah Trenton'a gitti
     Bizi terk etti ve son zamana kadar orada durdu. Hizmetçi
     Onu bekledim ve sen bizim evimizde ateşi yakaladın
     Kasabaya dön ve öldü. Geçen hafta mektubumda istedim
     Bay Randolph benim için at göndermek, Fredericksburg'da olmak için
     12 Ocak. Bu mektup düşük yapmalı, tekrar ediyorum
     burada ve ona bahsetmenizi diliyorum. Ben de bilgilendirdim
     O, Eli Alexander adında bir kişinin yola çıkacağı
     Elktown'dan bu gün altındaki plantasyonların sorumluluğunu üstlenmek
     Byrd Rogers ve konaklama yerlerini alması için ona dua ediyor
     Benim varıştan önce gerekli olması gerektiği kadar hazır oldu.
     15 Ocak'a kadar hepinizle birlikte olmayı umuyorum, artık
     Seni bırak. Sevgili kız kardeşinize ve küçüklere kutsamalarım;
     Bay Randolph ve sizinle arkadaşlarınıza olan sevgiler. Adieu, benim
     Sayın. Seninki şefkatle

                                              Th. Jefferson.


_To Martha Jefferson Randolph ._-- [_ Extract._]

                               Philadelphia, 22 Aralık 1793.

     Bay Randolph'a bu günkü mektubumda ve
     Bu gün Maria'ya kadar, atlarımın
     Benimle 12 Ocak'ta Fredericksburg'da buluşabilir. Şimdi ben
     Tekrarlayın, bu harfler düşük yapmalı. Başkan
     dün bana son set olacağını umduğum şey
     devam etmek; Ama bu konuda şimdi herhangi bir hususla taşınmıyorum
     Her neyse. Kitaplarım ve mobilyalarım yarın başlıyor
     Richmond için .... Umarım bir sonraki gönderide yapabileceğim
     Bay Randolph'a yazışmalarımızın basılı bir kopyasını göndermek için
     Bay Genet ve Bay Hammond, Kongre'ye iletişim kurdu. Bizim
     İngiltere ve İspanya ile işler bulanık bir görünüme sahiptir. .
     Bizim üzerindeki Cezayirleri kaybetmesine izin vermek,
     İngiltere, tuhaf tahriş üretti. Sanırım Kongre olacak
     İngilizlerin tüm makalelerinde yüksek görevlerle kendilerini tazmin edin
     ithalat. Eğer bu savaş üretmelise, istememesine rağmen,
     Korkulmamış gibi görünüyor.

İyi bilgilendirilmiş okuyucu,
Önceki mektupta, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve
Fransız ve İngiliz Bakanlar, Messrs Genet ve Hammond. Gelemem
Jefferson'un raporundan aşağıdaki alıntıyı vermekten kaçının
Bay Genet ve kendisi arasında bir röportaj:

     O (Genet) (Kongre) egemen olup olmadığını sordu.
     Ona hayır dedim, sadece yasalar yaparken egemenlerdi; .
     Yönetici onları idam etmek için egementi; ve yargı
     departmanlarıyla ilgili olduklarında bunları yorumlamak. "Ancak,"
     dedi ki, "En azından Kongre antlaşmaların
     gözlemlendi! "Ona hayır dedim; gerçekten çok az vaka vardı, gerçekten,
     fark edebilecekleri anlaşmalardan kaynaklanan; O
     Başkan, anlaşmaların gözlemlendiğini görmek. "Eğer o
     Anlaşmaya karşı karar verir, kime itiraz edecek bir ulus? "
     Ona Anayasanın Başkanı son yaptığını söyledim
     çekici. Bana bir yay yaptı ve gerçekten yapmayacağını söyledi
     Bana böyle bir anayasaya iltifat et, en üst düzeyde ifade ettim
     şaşkınlık ve daha önce hiç böyle bir
     fikir. Aşağıdaki mektup kendini açıklıyor:


_ To George Washington._

                          Philadelphia, 31 Aralık 1793.

     Sevgili efendim-size iletişim kurmanın onuruna sahip oldum
     Son Temmuz ayının mektubumdan emekli olma amacım
     Ayın sonunda Dışişleri Bakanı Ofisi
     Eylül, belirli nedenlerden dolayı, dilemekten memnun oldunuz
     Yılın kapanışına ertelenmesi. O terim şimdi
     geldi ve emekliliğe yönelik eğilimlerim günlük daha fazla
     Ve daha karşı konulmaz, şimdi istifa etme özgürlüğünü alıyorum
     Ofis ellerinize. Onunla samimi kabul etmekten memnuniyet duyuyorum
     Çok iyi olduğunuz tüm hoşgörüler için teşekkürler
     görevlerinin yerine getirilmesinde bana doğru egzersiz yapın. Bilinçli
     Onlara olan ihtiyacım harika olduğunu, hala buldum
     benim tarafımdan başka bir iddiadan daha büyük bir firma
     bana doğru görünenlerin peşinde koşmak ve kapsamlı bir
     kadar açık ve onurlu olmayan her türlü yoldan küçümseme
     Nesneleri saftı. Emekliliğime canlı bir his taşıyorum
     iyiliğin ve hatırlamak için minnetle devam edecek
     BT. Hayatınız, sağlığınız için çok samimi dualarla ve
     Sakinlik, büyüklerin saygısını kabul etmeniz için dua ediyorum.
     onur duyduğum sürekli saygı ve bağlılık
     Sevgili efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                              Th. Jefferson.

Bu Washington'dan aşağıdaki yakışıklı ve
Sevecen Mektup:


_ George Washington._'den

                               Philadelphia, 1 Ocak 1794.

     Sevgili efendim-dün samimi pişmanlık duydum
     Dışişleri Bakanı Ofisi'nin istifası. Olduğundan beri
     artık vazgeçmek için size hakim olmak imkansızdı
     Bununla birlikte, özel hayat arzunuzun hoşgörülmesi, ancak etkinlik
     Endişeli ben onu önleyeceğim, gönderilmeliyim.

     Ama güvence vermeden istasyonundan ayrılman için acı çekemem
     Bütünlüğünüzden oluştuğum görüş ve
     Yetenekler ve orijinal adaylığınızı dikte eden
     tam deneyim tarafından onaylandı ve her ikisi de
     görevinizin taburcu edilmesinde son derece sergilendi. İzin vermek
     Mutluluğunuz için en ciddi dualarımın bir mahkumiyeti
     Emekliliğinizde size eşlik edin; Ve ben de kabul ederken
     Refahım için en sıcak teşekkürler, sana yalvarıyorum
     İnanın, sevgili efendim, vb.

Belki hiç kimse mümkün olan için daha yüksek bir iltifat almadı
Resmi görevlerinden, Jefferson'a ödenenden daha fazla
Başkan olarak aday gösterilmesine karşı olan rakipler,
Bir itiraz olarak-"Bu doğa onu sadece bir sekreter için
Durum."

Jefferson 5 Ocak'ta sevdikleri evi için yola çıktı,
Monticello, bir daha asla terk etmeyeceğini hayal etmek
halkın kargaşalarına girmek için çatısının huzurlu barınağı
hayat, ama gerçekte onlardan sadece kısa bir mola vermeye mahkum
Onunla çevrili ev hayatının çok daha tatlı zevklerinde
çocuklar ve torunlar.

Özel işleri, sürekli varlığına ihtiyaç duyuyordu.
Kamu hizmetinde bu kadar uzun süredir devamsızlıktan sonra. Şimdi sahipti
on binden fazla arazi, on binden fazla arazi
Yıllar kötü yetiştirme, kötü yönetim ve
işe alınan gözetmenlerin yıkımı. Bu büyük toprak mülklerinden
Monticello çiftliklerini içeren beş ve altı bin dönüm,
Montalto, Tufton, Shadwell, Lego, Pantops, Pouncey ve Kireçtaşı,
Albemarle ilçesindeydi; Başka bir iyi ve favori iken
Kavak Ormanı olarak adlandırılan mülk, Bedford County'de yatıyordu ve
dört binden fazla dönüm. Albemarle'deki topraklarının sadece on iki
Yüz dönüm yetiştiriciliğindeydi ve Bedford'da sekiz yüz-
İki bin dönümlük ekilebilir arazi yapıyor. Numara
Jefferson'a ait olan kölelerin yüz elli dörttü-çok
toprak arazisi ile orantılı olarak az sayıda. Bazı fikir olabilir
Bu çiftliklerde işlerin nasıl yönetildiğini, gerçeğinden oluştu
Sekizinde otuz dört attan eyer horses.
Üzerine stokun geri kalanı beş katırdan oluşuyordu, iki yüz
ve kırk dokuz sığır, üç yüz doksan domuz ve üç koyun.

Jefferson'un evde olduğu birkaç aylık sürekli konaklama
son on yıl içinde yapabilmek için yeterli olmamıştı
Bir şeyleri haklara koyması. Çiftliklerinin ne kadar yeni bir ihtiyacı vardı
Yönetim sistemi aşağıdaki mektuptan genel olarak görülebilir
Washington, 1794 ilkbaharında onun tarafından yazıldı.


_ To George Washington._

     Topraklarımın kısa olandan daha küçük bir incelemesinde
     on yıla izin verilen, on yıla izin verilen ziyaretler
     onları gözetmenlerin yıkımlarına terk etmek
     Beklediğimden çok daha fazla bir dereceye kadar bozulma.
     Bu beni daha hafif bir kırpma seyrini benimsemeye zorlarken,
     Açarak yapmamı sağladıklarını görüyorum
     Benim yokluğum sırasında çok fazla toprak. Bu yüzden var
     çiftliklerimin altı alana bölünmesinde kararlı
     Bu rotasyonun altına alın: İlk yıl, buğday; İkincisi, mısır,
     patates, bezelye; Üçüncüsü, koşullara göre çavdar veya buğday;
     dördüncü ve beşinci, tarlaların getireceği yonca ve
     Karabuğday çubukları olmayacakları; altıncı, katlanır ve
     Karabuğday giyinme. Ama beni üç ila altı yıl alacak
     Bu planı sürdürmek için. Henüz memnun değilim
     Elk başından gözetmenlerin satın alınması mutlu oldu
     bir, ya da bu yıl benim kurtarmak için bu yıl yapılacak
     Plantasyonları sefil durumlarından. Zaman, sabır ve
     Azim çare olmalıdır; Ve mektubunuzun maksimumu,
     "Yavaş ve emin", tarımda daha az iyi değil
     siyasette .... ama acı çekemeyecek kadar çok değer veriyorum
     Aklıma girecek politik şeyler. Unutmuyorum
     Sana Bay Young için bir mektup borçluyum; Ama dolu olmak için bekliyorum
     bilgi. Sağlığınız ve mutluluğunuz için her dilekle ve
     Bayan Washington'a en samimi saygılarım, onurum var
     Olmak, sevgili efendim, en itaatkar ve en alçakgönüllü hizmetçiniz.

Bu düzensiz ve cesaret kırıcı durumuna rağmen
işler (onun hatası olmadığı için), hala onu lüks buluyoruz
Sessiz ve özel hayatın durması. Bu konuda yazıyor
Bay Adams, 25 Nisan'da aşağıdaki gibi:


_ To John adams._

     Sevgili Efendim-Ben çok nazik olduğun iş için teşekkür ederim
     beni ve onu kapsayan mektubu iletmek için ve
     Şimdiki sessizliğimdeki felisitasyonlar. Benim hediyemin farkı
     Ve geçmiş durum bana pişman olacak hiçbir şey bırakacak gibidir
     Ama emekliliğimin dört yıl çok uzun süre ertelenmesi.
     Hayatın değerini hesapladığım ilkeler
     Tamamen şimdiki kursum lehine. Çiftçiliğe dönüyorum
     gençliğimde neredeyse hiç bilmediğim ve
     Tamamen çalışma aşkımdan daha iyi oldu. Yazmak yerine
     alışkanlık içinde olduğum günde on veya on iki harf
     Elbette bir şey olarak yaparken, şimdi mektuplarımı cevaplamayı erteledim,
     Çiftçi benzeri, yağmurlu bir güne kadar ve sonra bazen onları bul
     diğer gerekli meslekler tarafından ertelendi ...
     hem kamu hem de özel olarak size her bir mutluluk derecesi ve
     Bayan Adams'a en iyi saygılarımla, ben senin sevecenim ve
     Mütevazi hizmetçi.

Sırasında ekime hazırlanmayan arazi
Sonbaharda, Jefferson'ın yaz aylarında tarım operasyonları
1794 hiçbir şey değildi. Ne yazık ki, bir sonraki sezon geldiğinde
Önümüzdeki yıl için uygun hazırlık için,
Onu vermesini önleyecek kadar sağlık durumunda buldu
Çiftliklerine kişisel yönü ve böylece kesildi
onlardan başka bir on iki için herhangi bir kar. Hemen bu sefer
General Washington, sekreteri aracılığıyla başka bir girişimde bulundu
Eyalet Edmund Randolph, Jefferson'u kabine geri almak için.
O zamanlar hasta olsa da, Jefferson bir kerede aşağıdaki cevabı gönderdi.
Randolph:


_To Edmund Randolph._

                            Monticello, 7 Eylül 1794.

     Sevgili Efendim-28 Ağustos lehine beni yatakta bulur
     Beni on kişilik tutan romatizmanın bir paroksizmini
     Sürekli işkence günleri ve azaltma umudu sunmaz.
     Ancak hemen gerektiren davanın açık ve doğası
     Cevap, bu durumda sana yazıyorum. Koşul yok canım
     Efendim, her zaman kamuoyuna girmemi daha fazla etkileyecek. BEN
     Ayrıldığımda kendimi bu kararlılıkta mükemmel bir şekilde sabit düşündüm
     Philadelphia, ancak o zamandan beri her gün ve saat ekledi
     esneklik. Saygıyı korumak benim için büyük bir zevk
     ve cumhurbaşkanının onaylanması ve bu tek zemini oluşturur
     Her dileğine uyamama konusunda herhangi bir isteksizlik
     onun. Dua et bu duyguları ve binlerce daha ona aktarın,
     Hangi durumum girmeme izin vermiyor ...

Jefferson'un yıl boyunca hayatında dikkate değer hiçbir şey bulamıyorum
1795. Sakin bir şekilde devam etti ve mutlu bir şekilde toplumun tadını çıkardı
Çocukları ve torunları güzel dağ evinde. Bayan.
Randolph şimdi üç çocuğun annesiydi. Gördük
Babası tarafından ne kadar özverili bir şekilde sevildiğini ona mektupları. İtibaren
Annesinin ölümünün zamanı onun sürekli arkadaşı olmuştu
kendi evliliğine kadar; Şimdi on yedi yaşında olan Maria Jefferson
Bir kız kadar güzel ve sevgi dolu bir çocuk gibi. .
Güzelliğinin parlaklığı hala olanlar tarafından coşkuyla konuşuluyor
onu hatırlayan yaşıyor.

Bay Madison'a bu yılın ilkbaharında yazılmış bir mektupta (1795),
Bay Jefferson böylece kendisi yazıyor:


_To James Madison._

     Bu genel düşünceler bir firmayı topraklamak için yeterli olsaydı
     Karar asla kendimi ofisi düşünmeme izin vermeyecek veya
     Bunu düşündüm, benim üzerinde denetlenen özel olanlar
     Emeklilik hala daha uygun olmayan bir şekilde kapıyı engelliyor. Sağlığım
     son sekiz ay içinde tamamen parçalanıyor; Benim yaşım
     işlerimi net bir duruma yerleştirmem gerektiğini; bunlar
     halledilirse seslerdir, ancak önemli tehlikeler yapabilir
     Daha uzun ihmal edilmişse; Ve her şeyden önce, hissettiğim lezzetler
     Ailemin toplumunda ve tarımsal arayışlarda
     çok hevesle nişanlandığım. Küçük hırs baharat
     Genç günlerimde yaşadığım uzun zamandan beri buharlaştı ve
     Hala şimdiki isimden daha az ölümünden daha az mağaza koydum .... i
     Seni görmek çok uzun .... Sizden ziyaret etmeyi umabilir miyiz? Eğer yapabilirsek,
     Mayıs ortasından sonra olmasına izin ver, o zaman olmayı umuyorum
     Bedford'dan döndü.

Aynı gün arkadaşı Bay Giles'a yazılı olarak şöyle diyor:

     Bana söz verdiğin ziyaretten çok mutlu olacağım. .
     Beni tamamen yapmak isteyen tek şey daha sık
     arkadaşlarımın toplumu. Daha isteyen, olduğum için
     Glebe'ye daha sıkı bir şekilde sabitlendi. Beni bir çiftçi olarak ziyaret edersen
     Con-disiple olarak olmalıdır; Çünkü benden başka bir öğrenciyim-istekli
     gerçekten, ama yine de umutsuz, şimdi yeni bir öğrenmek için çok yaşlı olmak
     sanat. Ancak, onunla çok memnunum ve işgal ediyorum
     Eğer en büyük usta olsaydım. Seninle bunun hakkında konuşacağım
     sabahtan geceye ve sizi çok kısa bir ödeneke koyun
     Siyasi Aime. Ara sıra dindar bir boşalma
     Fransız ve Hollandalı Cumhuriyetçiler,
     Yonca, patates, buğday, vb.

Edward Rutledge'a 30 Kasım 1795'te yazdı:

     Oğlunuz tarafından 12 Ekim'e iyiliğinizi aldım.
     beni burada ziyaret edecek kadar nazikti ve ziyaretimden
     Ne gelen her şeyden yaptığım tüm bu zevki aldı
     Siz ve özellikle sizin için çok haklı olarak sevgili bir konudan. O
     Beni bir antediluvian gibi yaşadığım bir emeklilikte buldum
     çocuklarım ve torunlarım arasında patrik ve benim
     toprak. Son zamanlarda Philadelphia, Boston vb.
     Bana ne hakkında çok fazla bilgi verebildi
     dünyada geçiyor; Ve onu sorularla rahatsız ettim,
     Arkadaşlarımız Lynch, Nelson, vb. Oldukça, ne zaman
     Styx'e adım atarız, çünkü ne olduğunu bilmek isteyeceklerdir
     Bizi terk ettiklerinden beri yerden geçiyorlar. Umarım var
     Tamamen ülkemizin hizmetini terk etmedi. Sonrasında
     Beş ve yirmi yıllık sürekli istihdam, güveniyorum
     Bir dakik gibi turumu yerine getirdiğim düşünülecek
     Asker ve taburcu olduğumu iddia edebilir. Ama memnunum
     Senden duyarlılık dostum, çünkü bu bir umut vereceksin
     Vaaz ettiğiniz şeyi uygulayın ve halkın yardımıyla öne çıkın
     gemi. Eski mazereni kabul etmeyeceğim, halka açık olduğunuzu
     Hizmet, evde olsa. Bir
     İnsanın kendi evi sayılmamalıdır. Şu anki durumu
     Başkan, ofisleri dolduramayan, gerçekten ararlar
     doğanın uygun olduğu kişilere nadiren yükümlülükle
     onlara.

1796 baharının başlarında, arkadaşı Giles'a bir mektupta, o
Bize yerel operasyonlarına aşağıdaki bakışları veriyor:

     İyi bir kış geçirdik. Buğday iyi görünüyor. Mısır kıt ve
     Sevgili: Burada yirmi iki şilin, Amherst'te otuz şilin.
     Çiçeklerimiz sadece açılıyor. Yıkmaya başladım
     benim evimin ve yeniden düzenlemesini geçmeyi umuyoruz
     yazın kursu. Bir tuğla fırının gözüne sahip olacağız
     Sizi içine sokun ya da sizi yayınlamak için bir sekizgen.

Birkaç hafta sonra yazdığı başka bir arkadaşa:

     Yaşın etkilerini hissetmeye başlıyorum. Sağlığım aniden
     parçalanmış, bana inanmamı sağlayan semptomlarla
     _Tedium vitae ile karşılaşacak çok şey var.

Okuyucu, aşağıdaki türden ilgi ile okuyacaktır ve
Genç Lafayette'e sevecen mektup-Marquis de oğlu
Lafayette:


_ To Lafayette, junior._

                                Monticello, 19 Haziran 1796.

     Sevgili Efendim-Kongre'nin soruşturmaları ilk Inmimasyondu
     bu ülkede varlığınızı emekliye ayıran; Ve
     M. Volney'den, şimdi benimle, ilk önce nerede olduğunu öğrendim. BEN
     Bu bilginin en erken anlarından yararlanın
     size olduğunuzu öğrendiğim memnuniyeti ifade edin
     Her insanda buluşacağınız bir güvenlik ülkesinde
     değerli babanızın ve ailenizin arkadaşı. Bunlar arasında yalvarıyorum
     Ona samimi bağlılık güvencemi karıştırmak için bırak,
     Ve bunu sağlayabileceğim her hizmetle kanıtlama arzum. BEN
     Gerçekten, zaten çok iyi bir himayenin altında olduğunuzu biliyorum
     başka birine ihtiyaç duyacak ve bu mesafem ve emekliliğim
     Sevgilerim sana ulaşamıyor. Yine de varlar
     Babanıza ve her birine karşı tüm sıcaklıkları ve saflıkları
     sevgisiyle kucaklandı; Ve kimse daha fazla endişe ile dilemedi
     Onu bir kez daha görmek için bir ulusun koynunda
     Eserleri ve değeri, onu ve ailesini yapma arzusu
     sonsuza dek kendi. Belki hatırlamak için çok gençmişsin
     Paris'teyken şahsen ben. Ama bunu hatırlamanız için dua ediyorum,
     Sizin için yararlı olabileceğim herhangi bir fırsat sunmalı mı?
     arkadaşlığı ve gayretli olan kimse daha güvenle
     saymak. Bir gün, belki de bunlardan bir tur atacaksın
     Devletler. Bu kısmındaki herhangi bir şey sizi çekiyor mu?
     merak, büyük bir memnuniyet durumu olurdu
     seni buradan almam ve sizi bunlardan şahsen temin ederim
     Saygı ve bağlılık duyguları, benim olduğum, sevgili efendim,
     Arkadaşınız ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

                                              Th. Jefferson.




Bölüm XIII.

     Duc de la tarafından Monticello ve Jefferson'un Tanımı
     Rochefoucauld-Liancourt.-Aday Yardımcısı.-Mektup
     Madison'a.-Adams'a.-
     Başkan Yardımcısı.-Philadelphia için yola çıkıyor.-Resepsiyon
     orada.-Monticello'ya geri döner.-kızına mektuplar.-
     Philadelphia'ya.-Rutledge'e mektup.-Aile Mektupları.-Kaçırmak
     Kilise.-Bayan Kilisesi'ne.


Başka bir yerde Monticello'nun büyüleyici bir resmini verdim ve
1782'de, başarılı bir Fransız kaleminden mahkumlar-
Marquis de Chastellux. Onun bir ülke adamı-eşit derecede başarılı
Ve seçkin, Duc de la Rochefoucauld-Liancourt-kaldı
Bize benzer bir tarihten biri. Bu vatansever Fransız asilzade,
Fransa Genel Teğmen ve Başkanı
Ulusal Meclis, sürgünde Monticello'da birkaç gün geçirirken
1796 Haziran ayı-Albemarle dağlarının olduğu bir ay
Yaz güzelliğinin tüm parlaklığında giyinmiş. Sevimli
Monticello çevresindeki manzaralar, gözünü büyütmek için iyi hesaplanmıştır.
bir yabancı; Ve DUC'un ayrıntılı ama kabul edilebilir bir açıklamasını veriyorum
Mekanın, sahibi ve çevresi. Bir veya iki var
Coğrafi isimler açısından içinde önemsiz hatalar; Gerisi
kesin:

     Monticello, Milton'dan üç mil uzakta, bu zincirde
     James River'dan Rappahannock'a uzanan dağlar,
     Blue Ridge'in önünde yirmi sekiz mil ve bir
     Bu dağlara paralel yön. Bu zincir, koşan
     küçük ölçüde kesintisiz olarak, art arda
     Batı, Güney ve Yeşil Dağların İsimleri.

     Güney Dağları adıyla bilinen kısım
     Monticello bulunur. Evin zirvesinde duruyor
     Dağ ve Avrupa'nın Tadı ve Sanatlarına danışıldı
     planının oluşumunda. Bay Jefferson,
     Amerikan Devrimi Öncesi İnşaat; O epocha'dan beri
     Hayatı sürekli olarak halkla ilişkiler kurdu ve
     tüm derecenin yürütülmesini tamamlayamadı
     ilk başta tasarladığı görünen projenin. O
     biten binanın bir kısmı
     işin askıya alınması ve iki yıldan beri Bay Jefferson
     özel hayatın alışkanlıklarına ve boş zamanlarına devam etti, şimdi istihdam ediliyor
     Bu kesintinin durumunda bulunan hasarı onarırken ve
     hala yokluğundan daha fazlası; Orijinal planına devam ediyor ve
     Binalarına daha fazla yükseklik vererek bile gelişir
     ve kapsam. Sadece birinden oluşacaklarını istiyor
     Korkuluklarla taçlandırılmış hikaye; Ve bir kubbe inşa edilecek
     yapının merkezinde. Daireler büyük olacak ve
     uygun; Dekorasyon, hem dışarıda hem de içeride, basit,
     Yine de düzenli ve zarif. Monticello, ilkine göre
     Plan, Amerika'daki diğer tüm evlerden sonsuz derecede üstündü
     tat ve rahatlık noktası; Ama o zaman Bay Jefferson
     Sadece kitaplarda tat ve güzel sanatlar okudum. Onun seyahatleri
     Avrupa'da ona modeller sağladı; O uygun hale getirdi
     onları tasarımına; Ve onun yeni planı, infaz
     zaten çok gelişmiş, sondan önce gerçekleştirilecek
     gelecek yılın ve sonra evi kesinlikle olmayı hak edecek
     Fransa ve İngiltere'deki en hoş konaklarla sıralandı.

     Bay Jefferson'ın evi en genişlerden birine komuta ediyor
     tanışabileceğiniz beklentiler. Doğu tarafında, önündeki
     bina, göz herhangi bir nesne tarafından kontrol edilmez, çünkü
     Evin oturduğu dağ tüm
     Chesapeake kadar komşu yükseklikler. Atlantik
     Mesafenin büyüklüğü için olmasaydı görülebilir,
     bu da bu adayı imkansız hale getirir. Sağda ve solda
     Göz, yeşili ayıran geniş vadiye komuta eder,
     Güney ve Batı Dağları Blue Ridge'den ve başka bir şey yok
     sınırlar ama bu yüksek dağlar, net bir günde
     Yüz milin sağında zinciri ayırt edin
     James River'ın ötesinde; Ve Maryland'e kadar solda
     Potomac'ın diğer tarafı. Oluşan bazı aralıklarla
     Mavi Dağların Düzensiz Zirveleri ile keşfediyorsunuz
     zirve sırt, arasına yerleştirilmiş bir dağ zinciri
     Mavi ve Kuzey Dağları, daha uzak bir sırt. Ama
     Arka kısım, beklentinin yakında bir dağ tarafından kesintiye uğradığı
     Evin oturduğundan daha yüksek. .
     Bu noktada görünümün sınırları, çok küçük bir mesafe, form
     Potansiyelin yoğunluğu olarak hoş bir dinlenme yeri
     zevk belki de zaten çok geniş. Önemli sayıda
     ekili tarlalar, evler ve ahırlar, canlandırılmış ve değişir
     Kapsamlı manzara, hala güzel ve daha fazla süslenmiş
     tüm zincirde çeşitlendirilmiş dağ biçimleri
     biri diğerine benziyor. Ancak fantezi yardımı,
     Bu muhteşem görüşün keyfini tamamlayın; Ve o olmalı
     bize nüfus gibi ovaların ve dağların resimlenmesi
     ve kültür onları daha fazla veya daha az sayıda
     yıllar. Ekili topraklar arasında var olan orantısızlık
     ve hala eski ormanlarla kaplı olanlar
     Globe, şu anda çok büyük; Ve o zaman bile
     ortadan kaldırılmış olacak, göz belki daha fazla dileyebilir
     Geniş bir nehir keşfetmek için büyük bir su kütlesi-enstitü
     Hangisi, en büyük ve en kapsamlı olasılık şimdiye kadarki
     tamamen işlemek için bir süslemenin yoksulluğu
     Güzel.

     Bu dağda ve her iki bankadaki çevredeki vadilerde
     Rivanna, beş bin dönüm arazi bulunuyor
     Bay Jefferson'un Virginia'nın bu bölgesinde sahip olduğu. On bir
     Sadece yüz yirmi yetiştirilir. Toprak,
     Bakanların bakımı, binalardan da acı çekti
     Üstat'ın uzun süre yokluğu; Gelenlemesine göre
     Ülke, ardışık kültür tarafından tükendi. Onun
     Tepelerin ve Dağların Çeyrekliklerinde Durum Oluşturuyor
     Gerekenden daha gerekli olan dikkatli bir ekim
     bir dairede ve hatta bir ülkede yer alan topraklar; ortak rutin
     daha zararlı ve daha fazla yargı ve olgun düşünce
     Farklı bir topraktan daha gerekli. Bu şu anda oluşur
     Bay Jefferson'un baş istihdamı. Ama çok az alışkın
     Tarımsal arayışlara göre,
     ya bu konuda tedavi eden eserlerden veya
     konuşma. Bu şekilde edinilen bilgi genellikle yanıltıcı ve
     tarımın olduğu bir ülkede her zaman yetersizdir
     iyi anlaşılmıştır; Yine de sadece pratik yapmak tercih edilir
     bilgi ve kötü bir uygulamanın hüküm sürdüğü bir ülke ve
     Rutini takip etmenin tehlikeli olduğu yer
     ayrılması zor. Her şeyden önce, eğer bir
     Bay Jefferson gibi düşünceli zihin,
     Rehberi için teori, uygulamasını ayırtla izler,
     ve tuhaf koşullara göre düzeltir ve
     Ülkenin, iklimin ve toprağın doğası ve uygun bir şekilde
     Her gün edindiği deneyim ....

     Özel hayatta Bay Jefferson, hafif, kolay ve
     Biraz soğuk ve ayrılmış olsa da, temperle yükümlüdür. Onun
     Konuşma en hoş türdedir ve bir
     diğer herhangi bir adamınkinden daha düşük olmayan bilgi stoğu. İçinde
     Avrupa Mektupların erkekleri arasında seçkin bir rütbeye sahip olacaktı,
     Ve bu yüzden orada zaten ortaya çıktı. Şu anda o
     yönetiminde faaliyet ve azim ile istihdam edildi
     çiftlikleri ve binaları; ve emir verir, yönetir ve takip eder
     En iyi detaylarda, işin her şubesi
     onlara. Onu hasatın ortasında buldum,
     Güneşin kavurucu ısısı onun katılımını engellemez. Onun
     Zenciler beslenmiş, giyinmiş ve tedavi edilir ve beyaz
     hizmetçiler olabilir. Herhangi bir yardım bekleyemediği için
     İki küçük komşu kasaba, her makale çiftliğinde yapıldı:
     Zencileri dolap üreticileri, marangozlar, masonlar, tuğla oyuncusu,
     Smiths, vb. Bir tırnak fabrikasında kullandığı çocuklar,
     zaten önemli bir kar elde ediyor. Genç ve yaşlı
     Zenciler geri kalanı kıyafetleri için döner. Onları canlandırıyor
     ödüller ve ayrımlarla; İyi, üstün zihni yönetiyor
     aynı yeteneklerle iç endişelerinin yönetimi,
     yürürlükte olduğu aktivite ve düzenlilik
     Halkla ilişkiler ve her birinde sergilediği hesaplandığı
     hayatın durumu. Evinin müfettişinde
     İki kızı Bayan Randolph ve Bayan Maria tarafından desteklendi.
     yakışıklı, mütevazı ve sevimli kadınlar. Eğitildi
     Fransa'da ....

     Bay Randolph, önemli bir plantasyonun sahibidir,
     Bay Jefferson'ın bitişik. Sürekli olarak harcıyor
     Onunla yaz ve sevgiden onu taşıyan, görünüyor
     damadı yerine oğlu olmak. Bayan Maria sürekli
     babasıyla ikamet eder; Ama on yedi yaşında olduğu için,
     Ve son derece yakışıklı, şüphesiz, yakında bulacak
     gerçekleştirmenin hala daha tatlı olduğu görevler var
     bir kız. Bay Jefferson'un felsefi zihin dönüşü, onun
     ona sağlayan mükemmel kütüphanesi,
     Onu tatmin etmenin ve arkadaşları şüphesiz
     Dahası, bu kaybın katlanmasına yardım et, dahası
     mutlak bir özelleştirme olmak; ikinci damadı olarak
     Bay Jefferson May, Bay Randolph gibi,
     Monticello, ve eğer Bayan Maria'ya layık olursa
     Bay Jefferson'dan daha arzu edilen herhangi bir şirket bulmak için ...

     29 Haziran'da Monticello'dan ayrıldı.

Bu yaz boyunca Bay Jefferson,
Kışdan önce bitirmeyi umduğu evinin yeniden inşa edilmesi
set; Ama tıpkı duvarlar neredeyse çatlamaya hazır olduğu gibi,
Sert donma, Kasım ayında tutuklandı, hepsi kış için çalışıyor.

General Washington, emekli olma kararlılığını ilan etti
İkinci döneminin sona ermesiyle kamusal yaşam, yeni adaylar
Başkanlık Başkanı için yönetilecek. Federalistler John'u seçti
Adams adayı olarak; Cumhuriyetçiler, hiç düşünmüyor
Jefferson dışında herhangi bir adam gibi koşmak, adını kafasına koydu
biletlerinin. Jefferson seçimlere ne kadar az ilgi gördü,
Kendi başarısı söz konusu olduğunda,
tüm kampanya boyunca evden ayrılmadığı gerçeği ve
O zaman sadece bir siyasi mektup yazdı.

Anayasa daha sonra dururken,
En fazla sayıda oy seçildi Başkan ve
Bir sonraki en yüksek olanı aldı-ister cumhurbaşkanı tarafından yönetilsin veya
Başkan Yardımcısı-İkinci ofisi doldurmayı seçti. Seçimler
bitti, ama sonuç hala bilinmiyor, Jefferson yazdığında
17 Aralık, Bay Madison'a aşağıdaki gibi:


_To James Madison._

     5'inci lehine dün gece ele geldi. İlk dilek
     Kalbim için önerilmiş olmalısın
     Hükümetin yönetimi. Reddediyor, keşke
     kendimden ziyade herhangi bir beden; Ve bu kadar endişeyle hiçbir şey yok
     Umut, çünkü benim adım ikinci ya da üçüncü olabilir. Bunlar
     bana kayıtsız olurdu; sonuncusu beni evde bırakacaktı
     tüm yıl ve diğer üçte ikisi.

Seçim sonucu artık şüpheli değildi ve
Adams'ın Başkan ve Jefferson olarak seçildiği biliniyordu
Başkan Yardımcısı, ikincisi aşağıdaki his ve yakışıklı yazdı
Birincisine mektup:


_ To John adams._

                                Monticello, 28 Aralık 1796.

     Sevgili Efendim-Halk ve Kamu Makaleleri çok oldu
     Son zamanlarda bizi her birine bir muhalefet noktasına yerleştirirken işgal edildi
     diğer. Daha azının hissedildiğine güvenerek güveniyorum
     kendimiz kişisel olarak. Olduğum emekli kantonda öğreniyorum
     Geçenlerin çok azı; Asla görmediğim broşürler; kağıtlar ama bir
     Çok az ve ne kadar az olur. En son zekamız
     Philadelphia şu anda 16. inst. Ama o kadar
     ilk sulh hâkimle seçiminizle çıkmıyor gibi görünüyor
     bir gerçek olarak biliniyordu, ama benimle hiç şüphe edilmedi. BEN
     Delaware'in kuzeyinde bir oy vermeniz imkansız olduğunu biliyordu,
     Ve Pennsylvania'nın
     kitle, yine de bunun için yeterince güneye ulaşacaksın
     Ardılınız tehlikeden. Asla tek bir anım yok
     farklı bir sorun bekleniyor; Ve olmayacağımı bilsem de
     İnandım, ancak hiç istemediğim daha az doğru değil
     BT. Komşularım, kompiratörlerim olarak, bu gerçeği ortadan kaldırabilir,
     Çünkü mesleklerimi ve onlara bağlılığımı görüyorlar ...

     Başkalarına fırtınaya binmenin yüce zevkini bırakıyorum,
     Ses uykusundan ve aşağıdaki sıcak bir rıhtımdan daha iyi memnuniyet duyarız,
     Komşular, arkadaşlar ve dünyanın arkadaşları toplumu,
     Spies ve Sycophants'dan. O zaman kimse tebrik etmeyecek
     Kendimden daha saf ilgisizlikle. Gerçekten pay,
     geç oylamada sahip olabilirim hala değer vereceğim
     büyük ölçüde, benim saygısında sahip olduğum payın bir kanıtı olarak
     arkadaşlar. Ama yine de, bu açıdan, birkaç oy
     Daha azı biraz mantıklı olurdu; Etkideki fark
     Birkaçı daha bana çok mantıklı ve baskıcı olurdu. BEN
     Erkekleri yönetme tutkusu yok. Acı verici ve nankör
     ofis. Antlaşmasını imzaladığınız günden beri
     Paris, ufkumuz asla bulutlu değildi. Damışla diliyorum
     bizim için tarımımızın olduğu bu savaştan kaçınabilir,
     Ticaret ve kredi yok edilecektir. Eğer öyleyse, zafer
     tamamen sizin olacak; ve yönetiminiz doldurulabilir
     kendinize zafer ve mutluluk ve bize avantaj ile
     Yine de, yolculuğumuz sırasında
     Hayat boyunca çeşitli küçük olaylar oldu veya
     bizi ayırmaya devam etti, hala sizin için katı saygıyı koruyor
     Bağımsızlığımız için çalıştığımız anların ve
     saygı ve bağlılık duyguları.

                                              Th. Jefferson.

Başkan Yardımcısı Ofisi'nin bir mektubunda Jefferson'u buluyoruz.
Madison, 1 Ocak 1797'de yazıldı:


_To James Madison._

     Dünyada yapamadığım tek ofis
     Kendi aklımda olup olmadığına karar vermediğime karar ver
     BT. Gurur tahmine girmez; Sanırım,
     Romalılar, günün generali bir asker olmalı
     Gerekirse yarın. Özellikle hiçbir duygu yok
     bu da Bay Adams'a ikincil bir pozisyonda isyan edebilir. Ben
     Hayattaki gençliği, Kongre'deki gençti, gençliği
     Diplomatik çizgi, son zamanlarda sivil hükümetimizde.

Her zaman bu ofisten en çok diğerlerinden bahsetti
istenen, görevdeki yüksek bir pozisyon vermesi gerçeği,
İyi maaş ve bol boş zaman. Ona bu son avantajı
en büyük öneri ve onu daha az isteksizce kabul etmesini sağladı
vatandaşlarının sahip olabileceği başka bir şey yapacağından
ona zorlandı.

Jefferson, 20 Şubat'ta Philadelphia için yola çıktı.
yeni ofisine kurulacak. Phaeton'unu sürdü ve çift
İskenderiye olarak, hizmetçisi Jüpiter'i eve geri gönderdiğinde
Atlar, sahne koçundaki yolculuğuna devam etti. O geldi
2 Mart'ta Philadelphia'da.

Her zamanki alçakgönüllülüğü ve ekrandan hoşlanmamasıyla,
Kongre'de olan arkadaşı Bay Tazewell'e Ocak ayında yalvarıyor
Seçiminden ortak kanalı tarafından bilgilendirilebilir.
sıradan yazı ve pozisyonlu erkeklerin bir dükkanı ile değil,
Hükümetin ilk açıldığı durum böyleydi. Yani, aynı zamanda
Aynı farklılık duygusundan ulusala girmeye çalıştı
özel bir vatandaş olarak ve herhangi bir
Popüler gösteriler. Bununla birlikte, onun denemesi boşuna
bunu yapmak. Bir asker organı ona baktı ve sinyal verdi
Topçu taburcu ile yaklaşımı ve önünde yürüyerek
Şehre, üzerine sözlere yazılan bir afiş taşıyordu:
"Jefferson, halkın arkadaşı."

Jefferson'un bir olay özelliği,
resmen işe başlama. Ofis yeminleri uygulandıktan sonra
Başkan (Bay Adams) bir an için koltuğuna devam etti, sonra Rose ve,
Meclise boyun eğerek salondan ayrıldı. Jefferson takip etmek için yükseldi, ama
General Washington'un da ayrıldığını görünce, bir keresinde geri döndü
Önce bayılmasına izin ver. General, bunu algılayan, gitmeyi reddetti
daha önce ve yeni başkan yardımcısı ondan önce zorladı. Kapılar
salonun her ikisi de çalkantılı tezahüratın ortasında
toplantı.

Jefferson 12 Mart'ta eve döndü ve oraya geldi
20'inde, yolculuğunun son aşamalarını onun
somurtkan. İki kızı Monticello'da değildi,
James River'daki Albay Randolph's'in bir mülkünü uzun süre ziyaret edin. Bir kaç
Eve döndükten günler sonra Bayan Randolph'a yazdı.


_To Martha Jefferson Randolph ._-- [_ Extract._]

                                Monticello, 27 Mart, '97.

     Bu gün evde iyi geldim se'nnight. .
     Dağ daha sonra on gün boyunca çiçek açmıştı. Bunu buluyorum
     İlkbaharın doğal yapımları yaklaşık iki hafta önce
     Burada Fredericksburg'dan daha; Ama sanat ve dikkatin yapabileceği yer
     herhangi bir şey, bazıları büyük bir sakin koleksiyonunda, olduğu gibi
     Bir kasaba, ister kasaba olsun, sıradan bireylerden önce olacak veya
     ülke. Seni duydum ama bir kez evden ayrıldığımdan beri ve
     Hepinizin iyi olduğunu bilmek sabırsızlıyım. Ancak bende
     Monticello ile sağlık dozuna çok fazla güven
     Sizi yaz ve sonbaharda, taşımaya güveniyorum
     Kış boyunca iyisin. Sağlık arasındaki fark
     Varina ve Presqu'isle'de keyif aldım [45] sadece etkisidir.
     Bu. Bu nedenle Varina'ya atfetmeyin ve orada da kalmayın
     uzun. Monticello'nun çiçeklenmesi yalnızlığımla soğutuldu. BT
     Kendin ve kız kardeşin burada olmasını diliyor
     tadını çıkar. Bu hayatın zevklerine sadece oranda değer veriyorum
     Onlara katılırken benimle. Diğer tüm ekler
     zayıflama ve hiçbir şey olmayacağı zaman zihin durumuna yaklaşıyorum
     Beni burada tut ama kendinize ve kız kardeşine olan aşkım ve ihale
     Bana eklediğin bağlantılar. Umarım bana yazarsın;
     yokluğunuz sırasında hiçbir şey çok hoş olmadığı için
     Senin aşkın. Benimkine sahip olduğundan emin ol sevgili kızım
     en üst sınırlarında. Sevgili küçükleri benim için öp. Keşke
     Burada onlardan biri vardı. Sevgiyle,

                                              Th. Jefferson.

  [45] Bay ve Bayan Randolph'un eski bir konutu.

Yine, 9 Nisan'da şöyle yazıyor:


     Maria'ya olan aşkım. Ona yeni bir yasa yaptığımı söyle; ki,
     Yalnızca _answer_ harflerine. Sahip olma sırası onun sırası olurdu
     Yazmadan kaybetmemiş olsaydı bir mektup aldı. En çok
     Sevgiyle, ikiniz de.

Ekstra bir Kongre oturumu Jefferson'u Philadelphia'ya hatırladı
İlkbaharda; ve yazılı bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Edward Rutledge'e, animasyonlu bir resmini verirken
O zaman parti hissinin acılığı.


_To Edward Rutledge._

     Sen ve ben sıcak tartışmalar ve yüksek siyasi tutkular gördük.
     Ancak farklı siyasetin beyleri her biriyle konuşur
     diğeri ve Senato'nun işini işten ayırın
     toplum. Şimdi öyle değil. Tüm samimi olan erkekler
     Toplantıdan kaçınmak için sokakları geçer ve başlarını çevirin
     Başka bir yol, şapkalarına dokunmak zorunda kalmaları için.
     Bu, tutkunun keyif aldığı genç erkekler için yapabilir, ama
     barışçıl zihinlere yöneliyor.

Aşağıdaki büyüleyici aile mektupları zevkle okunacak, ben
Emin olun:


_To Mary Jefferson._

                               Philadelphia, 25 Mayıs 1797.

     Sevgili Maria-Geçen hafta kız kardeşine yazdım, o zamandan beri
     Çok yavaş romatizmamdan daha iyisini elde ettim,
     Gerçekten çok yavaş olsa da; Sadece biraz yürüyebilmek
     daha güçlü. Bay ve Bayan Kilisesi ve
     Aileleri New York'a geldi. Duymadım
     onları ve bu nedenle arkadaşın hakkında hiçbir şey söyleyemiyorum
     Kitty, ya da hala Miss Kitty olup olmadığı. Durumu
     İngiltere o kadar güvensiz ki, onu bırakabilen her ihtiyatlı kişi,
     bunu yapmakta haklı. James bu yere geri döndü ve
     Daha önce bilgilendirildiğim gibi içmek için verilmedi. Söylüyor
     Bana bir sonraki gezisi İspanya'ya olacak. Korkarım yolculukları
     Ay'da bitecek. Onu kalmaya ikna etmeye çalıştım
     nerede olduğu ve para yatır. Henüz ne zaman yargılayamadık
     Kongre yükselecek. Görüşler iki ila altı hafta arasında değişmektedir. A
     Birkaç gün muhtemelen yargılamamızı sağlayacaktır. Duymak için endişeliyim
     Bay Randolph ve çocuklar sağlıkla eve döndüler;
     Ayrıca kız kardeşinin ve kendinizin devam ettiğini duymak isterim
     sağlık; Hayatımın mutluluğunun olduğu bir durum
     bağlı olmak. Senden asla ayrılma arzusunu hissediyorum
     günlük daha güçlü, çünkü hiçbir şey benimle isteğini telafi edemez
     toplumun. İkinize de en sıcak sevgilerim. Adieu ve
     Benim gibi beni sevmeye devam et. Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.

Sırada gelen mektup Bayan Randolph'a yanıt olarak yazıldı.
bir tanesi babasına kızının nişanlanmasını duyurdu
Maria, kuzeni John Wayles Eppes'e.


_To Martha Jefferson Randolph._

                               Philadelphia, 8 Haziran 1797.

     Bilgilerinin ifade edilemez bir zevkle alıyorum
     İçeren mektup. Mutlu kuruluşunuzdan sonra
     Bana bakımını bırakabileceğim kasıtamayan bir arkadaş verdi
     Sevdiğim her şey, kaldığım tek endişe görmekti
     Maria, mutluluğunu sigortalayacak şekilde de ilişkilidir. Yapabilirdi
     Bütün dünyaya sahip olsaydım dileklerim için daha fazla olmadı
     Onun için bir ortak seçmiş.

     Şimdi yanlığımızın bir gruba dönüştüğünü görüyorum, hiç kimse üyesi
     kompozisyonlarında üretebilecek bir lif var
     Aramızda herhangi bir sarsıntı veya kıskançlık. Düzensiz tutku yok,
     Geleceği sorunlu hale getirebilecek tehlikeli önyargı yok
     Torunlarımızın servetleri ve mutluluğu. Sessiziz
     En az bir nesil daha fazla durumları.

     Bizi bir arada tutmak için, şimdiki pozisyon yerine
     Bedford'da, sizin durumunuzda olduğu gibi,
     Onlar için pantops plantasyonu. Verimsiz olana baktığımda
     Aile toplumumun zevki, gittikçe daha fazla tiksinti
     kıskançlıklarla, nefret ve acımasız ve malign
     Bu sahnenin tutkuları ve bir daha şimdiye kadar olduğumu ağıt yakıyor
     kamuoyuna çekilir. Sakinlik artık benim nesnem. Bende
     ama olduklarını bilecek kadar siyasi onur gördüm
     muhteşem işkence; ve ancak bir kişi işlemek için atılabilir
     Herhangi bir kişiden herhangi birinin ayarlaması gereken hizmetler
     değer, yine de, birçoğu bir kamu olarak amortismana neden olur
     felaket, gerçeklerinden mütevazı bir şüphe yaratabilir
     önemi ve görev dürtüsünün çok zayıf olduğunu hissedin. .
     gerçek zorluk, bir zamanlar ellere teslim edilmek
     duyguları bireye dost olan başkalarının ve
     Kamusal davaya sıcak, onlardan nasıl çekilir
     zihninde bir memnuniyetsizlik bırakmak ve bir izlenim
     Halkla Pusillanimity.

Maria Jefferson, 13 Ekim 1797'de John ile evlendi
Her açıdan yüksek görüşe layık olan Wayles Eppes
Jefferson'un bir öncesinde onu ifade ettiğini bulduk
edebiyat. Yüksek yetenekleri açık ve ilgi çekicidir.
Ve güzel eğitim onu ​​ülkenin ilk adamları arasına yerleştirdi. .
Genç çift evli hayatlarının ilk günlerini Eppington'da geçirdi,
Küçük "Polly", çok güzel ve çok çekingen nerede
Ne zaman iyi teyze Eppes'ten böyle bir anne bakım ve sevgi
Kendi annesinin ölümünde kalbi kırıldı.

Bay Jefferson'un aile mektuplarına devam ediyorum.


_To Mary Jefferson Eppes._

                             Philadelphia, 7 Ocak, '98.

     Kabul ettim, sevgili Maria, bir mektupta senin alındığını kabul ettim
     Bay Eppes'e yazdım. Bana hoş geldiniz haberlerini verdi
     Sprace iyiydi. Ama bunu tamamen öyle düşünmeyeceksin. .
     Eklem önemli bir süre zayıf kalacak ve size
     Ara sıra daha uzun ağrılar. ----
     Gerçekten üzücü. Bay ----
     kendisi, serveti ve ailesi. Tüm felaketlerden bu
     en büyük. Keşke kız kardeşim daha fazlasını kötüye kullanabilse
     sabır. Şişeye olan bağlılığını azaltacaktır ve
     Herhangi bir oran kendi zamanını daha tolere edilebilir hale getirecektir. Gördüğümüzde
     kendimiz katlanması ve geçmesi gereken bir durumda,
     Aklımızı telafi etmek, sertlik ile tanışmak en iyisidir,
     ve her şeyi mümkün olan en iyi şekilde barındırın.
     Bu kötülüğü azaltırken, korkutma ve fuming sadece
     Kendi işkencelerimizi artırın. Başkalarının hataları ve talihsizlikleri
     Kendi öğretimimiz için bir okul olmalı. Uyum
     Evli Devlet, hedeflenecek ilk nesnedir. Hiç bir şey
     Sevgileri kesintisiz ancak sağlam bir çözüm koruyabilir
     asla iradede farklılık göstermemek ve her birinde bir kararlılık
     Herhangi bir nesneden daha fazla değer olarak diğerinin sevgisi
     bir dilek düzeltildi. Aslında ne kadar hafif
     Sevgilere karşı tartıldığında başka bir dilekten fedakarlık
     Tüm hayatımızı geçeceğimizden biri! Ve yine de
     tek bir örnekte muhalefet kendi başına üretmeyecek
     yabancılaşma, ancak her birinin tüm bunların kesesi var
     Küçük muhalefetler koyulur; Bu yabancılaşmayı doldururken
     duyarsız bir şekilde devam ediyor ve doldurulduğunda tamamlandı. Olurdu
     ya nedenini söylemek için bulmaca; Çünkü fikir farkı yok
     kendi başına ciddi bir etki yaratacak kadar işaretlendi.
     Ama sevgilerinin sürekli bir akarsu tarafından giyildiğini bulur
     küçük kontroller ve engeller. Diğer hoşnutsuzluk kaynakları,
     Gerçekten çok yaygın, kocanın küçük çapraz amaçları
     ve karısı, ortak konuşmada, her ikisinde de bir eğilim
     Diğerinin söylediklerini eleştirmek ve sorgulamak için bir arzu
     her zaman kendini yanlış hissettirmek ve kendisini yanlış hissettirmek için,
     ve özellikle şirkette. Hiçbir şey bu kadar goading değil. Çok daha iyi
     Bu nedenle, arkadaşımız bir şeyi hafif bir şekilde görürse
     Yaptığımız kadarıyla, onu sessizliğine bırakmak.
     Eğer önemsizse onu düzeltmenin kullanımı nedir;
     Ve eğer önemliyse, şimdiki zaman için geçsin ve daha yumuşak bekle
     Konuyu gözden geçirmenin anı ve daha uzlaştırıcı bir vesilesi
     birlikte. Kaç kişinin mutsuz olduğu harika
     Bu küçük ihtiyatsızlık kurallarına dikkat etmediğinden.

     Bahsettiğiniz özel durumla, duyarsız bir şekilde yönlendirildim,
     sizi genel olarak konuyla ilgili olarak vaaz etmek; Ancak,
     Sizi tek bir gönül yarasından kurtarmanın aracı,
     mutluluğuma çok katkıda bulundu; Ama bitirmeden önce
     Vaaz, ekonomi hakkında bir kelime eklemeliyim. Kârsız
     Virginia Estates'in durumu genel olarak bunu şimdi bırakıyor
     Birinin tutucusunun harabe etmekten kaçınması imkansız. Ve bu
     bazı değişiklikler gerçekleşene kadar durum devam edecek
     onları çalıştırma modu. Bu arada, hiçbir şey bizi kurtaramaz ve
     çocuklarımız dilenceden ama bir yıl almaya kararlılık
     önceden ve kendimizi bu yıl şiddetle kısıtlayın
     sonuncunun net karı. Bir borç bir kez sözleşmelise
     Çiftçi, asla ödenmez ama bir satışla.

     Elbise makalesi, belki de ekonominin
     en az tavsiye edilmek için. Her birinin devam etmesi çok önemli
     diğerini memnun etmek için, her ikisinin de mutluluğu gerektirir
     en çok katkıda bulunabilecek her şeye dikkat çekti-ve
     zaman daha fazla kişi bizim için daha büyük bir yol kat ediyor. Henüz,
     Genel olarak, kişisel çürüme olarak orantılı olarak sloven oluruz
     aksine gerektirir. İnanmakta büyük rahatlığım var
     anlayışınızın ve eğilimlerinizin
     bu düşüncelere dikkat; ve bağlı olduğunuzu
     bir kişi ve ailemle, hepsinden
     Tanıdık en çok sizi sağlayacak eğilimlerde
     mutlu. Onların sevgilerini, canım, güvenlikle geliştirin.
     Onları ekleme eğilimi gösterecek bir kazancı feda edin
     Sen. Hayattaki tek nesnem kendinizi ve kız kardeşini görmek.
     Ve haklı olarak sevgili olanlar, sadece mutlu değil, aynı zamanda hayır
     mutsuz olma tehlikesi.

     Son zamanlarda arkadaşınız Kitty Kilisesi'nden bir mektup aldım.
     Bunu sana ekliyorum ve sevecen ifadeleri düşünüyorum
     Kendinize göre ve yaptığı ilerleme,
     Senden ona bir mektup. Bir kristal almak imkansız olacak
     Burada saatinizi saatin kendisi olmadan sığdırmak için. Gerekirse
     Philadelphia'ya gelen birini biliyorum, bana gönder ve ben
     Size bir kristal stoğu alacak. Nehir donmuş, ben
     açılana kadar size bir şeyler gönderemeyecek, ki
     Muhtemelen Şubat ayında biraz zaman olsun. Bay Eppes'e biraz ekliyorum
     Broşürler. Beni tüm aileye sevgiyle sun ve ol
     Kendinize en hassas aşkımdan emin oldu. Adieu.

  Th. Jefferson.


_To Martha Jefferson Randolph._

  Philadelphia, 8 Şubat, '98.

     Sık sık, sevgili Martha, mektuplarınızı almak için
     Bana verdikleri çok büyük zevk ve özellikle de
     Benim için sevgilerinizi ifade edin; çünkü şüphe edememe rağmen
     Onlar, ama şüphesiz olmasa da gerçekler arasındalar,
     Tekrarlanan duymayı seviyoruz. Burada da, parıltılar gibi hizmet ediyorlar
     Hafif, kasvetli bir sahneyi neşelendirmek için; kıskançlık, nefret, kötülük,
     İntikam ve erkeklerin en kötü tutkuları
     Birbirimizi olabildiğince sefil hale getirin. Ben bundan dönüyorum
     Zevk, onu tekir tarafınızla karşılaştırmak,
     Akşam geçtim, burada yaşlardan daha değerliydi. Gerçekten, ben
     Kendimi her birinden çok hızlı, belki çok hızlı bir şekilde ayırırken
     kendinizden başka bir şey, kız kardeşin ve tanımlananlar
     seninle. Bunlar, dünyanın benim üzerimde olacağı son beklemeyi oluşturuyor
     Sadece bundan gevşediğimde kesilecek kablolar
     Varlık durumu. Hepsiyle baharı dört gözle bekliyorum
     Seninle bir kez daha tanışma arzusunun sevgisi ve
     Sahne ve toplumun tadını çıkarmak için mevsim değişikliği.
     Yine de bunu terk ettiğimiz zamanı henüz konuşulmadı.

     Bay Sağlık Durumu'nu duymaktan çok endişeliyim.
     Randolph ve Ailesi, 22 Ocak tarihli mektuplarınızda bahsedildi ve
     28. Elbette canım, kaldırmanız daha iyi olurdu
     Monticello'ya. Güney Pavilion, Salon ve Çalışma
     Ailenizi barındırın; Ve Bay Randolph'un yapacağını düşünmeliyim
     Binicilikte daha az rahatsızlık bulacağı zaman
     kendi ve ailesinin sağlığının kaybında. Bırak bana
     O zaman oraya gitmek ve her şeyi ve her bedeni kullanmak için
     Orada olsaydım ...

     Oyunu unutmadan tüm komisyonlarınız idam edilecektir
     Kazın ne olduğunu öğrenebilirsek, çünkü bazı
     bu konuda zorluk. Benim için tüm küçükleri öp. Beni sun
     Bay Randolph ve kendinize en sıcak aşkım için sevgiyle.
     Adieu.

                                              Th. Jefferson.


_To Martha Jefferson Randolph ._-- [_ Extract._]

                                Philadelphia, 17 Mayıs, '98.

     Bay Randolph'a yazacak hiçbir işin yok
     hafta, zevkle tüm sevgimi ifade etmek için kalemimi alıyorum
     sen ve kendimi tek sahnede bulma dileklerim
     Benim için, hayatın daha tatlı sevgilerinin herhangi bir egzersizi var.
     Ama seninle olacağım zaman hala belirsiz görünüyor. Biz bulunduk
     Üç hafta ila üç haftadan dört gözle bekliyorum ve her zaman
     Hayal kırıklığı ile, ne bekleyeceğimi bilmiyorum. Yapacağım
     Hemen Maria'ya yazın ve Bay Eppes ve ona tavsiye edin
     Monticello'ya gitmek için .... Sessiz durumunuzun tüm mutluluğunu hissetmen için
     Burada her göğsünü yırtan ahlaksız tutkuları bilmeli,
     Onlara yabancı olması gereken cinsiyetten bile. Siyaset
     Ve parti nefretleri burada her varlığın mutluluğunu yok eder.
     Selesya gibi, yangını unsurları olarak düşünmek için görünüyorlar.
     Korkarım çocuklar beni unutmuş olacaklar. Fakat,
     Hafızam belki de kaz oyununa asılabilir ki
     Ben onları taşıyacağım. Onları benim için öp .... ve kendinize, benim
     En ihale aşk ve adieu.


_To Martha Jefferson Randolph ._-- [_ Extract._]

                                Philadelphia, 31 Mayıs, '98.

     12. yaşındakilerin sizinki 29'a kadar teslim edilmedi; Yani gerekir
     bir yerlerde bir gönderi ile bıraktı. Kütle ile alınması
     Tüm hatırlamalarımı kaldır, bunu terk etme sabırsızlığımı artırıyor
     Monticello için yer ve iğrenç olabilecek her şey
     Ve sevgili ailem, zevkli olan her şeyi içeriyor
     Bu dünyada bana. Kongre'de ertelemek önerildi
     14 Haziran'da. Bundan çok az beklentim var; Ancak,
     Kararları ne olursa olsun, kendim kararlıyım; Ve benim
     Gelecek haftanın mektubu muhtemelen atlarım için sipariş taşıyacak.
     Jüpiter, bu nedenle,
     Gece uyarısı ....

     Jefferson'un rahatsızlığı duyduğuma üzüldüm ama yaptığına sevindim
     ona fizik değil. Bu, doğayı serbest bırakır ve ona
     yanlış olanı onarma eğilimleri. Duymayı veya bulmayı umuyorum
     kurtarıldığını. Hepsini benim için öp.


_To Mary Jefferson Eppes._

                                 Monticello, 13 Temmuz, '98.

     Sevgili Maria-Buraya 3D anda geldim,
     Seni burada buldum ve o zamandan beri bunu hayal ediyoruz
     Duyduğumuz her ses, bir zamanlar olan arabanın
     Bizi bir araya getirmek için daha fazlası. Dün öğrenene kadar değildi
     Bay Eppes'in 30 Haziran mektubunun alınmasıyla,
     hastaydı ve sadece o tarihte iyileşme halindeydi.
     30'unda atıfta bulunan önceki bir mektubu,
     düşük yapmış olmalı. Şimdi sonsuz daha endişeliyiz, değil
     Buraya varışınız için çok fazla, firma kuruluşunuz olarak
     sağlık ve yolculuğunuzla geri atılamayabilirsiniz.
     Bu yüzden canım, seni görmek istediğim gibi, sana yalvarıyorum
     Yeterince güçlü olana kadar yolculuğu denemek ve
     O zaman sadece kısa günler yolculukları ile. Bir nüks sadece bizi tutar
     daha uzun süre parçalanır ve bir ilkten çok daha zorludur
     saldırı. Kız kardeşin ve ailen benimle. Ben giderdim
     Bay Eppes'in mektubunun alındığında anında size
     Kabuğu alacak kadar iyi olduğunuzdan emin değil. BT
     Burada da işçilerimi durdururdu, kim devam edemezdi
     Bensiz bir saat ve bir kapak sağlamak için endişeliyim
     Ailem ve arkadaşlarımın benim hakkımda olmasını sağlayabilir. Hemşire
     Bu nedenle kendiniz, kendi iyiliğiniz için olası tüm özenle,
     Benim için ve seni seven ve denemeyen herkesin
     Sağlığınız kabul ettiğinden daha erken veya daha hızlı hareket etmek. Beni sun
     Bay Eppes, baba ve oğul, Bayan Eppes ve
     tüm aile ve seni görme sabırsızlığımın yapabileceğinden emin olun
     Sadece sağlığınızın olabileceği daha güçlü arzu ile denetlenir
     güvenli ve sıkı bir şekilde yeniden kuruldu. Adieu, sevgiyle.

                                                      Th. J.


_To Jefferson Randolph. _

     Ellen gittiğin akşam ateşli görünüyordu; Ancak
     Onu ziyaret ederken, yatmadan biraz önce onu oldukça buldum
     ateşten uzak ve nabzın çabukluğuna ikna oldu ki
     beni alçaltmıştı, nadiren olmasından sonra ilerlemişti
     ruhlar ve gün boyunca sürekli ev hakkında koşmak,
     Ve özellikle öğleden sonra. O zamandan beri
     ateş belirtisi ve aksi halde ayrıldığınızdan daha iyidir
     o. Kızlar, gerçekten, son zamanlarda küçük bir ateşi olduğunu varsayalım
     gece; Ama eminim ki, saat 8'de iyi olduğu için
     Akşamları ve sabah çok iyi, ve
     Gece boyunca sağlam bir şekilde uyudu. Sadece ondan yargıladılar
     nefes almak. Her beden iyi ve sadece seni görmek ister.
     "Geleceğini düşündüğümde?"
     Akşam yemeğinden sonra yola çıkırsanız, dört arasında indiğinizden emin olun ve
     beş. Adieu, canım.

     15 Ağustos Çarşamba, '98.

Aşağıdaki mektup, tarihsiz, kızına yazılmıştır.
arkadaşı Bayan Kilisesi:


_ To Catherine Church._

     Sevgili Catherine'i aldım, kardeşinin elinden,
     Bana yazmanın lehine yaptığın mektup. Görüyorum
     o mektup içinde tanıdığım mükemmel eğilim
     Yaşamın erken dönemi. Bunlar sizi hataya yönlendirdi,
     Kendi önyargı, size dikkatimizin karakteri. Onlar
     iyilik değildi, ama kendi sevgilerimizin memnuniyetleri
     onu bize sevebilecek her kaliteye sahip olan nesne. Olmak
     Hepimizin seni hala bizim gibi sevmeye devam ettikten sonra
     Fireside ve sizi ailemizin çok sık temasını yapmak için
     Konuşmalar. Arkadaşın Maria, sandığın gibi değişti
     onun durumu; Şimdi Bayan Eppes. O ve kız kardeşi Bayan
     Randolph, tüm sevgilerini koruyun ve asla başarısız
     Ne zaman bir fırsat ne zaman onların dostça sorularında
     meydana gelmek. Kışın yokluğum sırasında Maria aileyle birlikte
     müttefik oldu; Ama dönüşümde yapacaklar
     Ayrıca benimle ikamet etmek için geri dön. Kızım Randolph şimdiye kadar
     Aynı şeyi yaptı, ancak son zamanlarda Bay Randolph ile birlikte
     yaşa ve kendi çiftliklerinde inşa et, beni bitişik; Ama ben
     Hala zamanlarının büyük kısmını geçmelerine güveniyor
     Monticello'da. Neden buna inanmamızı yasaklamalıyız?
     Bir gün veya başka bir durum da sizi de bizim
     küçük toplum ve eski sahnelerin hatıralarını yenileyin
     Hafızamız için çok canım. Umut çok daha çekici
     hayal kırıklıkları ve önsözler, onu ayarlamayacağımız
     imkansız şeyler arasında. Durum hakkında hesaplayacağız
     aramızda yatan okyanusu zaten geçtiniz,
     Ve bununla karşılaştırıldığında, kalan alan
     hiçbir şey olarak. Kim bilir ama yaylarımızı görmek için seyahat edebilirsiniz
     Ve meraklarımız-umarım, sağlığınız için değil, ama değişmek için
     yaz sahneleriniz ve kendi bilginizi genişletin
     ülke. Bu durumda yolunuzdayız ve çabalayacağız
     Tüm arkadaşlık ofisleri tarafından yorgunluklarını hafifletmek
     ve misafirperverlik. Beni tanıştırdığın için teşekkür ederim
     Kardeşin. En iyi insanlarla ilişkileri
     Bana değeri için yeterli kupon. O senin partin olmalı
     Monticello'ya geldiğinizde. Adieu, sevgili Catherine. Gözetleme
     Ayrı bir mektupta iyi annene saygılarım. Bende
     Bu nedenle, sadece samimi olanı kabul ettiğinizi iddia etmek için
     sevgiyle eklenmesi,

                                              Th. Jefferson.

Aşağıdakiler, Fransız Jefferson'un bazı arkadaşlarına bakışlar verir:


_, Bayan Church._

     Sevgili hanımefendi-6 Temmuz lehine beni burada bulmuştu,
     Ama gelmeden ayrıldım. Beni burada takip etti ve
     Arkadaşımız Madam de Corny'den sonraki soruşturmaların zorunluluğu
     Bayan M.'nin kendi evine gelmesini beklemek zorunda kaldı. Bu
     beklenenden daha uzun gecikti, böylece ben
     tekrar aradığım soruşturmaları geri döndürebilir
     Philadelphia. Bu, alınan gecikme için özür dilemeli
     yer. Bayan M.
     Aşırı sıkıntı, geliri kiralarda ve bunlar
     atamalar hiçbir şeye değmez. Ancak kaldırıldığından beri o
     Kiralarını nakit olarak alır ve şimdi tamamen rahattır.
     Kendi başına döşenmiş kiralanan lojmanlarda yaşıyor ve her
     Onunla ilgili her zaman sahip olduğu kadar güzel bir şey. Ziyaret etti
     Bayan M. özgürce ve tanıdık bir aile yolunda, ama asla
     Şirketi olduğunda yemek ya da şirket gelirse kal. O
     Bazen Amerika'ya gelmek için ciddi bir şekilde konuşur, ancak
     Kesinlikle bir amaç için bir arzuyu yanlış yapar; sen ve ben onu tanıyız
     Anayasa çok iyi ve deniz dehşeti, inanmak için
     Atlantik'i geçebilir veya deneyebilir. Bayan M. Veremedi
     Ben onun adresi. Her olayda, büyük bir teselli
     Durumu kolay. Burada bir Bay Niemcewitz var, bir cila var
     Bayan Cosway oradayken Paris'te bizimle birlikte olan beyefendi,
     ve geçen yaz Londra'daki toplumundan kimdi. O bahsediyor
     kızının kaybı, o ve diğerlerinin
     koşullar onu attı ve
     din. Ayrıca sadece dini egzersizlere adanmış olması
     ve Katolik Çocuklar İçin Bir Okulun Yönetimi,
     Kurumladı, ama yine de arkadaşlarından bahsediyor
     hassasiyet. Mektuplarımız nadirdi, ama bana izin verdiler
     Gayyny'nin gittiğini görün ve zihninin tamamen bir
     dünya gelecek. Genç arkadaşım Catherine A'dan aldım
     dostumuz olduğunu kanıtladığı için bana çok sevindiren mektup
     izlenimler hafızasından büyümedi ....
     Bay C.'ye saygılarımı sunmak ve güvenceleri kabul etmek
     sevecen arkadaşınızın ve hizmetçinizin değiştirilemez bağlılığı,

                                              Th. Jefferson.




Bölüm XIV.

     Jefferson Philadelphia'ya gidiyor.-Kızlarına mektuplar.-
     Monticello'ya döner.-Kızı'ya mektuplar.-Geri döner
     Philadelphia'ya.-Aile Mektupları.-Bayan ve Miss'e Mektuplar
     Kilise.-Bonaparte.-Kızlarına mektuplar.-aday gösterildi
     Başkan olarak.-Hükümetin koltuğu Washington'a taşındı.-Harcamalar
     Monticello'da yaz.-Kızına Mektuplar.-Jefferson
     New England minberi tarafından kınandı.-Uriah Gregory'ye mektup.-
     Washington'a gidiyor.


Beşinci Kongrenin üçüncü oturumu Bay Jefferson'u zorluyor
Yine Philadelphia'da olmak için Monticello'yu o şehir için terk etti
Aralık 1798'in son bir kısmı ve Noel-Günü'nde oraya geldi.
Başkentte kaldığı süre boyunca aşağıdaki büyüleyici ve
Kızlarına ilginç mektuplar:


_To Mary Jefferson Eppes._

                                Philadelphia, 1 Ocak, '99.

     Sevgili Maria-18 Aralık'ta Monticello'dan ayrıldım ve
     Buraya 25'inde kahvaltıya geldi, hayır deneyimledim
     hafif bir soğuk algınlığı dışında kaza veya rahatsızlık
     Gözlerimin iltihabını geri ve yine de devam ediyor
     Şimdiye kadar yakında gitmesi umudunu verecek şekilde tamir etti. Aldım
     tek bir fatura getirilmeden önce Senato'da yer
     iş eylemi, adres hariç, tam olarak ne
     Benimle hiçbir ilgisi olmamalıyım; Ve gerçekten de sahip olabilirim
     Bir hafta daha evde durmadan, herhangi bir işini kaçırmadan
     Son on bir gün. Senato sadece beşte bir araya geldi ve sonra
     Yapacak çok az ya da hiçbir şey. Ancak, siyaset üzerine yazacağım zaman
     Bay Eppes'e mektubumu ele alacağım. Sana daha çok vardı
     sizi şefkatle seven bir kalbin efüzyonlarını şımartın,
     Mutluluğunu sizinkine inşa eder ve diğer her nesnede hisseder
     Ama çok az ilgi. Burada yabancı olmayan bir nesne olmadan
     Bana göre ve her zevkten çorak, durumuna dönüyorum
     Zevkle, seni seven iyi bir ailenin ortasında,
     Ve tüm sevginizi hak ediyor. Devam et canım, geliştirirken
     sevgileri paha biçilmez mülkiyeti. Bizim çemberi
     En yakın bağlantılar, sadık ve
     bize bağlı kalacak olan kalıcı sevgi bulunabilir
     Tüm değişiklikler ve şanslar altında. Bu nedenle, tek toprak
     çok fazla kültür vermeye değer. Bu
     Gerçekte ilerlediğiniz her gün daha ikna olacaksın
     hayat. Bu zamana kadar Mont'a kaldırma konusunda olduğunuzu hayal ediyorum
     Blanco. Temizlik kurma yeniliği, hepsiyle
     Zorlukları, bir süre sizi çok mutlu ediyor. Zevkleri,
     Ancak, zamanında ve zamanında geçin ve ben de baharda bunu umuyorum
     Yılın bize katılması için hiçbir engel olmayacak
     Monticello. Umarım dönüşümde böyle bir hazırlık bulurum
     Bir oda birbiri ardına hızla almamı sağlayacak şekilde yapıldı
     arkadaşlarımızın konaklama için hazırlanmıştır ve özellikle
     Sizi orada eşlik etmeye veya ziyaret etmeye istekli olabilecek herkes.
     Beni sevgiyle sunun Bayan ve Bay Eppes, baba ve oğul,
     Ve tüm aile. Mektuplarınızın ne kadar hoş olacağını hatırla
     bana ve sürekli ve hassas aşkımdan emin olun. Adieu, benim
     Hiç sevgili Maria.

                          Sevgilerle,

                                              Th. Jefferson.

Aşağıdakiler iki harften Bayan Randolph'a alıntılar:


_To Martha Jefferson Randolph._

                                Philadelphia, 23 Ocak, '99.

     Bu mektubun nesnesi, çok sevgili Martha, sadece
     İyi olduğumu bilgilendirin ve size ifadelerini size iletin
     Aşk. Mektuplarınızın gelmediğini söylemek yeni olmayacak
     İstediğim kadar sık. Bu beni parıltılarından mahrum ediyor
     Bu sahnenin kasvetini hafifletmek isteyen zevk, nerede
     hoş bir şekilde üretmek için tek bir olay hesaplanmadı
     duyumlar. Umarım hepiniz iyisindir ve küçük olanlar,
     Ellen bile, bazen benden bahset .... tüm küçükleri öp,
     ve sevgimin ihale ve yüzsüz efüzyonlarını al
     kendin. Adieu.

                                Philadelphia, 5 Şubat, '99.

     Jüpiter, atlarımla Salı günü Fredericksburg'da olmalı
     Akşam, 5 Mart. Bu yeri 1'de bırakacağım
     veya 2d. Bunu 14. anı alacaksınız. Ben zaten
     ayrılışımın yaklaşımında açık yürekli. Öp canım
     benim için çocuklar. Kendinize ifade edilemez bir aşk ve
     Bay Randolph'a en içten sevgi. Adieu.


_To Mary Jefferson Eppes._

                                Philadelphia, 7 Şubat, '99.

     Mektubun, 21 Ocak'taki sevgili Maria, iki kez alındı
     günler önce. Ossian'ın dediği gibi, ya da dediği gibi, parlak gibi
     Issız Heath'de ayın kirişleri. Burada çevre
     Sürekli işkence, kötülük ve oblokun sahneleri,
     Hizmet sunmak için hiçbir çabanın herhangi bir şeyden yararlanamayacağı istasyon,
     Varlığın bir nimet olduğunu hissediyorum, ama bir şey
     Aklımı aileme veya çiftliğime hatırlıyor. Bu etkiydi
     Mektubunuz; Ve sevecen ifadeleri hepsini yaktı
     Size ve sevgili bağlantılarımız için sevgi duyguları
     Şimdi hayatımın tek gerçek mutluluğunu oluşturuyor. Ben şimdi
     Monticello'ya gitme fikrimi beslemek,
     Ama üç hafta uzak. O zaman yollar çok korkunç olacak,
     Bu, Fredericksburg'un doğrudan rotasıyla bile sizi ziyaret edecek
     Ve Richmond benim uzunluğuna yüz mil ekleyecekti
     Yolculuk, ertelemeliyim ki, sonuncusu hakkında
     Mart veya Nisan ayının ilk, bir gezi ekspresine katılabilirim
     seni görmek için. O zaman yollar iyi olacak; Belki kız kardeşin olabilir
     Sadece birkaç gün boyunca olabileceği gibi bir uçuş yolculuğuna katılın. İçinde
     Yani zaman, senden haber almama izin verin. Richmond'dan ayrılan mektuplar
     21. andan sonra Monticello'da bana yönlendirilmeli.
     Sanırım şimdi Mont Blanco'da olman ve bu nedenle
     Bu saygının duygularının teslimatıyla sizden ücret alın
     Eppington'daki aile için her zaman hissediyorum. Bay'a yazıyorum
     Eppes. Her zaman beni sevmeye devam et ve orada olduğundan emin olun
     Dünyadaki hiçbir nesne kalbim için sağlığınız kadar sevgili değil ve
     mutluluk ve en hassas sevgilerim her zaman sana asıldı.
     Adieu, sevgili Maria.

                                              Th. Jefferson.

Bay Jefferson, Mart ayının ilkinde hükümetin koltuğundan ayrıldı;
ve aşağıdaki mektuplar, hemen geldiğinde yazılmış
Monticello, evde işlerinin ne kadar acı çektiğini gösterecek
onun yokluğu. Gerçekten sadece işçileri alabiliyor gibiydi
Philadelphia'ya yapılan bir çağrı ne zaman oldukça
Yine operasyonları neredeyse tamamen geri dönene kadar askıya al.


_ To Mary Jefferson Eppes ._ [46]

  [46] Petersburg yakınlarındaki bir yer olan Mont Blanco'da.

                                 Monticello, 8 Mart, '99.

     Sevgili Maria-Bu an buraya geldi ve yazı
     Ayrılmak üzere, sizi bilgilendirmek için oturuyorum. Kız kardeşin
     Benimle birlikte geldiğimiz Belmont'tan geldi. .
     Aile yarın ertesi gün hareket edecek. Vazgeçiyorlar
     orada yaklaşık bir hafta ev. Şimdi doldurulması için hiçbir şey istemiyoruz
     Mutluluğumuz ama siz ve Bay Eppes'in burada olması. Nadiren
     Gittiğimden beri evi örtmek için inme yapıldı
     uzakta, böylece kuzey ucunda başka bir
     kış. Görünüşe göre asla yaşanmazım gibi görünüyor. BEN
     Yollar aldığında kız kardeşinize bir uçuş gezisi önerdi
     Güzel, seni görmek için. Zevkle girer; Ama ben olsun
     bunu birkaç gün boyunca bırakabilecek bir soru
     Henüz belirleyecek şeyleri yeterince görmedim.
     Bence çok şüpheli. Bu nedenle,
     Sabırsızlıkla bakıyorum ve Bay Eppes'in
     İşler izin verecek. Umutsuz değiliz,
     Henüz bildiğim işlerini görmek için yakında yolculuk
     Hiçbir şey. Umarım sağlıktan zevk alıyorsunuz ve bu
     Tekrar bir şekilde birleşmeden çok önce değil.
     Beni sevmeye devam et canım, en şefkatle sen gibi. Sunmak
     Bay Eppes'e sevgiyle ve benim sabitimden emin olmak
     ve en sıcak aşk. Adieu, sevgili Maria.

Bayan Eppes sonunda Monticello'ya ulaştı ve Jefferson mutlu edildi
Tüm çocuklarının ve torunlarının bir kez daha toplanmasını sağlayarak
Çatının altında, yazını mutlu bir şekilde birlikte geçirdikleri.
Jefferson, Aralık ayının son günlerinde Philadelphia'ya döndü; Ve
Orada yönlendirdiği hayatın aynı yorgunluğunu buluyoruz ve aynı
Ev için, aşağıdaki mektuplarda, gördüğümüz gibi
öncesi. Bununla birlikte, daha güçlü bir siyaset baharatını buluyoruz
eskisinden daha.


_To Mary Jefferson Eppes._

                              Philadelphia, 17 Ocak 1800.

     Sevgili Maria-Monticello'ya senden iki harf aldım
     ve onlara ayrılmadan biraz önce onlara cevap vermesi gerekiyordu
     Burası; Ama o anda bana çok kalabalık iş
     Benim gücümde değildi. 21. sırada evden ayrıldım ve geldim
     burada 28 Aralık'ta, hoş bir para cezası yolculuğundan sonra
     hava ve iyi yollar ve hiç deneyimlemeden
     rahatsızlık. Senato henüz işe girmemişti ve
     Henüz girmediklerini söyleyebilirim; Bizim çünkü
     günde yarım saat meslek. Gerçekten de çok açık
     doldurmak için para toplamaktan başka yapacak bir şeyimiz yok
     Beş milyon dolarlık bir açık, biz öneriliyor
     Mart ortasında yükselecektir; Ve öneri olarak
     Her zaman oturmak için olan doğu üyelerinden geliyor
     Kalıcı olarak, güney sürekli olarak erken
     Erteleme, o zaman yükseleceğimizi düşünüyorum. Bu arada,
     ilişkiyi askıya alan tasarıyı yenilemek üzereler.
     Aslında ihracatını yasaklayan bir yasa tasarısı olan Fransa
     tütün ve tütün devletlerini pasif itaat etmek için azaltmak
     yoksulluk ile.

     J. Randolph büyük ihtişamla tartışmaya girdi ve
     onay. İlk konuşmasında korumasız bir kelime kullandı,
     "Ragamuffin" kelimesini ortak askere uygulamak. Aldı
     Kendi isteğinin arkasında ve ertesi gün çok cömertçe,
     Cevap vermesi durumunda. Yine de, akşam
     İkinci gün, sallandı ve ceketi tiyatroya çekildi
     "Ragamuffin" kelimesini tekrarlayan Donanmanın iki memuru tarafından.
     Arkadaşları mevcut onu ruhlu bir şekilde destekledi, böylece hiçbir şey
     daha da takip etti. Gebe kalmak ve düşündüğüm gibi, adil bir şekilde
     Temsilciler Meclisi (
     konu) suçluları cezalandıramadı, bir mektup yazdı
     Evin önüne koyan başkan, hala olduğu yerde
     bağlı olarak. Kendini büyük bir uygunluk ile gerçekleştirdi ve ben
     Hiç şüphe yok, itibar artışı ile ortaya çıkacak
     evin müdahalesine karşı çıkmaya karar verdi
     bunun için bir yasaları olmadığında.

     Karısı ve ailesi M. Du Pont, New York'a ulaştı.
     Üç ay beş günlük bir yolculuk. Sanırım öyle olduktan sonra
     Yolculuğundan biraz işe alınan biri onu burada göreceğiz. Onun
     Oğul onunla birlikte, aynı zamanda kayınpederi Büro Pusy,
     Lafayette'in arkadaşı ve susturucu. Bir mektubum var
     Nisan Lafayette; Sonra Amerika için yelken açmayı bekliyordu
     Temmuz, ama şüpheliyim ki,
     Bakanlar. Madam de Lafayette'in geleceğini varsayıyorum
     O ve Amerika'ya yerleşmek anlamına geliyor.

     Monticello'ya erken dönme olasılığı benim için en çok
     büyüleyici bir. Umarım balıkçılık katılmanızı engellemez
     Bizi ilkbaharın başlarında. Ancak, bu konuda konuşabiliriz
     Birlikte, mümkünse Mont Blanco'yu almaya çalışacağım gibi
     Ve benim yolumda Eppington.

     27 Aralık tarihli Dr. Carr'dan bir mektup, bana sadece
     Seni iyi bıraktı. Sizden haber almak için her gün daha endişeli olurum ve
     İyi devam ettiğinizi bilmek için, şimdiki durumunuz bir
     bir ebeveyn için en ilginç olan; Ve bu sorunu, umarım,
     bir ebeveynin kaygısının ne olduğunu deneyimleyecek olacak şekilde olacak
     Belki. Boş zaman anlarımı sık sık geri almak için kullanıyorum
     Monticello'da birlikteyken mutlu yerli toplumumuza dikkat edin ve
     Yenilenmesini dört gözle bekliyorum. Başka hiçbir toplum vermez
     Şimdi herhangi bir memnuniyet, samimi bir şekilde kurulmamış gibi
     alaka. Kendine iyi bak sevgili Maria, benim uğruna,
     ve mutluluğum dinlendiği için benim için sevgilerinizi besleyin
     Sadece seninkinde ve kız kardeşinin ve sevgilinizin
     bağlantılar. Bana sevgiyle sunduğum Bay Eppes'e
     bir süre önce herhangi bir mektup olmadan bazı broşürler dahil edildi; ben
     Siyasi nedenlerle sonraki yıl hiçbir mektup yazmayacak
     ona açıkladım. Duygularımı da Bayan ve
     Bay Eppes, kıdemli ve tüm aile, her zaman hissettiğim
     Kendim için yaptığım ilgi. Kendinden emin olun canım,
     Benim en ihale ve sürekli aşkım. Adieu.

                      Sevgiler ve sonsuza kadar,

                                              Th. Jefferson.


_To Martha Jefferson Randolph._

                              Philadelphia, 21 Ocak 1800.

     Bay Eppes'in bir mektubu beni bilgilendirerek mutlu oldum
     Maria'nın anne oldu ve iyiydi. Yazıldı
     Etkinlikten sonraki gün. Bu koşullar,
     Bu yerin ağrılı hisleri. Umutla dört gözle bekliyorum
     Hepimizin tekrar bir araya geleceğimiz an. Ben bir
     Anne için küçük hikaye. Ellen için büyük sözler vermelisin,
     Biraz zencefilli kurabiye ödeyeceğini biliyorum. Onları öpmek
     hepsi benim için. Bay Randolph'a olan sevecen selamlarım ve
     Kendinize ihale ve artan sevgi. Adieu, sevgili Martha.
     Sevgiyle senin, vb.


_, Bayan Church._

                              Philadelphia, 21 Ocak 1800.

     Onur duyuyorum sevgili hanımefendi, 16. inst.,
     ve sağlığınızın bilgilerinden mutlu oldu. Maddeydi
     kaldığınızı öğrenmek için buraya varışımda samimi pişmanlık
     Buraya biraz zaman geçtikten sonra biraz daha önce. Yapayım
     güvence
     Saygılarımdan, tekrar bir toplumdan zevk almam
     Bu bana en hoş hatırlamaları getiriyor ve sahip olmak
     Yapan arkadaşların tarihini birlikte incelemede geçmiş
     Çemberinizin ilginç bir parçası ve birçoğum için
     en derin sıkıntıyı hissetti. Arkadaşım catherine alabilirdim
     öyle olduğun yaşayan arkadaşlarının detaylarıyla eğlendirildi
     hatırlayacak kadar iyi ve kimin için seni müteşekkirim
     Teşekkür.

     Mektubunu kızım Eppes'e ileteceğim, kimim
     Elbette, sizi kendi kabulleri yapacak. Onu bulacak
     "Samanda;" Son zamanlarda bana ilk onurları sunduktan sonra
     bir büyükbabanın. Bayan Randolph onları durdurdu
     Yenilikler olmak-dört çocuğu var. Hepsine öğreteceğiz
     kendinize ve Catherine'e saygıyla büyümek. Onlar
     veya kişisel olarak ifade etme fırsatımız olabilir
     Olayların bölümüne bağlıdır. Ben dönme alışkanlıyım
     Bir sonraki yaprağının üstünde umutla ve sık sık başarısız olsa da,
     Hala başka bir tane var. Bu arada, ben
     Sevgiyle sevgiyle beslen
     Ve ben olduğum saygı, sevgili hanımefendi, içten ve
     Mütevazi hizmetçi,

                                              Th. Jefferson.


_ To Catherine Church._

                               Philadelphia, 22 Ocak 1800.

     Dün annenize yazdım sevgili Catherine, niyet
     Aynı gönderi tarafından kendinize yazmış olmak. Bir kesinti,
     Ancak, gücümden çıkar. Daha gerekli olan
     istemeden bir onay aldığım için bunu yaptım
     Senin yerine ona mektubumda, senin
     16. Samimi zevkle alıyorum.
     hatırlama ve büyük bir zevkle yansıttığımdan emin olun
     Mektubunuzun hatırladığı sahneler. Sık sık öznesin
     konuşmamızın, gerçekten de ateşimimizde değil, çünkü
     Dispersiyonumuzun mevsimi, ancak yazımızda
     Aile Monticello'da yeniden bir araya geliyor. Şefkatle hatırladın
     Hem Bayan Randolph hem de Bayan Eppes ve bu gün bildirdim
     Maria size ondan bir mektup söz verdiğimi. O değildi
     Daha önce mektup yazmaya çok bağımlı; Ve onun yeni korkarım
     Annenin karakteri, remirgisi için yeni mazeretler sağlayabilir. Ancak bu, kanal olmanın vesilesiyle mi?
     karşılıklı sevginizden, bastığım gayreti azaltabilir
     onun üzerine kalem. Ama senden duysam da, ol
     her zaman o samimi zevkle olacağından emin oldu
     saygınlık ve bağlılık duygularından esinlenerek
     Ben sevgili Catherine, sevecen arkadaşın ve alçakgönüllü
     hizmetkar,

                                              Th. Jefferson.

Şubat ayının başlarında yazılan Bay Randolph'a yazdığı bir mektupta Bay Jefferson
Bonaparte hakkında aşağıdaki açıklamaları yapar:


_To Thomas Mann Randolph._

     Bonaparte'nin gasp ettiği gerçekten doğru olmalı
     Bunu özgür hale getirme niyeti olan hükümet, her neyse
     Yetenekleri savaş için olabilir, onun yetenekli olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok
     İnsanlara dost hükümetler oluştururken. Nerede olursa olsun
     karışık, eski Roma'nın parçalarından başka bir şey görmedik
     Hükümetler hayır oluşturabilecekleri malzemelere sıkıştı
     Uyum: Bir İtalyan'ın bağnazlığını eskiden görüyoruz
     Ülkesinin ihtişamı, ama bir parlaklık uyandıran hiçbir şey
     Rasyonel Hükümet Örgütü'nün görüşü. Belki,
     Ancak, bu, augur'dan daha iyi olabilir; Ve kesinlikle
     Kafası gerçek ve sağlam hesaplamalara eşitse
     görkem.

Ve yine, birkaç gün sonraki bir tarihte Samuel Adams'a:


_To Samuel Adams._

     Suyun diğer tarafındaki arkadaşlarımızdan korkuyorum.
     aynı neden, henüz büyük bir suç ve sefalete sahip
     zorla okumak. Güvenim kafaya yerleştirildi, içinde değil
     Bonaparte'nin kalbi. Gerçekten hesaplayacağını umuyordum
     Bir Washington ve Cromwell'in şöhreti arasındaki fark.
     Görüşleri ne olursa olsun, en azından aktardı
     Cumhuriyetin sivilden askeri koluna kaderleri.
     Bazıları bunu uygulanabilirliğine karşı bir ders olarak kullanacak
     Cumhuriyet Hükümeti. Tehlikeye karşı bir ders olarak okudum
     ayakta duran ordular.

Aile mektuplarına devam ediyoruz.


_To Martha Jefferson Randolph._

                              Philadelphia, 11 Şubat 1800.

     Buradaki bir kişi,
     Şimdiye kadar gördüğüm forte-piyano. Biriyle etkileşim kurmam beni cazip hale getirdi
     Monticello için; kısmen mükemmelliği ve rahatlığı için,
     kısmen çok ustaca, mütevazı ve fakir bir genç adama yardım etmek için,
     Buluşuyla kim bir servet kazanmalı .... Gerçekten var
     Bizi bir iki haftada tutması gereken hiçbir iş. Ben bu yüzden
     Seni tekrar görmenin sevincinin beklentisiyle dört gözle bekliyorum
     Uzun ve ailemin ortasında gerçek mutluluğu tatmak.
     Senden yokluğum bana toplumunun ne kadar önemli olduğunu öğretiyor
     mutluluğuma. Siyaset öyle bir işkence ki
     Onlarla karıştırmamayı sevdiğim herkese tavsiyede bulun. Değiştim
     Dilekime göre burada çevrem, zenginleri terk ederek ve
     yemeklerini ve partilerini azaltmak ve tamamen ilişkilendirmek
     değerli bir toplum olan bilim sınıfı ile
     Burada. Yine de dileğim kendi ailelerimizin ortasında olmak
     evde .... tüm sevgili küçükleri benim için öp; izin vermeyin
     Ellen beni unut; Ve bana sevgine devam et
     Sevgiyle sürekli ve hassas bağlanma.


_To Mary Jefferson Eppes._

                              Philadelphia, 12 Şubat. 1800.

     Sevgili Maria-Mr. Eppes'in 17 Ocak mektubu beni doldurmuştu
     küçük çocuğunuz için endişe ile ve 25.
     Ne korktuğum. Tüm yataklarında ne kadar derin hissediyorum
     Söylemeyecek-o zamanı bildiğimde teselli denemeye çalışmayın
     Ve sessizlik tek ilaçtır. Sadece gözlemleyeceğim
     Hepimize bir umut kaynağı, genç olduğunuz ve
     bizi bağlayan bu sevgili vaatlerden yeterince sahip olamıyor
     birbirleri ve hayatın kendisi. Yazılı olarak neredeyse umutsuzum
     size, bunu gözlemlemekten, Bay Eppes'in mektubu tarihinde
     25 Ocak, üçüne ve birine yazdığım
     Alınmamışsın. Bu senin için 17 Ocak'tı ve
     21 Aralık 22 Ocak'a ve sadece kapsayan bir
     Bazı broşürler. 21 Aralık'taki
     Powell ve elbette bir cevap için fırsat verirdi. Bende
     Her zaman Petersburg'a yönlendirilir; Belki Bay Eppes'in yok
     Postanede yapılan sorular oradaki .... Bunu dahil edeceğim
     Bay Jefferson'un bakımı için ...

     Bunu önlemek için hiçbir şey müdahale etmezse, almayı tamamen öneririm
     Chesterfield eve giderken. Yapacağın umudum değilim
     Benimle devam etmeye hazır olun; Ama yakında yapacağın her halükarda
     takip etmek. Mutluluk bilmiyorum ama hepimiz birlikteyken. Sen
     Belki Jüpiter'in kaybını duyun. Tüm onunla
     kusurlar, iç düzenlemelerimde bir boşluk bırakıyor
     doldurulamaz. Bay Eppes'in son mektubu bana nasıl olduğunu bildirdi
     Göğüslerinizden muzdarip olduğunuz çok şey; Ama sahip olduklarını
     Sonra desteklendi ve iltihaplanma ve sonuçta ateş
     Abiled. Senden tekrar haber almak için endişeliyim ve bir sonraki umarım
     Mektup yeniden kurulumunuzu açıklayacaktır. Gereklidir
     Sizden sık sık duymam gereken huzurum için; Ben için
     Sağlığınızı veya mutluluğunuzu etkileyen her şeyi ifade edemez bir şekilde hissedin.
     Dünyaya olan bağlarım ve ne sunabilirse
     günlük aşınma; Ama sen tutan bağlantılardan birisin
     varlığım ve sadece bununla ayrılabilir. Asla sende
     bir anın tedirginliği verildiğinde, bir kelime veya tapu ile; üzerinde
     Aksine, sahip olduğum için cennete sürekli minnettarlık hissettim
     Bana çok saf ve karışık bir mutluluk kaynağı verildi;
     O zaman devam et canım, yaptığın gibi, sevgiyi hak ederek
     herkes; Saygılarının zengin ödülünü alacaksınız ve
     iyilik yaparken kendimiz için çalıştığımızı göreceğim
     diğerleri.

     Dün kız kardeşinden bir mektup aldım. Hepsi
     Peki. Bay Randolph'tan biri daha önce bana sahip olduklarını bildirdi
     EdgeHill'e gittim ve çamur, duman ve
     Soğuk bir evin rahatsızlığı. Bay Trist burada yalnız ve
     Yakında dönecek.

     Beni sevgiyle Bay Eppes'e sunun ve ona ne zaman söyle
     yazamamalı; Eppington'daki iyi aileye olduğu gibi,
     Kime dünyevi iyi diliyorum. Kendine, sevgili Maria, ben
     Aşkım için ifadeler bulamıyorum. Bunu ölçmelisin
     sıcak bir kalp duyguları. Adieu.

                                              Th. Jefferson.


_To Mary Jefferson Eppes._

                              Philadelphia, 6 Nisan 1800.

     Uzun zaman var, sevgili Maria, Bay Eppes tarafından alındı
     24 Mart Mektubu Kurtarma ile ilgili Hoş Geldiniz Haberleri-
     Gerçekten de, benim için uzun bir sezon geçiren bir sezon geçiren
     sizin için endişe; Ve daha çok yazılı hesaplar neredeyse hiç
     Hasta bir insanın durumu hakkında tam bir fikir verin.

     Keşke burayı terk edip sana katılabilseydim; Ama biz yapıyoruz
     Mayıs ayının birinci veya ikinci haftasına kadar yükselmeye güvenmeyin. BEN
     bundan hemen sonra Mont'ta kesinlikle görüşürüz
     Blanco veya Eppington, hangisi olursa olsun ve bekleyeceksiniz
     Bay Eppes'in sözüne göre, benimle giteceksin
     mektup. Atlarımın seninle olması için sipariş göndereceğim ve
     Benden önce gelirlerse beni bekle. Bay sormalıyım Eppes
     Bana hangi yerde bana bildirmek için bana bir satır yaz
     Mayıs ayının birinci ve ikinci haftalarında olacaksınız ve
     Richmond'un yolunda yapabileceğim en yakın nokta
     Sahneyi bırakın ve size devam etmek için bir at ödünç al. Yazılırsa
     Hemen ayrılmadan önce burada alabilirim.

     Bay Eppes'in mektubu bana kız kardeşinin sizinle olduğunu bildiriyor
     tarih; Ama Bay Randolph'dan bu ay yükseleceğini öğreniyorum.
     Nerede olduğu belirsizlik, ona yazmamı engelledi
     Uzun zaman. Hala seninleyse, ona tüm aşkımı ifade et
     ve onun için hassasiyet. Masalarınız bir süre hazırdı,
     Ve bu hafta Richmond'a yelken açan bir gemiye gidecek. Onlar
     J. W. E. işaretli bir kutuda paketlenmiştir ve
     Bay Jefferson, muhtemelen bu ayın ikinci kısmı hakkında.

     Bay Eppes için hiçbir haber yazmıyorum çünkü mektuplarım çok yavaş
     Size ulaşırken, her şeyi ilk olarak görecek
     gazeteler. Ona samimi sevgilerimden emin olun ve
     Eğer birlikteyseniz Eppington ailesi için de aynı. Beslemek
     Kendi sağlığınız için kendi sağlığınız var
     Canım ve özellikle seni söylenemez bir şekilde seven biri için
     hassasiyet. Adieu, en sevgili Maria.

                                              Th. Jefferson.


_To Martha Jefferson Randolph._

                              Philadelphia, 22 Nisan 1800.

     Bay Eppes bana Maria'nın o kadar yakın olduğunu bildiriyor ki
     Mont Blanco'ya gitmek için birkaç gün içinde bekleniyor. Kalkışınız
     Bana tedavisinin uzun süredir yerleşmiş olduğu umudunu veriyor. Uzun ve
     acı verici durum öyle, en çok kendi başına değil veya
     Onunla ilgili olanlar; Endişelerim aşırı oldu. Ben gideceğim
     Mont Blanco benimle eve götürmek için ...

     Tekrar bir araya gelmek için bir kez daha uzun sürüyorum; Ve yine de umarım
     Mevcut kuruluşunuza rağmen, bir
     Bizimle yazın büyük bir kısmı. Bunu sadece çağırmak istiyorum
     ve Bay Randolph'un arzularına girmeyecek ve
     kolaylık. Buradaki sahnelerimiz asla hoş olamaz; Ama onlar
     x y z'den daha az fırtınalı, daha az ağrılı
     Paroksizmler.

Kongre oturumu sırasında Cumhuriyetçiler
Gelecek başkanlık seçimleri için adaylar Bay Jefferson
Başkan ve Aaron Burr Başkan Yardımcısı için. Karşı taraf
Adayları Bay Adams ve Bay Pinckney olarak seçtiler.

Hükümetin koltuğu Haziran 1800'de Washington'a taşındı.
Rahat şehirden gelen değişimin ne kadar anlaşılmaz olduğunu anlayın
Philadelphia'nın kaba, bitmemiş bir kasabaya olması gerekir. Bayan.
Adams bunu mantıklı hissetmiş gibi görünüyor ve aşağıdaki mektupta
Kızı bize takdire şayan ve eğlenceli bir fotoğraf bıraktı:


_, Bayan Adams._

     Buraya son Pazar günü geldim ve herhangi biriyle görüşmeden
     Kaza fark etmeye değer, ayrıldığımızda kendimizi kaybetmek dışında
     Baltimore ve Frederick Yolu'nda sekiz veya dokuz mil gidiyor,
     bu yüzden diğer sekize gitmek zorunda kaldık
     Woods, bir rehber bulmadan iki saat dolaştığımız veya
     Yol. Neyse ki bizimle bir siyah siyah geldi ve biz
     Bizi zorluğumuzdan kurtarmak için bir rehber olarak nişanlandı;
     Ama ormanlar Baltimore'dan gördüğünüz tek şey
     Şehir, sadece adıyla öyle. Burada ve küçük bir karyola var
     bir cam pencere olmadan, ormanlar arasında serpiştirilmiş,
     herhangi bir insan görmeden mil seyahat edersiniz. İçinde
     Şehir, kompakt olsaydı yeterince binalar var ve
     Kongreyi ve ona bağlı olanları barındırmak için bitti; Ancak
     Oldukları gibi ve oldukları gibi dağılmış, büyük bir rahatlık görmüyorum
     onlar için. İskenderiye'ye koşan nehir tam görünümde
     ve gemileri geçip geri alırken gemileri görüyorum. .
     Ev, yaklaşık otuz gerektiren büyük ve mükemmel bir ölçekte
     Hizmetkarlar, dairelere uygun sırayla katılacak ve tutacaklar,
     ve evin ve ahırların sıradan işlerini gerçekleştirin; BİR
     Kuruluş Başkan'ın maaşıyla çok iyi orantılı!
     Daireleri mutfaktan salonlara aydınlatmak ve
     Odalar gerçekten bir vergidir ve tutmaya zorladığımız yangınlar
     Bizi günlük agues'ten güvence altına almak çok tezahürat konforu.
     Bu büyük kalede bize yardımcı olmak ve daha az katılım sağlamak
     gerekli, çanlar tamamen istiyor, tek bir varlık değil
     tüm evin içinden asılı ve yapabileceğiniz tek vaatler
     elde etmek. Bu o kadar büyük bir rahatsızlık, ne olduğunu bilmiyorum
     yapmak veya nasıl yapılacağını.

     Georgetown'dan ve şehirde bayanlar birçoğu var
     beni ziyaret etti. Dün on beş ziyarete geri döndüm-ama böyle bir
     Georgetown göründüğü gibi yer-neden Milton'ımız güzel. Ancak
     Karşılaştırma yok;-eğer bana biraz çan koyacaklar ve izin vereceklerse
     Yangınları koruyacak kadar odun var, memnun kalıyorum. yapabilirdim
     Neredeyse her yerde kendimi üç ay içerik; Ama çevrili
     ormanlarla, ahşabın bulunmayacağına inanabiliyor musunuz?
     İnsanlar onu kesip sepetleyemediği için? Briesler
     ona ahşap sağlamak için bir adamla sözleşmeye girdi. A
     Küçük kısım, sadece birkaç kordon, elde edebildi. Çoğu
     biz gelmeden önce evin duvarlarını kurutmak için harcandı
     İçinde ve dün adam ona onun için imkansız olduğunu söyledi
     Kesilmek ve hareket ettirmek için temin edin. Kömürlere başvurdu;
     Ancak ızgaralar yapamayız ve ayarlanamayız. Gerçekten de varız
     yeni bir ülkeye.

     Tüm bunları kendinize saklamalısınız ve nasıl sevdiğimi sorduğunuzda
     Durumun güzel olduğunu yazdığımı söyle
     Doğru. Ev yaşanabilir hale getirilir, ancak tek bir
     Daire bitti ve sıva hariç tüm yanında,
     Briesler geldiğinden beri yapıldı. En az çitimiz yok
     avlu veya olmayan diğer kolaylıklar ve büyük bitmemiş
     seyirci odası, kıyafetleri asmak için bir kurutma odası yapıyorum
     In. Ana merdivenler yukarı değil ve bu olmayacak
     kış. Altı bölme rahat hale getirilir; ikisi işgal edildi
     Başkan ve Bay Shaw tarafından; iki alt oda, biri
     Ortak salon ve bir levee odası için. Merdivenler var
     Çizim odası için tasarlanmış ve
     İçinde koyu kırmızı mobilya. Şimdi çok yakışıklı bir oda; Ancak
     Tamamlandığında güzel olacak.

     Bu yerin dikkate alındığı on iki yıl
     Hükümetin gelecekteki koltuğu olarak,
     New England'da olsaydı, şimdiki zamanın çoğu
     Rahatsızlıklar kaldırılmış olurdu. Güzel bir yer
     Her gelişmeyi yetenekli ve ne kadar çok görürsem o kadar çok ben
     Bundan memnunum. [47]

  [47] Bayan Adams'ın Mektupları, Cilt. ii., s. 239.

1800'ün tüm yazında Jefferson tarafından sessizce evde geçti. O
Monticello'yu sadece bir kez terk etti ve bu kısa bir ziyaret ödemekti
Bedford. Çiftliklerinde ve eviyle alışılmadık derecede meşguldü. O
Siyasi kampanyada hiçbir rol almadı ve kendini tuttu
tamamen ondan uzak.

Aşağıdaki mektupta, tüm ihanet endişelerine ihanet ettik
Düşük ve sevgi dolu bir baba:


_To Mary Jefferson Eppes._

                                 Monticello, 4 Temmuz 1800.

     Sevgili Maria-o andan beri bir söz duymadık
     Bizi terk ettin. Umarım güvenli ve hoş bir yolculuk geçirmişsindir. .
     Ertesi gün buraya düşmeye başlayan yağmurlar bana huzursuzluk verdi
     Sizi de aşmalıydılar. Dr. ve Bayan Bache
     düne kadar bizimle birlikte oldu. Bayan Monroe
     Şimdi mahallemizde, hasta aylarda devam etmek. Forte-piyanomuz bizi terk ettikten bir iki gün geldi. Var
     büyük bir yağmura maruz kaldı, ancak iyi örtülüyor
     sadece çok fazla. Zayıf bir ayar verdim. Öyle
     Ailenin zevkini ve hepsi seçiminizi telaffuz ediyor
     olacak. Kız kardeşin bunu herhangi birine tercih etmekten çekinmiyor
     kendi dışında gördüğü klavsen; Ve görmek kolay
     Bu tercihi koruyan sadece Celestini'dir. O
     Kolayca bir spinette olarak ayarlanabilir ve yarısına sık sık ihtiyaç duymaz.
     Hasatımız çok iyi oldu. Günümüzde bitiriyorum. Bu
     Şimdiye kadar sahip olduğum en ağır buğday mahsulü.

     Mahallemizdeki bir cinayet, şimdiki zamanının temasıdır
     konuşma. George Carter, Charlottesville'den Birch'i vurdu
     Kendi kapısı ve çok hafif provokasyonda. Birkaç kişiden öldü
     dakikalar. İnceleme mahkemesi yarın toplanır.

     Hasatınız bizimkinden en kısa sürede bitmeli olduğundan,
     Bay Eppes ve kendiniz. Ellen dışında hepsi burada
     hasta olmaktan ziyade sarkmak; Ve hepsi seni görmek için sabırsızlanıyor-hayır
     Mutluluğu sizinkine sarılmış olan o kadar çok. Benim
     Bay Eppes'e olan sevgiler ve kendinize en ihale aşkı. Acele etmek
     bize. Adieu.

                                              Th. Jefferson.

1800 yazının siyasi kampanyası sırasında Jefferson
vaaz etmenin görevlerini düşünen birçok ilahi tarafından kınandı
Ateist ve Fransızca olarak Christian Charity yerine Siyaset
kâfir. Bu saldırılar, din adamlarının yarısı tarafından üzerine yapıldı.
New England ve diğer kuzey eyaletlerinde birkaç kişi; eskisinde
Ancak bölüm en virülanlardı. Sıradan insanlar
Ülkeye, İncillerinin seçilmesi durumunda
onlardan alınmak. New York'ta Rahip Doktor John M. Mason
Jefferson'a saldıran bir broşür yayınladı.
Sonraki seçimlerde Hıristiyanlara uyarı sesi. "Yenide
Jefferson'a karşı vaaz edilen İngiltere vaazları basıldı ve dağıldı
topraktan; Bunların arasında bir paralelin çizildiği
O ve kötü rehoboam. Bir diğerinde bütünlüğü etkilendi.
Bu son Jefferson'dan aşağıdaki bildirimi bir mektupta çizdi
13 Ağustos'ta Connecticut'tan Uriah McGregory'ye yazılmıştır,
1800:


_, Bay McGregory._

     Madiz arkadaşlarımın bir kısmının göründüğü andan itibaren
     en yüksek ofislerinden birine göre bana doğru
     Calumny'nin taşkın kapıları üzerime açıldı; olduğum yer değil
     Şahsen bilinen, iftiralarının anında yargılanacağı
     ve yanlışlıklarının genel bir anlamından bastırılmış; ama
     Tespit araçlarının olduğu sendikanın uzak kısımları
     Elinizde değil ve bir soruşturma sorunu olduğundan daha büyük
     Taahhüt etmek için dinleyicilere uyun. Doldurmuş olabileceğimi biliyorum
     ABD'nin mahkemeleri bu iftiralar için eylemlerle,
     ve belki de masum olmayan birçok kişiyi mahvetti.
     Ancak bu, karakter kaybına eşdeğer olmayacaktır. BEN
     Bu nedenle onları kendi vicdanlarının yeniden ortaya çıkarmasına bırakın.
     Bunlar onları kınamazsa, henüz bir gün gelecek
     Yanlış tanık, onun üzerinde uyumayan bir yargıçla buluşacak.
     iftiralar.

     Rahip pamuk Mather Smith, Shena'dan buna inanıyorsa
     Kesinlikle yaptığım gibi, elbette sahip olduğumu asla teyit etmezdi
     sahtekarlık ve soygun ile mülkümü elde etti; bir örnekte
     Bir dul ve babasız çocukları dolandırdım ve soydum
     İcracı olduğum bir mülk, on bin liralık
     Sterling, mülkü koruyarak ve onları parayla ödeyerek
     Nominal oranda, kırktan fazla değerinde olmadığında
     bir; Ve tüm bunların kanıtlanabileceğini. Her bir katit
     masal-benim tek bir durumum yok
     herhangi bir parçasının asabileceği hayat. Hiç yönetici olmadım ama
     Her ikisi de gerçekleşen iki durumda
     beni hemen çeken devrimin başlangıcı
     Tüm özel arayışlar, her iki icracılığa asla karışmadım.
     Vakalardan birinde sadece bir dul ve çocuklar vardı. O
     benim kız kardeşim miydi. Mülkü kendi başına tuttu ve yönetti
     eller ve hiçbir kısmı benim içinde değildi. Diğerinde ben bir
     ortak eş ve sadece alınan bir bölümde eşit kısım
     beni ayırdı. Bu yürütmelerin hiçbirine, bu nedenle
     Bay Smith Bakınız.

     Yine, mülküm yedi veya
     kendim tarafından satın alınan sekiz yüz pound değerinde topraklar ve
     Dul ve yetimlere değil, çok beyler için ödenmiş
     kimden satın aldım. Bay Smith, bu nedenle,
     Onları vaaz edenler için tasarlanan İncil'in kuralları
     Diğerleri için olduğu gibi, bir gün şüphesiz görevleri hissedecek
     tövbe ve düzelecek şekilde onay
     Yaptığı yanlış. Belki de beklemek zorunda kalacak
     Anın tutkuları vefat etti. Bütün bunlar ona bırakıldı
     kendi vicdanı.

     Bunlar, efendim, bu içindeki herkes tarafından iyi bilinen gerçeklerdir
     kendiniz için kağıt taahhüt ettiğim çeyrek
     memnuniyet ve seçebileceğiniz kişilerin
     onlardan bahset. Sadece mektubumun çıkamayabilir
     Kendi ellerin, gazetelere girmesi için bir
     girmeyi bir noktaya getirdiğim ayı bahçesi sahnesi
     Provokasyon yok.

Jefferson son Kasım ayında Washington'a gitti ve
Yeni başkent yolculuğunun tedium'u karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir
eskisi için ne oldu.




Bölüm XV.

     Cumhurbaşkanlığı seçimlerinin sonuçları.-kızına mektup.-
     Başkan için oy pusulası.-kızına mektup.-
     açılış.-Monticello'ya döner.-
     Kızı.-Washington'a geri dönüyor.-
     Kongreye yazılı bir mesaj göndermek.-Levees'i kaldırır.-
     Hikayeye mektup.-Dickinson'a.-Bayan Cosway'den mektup.-
     Aile Mektupları.-Monticello'ya kısa bir ziyaret yapar.


1800 cumhurbaşkanlığı seçiminin sonucu,
Cumhuriyetçi adaylar-hem Jefferson hem de Burr aynı şeyi alıyor
Seçim oylarının sayısı (73). Herhangi bir iki adayın şansı
Kravat oyu almak sağlanmamış bir durumdu
ve herkes Jefferson'ın doldurmak için koştuğunu biliyor olsa da
Başkanlık Ofisi ve Başkan Yardımcısı Boz
ikincisine bir şans verdi-federalistler onu ele geçirmeye çağırdı,
ve ihmal etmediği-başkan haline getirilecek.

Aşağıdaki mektup, yaklaşan fırtınanın ilk işaretini verir,
Bir hafta boyunca ülkeyi heyecanla sarstı ve gençleri salladı
Hükümet merkezine.


_To to Mary Jefferson Eppes, Bermuda Yüz._

                                 Washington, 4 Ocak 1801.

     Mektubun, 28 Aralık'ta sevgili Maria, şimdi alındı,
     ve diğerlerinin alacağı gibi hemen cevaplanacak
     Kendinizden veya Bay Eppes. Bu hesaplarımızı bile tutacak,
     ve göster, karşılaştırmalı yanıtın hızlı olması, yani
     diğerinden duymak en endişeli. Bay Eppes'e yazdım,
     23 Aralık, ancak Petersburg'a yönlendirdi; bundan böyle olacak
     City Point'e olun. Dün Vernon Dağı'na gittim, burada Bayan
     Washington ve Bayan Lewis senden sonra çok nazikçe sordular. Bayan.
     Lewis ince görünüyor ve kendini sağlıklı değil düşünüyor; Ama öyle görünüyor
     başka bir şeyden daha fazla görüşte olmak. Bir çocuğu var
     çok belirsiz sağlık.

     Seçimin 73, 73, 65, 64'te olduğu anlaşılıyor.
     Federalistler ilk başta Col Col.
     B. [Burr] Ona oylarını sunarak iyi niyetinden
     Başkan ve bunu ciddi bir şekilde ona önerdi. Onun davranışları
     onurlu ve belirleyici olmuştur ve onları büyük ölçüde utandırmıştır.
     Zaman onları daha fazla tanımak için daha fazla tanıdık gibi görünüyor,
     ve her gün daha olası hale getirmek için,
     İnsanların bilinen iradesi ve bir devletin katılacağı
     Sekiz zaten oylarına karar verdi. Zaferi
     New Jersey'deki Cumhuriyetçiler, son zamanlarda taşıyarak elde edildi
     genel biletle seçimde tüm kongre üyeleri,
     ruhlarında ağırlık vardı.

     Burada kalmaya mahkum olmalı mıyım, toplantıya güveneceğim
     Siz ve Bay Eppes, Nisan ayının ilk hafta Monticello'da
     Kalmak için üç haftamın üzerinde olmayacak. O zaman olacağız
     Bunu önlemenin ne kadar uygulanabilir olacağını düşünebilir
     Birlikte varlığımızın zamanını kısaltmasından yeni varış,
     Bu dünyada hiçbir düşüncenin
     Bana kendinizden ve kız kardeşinden bir ayrılık telafi et.
     Ama mesafe o kadar ılımlı ki bir yolculuk ummalıyım
     Bu yere, birinden çok daha uygunsuz olurdu
     Monticello. Ama bundan orada buluştuğumuzda konuşacağız,
     Bana neşeli bir an olacak. Beni sevgiyle hatırla
     Eppes ve kendinizi en ihale aşkımın efüzyonunu kabul edin.
     Adieu, en sevgili Maria.

                                               Th. Jefferson

Temsilciler Meclisi'nde cumhurbaşkanı oy pusulası başladı.
11 Şubat. Bir kar fırtınası olmadan öfkelenirken, en acı
Partizan hissi kongre salonlarında iş başındaydı. A
yatağını terk edemeyecek kadar hasta olan üye
Capitol; Karısı ona eşlik etti ve yanında kaldı,
ilaçlarını ona uyguladı. Oy pusulası taşındı
Kanepesi, böylece tek bir oy pusulasını kaçırmadı. Başaramış mıydı
Oylamalar, Cumhuriyetçiler oylamayı kaybedeceklerdi. Boyunca insanlar
Ülke, gelen vahşi raporlar tarafından bir fermente tutuldu
Onları Washington'daki durumlardan. Virginia Valisi
Washington ve Richmond arasında bir dizi ekspres binici kurdu
Bu olaylı haftanın tamamı boyunca,
Her oy pusulasının sonucu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. En iyi resmi
Heyecan verici sahne, John tarafından gönderilen aşağıdaki gönderilerde bulunur
Randolph üvey babası St. George Tucker'a, oy pusulası
devam ediyordu:


John Randolph'dan Dispatches ._ [48]

  [48] ​​Bkz. Tucker'ın Jefferson'un hayatına ek.

                    Temsilciler Meclisi Odası,
                             11 Şubat 1801 Çarşamba.

     Yedi kez oyladık-J için sekiz eyaletler; B için altı.;
     İki, Maryland ve Vermont, bölündü. Ertelemeye oy verildi
     süreci saat; Şimdi yarım past dört-yeniden düzenlenmiş-aynı şeyi.
     Bay Nicholson'a bakarak, bitişik emir,
     Hasta olan, faaliyet göstermedi. Hasta yatağını bıraktı, geldi
     bir kar fırtınasıyla yatağını getirdi ve
     Maryland'in Burr'a verilmesinden oy. Posta Kapanış. Seninki
     Mükemmel sevgi ve saygıyla,

                                                  J. R., Jr.


                            12 Şubat Perşembe sabahı.

     On dokuzuncu oy pusulasını aldık (oy pusulası
     gece boyunca devam etti). Sonuç her zaman oldu
     J. için sekiz eyalet, B. için altı, ikisi bölünmüş. Devam ediyoruz
     Bir saat aralığında oy pusulası. Yapma kuralı
     Kalıcı oturumlar artık bizim için o kadar da hoş değil
     Federal Beyler. Bence hiçbir seçim yapılmayacak.
     Özel izinle, posta dörde kadar açık kalacaktır
     saat. Mektubumu üçe kadar kapatmayacağım. Eğer varsa
     Değişim, bunu bilgilendireceğim; Değilse, daha fazla eklemeyeceğim
     tüm sevgimin güvencesi.

                                          John Randolph, Jr. Temsilciler Meclisi Odası,
                                        14 Şubat 1801.

     Önümüzde soruyu yapmaya çalıştıktan sonra
     Fiziksel yapımız, rakiplerimiz bir
     kendi düzenlemelerinden ve bitişik olmadan dağıtma,
     Günden güne ertelendik (yetenekli casuistler gibi)
     oylama. Yarım saat içinde işlemi önereceğiz.
     Sonuç aşağıda işaretlenmiştir. Otuz bir saat oyladık.
     Saat on iki, Cumartesi öğlen, sekiz J. için, altı B. için, iki
     bölünmüş. Yine bir kez, henüz karar vermedi. Aynı sonuç. Ertelenmiş
     Pazartesi gününe kadar, saat on iki.

                                          John Randolph, Jr.

Bu sahnelerin ortasında Jefferson aşağıdaki mektubu yazdı.
Bayan Eppes, garip bir şekilde harmanlanmış politika ve baba bulduğumuz
Aşk-emeklilik özlemi ve onun için ayrılma arzusu
Çocuklar içindeki en yüksek ofisi doldurmasının onurunu
Ülkenin Hediyesi:


_To to Mary Jefferson Eppes, Bermuda Yüz._

                                Washington, 15 Şubat 1801.

     Mektubun, sevgili Maria, 2d andan geldi
     8.. Hemen cevaplamalıydım,
     Düzenlememiz, ama 11'i bekleyerek düşündüm
     konuyla ilgili bir şey iletebilir
     seçimlerin. Ancak, dört günlük oylama yaptıktan sonra
     tam olarak ilk oldukları yer. Güçlü bir
     bazılarında yarın birleşecekleri beklentisi; Ama ben
     Bunun için bir temel bilmiyorum. Ne olursa olsun, sanırım
     Monticello'da daha önce bahsettiğimden daha erken olacak.
     Bence bu yeri terk edebilmem daha olası
     Mart ortası. Umarım seni Monticello'da bulurum. .
     Buradan geçen sahne, ondan uzak olmamı sağlıyor-uçmak için
     Cabal, entrika ve nefret çemberi, her şeyin bulunduğu yere
     aşk ve barış.

     Sevgilerinden hiç şüphe etmeme rağmen canım, ama
     Mektubunuzdaki ifadeleri bana verimsiz zevk veriyor.
     Hayır, benimle bir fark olabileceğini asla hayal edin
     Kendiniz ve kız kardeşin. İkiniz de böyle bir eğiliminiz var
     Bütün aşkımı ve her biri o kadar tamamen yok ki
     her birinin sahip olduğundan daha fazla derecesi. Ne olursa olsun ben
     Bir süredir yönlendirilebilir, şu ana kadar mutluluk arıyorum
     Hepimiz bir araya gelebildiğimizde, ayrılacak artık. Hissediyorum
     Kişisel hırsdan ofise yönelik bir dürtü yok
     Ben, ama kendin, kız kardeşin ve sevgili
     sana. Gerçekten hükümetimizi görmek için samimi bir dilek hissediyorum
     Bu türden görmek için cumhuriyet ilkelerine geri döndü
     tüm hayatımın olduğuna sıkı sıkıya bağlı olan hükümet
     sadık. Umarım şimdi bu kadar kurulmuş göreceğiz, ne zaman
     Devam etmemiz tam güvenlik altında olabilir.
     özgür ve mutlu. Seçimin kaderi biter bitmez, yapacağım
     Bay Eppes'e bir çizgi bırakın. Umarım biriniz her zaman yazacaktır
     Benden bir mektup aldığın an. Beni sevmeye devam et
     Sevgili, hiç yaptığın gibi ve hiç olmuş ve olacak
     Sevgiler, sevgiyle,

                                              Th. Jefferson.

John Randolph'un son gönderimini veriyorum:

  Temsilciler Meclisi Odası,

                                              17 Şubat.

     Otuz altıncı oy pusulasında bu gün on eyalette ortaya çıktı
     Thomas Jefferson için, A. Burr için dört (New England) ve iki
     Boş oy pusulaları (Delaware ve Güney Carolina). Bu
     İkinci kez oy pusulası. Maryland'in dört Burriti
     Boşlukları o durumun kutusuna koyun. Bu nedenle oy
     oybirliğiyle. Bay Vermont'tan Morris, koltuğunu terk etti ve sonucu
     Bu nedenle Jeffersonian'dı. Adieu. Salı, 2 P.M.

                                                  J. R., Jr.

     Bay J.'nin usulüne uygun olarak seçildiğini eklemem gerekmiyor.


Kayınpederi Bay Randolph, Bay Jefferson'a yazılmış bir mektupta
diyor ki:


_To Thomas Mann Randolph._

     Bay Eppes'ten bir mektup bana Maria'nın bir durumda olduğunu bildiriyor
     bu da onları Monticello'ya bir yolculuk riske atmamaya teşvik ediyor, bu yüzden biz
     orada buluşmaktan zevk almayacak. Ben başlıyorum
     Umarım bu yeri Mart ortasına kadar terk edebilirim.
     Şimdiye kadarki sevgili Martha'ya en ihale aşkım ve
     küçük olan. Kendinizi samimi ve sevecen selamlama kabul edin.
     Adieu.

Bay Jefferson, cumhuriyetçi olduğunu düşündü.
Mümkün olduğunca gösterimsiz ve ekrandan arınmış olmalı-ve
öyleydi. O zamanlar Washington'da bulunan bir İngiliz gezgin,
Böylece onu anlatıyor: "Elbisesi düz bir bez vardı ve o
tek bir gardiyan olmadan, hatta hizmetkar olmadan Capitol'e at sırtında
Tren, yardım almadan söküldü ve dizgin
atı palisades'e. "Senato odasına eşlik etti
Birkaç arkadaşı tarafından, ofis yemini almadan önce,
iffet ve basit güzelliği olan açılış adresini verdi
Amerikan tarihinin öğrencisine çok aşina. Ancak yapamam,
Burada bu takdire şayan devletin etkili yakınını vermekten kaçının
kağıt:


_ Açılış adresinden ekstract._

     O halde, görevlileri atadığınız gönderiyi onarıyorum
     Ben. Alt ofislerde yeterince deneyime sahip
     Bunun zorlukları, en büyüğü, öğrendim
     Nadiren kusurlu insanlara düşeceğini beklemek
     Bu istasyondan itibar ve lehine emekli olmak
     onu içine getir. Bu yüksek güvenin iddiası olmadan
     ilk ve büyük devrimci karaktemizde
     Önde gelen hizmetler, onu ilk sırada yer almıştı.
     ülkesinin sevgisi ve onun için en adil sayfayı hedef aldı
     Sadık tarihin hacmi, sadece çok güven soruyorum
     Hukuk yönetimi için sertlik ve etki verebilir
     işleriniz. Kusurla sık sık yanlış gideceğim
     yargı. Doğru olduğunda, bunlar tarafından sık sık yanlış düşünüleceğim
     pozisyonları tüm zeminin bir görünümünü yönetmez.
     Hoşgörünüzü kendi hatalarımı soruyorum, asla olmayacak
     kasıtlı; ve başkalarının hatalarına karşı desteğiniz
     tüm parçalarında görülürse ne yapmayacaklarını kınayabilir. .
     Katmanınız tarafından ima edilen onay benim için bir teselli
     geçmiş; Ve gelecekteki isteğim iyiliği korumak olacak
     önceden bahşetmiş olanların görüşü, uzlaşma
     başkalarının güçümdeki her şeyi yaparak ve olmak
     herkesin mutluluğu ve özgürlüğü için enstrümantal.

     O zaman, iyi niyetinizin himayesine güvenerek ilerliyorum
     İşe itaat ederek, ne zaman senden emekli olmaya hazır
     gücünüzde ne kadar daha iyi bir seçim olması mantıklı olun
     yapmak. Ve kaderleri yöneten bu sonsuz güç
     Evren, konseylerimizi en iyi olana götürür ve onlara bir
     Barış ve refahınız için olumlu sorun.

Monticello'daki ev, Bay Jefferson olduğunda hala bitmemişti
Nisan ayının başlarında bir ziyarette oraya geri döndü. Ayrılmadan birkaç gün önce
Akrabası Bay George Jefferson'a aşağıdaki mektubu yazdı.
ki, kayırmacılığın bu kadar yaygın olduğu bir çağda, ilkelerinden Mayıs,
Şimdi oldukça güncel görünmüyor:


_ To George Jefferson._

     Sevgili Efendim-Mart ayının aldığını kabul etmeliyim
     4. ve size bulduğum zevkten ifade etmek gerekirse
     sadece, ilgisiz ve onurlu bir bakış açısı
     kapsadığı öneriyi gördüm. Çözüm çok düzgün
     onaylanmış uzun zamandır aklımda kurulmuştu. Halk asla
     bir akrabanın randevusunun yapıldığına inanmak için
     sadece liyakat zemini, aile görüşlerinden etkilenmez; ne de yapamaz
     hiçbir zaman onay ofislerinde görüyorlar,
     Başkanlarına kamusal amaçlar için izin veriyorlar, bölündü
     Aile mülkü olarak. Bay Adams kendini sonsuza dek bozdu
     General Washington'un yaptığı gibi bu konudaki davranışıyla
     kendisi en büyük onur. Devam etmek için böyle iki örnekle
     tarafından, err için iki kat affedilemez olmalıyım. Bunun doğru olduğu
     Başkanın ilişkilerini daha kötü bir duruma yerleştirir
     O bir yabancı olsaydı, ama halkın iyiliği olamaz
     Güven kaybolursa, bu fedakarlığı gerektirir.
     Belki de, kamuoyu saygısını paylaşarak telafi edilir.
     Artırıcıdan emin olana kadar tatmin edemedim
     Bu işlemin beni sizin için doldurduğu saygıya. Kabul et
     sevecen ifadeleri.

Bayan Eppes'e aşağıdaki mektuplar hikayeyi hoş bir şekilde sürdürecek
Bay Jefferson'un özel hayatı:


_To to Mary Jefferson Eppes, Bermuda Yüz._

                               Monticello, 11 Nisan 1801.

     Sevgili Maria-Bay Eppes'e 8. Inst. Posta ile,
     Onu bilgilendirmek için 12. sırada bir elçi göndermeliyim
     Benim için satın almış olabileceği atlar için yüz. Davy Bowles
     Buna göre yarın yola çıkacak ve taşıyıcı olacak
     bunun. Bizi iyi bırakıyor ve senin dışında hiçbir şey istemiyor
     ve Bay Eppes'in şirketi bizi tamamen mutlu etmek için. Bana izin ver
     burada olmayı beklediğinde onun dönüşüyle, yapabileceğimi bil
     İç işleri yürütme emirlerime uyum sağlayın
     evin farklı kısımlarından. John iş yerinde olmak
     Lilly, Goliath bizim bahçıvan ve kıdemli yardımcıları ile
     Sizin için ne hazırlamayı yapmak için yönlendirilmelidir. Öyle
     Muhtemel Temmuz ayının son haftasında kendim eve geleceğim
     veya Ağustos ayının ilk, hasta mevsimde iki ay kalmak
     Her yıl sonbaharda. Bu terimler seninle geçmeyi umacağım
     burada ve ilkbaharda ya da sonbaharda
     Washington'da benimle biraz zaman geçir. Mümkün olsaydı, ben
     Seni görmek için şimdi, döndüğümde bir tur yapardım. Ama ben
     Washington'a döndüğüm için bir güne bağlı, yenimizi monte etmek
     Yönetim ve çalışmalarımıza sistematik olarak başlayın. Umarım ne zaman
     Geldiniz, çok kısa aşamalar yapacaksın, yavaş süreceksin ve
     Güvenli bir şekilde, kendinize izin vermezseniz iyi yapılabilir
     acele etmek. Elbette, o kadar erken gelirsen o kadar iyi olur. .
     hizmetçiler burada komutlarınız altında olacak ve bu tür malzemeler
     evin sağladığı. O zamandan önce pastırmamız buradan olacak
     Bedford. Beni sevmeye devam et sevgili Maria, sevgiyle
     benim gibi. Kalbimin yakınında senin ve senin gibi bir nesnem yok
     kız kardeşin mutluluğu. Beni sevgiyle Bay Eppes'e sun ve
     Değişmez ve en hassas ekimden emin olun
     sana.

                                              Th. Jefferson.

Yukarıdaki mektupta belirtilen atlar dört tam kandı
Başkanın kullanımı için satın almak istediği koylar
Washington'da taşıma. Bay Eppes satın almayı başardı
onun için ve seçimi böyle bir uzman bile uyacaktı
Jefferson gibi atlıböceğinde, sadıklarından hiçbir şey söylememek
Antrenör Joseph Dougherty, oturduğunda hiç bu kadar mutlu olmayan
Bu ruhlu ve gösterişli ekibin arkasındaki kutu. Maliyetleri on altı idi
yüz dolar.


_To to Mary Jefferson Eppes, Bermuda Yüz._

                                Washington, 24 Haziran 1801.

     Sevgili Maria'm-sözleşmeye göre, hemen makbuzda
     Bay Eppes'in 12. Mektubu, ona benimkini yazdım.
     17.; Ve bu anın seninkini 18 Haziran'da alması, ben
     Buna da cevap verecek. Yapmalısın çok endişeliyim
     Monticello için ayrılışınızı hızlandırın, ancak bir salyangoz hızına gidin
     yola çıktın. Temmuz ayının son haftasında kesinlikle seninle olacağım
     veya Ağustos ayının ilk haftası. Kız kardeşinden bir mektubum var
     Sabah. Hepsi iyi. Neredeyse tüm pencereleri vardı, neredeyse
     bir dolu fırtınası ile kırıldı ve cam temin edemiyor, böylece
     Neredeyse kapının dışında yaşıyorlar. Bütün mahalle
     eşit derecede acı çekti. Monticello'da iki gökyüzü ışığı
     Açıkça bırakıldı, tamamen kırıldı. Orada başka pencere yok
     kırıldı. Hem kendiniz hem de sizin
     Kız kardeşi sonbaharda buraya gelecek. Umarım kendim ve bizim
     Buradaki toplum bunun için endişeli. Onlardan biri senden biri söz veriyorum
     Bundan böyle baharı buradan, diğeri de geçecek mi?
     rızanızı kurtarmak. Bütün bunlar biz düzenlenmeli
     tanışmak. Burada kesintiye uğradım; Yani, saygılarımla
     Eppington'daki aile ve Bay Eppes ve en ihale aşk
     Kendin, sana teklif etmeliyim.

                                              Th. Jefferson.


_To Mary Jefferson Eppes._

                                Washington, 16 Temmuz 1801.

     Sevgili Maria-Dün aldım Bay Eppes'in mektubu
     12., Eppington'a güvenle geldiğinizi bildirmek,
     ve Monticello için en uzakta yarın yola çıkacaktı. Bu
     Bu nedenle mektup, umarım sizi orada bulur. Şimdi yazıyorum
     Bay Craven, size masanın tüm malzemelerini sunmak için
     Çiftliği sağlıyor. Bay Lilly daha önce sipariş almıştı
     aynısı. Likörler iletildi ve
     biraz kayıp. Her şeyi komuta etmeniz ve kullanmanız için ısrar ediyorum
     Eğer seninle olsaydım ve eğer yapmazsan çok tedirgin olur. A
     yiyecek tedariki burada bir süre yalan söylüyor
     bir nakil. Muhtemelen bu zamandan üç hafta sonra olacak
     Monticello'da olmadan önce. Bu arada, ne olduğunu al
     Benim hesabımda uğraştığım mağazalardan herhangi birinden istemek.
     Kız kardeşinize bir kerede Bayan için göndermesini tavsiye ettim.
     İzler. Remus ve sandalyem, her zamanki gibi Phill ile onun için gidebilir.
     İkinci ve yedinci arasında size katılacağım-muhtemelen
     Yedinci kadar değil. Bay ve Bayan Madison bunu bir
     Hafta dolayısıyla. Büyük bir sabırsızlıkla dört gözle bekliyorum
     Monticello'ya katılabileceğimiz an ve umarım
     bir daha asla bu kadar uzun bir ayrılık bilemez. Senin için tavsiye ederim
     Kardeş Monticello'ya bir kerede gitmek için, umarım
     Yapmak. Onun için daha güvenli ve her ikisi için daha rahat olacak.
     Beni sevgiyle Bay Eppes'e sun ve benim
     Sürekli ve en hassas aşk.

                                              Th. Jefferson.

Bayan Marks, bu son mektupta Bay Jefferson'ın
kız kardeş. Kocası Aşağı Virginia'da yaşıyordu ve araçlarının
Çok sınırlı, ailesini evden göndermeyi göze alamadı
hasta mevsim boyunca. Otuz yıl boyunca Bay Jefferson
arabasını ve atlarını onun için asla gönderemedi ve onu
Monticello'da üç veya dört ay boyunca,
Ölüm onun kalıcı evi oldu. Bay Jefferson iradesini bıraktı
Kızına aşağıdaki dokunaklı tavsiyeler: "Ben
Kızım Martha Randolph'a, bakım ve bakım için tavsiye edin
sevgili kız kardeşim Anne Scott ve güvenle güvenle
Sevgiden ona ve benim iyiliğime kadar, ona asla izin vermeyecek
Bir rahatlık istiyorum. "Bu güvenin sadakatle olduğunu eklemeye gerek yok
yerine getirildi ve Bayan Randolph'un evi olmadığında en büyük oğlunu kurtar
Ev, aynı çatı Bayan Marks ve kendisi de korunuyor.

Bay Jefferson bu yaz Monticello'ya her zamanki ziyaretini ödedi ve
Orada çocukları ve torunları tarafından çevrili. Döndüğünde
Washington, Bayan Eppes'e aşağıdaki mektupları yazdı.
Onunla ilgili gösterdiği endişe beklenebilirdi
Bir annenin ihale aşkından.


_To Mary Jefferson Eppes, Monticello._

                                Washington, 26 Ekim 1801.

     Sevgili Maria'm-Bay'dan beri senden hiçbir şey duymadım
     Eppes'in mektubu, evden ayrıldıktan sonra gündüz.
     Milton [49] posta, yarın sabah burada olacak
     bir şey almayı umar. Bu arada, bu mektup
     Bu akşam gitmeli. Seni hala bulacağına inanıyorum
     Monticello ve muhtemelen Bay Eppes
     Bedford'a bir yolculuğa çıkın ve yine de daha da uzattı
     kalmak. Senden haber almak için endişeliyim, sahip olmalısın
     şimdi benzer şekilde benzer şekilde acı çekti.
     Bu türden herhangi bir şey gerçekleşir mi ve
     Şimdi başarısız olmadan önce başarılı oldum, kimsenin kime bu kadar yakında
     Bayan Suddarth olarak başvurun. Küçük bir deneyim harika bir değer
     okuma anlaşması ve harika bir deneyim ve sese sahipti
     gözlemlemek için yargı. Aynı şekilde duyduğuma sevindim
     Zaman, küçük çocuk iyi.

  [49] Milton, Monticello'dan dört mil uzakta gelişen küçük bir kasabaydı.

Bay Eppes ona Pantops'ta önerdiğim şeyi üstlenirse ve
Önümüzdeki yıl kavak ormanı, onun
Monticello'yu merkezi yapmalı. İle döşenebilirsin
Bay Craven'den aile için tüm plantasyon makaleleri
Kirasını bu şekilde ödemekten memnunum. Büyük bir memnuniyet olurdu
Nisan ayında orada düzeltmeni buluyorum. Belki beni teşvik edebilir
Aile toplumundan zevk almak için gizlice uçuş gezileri yapın
Birkaç gün rahatsız edilmez. Hiçbir şey bana bunun kaybını geri ödeyemez
Toplum, sevgi ve koynunda güven alan tek kişi. BEN
burada yeterince şirket var, bir kısmı çok cana yakın, kısmen iyi
yeterince atılmış, kısmen gizlice düşmanca ve sürekli bir ardıllık
yabancılar. Ama bu sadece hayattan kurtulmaya hizmet ediyor, zevk almaya değil;
Sadece kendi ailesinin sevgisinde, sadece yürekten mutluluk
bilinen. Hepimiz bir araya geldiğimizde ve yalnız kaldığımızda hissediyorum
Ne hayal edilebilir. Beni sevgiyle sunun Bay Eppes, Bay
Randolph ve sevgili Martha'm ve kendinize en hassas olduğumdan emin olun
Aşk.

                                              Th. Jefferson.


_ To Mary Jefferson Eppes ._-- [_ Extract._]

     Çalabildiğimde sadece kazara olacağını algılıyorum
     Size yazmak için bir an; Ancak, bu hiçbir sonuç yok,
     Sağlığım seni şüphesiz bırakacak kadar sağlam
     Bu konuda. Ama kendinle ve çok az değil
     bir. Bu nedenle, kendiniz ya da Bay
     Eppes haftada bir veya iki hafta boyunca üç kelimeyi yazmayın
     "Her şey yolunda." Şimdi öyle olabileceğinizi ve devam et,
     Sevgilerim sürekli olduğu için sürekli kaygımın konusu
     senin üzerinde düşünmek. Cennet seni korusun sevgili kızım.

Kongre 7 Aralık'ta bir araya geldi. İçin gelenek olmuştu
İngiliz Parlamentosu'nun
Kraliçe'nin konuşması. Bir süvari eşliğinde cumhurbaşkanı ilerledi
Capitol'a eyalette, Senato odasında yer aldı ve,
Toplanan Temsilciler Meclisi adresini okudu. Bay
Jefferson, Kongre'nin bu oturumunun açılışında (1801) süpürüldü
tüm bu rahatsız edici formlar ve törenler
Kongreye yazılı bir mesaj gönderen cumhurbaşkanının geleneği. Yakında
Açılışından sonra levees ile yaptı ve kuruldu
Birincisi, şirketin kabulü için sadece iki halka açık gün
Ocak ve Dört Temmuz, kapılarının açıldığı
halk. İster nezaket isterse
İş, diğer zamanlarda.

Bize, onun etkisinin eğlenceli bir fıkrasını koruduk.
kaldırma levees. Washington'daki bayanların çoğu,
onlara katılmanın ve düşünmenin zevkinden kopmak
Kısması, eski gümrükler üzerinde bir yenilikti,
Başkanı onları tutmaya zorlamaya karar verdi. Buna göre,
Her zamanki levee-gün Beyaz Saray'a tam olarak güç verdiler. .
Başkan, at sırtında alışılmış yolculuğunu alıyordu. Üzerinde
Geri dön, halka açık odaların bayanlarla dolu olduğu söyleniyor, o
Bir keresinde o gün geldikleri için gerçek güdülerini böldü. Olmadan
Hiç rahatsız olmuş, hepsi önyüklenmiş ve teşvik edilmiş ve hala kapalı olmak
Yolculuğunun tozu ile adil misafirlerini almaya gitti.
Onun resepsiyonu hiç daha zarif veya nazik olmamıştı. Bayanlar,
görgü kurallarının ve adresinin kolaylığı ve zarafeti ile büyülenmiş, unuttum
onunla öfkeleri ve ikisinin
Partiler, evini ziyaret ederken en çok kaba bir şekilde göstermişlerdi.
Beklenmiyor. Planlarının sonucu uzun zamandır bir konuydu
aralarında neşenin ve bir daha asla ihlal etmeye çalışmadılar
evinin kuralları.

Rahip Isaac hikayesi, ona bazı spekülasyonlar gönderen
Ruhların göçünün konusu, 5.
Aralık, aşağıdakileri ilginç aldığımız bir cevap
çıkarmak:


_To Rev. Isaac Story._

     Doğa yasaları bizden fiziksel anlamını sakladı
     Ruhlar Ülkesi ve Vahiy hakkında bilgi için
     Bizi bilinmeyen nedenler, bizi karanlıkta bırakmayı seçti
     vardı. Gençken, görünen spekülasyonlara düşkündüm
     o gizli ülkeye bir fikir vaat etmek; Ama gözlemleme
     beni aynı cehalette bıraktıkları uzunluğunda
     Beni bulmuştum, uzun yıllar okumayı veya düşünmeyi bıraktım
     onlarla ilgili ve başımı o yastık üzerine sakladım
     Yardımsever bir yaratıcısı bizim için çok yumuşak hale getirdiği cehalet,
     ne kadar kullanmaya zorlanmamız gerektiğini bilmek. Düşündüm
     İyi tutkuları besleyerek ve
     kötü, yapabileceğim bir varlık durumunda bir miras hak etmek
     çok az tanıyın ve geleceğe güvenmek
     Geçmiş için çok iyi.

Bir iki hafta sonra John Dickinson'a şöyle yazdı: "
Eski arkadaşlarım, her şeyden önce, benim için en minnettar olan
kalp. Hangi nesnelerin lezzetlerini bıraktığımızı biliyorlar
yerli toplum, huzur ve bilim ve kendimizi taahhüt etti
Devrim Okyanusu'na, Tanrı'nın verdiği tek hayatı yıpratmak için
Bizi burada, faydaları sadece
bizi takip edin."

Sonraki yılın başlarında eski arkadaşından bir mektup aldı
Bayan Cosway, yazıyor:


_Rs. cosway._

     Seni Paris'te görme umudumuz yok mu? Bir olmaz mıydı
     Zahmetli durumunuzdan sonra size dinleniyor musunuz? Sık sık görüyorum
     Setimizden kalan arkadaşım Madam de Corny, içinde aynı
     Kendi sevimli nitelikleri, ancak durumunda çok farklı, ama
     Çok iyi destekliyor.

     Bu yere en iyi zamanında geliyorum, bolluğu için
     Güzel şeyler açıklamanın ötesinde ve gebe kalmak mümkün değildir.
     Her açıdan o kadar değişti ki düşünmeyeceksin
     aynı ülke veya insanlar. Bu mektup şanslı olacak mı
     Ellerinize gitmek için yeterli mi? Hala daha şanslı olacak mı
     Bana bir cevap mı tedarik mi? Seni mutluluğu yansıtmak için bırakıyorum
     Sevecen ve samimi bir arkadaşınızı karşılayacaksınız.


_To Mary Jefferson Eppes._

                                  Washington, 3d, 1802.

     Sevgili Maria'm-Sana bir süre önce gözlemledim,
     Kongre oturumu, size yazabilmeliyim ama
     nadiren; Ve böylece ortaya çıktı. Seninki Ocak. 24 Aldım
     Bundan sonra Bay Eppes'in 1 ve 2 Şubat Mektubu
     Bana haberleri doğruladı, her zaman hoş geldiniz, senin ve Francis'in
     sağlık. Bunun için senden haberim yok. Harika görüyorum
     Sizinle tanışmaktan zevk almamam endişe
     İlkbaharda Albemarle. Bay Eppes'i umudumu eğlendirmiştim
     Ve kendiniz yazları orada geçirirdi ve
     orada, iki ailenin bir araya gelmesi gerekiyordu
     Burayı ziyaret edin. Bu ziyaret fikrine olan isteksizliğinizi gözlemliyorum,
     Ama kendi mutluluğunuz için daha iyisini elde etmenizi tavsiye etmelidir.
     BT. Sanırım senden çekilme isteğini keşfetiyorum
     Toplum ihtiyatlı olandan daha fazla. Kendi mutluluğumuza ikna oldum
     dünyayla karışmaya devam etmemiz ve
     giderken buna ayak uydurun; ve emekli olan her insan
     daha sonra serbest iletişimden ciddi şekilde cezalandırılır
     Aldığı ve sadece
     Sosyal ilkelerimizi besleyerek önlenebilir. Konuşabiliyorum
     Bu konudaki deneyimden. 1793'ten 1797'ye kadar kaldım
     Evde yakından, oraya gelenlerden başka hiçbiri görmedim ve
     Uzunluk, kendi başıma olan kötü etkiye çok duyarlı hale geldi
     zihin ve beni işleme etme eğilimi doğrudan ve karşı konulmaz eğilimi
     Topluma uygun olmayan ve mutlaka meşgul olduğunda huzursuz. BEN
     o zaman dünyadan çekilmenin etkisini hissettim
     bunun anti-sosyal ve yanlış bir duruma yol açtığını görmek
     onu veren onu ciddi şekilde cezalandıran zihin; Ve o
     Kendimi asla unutmayacağım bir ders olacak. Eminim
     Burada toplumun durumundan memnun kalacaksınız ve
     İlk anlardan sonra,
     deney. Kız kardeşinin hemen geleceğini kabul ettim
     Monticello'ya bahar ziyaretimden sonra ve ben de düşünmeliydim
     Her ikisinin de ilk ziyaretinizin yapılması gerektiği konusunda hoş bir
     birlikte....

                                              Th. Jefferson.

Bay Jefferson bahar ziyaretini Monticello'ya yaptı ve geri döndü
Haziran ayından önce Washington'a. Aşağıdaki konuşkan ve
Kızı Bayan Eppes'e şefkatli mektuplar sonra yazıldı.
Bu ev ziyareti. Sık ve dokunaklı kaygı ifadeleri
İçlerinde bulunan sağlığı hakkında hassas durumunu gösterir.


_ To Mary Jefferson Eppes ._-- [_ Extract._]

                                 Washington, 1 Temmuz 1802.

     Orada seninle olmak benim için sonsuz neşeli olacak
     [Monticello] için sahip olduğumuz en uzun ayrılıktan sonra
     yıllar. Aralarında yaptığımız gibi bir toplantıdan diğerine sayıyorum
     denizde liman ve liman; Ve şu an için de özlem duyuyorum
     ciddiyet. Beni sevgiyle Bay Eppes'e sun ve izin ver
     Hemen sizden haber al. Kendinize ihalemden emin olun ve
     Değiştirilemez sevgi.

                                              Th. Jefferson.


_To Mary Jefferson Eppes._

                                  Washington, 2 Temmuz 1802.

     Sevgili Maria-Dün mektubum neredeyse hiç çıkmadı
     Elim 21 Haziran'da seninki ve 25'inci Bay Eppes's
     teslim edildi. Aşırı endişeyle öğreniyorum.
     sağlık ve çocuğun sağlık ve sahip olduğunuzu duyduğuma sevindim
     Yüzden Eppington'a, havası size yardımcı olacak
     iyileşme ve yolculuğunuzu geciktirmenizi sağlayacak
     Monticello, gücünüzü geri kazanana kadar
     Güvenli Yolculuk.

     Kızamıklarla ilgili olarak, Bay Randolph'un
     Aile Haziran ortasında ve muhtemelen bir ay olacak
     aileden geçmek; Yani daha iyisin, gittiğinde
     EdgeHill'i aramadan doğrudan Monticello'ya geçin. Yapacağım
     Hemen kız kardeşine yaz ve ona tavsiye ettiğimi bildir
     buna. Hastalıktan henüz duymadım
     Monticello, ama Edgehill ile ilişki saatli,
     Hemen oraya gitmeyecekti; ve
     Orada küçük çocuk yok, Bet'ler ve Sally's ve
     Bir kişi sahip olduklarını bilmeden hastalık
     Bu çocukların içinden geçtiğinden şüphe yok. .
     Plantasyonun çocukları, bir buçuk mil uzakta,
     kolayca korunabilir. Monticello'ya yazacağım ve
     Bunu doğrudan, tırnak çocuklarının veya başkalarının sahip olması durumunda,
     Varışta anında plantasyona çıkarılmalıdır. Aslında,
     Bet'in oğulları dışında hiçbiri dağda kalmaz; Ve yapacaklar
     Şüphesiz ol. Bence, bu yüzden orada olabilirsin
     Mükemmel güvenlik. Esasen mahalleyden geçmişti
     Mayıs ayında oradayken; böylece muhtemelen kayboldu.
     Herhangi birine girmeden önce yolda sorgulamalısınız
     Hastalık şimdi eyalet genelinde evrensel olduğu için
     Bütün eyaletler.

     Bay ve Bayan Eppes'e en dost canlısı bağlemi sun. Söylemek
     İkincisi bu altı aylık gözlüklerini beklediğim, beklediğim
     Doğrudan bir nakil için. Bay Eppes'e en iyi sevgilerim
     Seninle ve aile, ihale ve sürekli sevgi
     kendin.

                                              Th. Jefferson.

     P.S.
     Çok gereksiz olan Critta. Olduğu için mutluyum
     Seninle ve sizin için faydalı. Monticello'da olabilir
     onun yapamayacağı hiçbir şey; Böylece onun seninle olması tam olarak
     Senin için yararlı olabileceği için benim için arzu edilir.

16 Temmuz'da Bayan Eppes'i yazdı:

     Bunu 24'te bırakıyorum ve
     Kendinizi ve Bay Eppes'i orada (Monticello) hemen almak.
     İki gün önce 8'inci mektubunu aldım.
     Bana sağlığını kötü bir şekilde açıklıyor, ancak o
     işe alım. Çok kısa aşamalar yapın, her zaman gün ışığında kapalı olun,
     Ve gününüzün yolculuğunu ondan geçirin. Bu şekilde
     Muhtemel Yolculuğun ılımlı egzersizini bulabilirsiniz
     Kendinize ve Francis'e hizmet. Hiçbir şey daha sık olamaz
     bir yolculukla yeniden kurulmuş bir çocuğu görmek. Benim
     Eppington ve Bay'a aileye en içten sevgi
     Eppes. Tory gazetelerinin hepsi ona saldırdığını söyle
     yayınlama ve Virginia'nın sahip olduğu bir kanıt olarak çağırıyor
     Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını değiştirmek ve
     Daha büyük devletleri engellemeyi çok iktidarsız hale getirin. Kendini Kabul Et
     Sabit ve hassas aşkımın güvenceleri.

25 Temmuz'da Monticello'ya ulaştı ve sevinçle oradaydı
çocukları ve torunları tarafından karşılandı. Görünüşe göre içerideydi
sağlam sağlık; Ama bunu bu dönemden altı ay önce,
Samimi arkadaşım Dr. Rush, "Sağlığım her zaman
O kadar düzgün bir şekilde sağlam ki, birkaç yıl boyunca çok fazla korkmadım
çok uzun yaşıyor. Ancak bence bir kusur ortaya çıktı
bu da beni buna karşı sigortalıyor, kısa kesmeden
Yararlı olmayı bekleyebileceğim dönem.
Muhtemelen bana istediğim kadar uzun yıllar verecek ve acı çekmeden veya
Beyansızlık. Durum böyle olursa, en endişeli dualarım olacak
cennet tarafından yerine getirildi. Mortal nefes almadan çok şey söyledim
Ve florid sağlığım arkadaşlarımı ve düşmanları korumak için hesaplandı
Sessiz, olması gerektiği gibi. "

Bu sırada altmışıncı yılında idi.




Bölüm XVI.

     Washington'a döner.-Kızlarına mektuplar.-
     Günlük yolculuğunda yabancı.-kızına mektuplar.-
     Genç torun.-Kızı Bayan Randolph.-Son Mektuplar
     kızı Bayan Eppes.-Hastalığı.-Bay'a mektup
     Eppes.-Monticello'ya gidiyor.-Bayan Eppes'in ölümü. -buna karşılık
     bir yeğen tarafından.-Sayfaya mektup.-Tyler'a.-Bayan Adams'dan.-Bay
     Jefferson'un cevabı.-Gece yarısı hakimler.-Kayınpeder'e mektuplar.


Jefferson 5 Ekim'de Washington'a döndü ve
aşağıdaki nottan görül, vaat edilenlere hevesle arıyordu
Kızlarının ziyaretleri:


_To Mary Jefferson Eppes._

                                 Washington, 7 Ekim 1802.

     Sevgili Maria-Yolculuğumun dördüncü gününde buraya geldim
     kazasız. Geldiğim gün ve ertesi gün,
     Her yerde genel bir ağrı ile çok rahatsız oldum,
     Kafada çalıyor ve sağırlık. Yavaş yavaş yıpranıyor
     ve muhtemelen çok erken iki sabah seyahat ederek üretildi
     Sis içinde. Bay Jefferson'un size vermesini istedim
     Hesabımda ne istersen; Ve senin için ısrar ediyorum
     özgürce arıyor. Asla niyetim değildi.
     Memnuniyet sizin pahasına olmalıdır. Kesinlikle olacak
     Sizinle tanışmak için taze atlar göndermem için gerekli, at yok,
     Üç ilk gün yolculuğundan sonra, dördüncü ile karşılaşabilir,
     Şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir şeyin ötesinde engebeli. Yapacağım
     Yakında ayrıldığınız günden sizden öğrenmeyi bekleyin, ben
     uygun düzenlemeler yapabilir. Beni sevgiyle sun
     Eppes ve kendinizi en ihale aşkımı kabul et.

                                              Th. Jefferson.

Başkanken Jefferson, alışılmış geleneğini korudu
Düzenli günlük egzersiz. Ancak nadiren antrenörüne verdi,
Joseph, dört ateşli koy arkasında oturmanın zevki; Her zaman
Sele atını tercih etmek-muhteşem Wildair-Aynı
Capitol'e bindiği ve "Palisades'e otostop çekti"
açılış gününde. Monticello'ya yaptığı yolculuklarda
En sık tek at sandalyesinde veya Phaeton'da gitti. O asla
Başarısız, başka bir yerde belirttiğim gibi, mesleği ne olursa olsun,
öğleden sonra bir ve üç arasındaki saatleri ayırmak için
en sık at sırtında alınan egzersiz. Çok
at seçiminde seçim ve cesur ve korkusuz bir binici
Asla en yüksek büyük ve en iyi kanlı bir hayvandan başka bir sürmedi.

[İllüstrasyon: Jefferson'ın at sandalyesi.]

En otantik kaynaktan bir olayın hesabına sahibiz
Başkanken sürüşlerinden birinde meydana geldi. O sürüyordu
Washington'a giden otoyollardan biri boyunca,
Şehre doğru ilerleyen bir adam. Jefferson, onun gibi
alışkanlık, atını çizdi ve şapkasını yaya'ya dokundu.
Adam selamlamayı iade etti ve
Başkan-elbette kim olduğunu bilmiyor. O hemen girdi
Siyaset konusu üzerine-günün alışkanlığı gibi-ve
Bazı rezillere bile cumhurbaşkanını kötüye kullanmaya başladı
özel hayatına karşı kale. Jefferson'un ilk dürtüsü
"İyi sabah" deyin ve sürün, ama kendi durumunda eğlendirildi,
Adama cumhurbaşkanını kişisel olarak tanıyıp tanımadığını sordu? "Hayır,"
"Ne de diliyorum." Cevabı. "Ama sence adil mi," diye sordu
Jefferson, "bir erkek hakkında bu tür hikayeleri tekrarlamak ve
Yüzleşmeye cesaret edemez misin? "" Asla Bay Jefferson ile tanışmayacağım
Benim yoluma gelmeli mi, "diye yanıtladı yabancı
Kentucky'den yüksek duran ülke tüccarı. "Öyleyse,
Yarın evine git-saat-ve onunla tanışın,
O saatte seninle buluşacağım söz verirsem? "Diye sordu Jefferson,
hevesle. "Evet, yapacağım," dedi adam, bir an düşündükten sonra.
Yarı bastırılmış bir gülümsemeyle ve kendini daha ileriden mazur görerek
Konuşma, Başkan şapkasına dokundu ve sürdü.

Jefferson bir şüpheden önce gözden kaybolmamıştı
Yakında doğruladığı gerçek, yabancının içinden parladı
akıl. Ancak gerçek bir adam gibi ateş etti ve atanan
Ertesi gün Bay ----, "Bay Jefferson'un dünkü
refakatçi, "cumhurbaşkanına verildi. Bir sonraki an
duyuruldu ve girildi. Durumu utanç vericiydi, ancak
Beyefendi taşıyan, biraz karışıklıkla olsa da, "Ben var
Sayın Jefferson, bir yabancıya söylediği için özür dilemek için aradı-"
"Benimle ilişkim olmayan hayali bir varlığın zor şeyler,"
dedi Jefferson, onu kesintiye uğrattı, elini verirken,
Onun yüzü, karışmış iyi doğa gülümsemesiyle parlaktı
ve eğlence. Kentuckian bir kez daha özür dilemeye başladı.
Jefferson iyi huylu bir şekilde güldü ve konuyu değiştirdi,
Yakında misafirini birine sokarak büyülemişti
Bu kadar büyülenmiş olan en keyifli animasyonlu konuşma suşları
Bay ----, akşam yemeği saatinin farkına varmadan gelmişti
Hoş saatler ne kadar hızlı uçuyordu. Ne zaman gitti
Jefferson onu akşam yemeğine kalmaya çağırdı. Bay ---- düştü, ne zaman
Jefferson davetiyeyi tekrarladı ve gülümseyerek,
Cumhuriyetçi Bay ---- ile tanışmaktan korkuyor. "Ondan bahsetme," dedi
Diğer, "Ve kalacağım."

Bu Kentuckian'ın daha sonra kaldığını eklemeye gerek yok
Jefferson'a sıkıca bağlı: Bütün ailesi onun sadık oldu
Destekçiler ve beyefendinin kendisi, hikayeyi anlatırken
Genç erkeklere de konuşmaya karşı bir uyarı ile sarılır
Yabancılarla özgürce.

Bayan Eppes'e aşağıdaki mektuplar yazıldı.
Washington ziyaretinden Virginia:


_To Mary Jefferson Eppes._

                                Washington, 18 Ocak 1803.

     Sevgili Maria'm-John'un John'ları güvenle geldi ve bilgilendirildi
     Edgehill'e nihai varışın. Bay Randolph'un mektubu
     Gordon'dan, önceki gece aldı, bana ilk verdi
     Ayrıldığınızdan beri aldığım belirli zeka. A
     Söylenti buraya iki ya da üç durdurulduğunuzdan gelmişti
     Ball Run'da ve sefil bir kulede günler; böylece geçmiştim
     Senin hakkında on gün endişeli bir belirsizlik. Özür dilerim
     Sevgili Maria, masraf makalesinde,
     gereklilik. Burada kendinizi benim kadar şımartmadın
     diledi ve hiçbir şey geriye dönüklüğünü tedarik etmemi engellemedi
     Ama size uygun makalelerdeki tam cehaletim. Bay
     Eppes'in [Kongre'ye] seçimi, umudum, beni güvence altına alacak
     Şirketiniz önümüzdeki kış ve belki de uygun bulabilirsiniz
     İlkbaharda kız kardeşinize eşlik etmek. Bay Giles'in yardımı gerçekten,
     Kongrede, yönetimimizi desteklemek için, onun göz önüne alındığında
     Birliğin işleri, yetenekleri ve
     Amerika Birleşik Devletleri'nde durduğu yüksek zemin,
     sürekliliğini burada bir endişeli arzu nesnesi haline getirmişti
     yönetimi oluşturanlara; Ama her bilgi
     O'nun hastalığından umutsuz olma ihtimalini alıyoruz
     sağlık ve beni istekli olma imptasyonundan kurtaracak
     Kişisel için halka çok güçlü bir destekçiyi kaybetmek
     Kendinizi ve Bay Eppes'in benimle olmasının memnuniyeti. BEN
     Lemaire'nin makbuzlarını dahil edin. Ortografi şaşırtıcı olacak
     ve eğlenceli; Ancak makbuzlar değerlidir. İhalemi sun
     Kız kardeşine sevgi, gençlere öpücük ve duygularım
     Sanırım yakında göreceğiniz Bay Randolph ve Bay Eppes'e.
     Kendinize karşı durmadan ve endişeli aşkımdan emin olun.

                                              Th. Jefferson.

Aşağıdaki şakacı yazılmış not genç torununa gönderildi:


_To Thomas Jefferson Randolph._

                                Washington, 21 Şubat 1803.

     3D mektubunuzun alındığını kabul etmeliyim,
     Sevgili Jefferson ve yazdığınız için seni tebrik etmek için
     İyi bir el. Son gönderide sana bir Fransızca dilbilgisi gönderdim,
     Ve üç hafta içinde size sorabilirim, "Parlez
     vous francais, Mösyö? "Bunu hakkında bırakmayı umuyorum
     9, eğer beklenmedik iş beni gözaltına almamalı ve sonra
     Hava ve yollara bağlı olacak ne kadar kalacağım
     Gidiyor-muhtemelen beş gün. Yollar o kadar derin olacak ki yapabilirim
     Ellen'i yatakta yakalamakla kendimi daha düz değil. Ona söyle
     Bayan Harrison Smith, iltifatlarını ona istiyor. Mamma
     muhtemelen Bayan Burrows'un ölümünü duymuştu. Bayan Brent
     ondan uzak değil. Papa, Mamma ve
     gençler ve onlardan kendinizden emin olun.

                                              Th. Jefferson.

Bu yılın kışında bir arkadaşına yazılmış bir mektupta (1803)
Böylece sağlığını ima ediyor: "Kendimi çok mükemmel sağlığını koruyorum,
kırk iki yıl içinde yirmi saat ateş almamıştı. Bende
Bazen zahmetli bir baş ağrısı ve hafif romatizmal ağrılar vardı;
Ama şimdi altmış yaşında, şikayet edecek çok az şey vardı
çoğu insan gibi sağlık açısından. "

Aşağıdaki mektupta çok az ima var.
ailesinden herhangi birine yaptığı din:


_To Martha Jefferson Randolph._

                               Washington, 25 Nisan 1803.

     Sevgili Martha-birkaç yıl önce bir arkadaşa verilen bir söz, ama
     Sadece son zamanlarda idam edilen, dini inancımı kağıda yerleştirdi.
     Sadece ailemin, buna sahip olduğunu düşündüm,
     Bana karşı yayınlanan liberleri tahmin etmek için etkinleştirilmelidir
     Bu konuda, diğer her konuda olduğu gibi. Yazdım
     Dr. Priestley'in Yolsuzluk Tarihi için Philadelphia
     size göndereceğim ve bir
     özenli bir inceleme, çünkü benim zemin işini oluşturuyor
     Bu konunun görüşü.

     Ayrıldığımdan beri Monticello veya EdgeHill'den bir çizgim olmadı
     seninle. Beş ya da benimle duran Peter Carr ve Bayan Carr
     Altı gün, bana Cornelia'nın kızamıklarından mutlu olduğunu söyledi.
     Ve Ellen onları almamıştı. Ama ne oldu
     Anne? [50] Haftada bir kez yazma söz verdiğimi düşündüm.
     En azından "her şey yolunda" kelimeleri.

  [50] Bu küçük büyük kız şimdi on iki yaşındaydı.

Şimdi yapabilmeyi beklediğin zaman bana haber vermenin zamanı geldi
Washington için yola çıkıp kendi arabanızın sizi getirip getiremeyeceği
yarı yolda. Bence Chickasaws'larım, eğer orta derecede sürdüyse, seni getirecek
o kadar uzak. Bay Lilly onları isteyeceğinizi biliyor ve bir
dördüncü. Bence atları yarı yolda değiştirerek birlikte geleceksin
daha fazla konfor. Eskortunuz için gönderecek beyefendi yok. Bulma
Burada güzel bir mavi cassimere, su geçirmez ve bunun olacağını düşünerek
Sn. Randolph için bir travelling-coat olarak özellikle _a propos_
Onun yolculuğu, bu amaç için yeterince aldım ve göndereceğim
Fredericksburg'un posta müdürü Bay Benson'a iletilecek
İbrahimler ve umarım zamanında alınır.

Bay ve Bayan Madison, son günü hakkında Orange için yola çıkacak.
ay. Orada kalacaklar ama bir hafta. Günümüzde Maria'ya yazıyorum;
Ama bana söylediklerine göre yüzünde olması gerektiğini varsayalım
Hareketlerinden mektubumu oraya gönderiyorum. Erken gelmeni dilerim
mümkün olduğunca; Çünkü hükümet üyeleri kalsa da
Burada Temmuz ayında geçen haftaya kadar, ancak hasta mevsim başlar,
Gerçek, o ayın ortasında ve sizin için güvenli olmaz
Çocukları burada bundan daha uzun süre tutmak için, bunlardan herhangi biri değil,
Erken hastalanmak, mevsime kadar bütünü gözaltına alabilir
genel tehlike ve belki de. Çocukları öpmek
Ben. Beni Bay Randolph'a sevgiyle sunun ve kendinizi kabul et
Sürekli ve en hassas aşkımın güvenceleri.

                                              Th. Jefferson. 1 Aralık 1804'te yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Jefferson tarafından John Randolph, bir politikacının ne kadar az olduğunu gösteriyor
İkincisi kendi ailesindeydi ve denemek için ne kadar dikkatli oldu ve
Onunla bağlantılı olanların siyasi görüşlerini etkiler:


_To John Randolph._

     Birliğin bazı bölümlerinde ve hatta kişilerle
     Bay Eppes ve Bay Randolph'un bilinmediği ve kendim
     çok az bilinen, bağlantılarından,
     Onlardan gelenler benden geliyor. Dünyadaki hiçbir erkek daha fazlası
     Duygularında onlardan bağımsız, ne de herhangi bir
     Başkalarının görüşlerini etkilemek için benden daha az atılmış. Biz
     nadiren siyasetten veya evin yargılamalarından bahsedin,
     Ama sadece tarihsel olarak ve bir
     onların varlığında, hepimiz
     kolaylaştırmak. Diğer üyelerle, daha fazla korunmamış olduğuna inandım
     İletişim halk için avantajlı olacaktır.

Şimdi Jefferson'ın mektuplarını Bayan Eppes'e veriyorum, bir dönem boyunca dağılmış
Birkaç ay. Olağandışı bir ilgiye sahipler, gerçeğinden
Bu sadık babanın güzelliğine yazdığı son kişi olduklarını
kız çocuğu. Bayan Eppes son derece hassas bir sağlıkta ve onun
Kocası Kongre üyesi olarak Washington'da olmak zorunda, erken
Sonbaharda Edgehill'e tamir edildi, kışı onunla geçirmek için orada
Kardeş, Bayan Randolph-Mr. Randolph ayrıca Kongre üyesidir.


_To Mary Jefferson Eppes._

                                Washington, 27 Kasım 1803.

     Kongre oturumu sırasında benim sevgili Maria'm nadirdir,
     İş mektuplarından başka bir şey yazmak için zaman alabilirim,
     Ve bu, başkalarına bir gün dinlenmesine rağmen, hepsi benim için değil.
     Hepimiz buradayız ve umarım bu akşamın gönderisi
     Bize Edgehill'deki herkesin sağlığı hakkında bilgi getirin ve
     özellikle Martha ve yeni bantling [51] iyi,
     Ve örneğinin size iyi ruhlar verdiğini. Kongre ne zaman olacak
     Yükseliş hiçbir ölümlü söyleyemez-miktardan değil, dilatorite
     iş.

  [51] Bayan Randolph'un altıncı çocuğu.

Bay Lilly değirmeni bitiren, sanırım, sanırım,
Çok uzun zamandır istendiğimiz yol; Ve bu, bir sonraki
İş pantopların tesviye edilmesi olacak. Altında görmek endişeyle uzun
Sizi orada düzeltmek için gerekli olan iş, bir gün olabiliriz
birlikte. Bay Stewart şimdi burada ailesine geri dönüyor,
Muhtemelen Perşembe veya Cuma günü katılacak. Kız kardeşine söyler misin
Bay Randolph tarafından bana gönderdiği çorap çiftinin oldukça
yeterince büyük ve aynı zamanda yeterince kürk var. Bazı kağıtları dahil ediyorum
Anne için; ve bir süre için Jefferson'a bir mektup borcuna devam etmeli
daha uzun. Kendinize iyi bak, sevgili Maria, iyi ruhlar olsun,
ve cesaretin durumunuzda zafer için gerekli olduğunu bilin
bir askerin içinde. Bu yüzden hepimizi koruyun
kendin. Kız kardeşine ihale sevgilerimi ver ve onları al
Kendiniz için de, sadece sevginizde yaşadığım güvencelerle ve
kız kardeşin. Adieu, sevgili kızım.

  Th. Jefferson.


_To to Mary Jefferson Eppes, EdgeHill._

                                Washington, 26 Aralık 1803.

     Şimdi geri dönüyorum, sevgili Maria, bana ödünç verdiğin kağıt
     Bay Page ve o zamandan beri birkaç gün geri döndü. Bende
     Dr. Priestley'de işin üstlenmesi için hüküm sürdü,
     sadece müfredat veya plandır. Bunu başarabileceğini söylüyor
     Bir yılın kursu. Ama gerçekte, sağlığı çok
     bozulmuş ve vücudu o kadar zayıf hale gelir ki,
     istediği kısa vadede bile yaşamayacağı korkusu
     BT.

     Bay Eppes ve Bay Randolph'a hiçbir posta gelmediğini bildirebilirsiniz.
     Natchez'den geçen gece. Büyük yağmurları düşünüyorum
     Fallen, bazı su suçlarını geçilmez hale getirdi. Bununla birlikte, yeni yılın gününde yeni bir teslimatını duyacağız
     Orleans [52] bize! O zamana kadar Yasama Meclisi
     Hiçbir şey buluşup ertelemekten başka bir şey yok.

  [52] Okuyucu, Louisiana'nın satın alınmasının
  Jefferson'un yönetiminde yapıldı.

Eskiden genç Bayan Allen, Bayan Livingston
Geçen gün sizden sonra soruşturmalar. Okulda olduğunu söyledi
Bayan Pine's. Beklediğiniz için verilen zamanı bilmemek
Rahatsızlık, hesabınızda endişeliyim. Hazırsın
Cesaretle tanış, umarım. Mamma'nın bazı kadın arkadaşı (i
Kiminle unutun) bunun bir dirsek koşusundan başka bir şey olmadığını söylerdi. .
Maddi bir şey, hazırlık için bilimsel yardıma sahip olmaktır, eğer varsa
Nadir görülen bir şey, yerinde düzeltilebilir ve değil
gecikme ile ciddiye alınacak. En azından bekleyeceği bir durum
Doktorların gönderilmesi için; Bu nedenle bu tek önlemle
Hiçbir şey korkulmayacak. Duymayı umuyordum
Dün gece Edgehill, ama sanırım gönderiniz başarısız oldu.

Önümüzdeki Pazar gecesi buradaki beyleri görmeyi bekleyeceğim
Pazartesi Galası'nın bir parçası. Kız kardeşine en ihale sevgimi ver
İki hafta boyunca duymadığım ve sevecen
Beyler ve gençlere selamlar ve beni sevmeye devam et
kendiniz ve en sıcak sevgilerimden emin olun.

                                              Th. Jefferson.


_To to Mary Jefferson Eppes, EdgeHill._

                                Washington, 29 Ocak 1804.

     Sevgili Maria'm-bu akşam getirmiş olmalı
     Western Mail, ama gelmedi; Sonuç olarak duyuyoruz
     Mahallemizden hiçbir şey yok. Bunun sonuncusu olmasına sevindim
     Milton postamızın yeniden utanacağı zaman
     Orleans, haritalarımızı sık sık ortaya koyan
     Postanede bırakılacak. Şimdi eskisine dönüyor
     Haftada iki kez kurulması, böylece daha sık duyabiliriz
     Sen; ve bize sık sık iletişim kurarken
     Bir şeyler, umarım sadece söyleyerek olursa, korumazsın
     "Her şey yolunda!"

     Sanırım Kongre, Mart ayında ikinci haftada yükselecek.
     size katılacak; Belki Bay Eppes daha erken olabilir. Bunun üzerine sanırım
     Seni yazıyor. En çok arzu edilen şey olurdu
     Bu zamana kadar kaçabilirdik. Ancak umarım sen
     Hepimizin kendi içinizde kaynağın olduğunu görmemize izin verecek
     herhangi bir vücudun varlığını gerektirmeyen bir cesaretin.

     Bantamları yükseltmek için taahhütü Anne'ye teklif ettiğim için var
     Cezayir'den iki çift güzel kümes hayvanı, bir şey
     Fine aigrettes ile ortak tavuklarımızdan daha büyük. Onlar değil
     Doğu Hindistan kümes hayvanı kadar büyük veya değerli, ama her iki tür,
     Bantamlar gibi, yetiştirilmeye layık. Yapmalıysak,
     Bu nedenle, onları aramızda dağıtın ve onları uzaklaştırın
     Her türlü karışım. Bütün bunlar Mart ayında bir araya geleceğiz,
     Ve kısa bir süre sonra tesviye ve kurulmaya başlayacağız
     Pantops'taki tavuk evinizin. En ihale sevgimi sana ver
     Kardeş, tüm gençlere öpücükler, kendinize her şey
     sevecen.

                                              Th. Jefferson.


_To to Mary Jefferson Eppes, EdgeHill._

                                Washington, 26 Şubat 1804.

     Size bin sevinç, sevgili Maria, mutlu katılım
     ailene. Sevgili Martha'mızdan son gönderiden bir mektup verdi
     Bana krizinizin mutlu bir şekilde bittiğine dair mutlu haberler
     Peki. Eğer senden biraz daha geç olsaydın sanıyordum
     hesaplama ve Kongre'nin beklediğimiz kadar erken yükselmesi,
     Şu anda sizinle birlikte olabilirdik
     Etrafınızda arkadaşlarınız olması çok cesaret vericiydi. BEN
     Gerçekten, her şeyin çok iyi olduğunu sevin. Kongre 12 Mart'ta Yükseliş Konuşması; Ama yapacaklar
     Muhtemelen birkaç gün sonra olabilir. Şüphesiz Bay Eppes'i göreceksiniz
     ve Bay Randolph hemen Kongre'nin yükselişinde. Yapacağım
     Onlardan sonra birkaç güne kadar kaçamayabilir. Onunla
     Umarım bizimle Monticello'ya gidebilirsin ve
     Bir ay boyunca birlikte orada olacağımızı; ve
     Bu ve sonbahar ziyareti arasındaki aralık uzun olmayacak.
     Kız kardeşinin Bay Lilly'ye göndermesini ve tavsiyede bulunmasını isteyecek misiniz?
     Bu sebzeleri sağladığı için Goliath'a hangi emir vereceğini ona
     Nisan, Ağustos ayları için kullanılabilir ve
     Eylül? Ona da şefkatli aşkımı da teslim et. Yazacağım
     Ertesi hafta ona. Tüm küçükleri öp ve emin olun
     Kendin ihale ve değişmez sevgimden.

                                              Th. Jefferson.

Bay Jefferson'un kızının ile ilgili endişelerinin rahatlaması
Sağlık kısa süreydi. Önceki yazdıktan kısa bir süre sonra
Mektup, tehlikeli bir şekilde hasta olduğu konusunda zeka aldı. Öyle
mektuplarında, onun için artan hassasiyetini görmek için dokunmak
Durumu daha kritik hale geldikçe; Ve onu taklit ederken buluyoruz
Resmi görevlerin bir kerede uçmasını engelleme sabırsızlığı
Hastalığını duymak için onun yanında.


_To Mary Jefferson Eppes._

                                  Washington, 3d, 1804.

     Hastalığınızın hesabı, en sevgili Maria, biliniyordu
     Bana sadece bu sabah. İmkansızlığından başka bir şey
     Kongre yokluğumda tek bir adım ilerlemek bir
     Kullanılamaz çubuk. Bay Eppes sönüyor ve umarım sizi bulurum
     iyileşen bir durum. Olma arzusunun yanında,
     hızlı bir şekilde bilgilendirilmenin ve
     Senden haber alana kadar olacağım korkunç endişe. Tanrı
     Seni korusun, sevgili kızım ve seni güvende koruyun
     Hepimizin kutsaması.

                                              Th. Jefferson.

Bayan Eppes'in iyileşmesi haberi babasının umutlarını yeniden canlandırdı
Sağlığı hakkında ve onu yazarken, aşağıdaki mektupta
Bay Eppes'e, onu pantoplara yerleştirmekle ilgili (çiftliklerinden birkaçı
Monticello'dan kilometrelerce), böylece onu düzeltmek için sevgiyle
Kızı ömür boyu yanında.


_ To John W. Eppes, EdgeHill._

                               Washington, 15 Mart 1804.

     Sevgili Efendim-9'unun mektubunuz uzun zamandır rahatladı
     ruhlar; Yine de Maria'nın dehşeti dikkate ihtiyaç duyacak,
     Ateş nüksü tifü haline gelmelidir. Yapayım
     Şarap ve yiyecek sistemini,
     o ateşi iyileştirmek ve her ikisini de özgürce kullanması gerektiğini düşünmek için
     Onlara dayanabileceğini bulur-hafif yiyecek ve samimi şaraplar. .
     Monticello'da Sherry eski ve gerçek ve Pedro Ximenes
     Hala daha yaşlı ve mide. Damak ve midesi olacak
     Aralarındaki en iyi hakemler.

     Kongre, bir hafta ertelemelerini, zekâ için erteledi.
     26.; Sonuç olarak bir hafta sonra dönüyoruz. Olabileceğimi varsayıyorum
     Nisan ayının ilkine kadar seninle. Umarım Maria o zamana kadar olur
     Bizimle Monticello'ya gidecek kadar iyi olun ve umarım sen
     Bundan sonra orada ikametgahınızı alacak. Ev, onun
     İçerikler, uzantılar ve hizmetçiler serbestçe maruz kalıyor
     Kendime geldiğinizde, umarım onu ​​evin yaparsın
     Sizi Pantops'ta düzeltebiliriz. Maria'nın yapması gerektiğini düşünmüyorum
     Bu tarihten sonra aşağıya doğru ilerleyin. İlerlemeye çalışacağım
     Bay Benson'a, küçük bir parsel olan Fredericksburg'daki posta müdürü
     senin için yulaf. Tek zorluk biraz beyefendi bulmak
     Bu arada onlardan sorumlu olacak sahnede devam ediyor.
     Maria ve Patsy'ye ve tüm gençlere olan en ihale aşkım.
     Kendinize şefkatli selamlar. Th. Jefferson.

Jefferson, Nisan ayının başlarında Monticello'ya ulaştı ve burada büyük ve
İhale kalp, en ciddi sıkıntı tarafından sıkılacaktı
bir ebeveyn olarak olabilir-sevgili bir çocuğun kaybı. Bayan.
Eppes'in düşüşü hızlıydı; ve babasının
El yazısı, aile kaydında kendi üzücü hikayesini anlatıyor:

     "Mary Jefferson, _Born_ 1 Ağustos 1778, 1_H._ 30_M._ A.M. _DIED_
     17 Nisan 1804, 08: 00 arasında "

Bunun kapanış sahnelerinin aşağıdaki güzel hesabı
Yerli trajedi, Bayan Eppes'in yeğeninin kaleminden geliyor ve
Jefferson'un değerli biyografisi Bay Randall'ın isteği üzerine yazılmıştır:

                                 Boston, 15 Ocak 1856.

     Sevgili Bay Randall-Uzun yıllar yapılmış eski bir muhtıra buluyorum
     önce, ne zaman ne zaman ne zaman değil, ne zaman değil,
     El, bir İncil'in sinek yaprağında. Bu etki için:

          "Maria Jefferson 1778'de doğdu ve 1797'de evlendi,
          Francis Eppes ve Elizabeth'in oğlu John Wayles Eppes
          Wayles, John Wayles'in ikinci kızı. Maria Jefferson öldü
          Nisan 1804, 1801 doğumlu Francis olmak üzere iki çocuk bırakarak
          ve bir bebek ölen Maria. "

     Bu muhtırayı yaptığım zamanı hatırlamıyorum,
     Ama onun doğruluğundan şüphem yok.

     Bayan Eppes, son çocuğunun doğumundan sonra asla iyi değildi.
     Bir süre kaldı, ama asla iyileşmedi. Büyükbabam
     Washington'da ve teyzem kışı Edgehill'de geçti, burada
     Sınırlıydı. Benim için ihale ve özverili bakımını hatırlıyorum
     Anne, kız kardeşini nasıl izledi ve ne endişeli
     Sevgi onu her isteğini bekledi. Birinde hatırlıyorum
     zaman, odasını ve kendi bebeğini terk ettiği
     Onunla ilgilenmeye yardımcı olmak için teyzemin odasında uyuyabilir
     ve çocuğu. Zavallı teyzemin soluk, soluk, hatırlıyorum
     ve zayıf bir bakış. Büyükbabam, başkanlığı sırasında yapıldı
     Her yıl iki ziyaret montiello- erken
     İlkbahar ve yazın ikinci kısmı daha uzun. O
     Her zaman annemin yaşadığı Edgehill'de durdu,
     onu ve tüm ailesini onunla Monticello'ya götürmek. O
     Bu yıl her zamanki gibi geldi, sağlığı konusunda endişeli
     En küçük kızı, durumu, heyecanlandıracak olsa da
     Arkadaşlarının endişeleri, hemen biri olarak kabul edilmedi
     tehlike. Hassastı ve geçersiz bir şeydi, eğer ben
     Birkaç yıl boyunca doğru hatırla. Monticello'ya taşındı
     Erkekler tarafından doğan bir çöp. Mesafe belki dört mil ve
     Kaldırmayı iyi taşıyordu. Ancak bundan sonra devam etti,
     Daha önce olduğu gibi, sürekli olarak reddedilecek. Ne zaman çıkarıldı
     Hava izin verildi ve bir arabada çimlerin etrafında taşındı, i
     Erkekler tarafından çizildiğini düşünüyorum ve arabayı takip etmeyi hatırlıyorum
     Pürüzsüz yeşil çim. Ne kadar yaşadığımı hatırlamıyorum
     Ama kısa bir süre olabilirdi.

     Bir sabah teyzemin öldüğünü duydum. Yumuşak bir şekilde süründüm
     Oda kapısına kreşim ve kısa tarafından endişelenen,
     Sert nefes, tekrar kaçtı. Farklı bir hatırlamam var
     Hanehalesinde karışıklık ve dehşet. Görmedim
     anne. Kadın hizmetçilerden biri koşmaya geldi
     Diğer kişilerle birlikte olduğum yer, Bayan Eppes'in
     ölü. Geçen gün nasıl olduğunu bilmiyorum. Öğleden sonra
     Ölüm odasına götürüldüm. Vücut bir
     Beyaz kumaş, bol bol çiçek bolluğu.
     Tabutu gömme alanına kadar takip ettikten bir iki gün sonra
     dağ tarafında ve onu dünyaya sevk ettiğini gördü
     Elli yıldan fazla bir süredir rahatsız edilmemiş. Annem bana kız kardeşinin ölümü gününde
     Babasını birkaç saat yalnız bıraktı. Sonra onun için gönderdi ve
     Onu İncil ile elinde buldu. Öyle olan
     çoğu zaman ve bu kadar sert bir inançsızlıkla suçlanır-o saatinde
     Yoğun ızdırap, aranan ve kutsalda teselli buldu
     Hacim. Yorgan gerçek kalbi ve dindarlığı için oradaydı
     Ruh, inancı dünyanın dediği gibi olmasa da
     Ortodoks.

     Bunun bir kez görüşünde çok dokunaklı bir şey vardı
     güzel ve hala sevimli genç kadın, tıpkı soluyor
     Bahar tomurcukları ve çiçekleri ile geliyordu-doğası
     Batlarken canlandırmak ve tüm bunlara gözlerini kapatmak
     Hayatta en iyisini seviyordu. O öldü, sonbaharda değil
     Çiçekler, ama tüm günlerde güneşe ve havaya açılırken
     Baharın tazeliği. Bence hava iyiydi, çünkü benim
     Bu zamanların kendi hatırlamaları, yumuşak bir rüya gibi bir tür var
     Dünyayı sıcak nemli bahar saatinde sarar.

     Teyzemin erken tarihini biliyorsun,
     annemin yaptığı gibi babasına eşlik etmedi
     Fransa'ya gitti. Sanırım ona katıldı, sadece yaklaşık iki yıl
     geri dönmeden önce ve aynı manastıra yerleştirildi
     Annem eğitimini aldı. Burada adıyla gitti
     Matemoiselle _polie_. Çocukken ona Polly olarak adlandırıldı
     Arkadaşlar. Bir süre içinde durduğu Paris'e gidiyordu
     Bayan Adams ile Londra ve ondan hoş bir bahsediliyor
     O kadının yayınlanmış mektuplarında.

     Sanırım annem tarafından yapılan ziyaret (çok uzun değil) ve
     Washington'daki babalarına teyze kışın olmalı
     1802-'. Teyzem, bir daha asla orada olmadığına inanıyorum; ama sonra
     ölümü, 1805-'6 kışıyla ilgili, annem, tüm
     Çocuklar, cumhurbaşkanının evinde biraz zaman geçti. Ben hatırlıyorum
     hem babam hem de Eppes Amca'nın Kongre'de _then_ olduğunu, ama
     1802-'3'te durumun böyle olup olmadığını söyleyemem.

     Teyzem Bayan Eppes tek başına güzeldi. O idi
     Yüksek prensip, adil ve cömert. Onun öfkesi, doğal olarak
     hafif, sanırım, ikincisinde kötü sağlıktan üzüldü
     hayatının bir parçası. Bu bağlamda annemden farklıydı,
     kimin eğilimi cennetin güneş ışığı var gibi görünüyordu.
     Hiçbir şey annemin sabrını giymedi ya da bitkin, ne
     tükenmezdi, tatlılığı, nezaketi, hoşgörü ve
     kendini devretme. Entelektüel olarak biraz daha üstündü
     Farkı mantıklı olan kız kardeşi, olmasına rağmen
     çok asil bir doğa
     karakter. Kardeşler arasında en güçlü ve
     En sıcak bağlanma, en mükemmel güven ve sevgi.

     Teyzem tamamen değersiz ve kendi güzelliğini göz ardı etti,
     olduğu gibi dikkat çekici. Asla elbise veya süslemeye düşmedi,
     ve hayranlıktan her zaman dikkatsizdi. Hatta can sıkıldı
     Güzelliğine imalar, insanların onu sadece övdüğünü söylüyor
     Çünkü onu daha iyi şeyler için övemediler. Eğer
     Annem yanlışlıkla haykırdı, yarı sportif, "Maria,
     Sadece senin güzelliğim vardı, "Teyzem onu ​​o kadar kızdırırdı
     kız kardeşi tarafından söylenen veya yapılan herhangi bir şeye kızabilirdi.

     Eklediği olağanüstü değerin
     Yetenek esas olarak,
     Babası için daha uygun bir arkadaş olacaktı.
     Her iki kız da sevgisini büyük iyilik olarak gördü
     hayatları ve her ikisi de onu tüm bağlılığıyla sevdi
     en sevgi dolu kalpler. Teyzem bazen korkunun üzerine yas tuttu
     Babası _must_ kız kardeşinin toplumunu tercih ediyor ve _could_ değil
     Aynı zevki al. Bu çok alçakgönüllülük
     Güzel, onun karakterinde daha fazla bir cazibe oldu. O büyüktü
     Tüm arkadaşları tarafından sevilen ve saygın. Bir ayaktaydı
     Babamın kız kardeşi Bayan T. ile en samimi dostluk.
     Eston Randolph, kendisi en örnek ve takdire şayan bir kadın,
     uzun yıllar sonra kızı Francis, Bayan Eppes's ile evlendi
     oğlum.

     Bilmiyorum, sevgili Bay Randall, bu mektubun ekleyip eklemeyeceği
     bundan zaten sahip olduğunuz bilgiye herhangi bir şey
     Büyükbabamın ailesi. Değilse, iradeyi almalısın
     tapu için ve biraz da bir şekilde yıpranmış olduğum gibi
     yazdığım, gecikmeyi önlemek için sana teklif edeceğim
     Adieu, tüm başarınız için en iyi dileklerimle
     Zor bir girişim.

                          Çok gerçekten senin
                                            Ellen W. Coolidge.

Bu "sevgili kızın" ölümünün ne kadar yüreklenmesi
Jefferson, aşağıdaki dokunma ve güzelden yargılanabilir
Sad olaydan iki ay sonra yazdığı mektup, yanıt olarak
Eski ve sürekli arkadaşı Vali sayfasından başsağlığı:


_To Vali Page._

     Mektubun, sevgili dostum, 25. Ultimo'dan yeni bir kanıt
     kalbinizin iyiliği ve benim aldığınız kısım
     Kayıp, büyüklüğü için sevecen bir endişeyi işaret ediyor. BT
     gerçekten harika. Diğerleri bolluklarını kaybedebilir, ama ben,
     Benim istediğim, sahip olduğum yarısını bile kaybettim. Akşamım
     Beklentiler şimdi tek bir yaşamın ince ipliğine asılıyor.
     Belki de bu son ebeveyn kordonunu bile görmeye mahkum olabilirim
     Sevgi kırıldı! Dört gözle beklediğim umut
     Halkın bakımını istifa etmek daha genç ellere istifa ettiği an, ben
     son büyük olan o iç rahatlıktan emekli olmak
     Adım atılmalı, korku bir şekilde blighted.

     Sen ve ben, sahip olduğumuz ülkeye geri baktığımızda
     Geçti, ne bir katliam alanı sergiliyor! Nerede
     Tüm ilham verici olanların altında bizimle giren tüm arkadaşlar
     Sağlık ve Umut Enerjileri? Sanki savaşın tahribatı tarafından izliyormuş gibi,
     Bu arada, bazıları daha sonra, bazıları daha sonra ve
     kıt birkaç straggler düşen rakamları saymaya devam ediyor ve
     Henüz, kendi düşüşleriyle, son ayak izlerini işaretlemek
     parti. Isıdan geçmek arzu edilen bir şey mi
     eylem, tüm yoldaşlarımızın ölümüne tanık olmak ve
     Sadece son kurban mı? Şüpheliyim. Ancak,
     gezgin teselli. Her adım biz
     Gitmek zorunda; Yolculuğumuzun sonu görünürde-yatağın
     Dinleneceğiz ve sahip olduğumuz arkadaşların ortasında yükseleceğiz
     kayıp! "O zaman, umudu olmayan diğerleri gibi üzülmüyoruz;" Ancak
     Bizi büyük çoğunluğa katan günü dört gözle bekleyin.

     Ama kaderimiz, bilgeliğimiz ve görevimiz ne olursa olsun,
     onun iradesiyle kabul etmemiz gerektiğini dikte ediyor
     vermek ve almak ve zevk almaktan memnun olmak
     Hala bizimle birlikte olmasına izin verilenler. Bağlı olanların
     Kanla, sayı bize bağlı değildir. Ama sahip olduğumuz arkadaşlar
     Eğer onları hak ettiysek. En eski yıllarımız
     Sevgilerimizde en yakın. Ama bunda da sen ve ben
     şanssız. Üniversite arkadaşlarımızın (ve onlar en sevgili) nasıl
     büyük siyasi sorularda çok azı bizimle durdu
     ülkemizi tedirgin ettiler: ve bunlar haklı çıkarmak için bir doğaydı
     Ajitasyon. O günün lilliputian pürelerine inanmadım
     Bu kadar çok bağlanacak kadar güçlü.

     Bayan Page, kendiniz ve aileniz olmayacak
     Ağustos ve Eylül ayları için daha sağlıklı bir bölge mi arıyorsunuz?
     Ve gözünü atacağınızı kendimize gurur duymayalım
     Monticello'da mı? Yaşamak için çok yaz yok. Servetken
     Bizi, çarpıcı bir mesafeye yerleştirin, faydalanalım
     Kendimiz, diğer zamanların masallarıyla tanışmak ve konuşmak.

Ayrıca Yargıç Tyler'a yazdı:

     Benzer bir talihsizliğin sizi sağladığını öğrenmek için ağıt
     bir babanın sevgili kaybına ilişkin sıkıntılarını tahmin edin
     çocuk. Ancak böyle bir başka olasılık
     Kaza, bu sizin için hala öngörülemeyen bir değere sahip bir nimet
     o zaman bile çocuksuz mezara inmeyeceksin.
     Üç oğlu ve umutlu olanlar da zengin bir hazine. Seviniyorum
     Erdem ve yeteneklerin genç adamlarını duyduğumda,
     Muhteşem mirasını almak ve korumak muhtemel
     onlar için edindiğimiz ve şekillendirdiğimiz özyönetim.

Bay üzerine dökülen birçok başsağlığı mektubu arasında
Bu üzücü vesileyle tüm mahallelerden Jefferson aşağıdaki gibi
Bayan Adams'tan çok karakteristik. Yazarda bir
Tür hissi, kalbin iyiliği ve gururlu bir karışım,
affetmeyen ruh.


_, Bayan Adams._

                                     Quincy, 20 Mayıs 1804.

     Efendim-özel sakinlerden başka bir şey değildiniz
     Monticello, bu sefer size hitap etmeliyim
     Yakın tarihli bir olayın koynumda uyandığı sempati; Ancak
     Güçlü olana kadar çeşitli türlerin nedenleri kalemimi sakladı
     Kalbimin duyguları kısıtlamada patladı ve aradı
     Üzerimden ayrılan kalıntılara üzüntünün gözyaşı dökmek için
     Sevgili ve hak eden kızın-en çok
     içtenlikle yas tutma. Sen onun için oluşturduğum ek
     Yabancı bir ülkeye gelmesi üzerine onu bakımıma adamıştı,
     Tuhaf bir şekilde ilginç koşullar altında, benimle kaldı
     bu saate kadar; ve onun ölümünün açıklaması,
     geç kağıt, hatırlamam için onun ihale sahnesini hatırladı
     Benden ayrılma, en güçlü duyarlılıkla, o
     Boynumun etrafında yapıştı ve koynumu gözyaşlarıyla ıslatarak,
     "Ah, şimdi seni sevmeyi öğrendim, neden beni alacaklar
     Sen?"

     Herhangi bir olayın içinde olduğunu düşündüğümden bu yana biraz zaman geçti
     Bu yaşam karşılıklı sempati duygularını ortaya koyabilir. Ama ben
     Bir ebeveynin etrafına ne kadar yakından iç içe geçtiğini bilin
     Ebeveyni Filial Koyun'a bağlayan ve yakalandığında
     Asunder, Pangs'ın ne kadar acı çekmesi. Acı tattım
     fincan ve büyüklerden önce saygılı ve boyun eğme ile yay
     İzni ve geçersiz kılan olan dağıtıcı
     Providence bir serçe yere düşmez. Yapabilirsin
     Kederinizin bu gününde rahatlık ve teselli elde edin ve
     Tırnak, sadece kırık olanı iyileştirmek için hesaplanan o kaynaktan
     kalp, varlık, mükemmellikler ve niteliklere kesin bir inanç
     Tanrı'nın, bir zamanlar alan onun samimi ve ateşli bir dileği
     Kendinize abone olmaktan zevk.

                                          Abigail Adams. [53]

  [53] Bu mektubun orijinali şimdi
  Jefferson'ın torunu Albay Jefferson Randolph.

Bu mektuba Bay Jefferson şu şekilde cevap verdi:


_, Bayan Adams._

                                Washington, 13 Haziran 1804.

     Sevgili hanımefendi-sahip olduğunuz sevecen duygular
     20 Mayıs mektubunuzda ifade etmek için iyilik,
     Sevgili ayrılmış kızım benim duyarlılıklarda uyandı
     vesileyle doğal ve nezaketlerinizi ona hatırladı,
     şükran ve dostluk ile hatırlayacağım. Yapabilirim
     Sizi gerçeğe temin et, silinmez bir izlenim bırakmışlardı
     Aklında ve sonuna kadar, toplantılarımızda
     Son zamanlarda duymuş olsam da uzun ayrımlar ve nasıl
     Sen, en erken soruları arasındaydınız. Verimle
     Bu güvence, onun için kutsal bir görev yapıyorum ve
     Aynı zamanda, bana verilen vesilesiyle minnettarım
     Koşulların ortaya çıkması gerektiğine pişmanlığımı ifade etmek
     aramızda bir ayrılık çizgisi çizmiş gibi görünüyordu. .
     Beni onurlandırdığınız arkadaşlık hiç değerlendi ve
     tamamen karşılıklı; Ve olaylar geçmesine rağmen
     Bazı zihinlere çalışıyor olabilir, seninkinin olduğuna inanmadım
     Bu tür, ne de kendim olduğunu hissettim. Ne tahminim
     Karakteriniz ne de bu konuda kurulan saygınız
     tek bir an için azaldı, ancak şüpheler olup olmadığı şüpheler
     Kabul edilebilir olun, bunun yasak belirtileri olabilir.

     Bay Adams'ın dostluğu ve benimki daha erken bir tarihte başladı. BT
     Uzun ve önemli sahnelerle bize eşlik etti. Farklı
     Siyasi okumamızdan çıkardığımız sonuçlar ve
     Yansımaların kişisel saygıyı azaltmasına izin verilmedi-her
     Bilinçli parti, dürüst bir sonucuydu
     diğerinde mahkumiyet. Aralarındaki görüş farklılıkları gibi
     Yetkili arkadaşlarımız onları birine veya diğerine bağladılar,
     ve zihinlerinde var olmayan bir rakip üretti
     bizimkinde. Hiçbir zaman birbirimizin yolunda durmadık; Ama her ikisi de
     Herhangi bir zamanda geri çekilmişti, iyilikleri olmazdı
     diğerine geçti, ama bazılarını arardı
     homojen görüşler. Bu düşünce tutmak için yeterliydi
     aramızdaki tüm kıskançlık ve arkadaşlığımızı korumak için
     rakip duyguların herhangi bir rahatsızlığı; Ve söyleyebilirim
     gerçek, Bay Adams'ın hayatının bir eylemi ve sadece biri verdi
     Bana bir an kişisel hoşnutsuzluk. Sonuncusunu düşündüm
     Ofise şahsen kaba olarak randevular. Onlar
     Sadık olmayan en ateşli siyasi düşmanlarım arasında
     İşbirliği beklenebilir; ve beni altına koydu
     görüşleri yenilecek erkeklerle oyunculuktan utanç
     benim ya da başkalarını koymanın odyumu ile karşılaşmak
     yer. Görünüşe göre bir halefi özgür bırakmak ortak adalet
     kendi seçtiği enstrümanlarla hareket etmek. Eğer ona olan saygım
     bütün suçu etkisine atfetmeme izin vermedi
     Diğerleri, dostluğun affetmesi için bir şey bıraktı; ve sonra
     Biraz zaman üzerinde düşünmek ve her zaman direnmiyor
     İfadesinin ifadesi, onu canlandırdım ve geri döndüm
     Bu kadar uzun süredir ona karşı aynı saygınlık ve saygı durumu
     geçti.

     Bay Adams, kariyeri biraz daha sonra hayata geçti
     benimkinden önce geldi, çünkü benimkini başka bir şey takip ediyor; Ve o
     muhtemelen ondan sonra aynı mesafede kapatılacak
     Başlangıçta aramızda yerleştirildi. Onu koruyorum ve yapacağım
     özel hayata taşıma, üniforma ve yüksek bir saygı ölçüsü
     ve iyi niyet ve kendiniz için samimi bir bağ.

     Bu yüzden, sevgili hanımım, kendimi sana açtı
     Uzun zamandır yapma fırsatı dilediğim rezerv; Ve
     Nasıl alınacağını bilmeden, rahat hissediyorum
     İnşaatsız olmak. Ve şimdi sadece affetmenizi kabul etmeliyim
     Bir iç rahatsızlık konusundan birine geçiş için
     farklı bir yön gibi görünüyor. Ama bağlantılı olsa da
     siyasi olaylar, benim tarafımdan en güçlü şekilde görüldü
     Özel dostluklarımdaki talihsiz rulmanlar. Bunlar yaralanma
     sürdürülen, hiç vermeyenler için ağır bir fiyat olmuştur
     Eşit zevk. İkiniz de sağlıkla tercih edilebilirsiniz,
     Sakinlik ve uzun yaşam, ihale eden kişinin duasıdır
     Siz onun en yüksek düşüncesi ve saygısının güvencesi.

Jefferson ve Bayan tarafından birkaç mektup daha değiştirildi. Adams ve
Ancak açıklamalar izledi, ancak o zamanlar
Aralarında dostça ilişkinin geri kazanılması, devam etmemesi
Birkaç yıl sonrasına kadar. [54] Bayan Adams, rahatsız görünüyordu
Onunla çünkü belirli federalleri doldurmak için randevu alırken
Bu ofislerden birini tutan oğlu Boston'daki ofisler değildi.
yeniden atandı. Jefferson, randevu aldığında bilmiyordu,
Genç Adams ofisi tuttu ve Bayan Adams'a bir güvence verdi
Bu etki yukarıda belirtilen harflerden birinde, ama öyle görünmüyor
Açıklamayı kabul etmiş.

  [54] Bkz. Sayfa 352, 353.

Jefferson'un ilkinde atıfta bulunulan gece yarısı hakimlerinin tarihi
Bayan Adams'a mektup kısaca şöyle: Adams'ın kapanışında
İdare Bir Yasa Kongre'den Federalistler tarafından acele edildi,
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin sayısının arttırılması.
O zamanlar 3 Mart gecesi saat on iki
Bir yönetimin geçtiği büyülü saat ve diğeri
içeri girdi. Yasa böyle geç saatlerde geçti, ancak
Daha önce oluşturulan yeni yargılar için randevular
seçildi, ancak komisyonlar bölümden çıkarılmamış
devlet. O zamanlar sekreter olarak görev yapan Şef-Adamice Marshall
devlet, bu komisyonları doldurmak için yoğun bir şekilde nişanlandı,
Ofisler federal randevularla dolu olabilirken
Yönetim hala iktidardaydı. Tüm yargılama biliniyordu
Jefferson. Yasayı anayasaya aykırı olarak değerlendirdi ve
her zamanki cesareti ve kararı ile tesisler. Levi'yi seçtim
Başsavcı olarak Lincoln, ona saatini verdi ve emretti
gece yarısı gidip Dışişleri Bakanlığı'na sahip olmak,
ve o saatten sonra tek bir kağıdın ondan çıkarılmasına izin vermeyin.

Bay Lincoln buna göre Yargıç Marshall'ın ofisine girdi.
atanan zaman. "Bay Jefferson tarafından sipariş edildim" dedi.
Hakime, "bu ofis ve makalelerini ele geçirmek."
"Neden, Bay Jefferson henüz kalifiye değil," diye hayret etti şaşkın
Şef-adalet. "Bay Jefferson kendini ışığında görüyor
Hükümetin gazetelerinin sorumluluğunu üstlenmeye bağlı bir icracı
usulüne uygun olarak nitelikli olana kadar, "cevaptı." Ama henüz değil
Saat on iki, "dedi Yargıç Marshall, saatini çıkardı. Bay.
Lincoln onu çıkardı ve ona göstererek, "Bu
Başkan'ın saatini ve saati yönetiyor. "

Yargıç Marshall buna itiraz edemezdi ve
emekli olmak, veda etmek
ondan önce masa. Yıllar sonra eskiden gülerdi ve olduğunu söylerdi
şapkasından başka bir şey almasına izin verildi. Ancak bir veya
cebindeki komisyonlardan ikisi ve alan beyler
Bundan sonra "John Adams'ın gece yarısı hakimleri" olarak adlandırıldı.

Birkaç ay sonra Kongre'ye mesajında ​​Jefferson gösterdi
Bu, artan sayıda mahkeme istemekten çok
Zaten var olanlar için yeterince çalışmıyor.


_ To John W. Eppes._

                               Monticello, 7 Ağustos 1804.

     Sevgili Efendim-16 ve 29 Temmuz'daki mektuplarınız bana geldi
     2d anı. Bilgiyi büyük zevkle alıyorum
     sevgili bebeklerimizin mükemmel sağlığının ve görmeyi umuyoruz
     Koşullar kabul eder etmez kendiniz, aile ve onlar.
     Melinda ile ilgili olarak, buradan ayrılacak çok fazla var
     Ben gittiğimde tembellikte; Ve Washington'da beyaz tercih ediyorum
     Yanlış davrandıklarında değiş tokuş edilebilirler. John
     toplumunu beklemeyeceğini biliyordu ama ne zaman olması gerektiği
     Monticello'da ve daha sonra onun varlığının yaralısına tabi
     burada ya da değil. Bir attan bahsediyorsunuz-ince bir koyun; Ve
     Yine, atınızın renginde. İyi değilim
     senin gölgesini hatırlayın; Ama bunun olacağını düşünüyorsan
     Castor veya Fitzpartner ile yapın, onu fiyata alırdım
     Bahsediniz, ancak için çok fazla genişliğe sahip olmaktan memnun olmalısınız
     Satıcının kabul edebileceği gibi ödeme ve herhangi bir oranda
     doksan gün. Seninkinden daha ince bir at bilmiyorum ama o çok
     Bir arabada güvenilir olamayacak kadar ateşli-sahip olduğum tek kullanım
     Arcturus kalırken. O da çok küçük. Bunu yazıyorum
     almadan önce burada olacağınızı umarak mektup,
     ama sizi gözaltına alan nedenin
     Sizin tarihiniz devam edebilir. Sevecen selamlarım ve
     Saygı Eppington ve kendinizdeki aileye katılın.

                                              Th. Jefferson.

     P.S.-Francis'in sabit olacağını belirterek
     arkadaş, umudum, onu burada sizinle birlikte bulacağım
     Kongre Oturumu.




Bölüm XVII.

     Başkan olarak yeniden.-Mazzei'ye Mektup.-
     Jefferson.-Monticello'ya üzücü ziyaret.-İkinci açılış.-
     Rusya İmparatoru'nun büstünü alır.-
     İmparator.-Diodati'ye.-Dickinson'a.-damadı.-
     Torunlarına bağlılık.-Monroe'ya mektup.-
     Torunlar.-Roused'de öfkesi.-Charles'a mektup
     Thompson.-Dr. Logan'a.-Halka açık bir resepsiyondan kaçınmak için endişeli
     eve döndüğünde.-DuPont de Nemours'a mektup.-Açılış
     Madison.-Jefferson'un kabinesinde uyum.-Mektup
     Humboldt.-Virginia Yasama Meclisi'nden veda adresi.-
     Cevabı.-Vatandaşlardan gelen bir karşılama adresine cevap verin
     Albemarle.-Madison'a Mektup.-Jefferson'un fıkrası.


Ofis ve özel hayatın huzuruna özlem duyuyor
Monticello'daki güzel evinin bahçelerinin ortasında,
İlk olarak Jefferson'un kalbinin ilk dilekleri
Başkanlık dönemi. Ancak arkadaşları devam etmesini istedi.
önümüzdeki dört yıl boyunca ofis ve onu yeniden canlandırmaya devam etti
Önümüzdeki seçimlerde Cumhuriyetçi aday. Başka vardı
Engelatların yanı sıra rızasını vermeye teşvik eden nedenler
arkadaşlarının. Bunları aşağıdaki alıntıda buluyoruz
18 Temmuz 1804'te Mazzei'ye yazılmış bir mektuptan:

     İlk dört yılın sonunda emekli olmalıydım,
     ama bu
     bana saygı duyarak üretildi ve Avrupa'yı doldurdu
     pazar, beni bir kez daha ülkeme itiraz etmeye zorladı
     gerekçe. Korkum yok ama onurlu alacağım
     Bu calumlar hakkındaki kararlarının ifadesi. Sonunda
     Önümüzdeki dört yıl kesinlikle emekli olacağım. Yaş, eğim,
     Ve ilke bunu dikte ediyor. Bir zamanlar
     Olumsuz bir dönüşü tehdit etti, artık sağlam.

1804 yazında Jefferson her zamanki ziyaretini yaptı.
Monticello, ev hayatından sessizce zevk aldığı yerden üzüldü
Son zamanlarda olduğu acı verici sahnelerin hatırlanması
oradan geçti.

5 Mart 1805'te ikinci açılışı sırasında,
Jefferson altmış saniyelik yılındaydı. Açılış adresi kapalı
Aşağıdaki etkili kelimelerle:

     Herhangi bir ilgi güdünün beni yoldan kaldırabileceğinden korkmuyorum; BEN
     Beni bilerek baştan çıkarabilecek tutkuya duyarsızım
     adalet yolu; ama insan doğasının zayıflığı ve
     Kendi anlayışımın sınırları, yargı hataları üretecek
     bazen ilgi alanlarınıza zarar verir. Bu yüzden ihtiyacım olacak
     şimdiye kadar yaşadığım tüm hoşgörü-isteği
     Artan yıllar boyunca kesinlikle azalmayacak. Yapacağım
     İhtiyaç, elimizde olduğumuzun lehine, kim
     Atalarımızı, eski İsrail olarak kendi topraklarından yönetti,
     ve onları tüm gerekliliklerle akan bir ülkeye dikti
     ve yaşam konforu; bebeklik dönemimizi onunla kapladı
     Providence ve riper yıllarımız bilgeliği ve gücü ile; Ve
     Kimin iyiliğine,
     hizmetkarlarınızın zihinlerini bu kadar aydınlatacağını, rehber
     Konseyleri ve önlemlerini geliştirirse, ne olursa olsun
     iyiliğinizle sonuçlanacak ve size barışı güvence altına alacak,
     dostluk ve tüm ulusların onaylanması.

Hayatının önümüzdeki iki yılı özelliğe layık bir şeye sahip değil
Bu ciltte dikkat. Okuyucu aşağıdakileri ilginç bulacak
1806 mektuplarından birinden alın:


_, Bay Harris._

                               Washington, 18 Nisan 1806.

     Efendim-senden aldığımdan beri şimdi biraz zaman
     Smith & Buchanan'ın Evi, Baltimore'da İmparatorun Büst
     Alexander, sana teşekkür etmek zorundayım. Bunlar
     büstün elde ettiği değer nedeniyle daha samimi
     orijinalinin dünya tarafından tutulduğu büyük tahmin,
     Ve kendimden daha fazlası. Bunlardan birini oluşturacak
     Geri çekilmenin en değerli süsleri kendime hazırlıyorum
     Yerli evimde. Aynı zamanda kabullerimi kabul edin
     Atkinson ve Walker'ın Gümrükleri Üzerine Zarif Çalışması için
     Ruslar. Davranışım için bir yasa olarak koydum
     ofiste ve şimdiye kadar titizlikle gözlemlendi,
     Bir kitabın, bir broşürün veya küçüklerin başka merakının ötesinde
     değer; eylem güdülerime itme işleminden kaçınmak için,
     Bu tür bir kötüye kullanıma duyarlı bir uygulamayı kapatmak için. Ama benim
     İmparator yerlerinin karakteri için özel bir saygı
     Onun imajı, aklımda, hukuk kapsamının üstünde. Ben alıyorum
     Bu nedenle ve onu sevgiyle besleyecektir. Besliyor
     gücüne yerleştirilen tüm iyiliğin ve onun
     bunu yapmak için eğilim.

Bir gün sonra İmparator'un kendisine yazdı:


_ İmparator Alexander._

     Büyük için İmparatorluk Majesteleri'ne bir onay borçluyum
     Ağustos mektubunuzdan aldığım memnuniyet
     20, 1805 ve verdiği fırsatı kucaklayın
     Eğlendiğim samimi saygı ve venerasyona ifade
     senin karakterin. En son ve en yatıştırıcı arasında olacak
     Hükümetine gelişmiş olduğunu görmek için hayatımın konforu
     çok geniş bir kısmı, çok erken bir dönemde
     Onun hayatı, iktidar tutkusu ilerleme olan bir egemen
     halkının mutluluğu ve refahı; Ve onun değil
     sadece kendi insanları, ama gözlerini ve iyi niyetini kim uzatabilir
     Uzak ve bebek bir ulusa, kursunda.
     Görüşlerinde iddiasız.

Önümde bir mektup, Fransızca yazılmış ve mükemmel bir mektupta yattım
İmparator İskender'den Bay Jefferson'a imza. Tarihli
"_A St. Petersbourg, CE 7 novembre, 1804_"
zarif paragraf:


_ İmparator Alexander._

     Bana kanıtladığınız ilgi için gerçekten minnettarım
     Rusya'nın refahını ve refahını aldığınız, ben
     Benzer duyguları daha iyi ifade edemediğimi hissediyorum
     Amerika Birleşik Devletleri, kafasında uzun süre koruyabileceklerini umarak
     Yönetiminden olduğu kadar erdemli bir şef
     aydınlanmış.

İmparatorun büstü, Monticello'daki salona yerleştirildi.
kapının karşı tarafında duran Napolyon'dan biri
Portico'ya.

Fransız arkadaşlarından birine yazıyor-m. Le Comte Diodati-Ocak ayında
13, 1807, Jefferson diyor ki:


_ To Comte Diodati. _

     Şimdiki dönemimin sonunda, iki yılı henüz
     Gel, kamusal yaşamdan emekli olmayı ve benim
     Ailemin koynunda Monticello'nun patrimonumdaki günler.
     Şimdiye kadar tekdüze sağlıktan zevk aldım; Ama ağırlığı
     Kamu işi benim için çok ağır olmaya başlıyor ve ben
     Kırsal yaşamın zevkleri-kitaplarım, çiftliklerim ve
     ailem. _Quadragena stipendia_ yaptığımı yaptıktan sonra
     taburcu olma hakkına sahip ve gerçekten de üzülmeli
     Diğerleri sormam gerektiğinde kendimden daha erken mantıklı olmalı
     BT. Bu nedenle, Citizens'lerimden düşünmelerini istedim
     Benim için halkın endişelerini vereceğim bir halef
     Onları aldığımdan daha fazla sevinçle. Teselli var
     Ayrıca, benim özel servetime hiçbir şey eklememem
     kamu hizmeti ve elleriyle oldukları kadar temiz emekli olmak
     boş.

Kamusal yaşamın yükü ile ıslanan Jefferson, eskisini yazmıştı
Arkadaş, John Dickinson, iki ay önce:


_ To John dickinson._

     Seni yordum dostum, uzun bir mektupla. Ama senin
     Tedium birkaç satır daha sona erecek. Benimkinin iki yılı var
     dayanmak. Daha iyi yapamayacağım bir ofisten yoruldum
     İçinde istihdam edilmekten memnuniyet duyan birçok kişi. Kendime,
     Şahsen, durmadan angarya ve günlük olmaktan başka bir şey getirmez
     arkadaş kaybı.

Temmuz 1807'de Bay Eppes'e yazılmış bir mektup,
Little Maria, kayıp kızının bıraktığı en küçük çocuk. Şöyle yazıyor:


_ To Bay Eppes._

     3D'nin sizinki alındı. O zaman, sanırım, sen
     19 Haziran'da benimkini almamıştı, senin lehine istemek
     Bana bir at tedarik et. Bu yerden ayrıldığından beri üç kaybettim
     [Washington]; Ancak, sahip olduğum üçle anlaşabilirim
     Kalan, dördüncü, uygun bir şekilde bakmak için zaman vermek için
     elde edilebileceği kadar çok noktada. Monticello'daki mutluluğum
     (eğer oraya gidebilirsem) sahip olmayarak azaltılacaktır.
     Francis ve kendiniz orada; Ama önleyen durum
     Hayatta bana olan en acı verici olanlardan biridir.
     Böylece konfor bizden düştükten sonra, hiçbir şey olmadan
     Sol ama mezar için uygun yiyecek nedir. Ancak güveniyorum,
     Sonraki kışın kendinize ve Francis'e sahip olacağız ve
     bir tane bunu takip eder ve zamanın sağlanmasına izin vermeliyiz
     kendisi. Bana yaşamın en sevgili nesnelerinden biri olacak.

Lafayette'den Jefferson'a aşağıdaki mektup kendini açıklıyor:


_ Marquis Lafayette._'den

                                Auteuil, 11 Ocak 1808.

     Sevgili arkadaşım-kalbinin sürekli yas tutması olacak
     Kederle derinleşti, ona vermeye mahkumum. Kim daha iyi
     Sevgili bir eşin kaybına sempati duyabileceğinizden daha mı? .
     Otuz dört yıldır hayatımı kutsayan melek sana
     sevecen, minnettar bir arkadaş. Yazık bana, sevgili Jefferson,
     Ve inan bana, sonsuza dek, tüm kalbimle, seninkiyle,

                                                  Lafayette.

     M. ve Madame de Telli, evinde sonuna katıldığımız
     Anlar, tolere edilebilir bir şekilde iyidir. Biz şimdi, çocuklarım ve ben,
     Tracy ailesinde ve biz en kısa sürede La Grange'ye dönecek
     olabilmek.

Jefferson'un bu yıl yazışmalarında yazılmış bir mektup buluyoruz
Philadelphia'dan arkadaşı Dr. Wistar'a,
Genç torunu Thomas Jefferson Randolph için nazik ofisler,
Sonra on beşinci yılında ve Bay Jefferson'un göndermek istediği
Philadelphia'ya, orada çalışmalarını yargılayabileceğini
Bilimler. Bu torunun ve büyükbabanın bağlılığı
Birbirleri sabit ve dokunuşluydu. Birincisi gittiğinde
Philadelphia, büyükbabasıyla Monticello'dan ayrıldı ve birlikte gitti
Washington'a kadar, birkaç gün geçirdi. Hiçbir şey yapamaz
büyükbabasının nezaketini ve düşüncesini aştı
bu vesileyle. Onunla, gardırobuna baktı ve
gövdesinin içeriğini, sahip olduğu kadar dikkatli bir şekilde inceledi
onun annesi oldu ve sonra bir kalem ve kağıt çıkararak bir liste yaptı
onun için yapılacak alımlar, "Böyle ve böyle bir şekilde ihtiyacın olacak
Philadelphia'ya geldiğinizde şeyler. "
Alımlar, ama torunuyla dışarı çıkmak, kendisi için
Onun için uygun olduğunu düşündüğü şey, nazikçe danışman
tatmak. Bu olayı sadece Jefferson'un düşüncesinin bir kanıtı olarak veriyorum
torunlarına bağlılık ve mükemmel güven
kendileri ve onlar arasında vardı.

Bir mektupta, iyi duygu ve iyi tavsiyelerle dolu,
Bay Monroe Şubat 1808'de onu tehlikeye karşı uyarıyor
Bay Madison ve kendisi arasında bir rakip yaratan siyasetin
Ve sonra, kendi kişisel duyguları ile ilgili olarak,
sevgiyle:


_To James Monroe._

     Emeklilik için özlemlerim o kadar güçlü ki zorluk çekiyorum
     Görevimin günlük drudgeries ile karşılaş. Ama dileğim
     Emekliliğin kendisi,
     Tüm arkadaşlarımın sevgileri. Mr.
     Madison ve kendinizi mutluluğumun iki ana sütunu olarak.
     Ya geri çekilecek miydi, bunu
     Gelecekteki huzuruma saldırabilecek en büyük felaketler
     zihin. Candor ve yüksek olduğuna dair büyük güvenim var
     Her ikisinin de anlaşılması beni bu talihsizliğe karşı koruyacak,
     şimdiye kadar aklımda olan çıplak olasılık, ben
     Bundan sonra kolay olamazdı. Saygılı kabul et
     kendiniz ve Bayan Monroe için selamlar ve benim
     sürekli ve samimi dostluk.

Torunlarından ikisine aşağıdaki mektuplar hoş bir
Onlara olan bağlılığının ve onlarla samimi ilişkinin resmi:


_To Cornelia Randolph ._ [55]

  [55] Sadece on yaşındaydı.

                                  Washington, 3 Nisan, '08.

     Sevgili Cornelia-Sana iki aylık bir mektup borçlu oldum ama
     yazacak hiçbir şeyi yoktu, dün geceye kadar buldum
     Gazete Şimdi sizi dahil ettiğim dört satır; Ve senin gibi
     Yazmayı öğrenmek, sizi ikna etmek için iyi bir ders olacaklar
     Durmalarınızı yazılı olarak düşünmenin önemi. Sana izin veriyorum
     Bu satırları nasıl okuyacağınızı öğrenmek için gün, yapmak için
     Onlar doğru. O zaman yapamazsanız, arayabilirsiniz.
     yardım. Aynı zamanda size dört hat daha vereceğim,
     olduğumda öğrendiğim ama senden biraz daha yaşlı ve ben
     Hala hatırla.

         "Denizi bir ateş alevinde gördüm
         Ay ve daha yüksek bir ev gördüm
         Güneşi geceleri on ikide gördüm
         Bu harika manzarayı gören adamı gördüm. "

     Bütün bunlar doğrudur, ilk okumada ne düşünebilirseniz.
     Geçen hafta mektubumda Ellen'a olduğumu söyledim
     Periyodik baş ağrısı saldırısı altında. Bu 10. gün.
     Çok ılımlıydı ve dün daha fazla sürmedi
     üç saatten fazla. Annene alamayacağımdan korktuğumu söyle
     Beklediğim anda uzakta. Kongre son beşini geçirdi
     İşletmede tek bir saat istihdam etmeden günler
     bitecek. Onu benim için ve tüm kardeşlik için öp. [56]
     Jefferson'a elimi veriyorum, Papa'ya sevecen
     Selamlar. Sen her zaman aşkım var.

                                              Th. Jefferson.

     P.S. --_ 5 Nisan ._-- Mektubumu güne kadar açık tuttum ve
     Şimdi son iki gündür baş ağrım olduğunu söyleyebilir
     nadiren mantıklı.

  [56] Bayan Randolph'un beş kızı-Anne, Ellen, Cornelia,
  Virginia ve Mary. Şu anda sadece iki tane vardı
  Oğullar-Jefferson, ikinci çocuğu ve James Madison. _To Thomas Jefferson Randolph._

                                Washington, 24 Ekim 1808.

     Sevgili Jefferson-Ellen'den bir mektup ekliyorum,
     Varsaydım, size her şeyin iyi olduğunu bilgilendirecek. BEN
     Sizinkini ya zaman veya yer olmadan aldı, ancak
     Sanırım Philadelphia'ya vardığınızda yazıyorum. Gibi
     Derslerinizin başlaması şimdi yaklaşıyor ve
     Günde iki ders duyun, yola çıkmanızı tavsiye ederim
     Başından itibaren her şeyi yazmayı taahhüt etmek için
     Akşam günün derslerinin özü. Olacak
     birçok avantajla katıldı. Sizi katılmaya zorlayacak
     hafızanıza hatırlamak için teslim edilenlere yakından
     Akşamları anlamak ve sindirmek; Düzeltecek
     hafızanız ve gelecekte herhangi bir zamanda yenilemenizi sağlar. BT
     Senin için bir başkası tarafından daha iyi bir sindirimden çok daha iyi olacak
     El, çünkü aklınıza daha iyi hatırlayacak fikirleri
     Başlangıçta eğlendirdiniz ve karıncalanmayı amaçladınız. O zaman, bir kez
     Bir hafta, bana bir mektupta, bir özet veya özet ifade edeceksin
     önceki haftanın derslerinin başkanlarının görünümü,
     İlerlemenize katılmak için bana büyük bir memnuniyet verin ve
     hala genellemeye daha fazla yükümlü olarak size yardımcı olacak
     ve üzerinde olduğunuz bilim alanlarını analitik olarak görmek
     seyahat. Sana verdiğim komisyonları duymak istiyorum
     Rigden, Voight ve Ronaldson, Mektupların Teslimatı
     Orada arkadaşlarıma ve durumunuzu nasıl sevdiğin.
     Bu size verecek uzun bir mektup için mesele verecektir
     Yazılı olarak bana hoş bir egzersiz kadar faydalı bir egzersiz
     okuma.

     Tanrı sizi korusun ve arayışlarınızı zenginleştirin.

                                              Th. Jefferson.


_To Thomas Jefferson Randolph._

                            Washington, 24 Kasım 1808.

     Sevgili Jefferson-...
     Barışımızın ve huzurumuzun koruyucuları. Arasında
     En etkili ve etkisi çok iyi taklit edilir ve
     yapay olarak, nezaketle, bu da
     Birinci sınıf değerinin edinimi. Gerçekte nezaket
     yapay iyi mizah; doğal isteğini kapsar ve
     alışkanlıkları neredeyse eşdeğer bir yedek haline getirerek biter
     gerçek erdem. Bunlara feda etme uygulaması
     tüm küçük kolaylıklar ve
     onları tatmin edecek ve bizi hiçbir şeyden mahrum edecek tercihler
     bir anın dikkate alınması için; hoş bir şey vermek
     ve uzlaşacak ifadelerimize gurur verici bir dönüş
     diğerleri ve onları kendilerden de memnun kılar.
     Başka bir şey için ne kadar ucuz bir fiyat! Bu olduğunda
     Bir diğeri tarafından söylenen kaba bir şey için geri dönün, onu ona getiriyor
     Duygular, onu en saltak olarak iptal eder ve düzeltir,
     ve onu iyi doğanın ayaklarına yerleştirir
     Şirket. Ancak hükümetimiz için ihtiyatlı kurallar belirlerken
     Toplumda, asla girmeyen önemli olanı atlamamalıyım
     bir başkasıyla anlaşmazlık veya tartışmaya. Henüz hiç görmedim
     Diğerini ikna eden iki muhaliften birinin örneği
     argüman. Birçoğunun ısındığını, kaba olduklarını gördüm.
     ve birbirlerini vuruyor. Mahkumiyet, kendi etkimizdir
     Yalnızlıkta veya içinde tartma
     Kendimiz, tutkuyla, başkalarından duyduklarımız, ayakta durma
     tartışmada kendimiz.

     Diğerlerinin üstünde doktora yapan kurallardan biriydi
     Franklin Toplumdaki erkeklerin en sevimli, asla çelişmeyecek
     herhangi bir vücut. Eğer bir görüş bildirmesi istenirse, yaptı
     daha ziyade soru sorarak, sanki bilgi için veya
     şüpheler önermek. Başka bir şey duyduğumda bir fikir ifade ediyor
     Benim değil, kendi kendime söylüyorum, onun fikrine hak var,
     Benim gibi; Neden sorgulamalıyım? Onun hatası bana hayır
     yaralanma ve tüm erkekleri getirmek için bir don quixote olalım
     Bir görüşe karşı tartışma gücü? Bir gerçek yanlış olursa olsun,
     Muhtemel bir inançtan memnuniyet duyuyor ve hakım yok
     onu memnuniyetten mahrum etmek. Bilgi istiyorsa, o
     soracak ve sonra ölçülü terimlerle vereceğim; ama eğer
     Hala kendi hikayesine inanıyor ve anlaşma arzusu gösteriyor
     Benimle gerçek, onu duyuyorum ve hiçbir şey söylemiyorum. O onun ilişkisi,
     Benim değil, hatayı tercih ederse.

     En sık karşılanacak iki mizah sınıfı var
     aramızda. Birincisi genç öğrencilerin
     Bilimin eşiği, ana hatlarının ilk bakışıyla, henüz değil
     detaylar ve değişikliklerle dolu
     İlerleme onların bilgisini getirecektir. Diğeri de oluşur
     Toplumdaki kötü huylu ve kaba adamlar
     siyasete tutku. (İyi mizah ve nezaket asla tanıtmaz
     karışık topluma öngördüğü bir soru
     bir fikir farkı olun.) Bu sınıfların her ikisinden de
     Müdürlükler, sevgili Jefferson, uzak durun,
     Enfekte sarı humma veya haşere denekleri. Dikkate almak
     Kendiniz, onlarla birlikte, bedlam hastaları arasında olduğu gibi,
     ahlaki danışmandan daha fazlasına tıbbi ihtiyaç duyuyor. Yalnızca dinleyici ol
     Kendi içinde tutun ve kendinizle kurmaya çalışın
     Sessizlik alışkanlığı, özellikle siyasette. Ateşli
     Ülkemizin durumu, hiçbir iyi girişimden kaynaklanamaz
     Bu ateşli zealotlardan birini haklara göre ayarlamak
     veya prensip. Yapacakları gerçeklere kararlıdırlar
     İnanın ve hareket edecekleri görüşlere. Onlardan alın,
     Bu nedenle, öfkeli bir boğa ile yaptığınız gibi; Bir adam için değil
     Böyle bir hayvanla yola itiraz etme duygusu. Daha fazlası olacaksın
     Bu hayvanların boynuzlarını sallamaları için diğerlerinden daha açık
     Benimle birlikte durduğun ilişki yüzünden ...

     Karakterim onların gücü içinde değil. Elinde
     Benim arkadaşlarım genel olarak ve onurlandırmak için sevk edilecek veya
     Ülkemizin Cumhuriyet kitlesinin kararı ile meşhur,
     Ne göreceklerine göre, ne değil
     Düşmanlar ve benimki söyler. Bu nedenle asla düşünün
     Siyasetteki bu yavrular sizden herhangi bir bildirim gerektiren ve
     Her zaman karaktemi bırakmaktan korkmadığınızı gösterin.
     Kamuoyu hakemi. İstikrarlı bir şekilde bak
     seni Philadelphia'ya taşıdınız, toplumda çok seçil
     Kendinizi eklersiniz; Tavernalardan, içenlerden, sigara içenlerden kaçının,
     genel olarak rölantiler ve dağılmış kişiler; çünkü böyle
     Kararınlar ve görüşlerin ortaya çıkması; Ve yolunu bulacaksın
     Daha kolay ve sakin. Makalemin sınırları beni uyardı
     Sevecen Adieu ile kapanmamın zamanı geldi.

                                              Th. Jefferson.

     P.S.-Beni sevgiyle Bay Ogilvie'ye sun; Ve yaparken
     Bay Peale için aynı, ona yalan makinesi ile yazdığımı söyle ve
     Ona benimkine yeterince boş zamanım var
     paketleyin.

                                                       T. J.


_To Cornelia Randolph._

                                 Washington, 26 Aralık, '08.

     Seni tebrik ediyorum, sevgili Cornelia, satın aldığım için
     değerli yazma sanatı. Etkinleştirilmesi ne kadar keyifli
     Mevcut gibi bir arkadaşınızla sohbet etmek! Buna
     tüm okumamız için borçludur; Çünkü yazılmalı
     Okumadan önce. Buna Iliad için borçluyuz,
     Aeneid, Columbiad, Henriad, Dunciad ve şimdi
     Hepsinin en görkemli şiiri, şimdi dahil ettiğim terrapiniad
     Sen. Bu yüce şiir, sonsuz şöhreti en büyük şöhrete gönderiyor
     Eski veya modern zamanlar tarafından bilinen savaşta başarı:
     David ve Goliath Savaşı, arasındaki eşitsizlik
     Savaşçılar bizim davamıza kıyasla hiçbir şey değildi. Ben seviniyorum
     Başka bir nedenden dolayı yazmayı öğrendiniz; Çünkü olduğu gibi
     Kaz-deseniyle bittiğinde, artık bir kazın değerini biliyorsunuz ve
     Elbette Ellen'a yarım düzine bakmasına yardımcı olacaksın
     Davy tarafından göndereceğim çok ince gri kazlar. Ama buna gelince,
     En güvenli olup olmayacağına karar vermek için annenize başvurmalıyım
     Eve dönene kadar Edgehill'de veya Monticello'da ve
     buna göre siparişler. Birkaç gün önce Bay'dan mektup aldım
     Bankhead ve Anne. Onlar iyiler. Bir ziyaret beklemiştim
     Noel'de Jefferson, yeterli bir ara verilmiş olsaydı
     derslerinde; Ama sanırım gelmediği için yoktu.
     Beni Papa ve Mamma'ya sevgiyle hatırla
     Ellen ve tüm çocuklar benim için.

                                              Th. Jefferson.

     P.S.-Yukarıdakileri yazdığından beri Bay Peale'den bir mektubum var
     Jefferson'un iyi olduğunu ve en iyi şeyleri söylemek bana bildirmek
     onun.

Önceki mektupta belirtilen Bay Bankhead bir beyefendi
Bayan Randolph'un en büyük kızı Anne ile evlenen.

Burada verdiğim aşağıdaki mektup, daha sonraki bir tarihe kadar
Takip eden diğerlerinden iki yıl:


_To Cornelia Randolph._

                                   Monticello, 3 Haziran, '11.

     Sevgili Cornelia-Son zamanlarda Bayan'ın bir kopyasını aldım
     Edgeworth'un ahlaki masalları, sizin için daha uygun görünen
     Benimkinden yıllar, sana ilk cilt ekliyorum. Diğer ikisi
     Mamma'nız onları okur okur görmez takip edecektir. Onlar
     Kütüphanenizin bir parçası olun. Onlara bakmadım
     senden karakterlerini almayı tercih etmek,
     onları okudum. İpek solucan aileniz tek bir
     bireysel. Şimdi onun broşunu döndürüyor. Teşvik etmek
     Virginia ve Mary onunla ilgilenecek, onlara en kısa sürede söylüyorum
     Bu spinner'dan gelinlik alabildikleri için
     evli. Ben de aynı şeyi öneriyorum; Bu, acele etmek için
     iş, evi hızlandırabilirsiniz; çünkü hepimiz seni görmek istiyoruz ve
     Mektup yerine bizzat ifade etmek gerekirse,
     sevecen aşkımız.

                                              Th. Jefferson.

     P.S.-Kızlar, sizi bilgilendirmek için bir Postscript eklememi istiyor
     Bayan Higginbotham onlara yeni bebekler verdi.

İyi öfkeyi, iyi mizahı ve sevgiyi aşılayan kurallar,
Jefferson'un yukarıdaki torununa verdiğini bulduk
Mektuplar onun tarafından sadakatle uygulamaya taşındı. Asla
kendisinden daha sevimli bir varlık yaşadı; Yine de, tüm erkekler gibi
Güçlü zihinler ve güçlü vasiyetler, o olmaktan aciz değildi
Güçlü provokasyon durumlarında öfkeyle uyandırıldı. Biyografisi
Bu tür iki örnekten bahsediyor. Bir keresinde
En sevdiği antrenör Jüpiter. Bir çocuğa bir tane alması emredilmişti
bir ayak işine gitmek için taşıma-koru. Jüpiter izin vermeyi reddetti
atları böyle bir amaç için kullanılacak. Çocuk geri döndü
Efendisi bu etki için bir mesajla. Bay Jefferson, Düşünüyor
Jüpiter'in çocukta oynadığı bir şaka, onu geri gönderdi
siparişin tekrarlanması. Ancak kısa sürede geri döndü,
Antrenörden aynı reddetme. "Jüpiter'e gelmesini söyle
Bir kerede ben, "dedi Bay Jefferson, heyecanlı bir tonda. Jüpiter geldi,
ve efendisinden ton ve ile bir azarlama aldı ve
Ne o ne de korkmuş seyircilerin unutmadığı bir bakış. Başka bir vesileyle bir feribotta bir nehir geçiyordu,
kızı Martha eşliğinde. İki feribot nişanlandı
Bay Jefferson ve kızı geldiğinde yüksek kavgada. Onlar
öfkelerini bir süre bastırdı ve yolcuları aldı, ama
Akışın ortasında, yenilenen kuvvetle tekrar ortaya çıktı,
ve her bir darbeye başvurma ihtimaliyle. Bay Jefferson
onlarla birlikte; Ona kulak vermediler ve bir sonraki an,
Gözleri yanıp söndüğünde, bir kürek çekmişti ve bir sesle
erkeklerin öfkeli tonlarının üstünde, onu geliştirdi
Başları ve diye bağırdı "Hayatın için sıra, yoksa seni vuracağım
her ikisi de denize! "Ve hayatları için sıra yaptılar;
Yakında bunun ateşli görünümünü ve heyecanlı görünümünü unuttular mı
ağır kürekleri markalayan uzun garip gibi görünümlü figür
rahatsız edici kafalar.

Aşağıdaki alıntı,
1808 yılının yakınında Doctor Logan'a: "
Emeklilik yaklaşımları, varışından daha endişeli olurum ve
Bana hayat ve sağlıktan henüz devam eden şeyleri geçmek için uzun süre başlayın
Ailemin ve komşularımın koynunu ve benim ile iletişimde
Arkadaşlar, siyasi kaygılar veya tutkularla rahatsız edilmez. "

Albemarle'nin iyi insanlarının onunla buluşmak istediğini duyduktan sonra
yol ve eve döndüğünde ona halka açık bir resepsiyon verin
Her zamanki aslanlaşmadan hoşlanmaması, acele etti, bir mektupta
kayınpederi Bay Randolph, onları çok teşekkürler, ertelemek için
Yolculuğunun "Başlangıç ​​ve Fesih" demek de olurdu
Beklenebileceği bir gün boyunca düzeltmesi için belirsiz. Bu
Mektup 28 Şubat 1809'da yazıldı. Aşağıdaki alıntı veriyorum:

     Ama benim için benim için yeterli bir mutluluk
     Ülkenin vatandaşları genellikle benim için eğlendirir
     Bu öneriyi yönlendiren nazik duygular
     pek çok kişiye evlerini karşılamak için terk etme sorununu vermek
     tek birey. Onları alma fırsatım olacak
     Mahkeme evimizde ve diğer kamuoyunda bireysel olarak
     yerler ve karşılıklı saygının güvence alışverişi. Kesinlikle
     Geri dönerken bunu bilmek benim için en büyük teselli
     Ana ülkemin koynuna tekrar olacağım
     nazik duygularının ortasında; Ve gerçeği söyleyebilirim
     Onlara dönüşüm beni benden daha mutlu edecek
     onları bıraktı.

Koşumdan serbest bırakılmasından iki gün önce arkadaşına yazdı
DuPont de Nemours:


_ To DuPont de nemours._

     Birkaç gün içinde aileme, kitaplarıma ve çiftliklerime emekli oldum;
     Ve limanı kendim kazandıktan sonra arkadaşlarıma bakacağım
     hala fırtınayı endişe ile parlatıyor, ama
     imrenmek. Asla zincirlerinden serbest bırakılan bir mahkum böyle hissetmedim
     Gücün prangalarını sallayabildiğim gibi rahatlama. Doğa
     beni sağlayarak sakin bilim arayışları için tasarladı
     Onlar benim yüce zevkim. Ama zamanın büyüklükleri
     yaşadığım beni direnmek için bir rol almaya zorladı
     onları ve kendimi siyasi gürültülü okyanusa yapmak
     Tutkular. Emekli olma fırsatı için Tanrı'ya şükrediyorum
     onları sansür olmadan ve benimle en teselli
     Kamu onayının kanıtları. Her şeyi ellerinde bırakıyorum
     Onlarla o kadar bakabilen erkeklerin
     Talihsizlikleri karşılamak için, hiçbir insan bilgeliği yapamayacak
     onları önleyin. Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönerseniz, belki de
     Merak, Monticello Hermit'i ziyaret etmenize yol açabilir. O
     Sizi sevgi ve zevkle alacak; Seni selamlamak
     sevecen selamları ve güvenceleri ile demek
     sürekli saygı ve saygı. Halefinin açılış gününde Jefferson,
Capitol'e at sırtında, sadece torununun eşlik ettiği,
Jefferson Randolph-on yedinci yılında bir delikanlı. O vardı
bir süvari ve piyade gövdesinin
Onu Capitol'e eşlik et ve hala her türlü önlemek için endişeli
Ekran, torunuyla acele etti. Sürdükçe
Pennsylvania Bulvarı, Bay Jefferson başının bir gözünü yakaladı
Sütun çapraz sokaklardan birine iniyor. Ona dokundu
Birliklere şapka ve atını fırlatarak onları geçti.
Capitol çevresindeki tekrar "atını palisadese tuttu",
ve binaya girerken,
Hükümetin kendi ellerinden yönetimi
Diğerlerinin üstünde, onun için seçtiği adamdı.
Ofis-Uzun süreli ve güvenilir arkadaşı James Madison. Böylece kapalı
Sonsuza dek kamusal kariyeri.

Kendisi ve kabinesi arasındaki mükemmel uyum
Ofisten emekli olduktan yaklaşık iki yıl sonra yazılmış bir mektup.
Şöyle yazıyor:

     Sekiz yıllık üçüncü yönetim,
     Altı kişilik bir kabinde uyum örneği, belki de
     Tarih hiçbir paralel sağlamadı. Asla ortaya çıkmadı, sırasında
     Bütün zaman, hoş olmayan bir düşünce veya kelime arasında bir örnek
     Üyeler. Bazen görüş farklılıkları altında tanıştık, ancak
     Dönüşüm ve akıl yürüterek neredeyse hiç başarısız oldu, bu yüzden değiştirmek için
     Birbirlerinin oybirliğiyle sonuç verecek fikirleri.

Washington'dan ayrılmadan birkaç gün önce Baron Humboldt'a yazdı:


_To baron humboldt._

     Bana başka mektuplar yazdığınızdan bahsettin.
     Hiç bir tane almadığımdan emin olun, yoksa yapmamalıyım
     Teşekkürlerimi yapamadım. Gerçekten yok
     Bunu bekledim, ama sahip olduğum belirli bilgiler için
     Olabileceğiniz yer değil. 30 Mayıs mektubunuz
     İlk önce bana bu bilgiyi verdi. Kendini akıllıca buldun
     Avrupa Biliminin Odağında. Kabloları tarafından tutuldum
     Ailemi ve ülkemi seviyorum ya da kesinlikle sana katılmalıyım.
     Birkaç gün içinde kendimi bahçelere gömeceğim
     Monticello ve geçen olayların sadece bir seyircisi haline gelir.
     Siyasetin hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü ima etmem
     Size Cumhuriyetçi Fikirleri size hitap ederek, kabul edilir
     Avrupa Kraliyetçiliği tarafından Korkunç Heresies.

8 Mart'ta Bay Short'a yazılmış bir mektubun kapanışında,
Diyor ki: "Bunu ambalajın ve hazırlamanın ortasında yazıyorum
ayrılma, izin ziyaretleri ve her türlü kesintiler. "

Şubat ayında Virginia Yasama Meclisi
Kamusal bir adam olarak ona veda edin. William tarafından kaleme alınan bu adres
Wirt, böylece cömertçe kapanıyor:

     Hükümeti yönettiğiniz ilkelerde,
     Sadece aynı erdemlerin devamını ve olgunluğunu görüyoruz
     ve gençliğinizde sana kızgınlık çeken yetenekler
     Dunmore. İlk parlak ve mutlu anından
     Günümüze kadar yabancı tiranlığa karşı direnç,
     zevk ve minnettarlıkla aynı üniforma ve tutarlı
     Karakter-Özgürlüğe aynı sıcak ve özverili bağlılık ve
     Cumhuriyet-Ülkenizin aynı Roma sevgisi, hakları,
     Barışı, onuruna, refahı. Ne kadar kutsanmış olacak
     Gitmek üzere olduğunuz emeklilik! Ne kadar haklı
     Kutsanmış olacak! Seninle en zengin olanı taşıyın
     ödüller, hizmette iyi harcanan bir hayatın hatırlanması
     ülkenizin ve aşkın en belirleyici olanı kanıtlar,
     Minnettarlık, vatandaşlarınızın saygı duyulması. Senin
     Emeklilik, hayatınız erdemli olduğu kadar mutlu olabilir ve
     kullanışlı; gençliğimizin mutlu yakınında görebileceği
     Günler modelinizde kendilerini oluşturmak için ek bir teşvik,
     diğer vatandaşlarınızın dindar ve ciddi duaları
     Virginia Genel Kurulu'nu oluşturun.

Bu adrese verdiği yanıtta, Jefferson aşağıdaki gibi kapanır:

     Barış arzusunda, ancak güvenliğin tam olarak güveniyle
     Birliğimiz, konumumuz ve kaynaklarımız,
     Ana durumumun koynu, bana her kravatla sevildi
     insan kalbini bağlayabilir. Onayınızın güvenceleri,
     ve davranışlarımın vatandaşlarıma memnuniyet verdiğini
     Genellikle, geleceğimde önemli bir bileşen olacak
     mutluluk; ve evrenin en yüksek hükümdarının sahip olabileceğini
     Ülkemiz onun özel bakımı altında, en sonuncusu arasında olacak
     Dualarım.

Vatandaşlardan gelen bir karşılama adresine aşağıdaki yanıt
Albemarle en güzel, zarif ve dokunaklı olanlardan biridir
Kaleminin yapımları:


_ Virginia'daki Albemarle İlçesi sakinlerine ._

                                             3 Nisan 1809.

     Doğum ve erken yaşamın sahnelerine geri dönerek
     Büyüdüğüm ve her zamankinden oluşanların toplumu
     Benim için canım, alıyorum, diğer vatandaşlar ve komşular
     ifade edilemez zevk, çok iyisindir hoş geldiniz
     Bana verecek. Bir tarihin tarihinin uzun zamandır yok
     Onlara çağrılanlar üzerinde görevli olan harika dönem, pomp,
     Kargaşa, telaş ve ofis ihtişamı çizdi ama
     sakin ve sorumsuz meslekler için daha derin iç çekişler
     sevgi dolu bir ilişkinin tadını çıkarmak için özel hayat
     sizinle, komşularım ve arkadaşlarım ve sevgileri
     Doğanın hepimize verdiği aile sevgisi, tatlandırıcı olarak
     her saatin. Bunlar için üzücü olanı memnuniyetle bırakıyorum
     İktidar yükü ve arama, benim vatandaşlarımla, sakın ve
     Dikkatli umurlar ve işçiler ve şaşkınlıklar altında güvenlik
     daha genç ve daha abler zihinler. İfade ettiğiniz endişeler
     mutluluğumu yönetin, kendi başlarına, bunu
     mutluluk; Ve eğer çabalarım varsa önlem tamamlanacak
     birkaç kamu istasyonundaki görevlerimi yerine getirmek
     Benim için benim için çağrıldım.
     ülke. Halk Tiyatrosu'nda hareket ettiğim kısım
     Hayat onlardan önce olmuştur ve cümlelerine gönderirim;
     Ama kendi ilçemin ifadesi, bireylerin
     beni özel hayatta, çeşitlideki davranışlarıma tanıyordum
     Görevler ve ilişkiler, daha minnettardır, çünkü
     Vicinage Triers'tan Göz Tanrısı ve Gözlemciler. İle ilgili
     O zaman komşularım, dünya karşısında sorabilirim, sorabilirim.
     "Kimin öküzünü aldım ya da kimi dolandırdım?
     ezilen ya da kimin elini kör etmek için rüşvet aldım
     Maden gözleri?
     güvenlik. Mutluluğum için dilekleriniz sadece
     duyarlılık ve ben kendi refahınız için samimi dualar sunuyorum
     ve refah.

Jefferson 15 Mart'ta Monticello'ya geldi ve iki gün
Daha sonra Madison'a şu şekilde yazdı:

     "Yolları bulduktan sonra çok yorucu bir yolculuk geçirdim
     Daha da kötü görmüş olsam da aşırı derecede kötü. Son üç
     Günler at sırtında olmayı daha iyi buldum ve sekiz seyahat ettim
     Saatlerce, bende olduğum gibi kar fırtınası kadar.
     Keşif gezisinden rahatsızlık hissetmiyorum ama yorgunluk, var
     _Vis vitae_'ye daha önce eğlendiğimden daha fazla güven. "

Bu sırada altmış altıncı yılında idi. Jefferson'un aşağıdaki fıkrası-en iyisi var
otorite-onun acı çektiği hissinin çok özelliği
bir diğeri, onun cesur ve döküntü ruhu ve acı duyguları
Siyasi düşmanlarına doğru, atlanacak.

Washington'dan Monticello'ya giderken Jefferson genellikle
öğleden sonra şehir ve yolculuğunun ilk gecesini geçirdi
Ravensworth'tan arkadaşı Bay William Fitzhugh ile birlikte
Washington'dan dokuz veya on mil. Öyle oldu ki orada yaşadı
Ravensworth yakınlarında Chantilly'den bir doktor Stuart, acı olan
Federalist ve sonuç olarak Jefferson'un şiddetli bir düşmanı
Her neyse iyi olduğuna inanamadı. Samimi,
Ancak, Bay Fitzhugh ile ve büyük bir politikacı olmak, genellikle
Jefferson'ın sonraki sabah Ravensworth'a gitti
Başkentten hangi haberleri getirdiğini sormak için ziyaret edin.

Bu ziyaretlerden birinin vesilesiyle, Bay Fitzhugh ve onun
Seçkin misafir güzel çimlerin etrafında dolaşıyorlardı
Ravensworth taze sabah havasının tadını çıkarıyor, bir hizmetçi koştu
Onlara bir Zenci adamın kendini bir balta ile ciddi şekilde kestiğini söyleyin.
Bay Fitzhugh derhal hizmetçiye bir doktora gitmesini emretti.
Jefferson, fakir negro'nun daha önce kanamasını önerdi.
Doktor gelebilir ve kendisinin biraz olduğunu söyleyebilir
ameliyatta beceri ve deneyim, gitmeleri gerektiğini önerdi ve
Zavallı adam için neler yapılabileceğini görün. Bay Fitzhugh isteyerek
kabul etti ve hastaya ulaştıklarında,
bacağının baldırında şiddetli kesim. Jefferson yakında bir iğne sağladı
ve ipek ve kısa bir süre içinde yarayı dikmişti ve dikkatlice
bacağı bandaj ediyor.

Zenci kabininden geri döndüklerinde Jefferson,
Dostum, ilahi bir providenin yolları akıllıca ve
Yararlı, ama onu her zaman garip olarak vurmuştu
Kemiklerin uzuvlarındaki kalın, etli kaplamalar ve savunmaları
İnsan çerçevesi, tehlikesi olduğunda arkalarına yerleştirildi.
Kırık genellikle önden geldi. Açıklama Fitzhugh
Orijinal ve felsefi olmak ve onu arttırmaya hizmet etti
Arkadaşının sarkıklığının olumlu izlenimleri.

Jefferson, Dr.
Stuart geldi ve Bay Fitzhugh'u "Ne
Haberler arkadaşın sana verdi ve ne yeni sapkınlık yaptı
Enkarne zihninize aşılama girişimi? "" Ah! Stuart, "Bay
Fitzhugh başladı, "Sen Jefferson Adaletsizliği Yapıyorsun; o harika bir adam,
çok büyük adam; "ve sonra kaza hakkında bilgi vermeye devam etti
Zenci, Jefferson'un yarayı giydirme becerisi ve onun
Daha sonra, onun üzerinde böyle bir izlenim bırakmıştı.

"Şey," diye bağırdı Dr. Stuart, ellerini dehşetle kaldırarak, "
Dünya geliyor! Burada bu adam Jefferson, ters döndükten sonra
Yeryüzündeki her şey, şimdi Yüce Tanrı ile kavga ediyor
Kendisi! "




Bölüm XVIII.

     Eve döndüğü son.-Servetinin enkazı.-Bay'a mektup
     Eppes.-Büyük kızına, Bayan Bankhead.-Kosciusko'ya.-
     Monticello'daki evin iç kısmının açıklaması-
     Monticello'dan görüntüle.-Jefferson'un torununun açıklaması
     görgü ve görünümü.-fıkralar.-Alışkanlıkları.-Mektup
     Vali Langdon.-Vali Tyler'a.-Monticello'da hayat ve
     Jefferson'un büyük bir kızı tarafından taslağı.-
     başka bir büyük kız tarafından.


Yıllarca dolu ve onur dolu, o zaman kıdemli bir
devlet adamı sonunda isteklerinin hedefine ulaşıyor. Sevinçle Alındı
Ailesinin kollarına, Jefferson eve döndü, sevgiyle umutla
olaylı ve onurlu bir akşamı huzurlu bir şekilde geçmek
En çok sevdiği ve asla olmadığı hayatlar tarafından çevrili hayat
yine ölüm dışında ayrılacak. Bütün tavrı betoken
Ağır ve yorgun bir şekilde rahatlamış olan birinin duyguları
yük. Ailesi, nişanlanırken adımının esnekliğini fark etti
Özel dairelerinde kitaplarını ve makalelerini düzenleyen ve değil
Favori bir havayı mırıldanıyor veya şarkı söyleyen koparma
günlerinden beri neredeyse unutulan eski şarkıların
gençlik. Ama ne yazık ki! Kadarını kim kontrol edebilir? Kim öngörebilir
Kurtulmak için acı çekiyor mu? Gerekti ama evde kısa bir yaşama ve
Jefferson'ın bunu görmesi için işlerinin kapsamlı bir soruşturması
Uzun süredir devam eden yokluğu, onun değerini korkuyla anlatmıştı.
çiftlikler; Ülkesinin hizmetindeki uzun süredir devam etmesi
Onun manevra harabesi oldu. Bu konudaki duygularının durumu
onun tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki ekstraktta acı verici bir şekilde gösterilmiştir
Kosciusko'ya:


_To thaddeus kosciusko._

     Emekli olmayan emekli olmanın alaşımsız mutluluğu yerine
     ve mülkümün tadını çıkarmaya bağımsız olan
     Sınırlı görüşlerim için, bu kadar uzun bir süre geçirmeliyim
     Daha önce hiç bilmiyor. Bunun dışında,
     Mutluluğum mükemmel olurdu. Seninki asla bilemeyebilir
     rahatsızlık ve yıllarca süren yaşamın tadını çıkarabilirsiniz,
     Sağlık ve kendiniz gibi kolaylık, samimi dua
     sürekli ve sevecen arkadaşın.

1809 yılının sonuna doğru, onu yazarken buluyoruz.
Kayınpeder Bay Eppes, sonra Washington'da aşağıdaki gibi:


_ To John W. Eppes._

     Francis'in güvenli gelişini daha önce bilgilendirmeliydim
     burada, ama Kuzey Carolina'ya meditasyon yaptığınız gezi işledi
     Bir mektubun sizi nerede bulacağından tamamen emin değil. Ne de
     İlk toplantıda olabileceğiniz herhangi bir beklentisi
     Kongre, sonumuzun getirdiği gazetelerde adını görene kadar
     postalamak. Gönderinin geri dönüşüyle ​​bunu göndermekten hayal kırıklığına uğradım, i
     General Clarke'ın Washington'a yaptığı yolculuktan yararlanmak için
     nakil. Francis mükemmel ve sürekli sağlıktan zevk aldı ve
     gün uzun olduğu kadar mutlu. Henüz çok az başarılı oldu
     Tuzakları, yay ve okları ile. Şimdi bir
     Kuzeni Virginia ile edebi yarışma, her ikisi de başladı
     birlikte yazmak için. _Z_'ye gelir gelmez (şimdi sadece
     _H_) Size bir mektup vaat ediyor.

En eski torununa aşağıdakiler Jefferson'un ne kadar tamamen gösterildiğini gösteriyor
kamusal yaşamın umurlarını ve düşüncelerini atmış ve içine dalmıştı
Sessiz bir ülke hayatının tatlıları ve küçük zevkleri.


_, Bayan Anne C. Bankhead._

                                Monticello, 29 Aralık 1809.

     Sevgili Anne-Annen bana bir mektup verdi
     Siz, ama kaçak bir şey içerip içermediği bilmiyorum. İle ilgili
     sorumluluk onun üzerinde olmalı; Bu yüzden onu dahil ediyorum.
     Sanırım size yerin tüm küçük haberlerini veriyor-
     Virginia ve Francis arasında yazılı yarış olarak
     Yaban kazları, bir buçuk millik bir uçuştan sonra
     nehir, yeşil evdeki bitkilerin vb.
     _A bitkilerin propos_
     Bayan Bankhead, Cape Jessamine'nin lehine.
     Tüm olası dikkatlerle değerlenecek; ve
     Dönüşünü Calycanthuses, Cevizler, İpek Ağaçları, Kanada
     Martagons ya da sahip olduğumuz başka bir şey. Bay Bankhead, sanırım,
     tüm zekâ ve merhimlerde mutlu bir Noel arıyor
     Littleton üzerine kola. Tanrı ona iyi bir kurtuluş gönder! Böyle
     Barda duranlar için olağan dua. Teslim etmek
     Mary öpücüklerimi ve ona onlardan birinden bir hediyem olduğunu söyle
     Tanıdılar, Bayan Thomas, onun için-şimdiye kadarki en küçük kabak
     gördüm, ona marjda bir taslak gönderdim. Neye
     Çiçeklerimiz mi? Onları tamamen kendine bıraktım,
     Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ne oldukları, nerede
     büyümek, onlar için ne yapılacak. Gerçekten yapmalısın
     Kafasında daha az önemi olan Ellen için Talimatlar Kitabı
     benden daha. Her şey benim tarafımdan döşenecek
     Arama. Dr. ve Bayan Bankhead'e dostça saygılarımı sun.
     Bay Bankhead'e ve kendinize olan sevecen bağlığım değil
     Mary'yi unutuyor.

                                              Th. Jefferson.

Jefferson tarafından Kosciusko'ya yazılmış bir mektupta buluyoruz (26 Şubat,
1810) Günlük yaşam alışkanlıklarının ilginç bir açıklaması. Şöyle yazıyor:


_To thaddeus kosciusko._

     Sabahlarım yazışmalara adanmış. Kahvaltıdan
     Akşam yemeği dükkanlarımda, bahçemde veya at sırtında
     çiftlikler; Akşam yemeğinden karanlığa, topluma ve rekreasyona veriyorum
     komşularım ve arkadaşlarımla; ve mum ışığından
     Erken yatak saati okudum. Sağlığım mükemmel ve benim gücüm
     Takip ettiğim kursun aktivitesinden önemli ölçüde güçlendirildi;
     Belki de genellikle çok yakın olana düştüğü kadar harika
     Altmış yedi yaşında. Pulluklardan ve Harrows'dan bahsediyorum
     komşularım ve siyasetle tohumlama ve hasat
     Ayrıca, seçerlerse, geri kalanım kadar az rezerv ile
     diğer vatandaşlar ve uzun süredir özgür olmanın nimetini hissediyorum
     sorumlu olmadan ne istediğimi söylemek ve yapmak
     herhangi bir ölümlü. Mesleğimin bir parçası ve hiçbir şekilde en azından
     hoş, bu tür genç erkeklerin çalışmalarının yönü
     sor. Kendilerini komşu köye yerleştiriyorlar ve
     Kütüphanemi ve öğütlerimi kullanın ve bir parçası
     toplum. Okumalarının seyrini tavsiye ederken,
     dikkatlerini tüm bilimin ana nesnelerine sabit tutun,
     İnsanın özgürlüğü ve mutluluğu. Böylece bir
     Ülkelerinin konseylerinde ve hükümetinde pay,
     Tüm meşru hükümetin tek nesnelerini göz önünde bulundurun.

Şimdi konağın iç kısmının bir açıklamasını veriyorum
Monticello, benim için Bay Jefferson'ın bir üyesi tarafından hazırlandı
Uzun yıllar orada yaşayan aile:

     Dışarıdan, konak Dorik Grecian Düzeni
     Mimari, ağır korniş ve büyük korkulukları ile,
     Halka açık odaları İyonik'te bitti. Ön salon
     Giriş binanın ön duvarında altı metre geri çekilir,
     bir portico ile kaplı, girinti genişliği,
     yirmi beş fit ve evin yüksekliği, taş
     sütunlar ve adımlar. Salon aynı zamanda evin yüksekliğidir.
     Bu odanın yaklaşık ortasından, pasajlar her ikisine de yol açıyor
     binanın ekstremitesi. Bunların uçtaki odalar
     Pasajlar sekizgen projeksiyonlarda sona erer ve
     pasajların girdiği üç eşit taraf; Piazzas
     Bu girintinin genişliği, altı metre ötesine, çatılarını
     evin yüksekliği ve tuğla kemerlerin üzerinde duran,
     girintiler. Kuzey olan evi halka bağlar
     Teras, güney yeşil bir ev için kanatlanır.
     Bu pasajların doğusunda, salonun her iki tarafında
     Konaklama Odaları. Bu cephe bir buçuk hikaye. Batı
     Odaların önü tüm boyu işgal ederek evi bir hale getiriyor
     Hikaye, salon veya merkezi oda hariç, aşılanmış
     Bir kubbe veya küresel bir çatılı sekizgen bir hikaye ile. Bu
     bilardo odalı için tasarlanmış; Ancak, tamamlanmadan önce bir yasa
     Kamu ve özel bilardo tablolarını yasaklayan geçti
     Durum. Buna bağlı merdivenler tarafından yaklaşılacaktı
     salonun iç ekstremitesinde bir galeri ile
     Her iki taraftaki konaklama odaları arasındaki iletişimi oluşturur
     üstünde. Yasaklanan oda için tasarlanan kullanım, bunlar
     merdivenler asla inşa edilmedi, bu açıdan harika bir
     Evdeki eksiklik.

[İllüstrasyon: Monticello:-Birinci Kat Planı.

  1. Bay Madison'ın odası.
  2. Abbe Correa'nın odası.
  3. Büfe Dönüş.
  4. Bir heykel için tasarlanmış çay odasında niş.
  5. Jefferson'un sandalyesi ve mum-durağı.
  6. Bayan Randolph'un klavsen.
  7. Küreler.
  8. İş tezgahı.
  9.
  10. Jefferson'ın giyinme masası ve aynası.
  11. Kıyafet asmak için uygun bir çelişki.
  12. Jefferson'un sandalyesi, yakınında küçük bir kitap kasası ile.
  13. Salon kapısının üzerinde harika saat.
  14. Ariadne'nin uzanan heykeli.
  15. Evin üst hikayelerini bağlayan galeri.

  Portreler.

  _A._ Americus Vespucius.
  _B._ Columbus.
  _C._ Locke.
  _D._ Bacon.
  _E._ Washington.
  _F._ Adams.
  _G._ Franklin.
  _H._ Madison.

  16 Napolyon büstü.
  17. Ceracchi'nin Jefferson büstü.
  18. Hamilton büstü.
  19. Voltaire büstü.
  20 Turgot büstü.
  21. Rusya İmparatoru İskender'in Büst.]

     Salon, vücudunun yirmi metre ötesine yansıtıyor
     bir portico ile kaplı ve bir hikaye ile örtüldü
     Bilardo Odası. Projeksiyonun orijinal planı kare idi;
     Ama mahzen yukarıdaki yere kadar inşa edildiğinde, oda
     bir sekizgenin üç tarafı ile karenin ötesine yansıtıldı,
     Kazanmayan mahzen duvarının ötesinde bir yer bırakmak ve
     sadık Sezar ve Martin'in gizlediği bu alanda
     İngilizler Monticello'yu ziyaret ettiğinde ustası tabağı. [57]
     Bu odanın zemini karelerde, kareler ondur
     İnç, yabani kirazdan, çok sert, yüksek bir yüksek
     Lehçe ve maun rengi. Her karenin sınırı,
     Dört inç genişliğinde, kayın, açık renkli, sert ve yatak
     yüksek bir cila. Orijinal maliyeti iki yüz dolardı. Sonrasında
     Yaklaşık yetmiş yıllık kullanım ve istismar, yarım saatlik bir toz
     ve fırçalama, en yakışıklı ile olumlu bir şekilde karşılaştırmasını sağlayacaktır.
     Tesselated zemin.

  [57] Bkz. Sayfa 56.

Aynı kalemden görünümlerin aşağıdaki grafik açıklamaları vardır
Monticello'dan görüldü:

     Monticello beş yüz seksen feet yüksekliğindedir. Yamaçlar
     doğuya bir buçuk mil,
     Rivanna Nehri. Yarım mil ötesinde, doğum yeri olan Shadwell'dir
     Jefferson, nehre bakan güzel bir yer. .
     Dağın ve yamacın kuzeydoğu tarafı uçurum,
     Rivanna'nın sayısız selini bir kenara bırakarak
     Tüm zamanın gelgiti.

     Güneybatıda, bir sonraki dağdan ayrılır
     Bir yol geçiren tarafından üç yüz feet üzerinde yükselen menzil
     İki yüz yirmi feet altında. Bu görünümü engeller
     güneybatıya. Güneybatıdan Kuzeydoğu'ya bir
     Horizon kesintisiz, yalnız, piramit şeklindeki bir dağdan tasarruf edin,
     gerçek meridyen altında zirvesi ve hava hattı ile uzak
     Kırk yedi mil. Kuzeydoğu Batı'ya işaret eden aralık
     İki mil uzakta sona erer, yanal mahmuzları nazikçe iner
     Çiftlikler ve yeşil ile kaplı Rivanna'ya yamaçlar
     buğday alanları. Çiftliklerin bu görüşü Kuzeydoğu ve Doğu Altı'yı genişletiyor
     veya yedi mil. Rivanna'yı ekili vadisi ile izliyorsun
     Doğudan geçerken, görünüşe göre kesintisiz bir ormandan; BİR
     Eğimli uçak ayaklarınızdan okyanusa iki yüz
     Miles uzak. Tüm batı ve kuzeybatı yamaçları
     zavallı ve doğu ve güneydoğu doğurgan, eski
     seyirciye sunulur ve çoğunlukla
     ahşap, kırılmamış ormanın görünümünü sunar,
     Okyanus benzeri bir ufuk.

     Şimdi dönün ve kuzeyden batıya bak. Sen duruyorsun
     Bir üçgenin zirvesi, Rivanna'nın su kulübesi, tersi
     yan, mavi sırtın tabanında, kırk mil uzunluğunda;
     Yirmi dik, beş yüz feet inen
     Rivanna'nın çamurlusunu yoğunlaştırdığı konumunuzun tabanı
     Beyaz çizgisi ile işaretlenmiş yapay bir kaskadın üzerindeki sular
     köpük.

     Batı ve Güneybatı, Güneybatı Dağları Arasındaki Alan
     ve mavi sırt düzensiz dağlarla doldurulur, daha yakın
     düzensiz dağlar olarak bilinir. Bunların kuzeydoğu tabanında,
     uzak iki ve üç mil, Charlottesville ve
     Virginia Üniversitesi, dağınık bir şekilde bağlanan çekirdekleri oluşturuyor
     köy. Batıdan kuzeydoğudan kuzeydoğuya, aralarında hiçbir dağ arası
     Pozisyonunuz ve aşağıda batan mavi sırtın tabanı
     Horizon seksen veya yüz mil uzakta. İki Dağ
     Sadece kuzeydoğu-biri on, diğer kırk mil uzakta görülüyor. .
     ülke, konumunuzdan yükselmek ve size sunmak
     Verimli yamaçlar, yüksek düzeyde yetiştirilmiş bir görünüm verir. .
     Demiryolu treni on mil izleniyor. Bu çok manzara
     hayran kaldı.

     Dağın zirvesi sanat tarafından tesviye edildi. Bu alan
     altı yüz x iki yüz feet, her iki uçta daireseldir. .
     Bu çimlerin her tarafında dağ yamaçları; yüz
     Doğu ucundan ayaklar konakta duruyor. Yansıtma
     Doğu ve Batı Portiolar, evin genişliği ile işgal
     Her yönden yüz fit. Her iki elinde de yaklaşıyor
     Dağın kaşının elli feet'i
     on metre genişliğinde kapalı yollarla bağlantılı, katlar seviyesi
     Mahzenlerle ve düz çatıları, gezinti olanlar oluşturan,
     konutun birinci katı ile neredeyse düz. Bunlar,
     Kaşta dik açılarda dönüp yirmi kadar genişleme
     Ayaklar, yüz feet uzatın ve tek katta sonlandırın
     Pavyonlar yirmi feet kare, bu terasların altındaki alan
     Bodrum ofisleri oluşturma. Bu kuzey terasından manzara
     yüce; Ve burada Jefferson ve şirketi alışmıştı
     Oturmak, çıplak başlı, yaz aylarında yatma saatine kadar
     Ne çiy ne de böcekleri rahatsız edecek. Burada belki de
     daha fazla özgürlük, erdem, bilgelik ve öğrenme sevgisi topladı
     Amerika'daki diğer özel yerlerden daha.

Jefferson'ın torunu Albay Jefferson Randolph,
görünüm ve görgü kuralları:

     Onun görgü, sömürgenin cilalı okulundaydı
     Hükümet, gününde çok dikkat çekici-hiçbir koşul altında
     bu küçük geleneksel gözlemlerden herhangi birini ihlal etmek
     iyi yetiştirilmiş beyefendi, nazik ve düşünceli
     tüm kişiler. Bir delikanlıken onunla dışarı çıkarken, bir negro ile tanıştık
     bize eğilen; Yayını geri verdi; Yapmadım. Bana dönerek
     diye sordu,

     "Bir zenci kendinden daha fazla beyefendi olmasına izin veriyor musunuz?"

     Bay Jefferson'un saçları, gençken kırmızımsı bir oyuncu oldu; kumlu
     Yıllar içinde ilerledikçe; Gözü Hazel. 84. yılında ölüyor,
     Bir diş kaybetmemiş ya da bir kusurlu olmamıştı; Cildi ince,
     Güneşe maruz kaldığında yüzünden soyulun ve bir
     Tettered görünüm; yüzeysel damarlar çok zayıf,
     Geniş kan zarabalarına neden olmak için en ufak bir darbe-erken
     Hayat, herhangi bir süre yazmak için ayakta durduktan sonra, patlama
     cildin altında; Ancak ona rahatsızlık vermedi. Onun
     Çarşamba hafif ve benign ve yabancılar için cazipti.

     Başkan, Charlottesville'den at sırtına dönüyor
     Akşam yemeğine davet ettiği ve hepsi olan şirketle
     ama bir ya da iki, önünde bir akarsu varken
     Köprü yoktu, bir adam onu ​​geride bırakmasını istedi
     O ve onu devral. Arkadaki beyler sadece geliyor
     Bay olarak Jefferson onu yere koydu ve sürdü, diye sordu adama
     Diğerlerinin onsuz geçmesine izin vermesi nasıl oldu?
     Onlara soruyor mu? Cevapladı,

     "Görünüşlerinden, onlara sormayı sevmedim; yaşlı beyefendi
     Sanki yapmış gibi görünüyordu ve ben de ona sordum. "

     Geride sürdüğünü duyduğu için çok şaşırdı.
     Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

     Bay Jefferson'un boyu komuta ediyordu-altı ayak iki buçuk
     Yükseklik inç, iyi şekillendirilmiş, gücü gösteren, aktivite,
     ve sağlam sağlık; arabası dik; Adım sağlam ve elastik,
     ölümünü koruduğu; Onun öfkesi, doğal olarak güçlü,
     mükemmel kontrol altında; Cesareti havalı ve rahatsız edici. Hiç kimse
     Hiç korku sergilediğini biliyordu. Onun ahlaki cesareti
     en yüksek sipariş-sağlam ve esnek olmayacak-
     bir planı, bir prensipten veya bir arkadaşını asla terk etmediği için.

     Cesur ve korkusuz bir binici, bir bakışta, kolay
     ve kendinden bağımlı koltuk, atının efendisi oldu, ki
     Genellikle Virginia'nın ince kan atı. Tek sabırsızlık
     sergilediği öfke,
     Kırbaç'ın en ufak bir şekilde korkusuz bir uygulamasıyla iradesi
     Restoranın tezahürü. Sonuna kadar korudu
     ata binmek için sevgi; Üç hafta içinde sürdü
     Ölümü, hastalık, rahatsızlık ve yaştan ne zaman,
     Zorluk ile. Güvenle sürdü ve asla izin vermedi
     ona eşlik edecek bir hizmetçi; Yalnız sürüşlere düşkündü ve
     ve bir hizmetçinin varlığının onu rahatsız ettiğini söyledi.

     İnsanları cahil yapan eğitime çok az saygı duydu
     ve yaşamın ortak ihtiyaçları konusunda çaresiz; Ve o
     bir gençte meydana gelen bir olayla örneklendi
     Beyefendi, eğitildiği Avrupa'dan döndü. Açık
     arkadaşlarıyla dışarı çıkmak, çevresinin kayışı kırıldı
     tokanın deliği; Ve onlar, bir kaza algılıyorlar
     Kolayca düzeltildi, sürdü ve onu terk etti. Sade bir adam geliyor,
     ve atının yolda dairesel bir yol yaptığını görmek
     Devam etme sabırsızlığında, ona yardım edip edemeyeceğini sordu.

     "Ah, efendim," diye yanıtladı genç adam, "sadece bana yardım edebilseydin
     Bir sonraki deliğe ulaşmak için. "

     "Diyelim ki diğer tarafta bir veya iki delik bırakıyorsun," dedi
     adam.

     Alışkanlıkları düzenli ve sistematikti. O onun bir cimri idi
     Zaman, Rose Her Zaman Şafakta, Kahvaltına Kadar Yazdı ve Oku,
     Erken kahvaltı ve üç ila dört arasında yemek ...; emekli
     Dokuzda ve ondan on bire yatağa yatmak. Sonunda dedi
     Güneşin onu elli yıl boyunca yatakta yakalamamış olan hastalık.

     Her zaman kendi ateşini yaptı. Su içti ama günde bir kez,
     Tek cam, yolculuğundan döndüğünde. Yürekten yedi
     ve çok fazla sebze yemeği, Fransız aşçılık tercih ediyor, çünkü
     etleri daha hassas hale getirdi. Asla ateşli ruhlar içmedi veya
     Güçlü şaraplar. Onun ateşli ruhlara olan isteksizliği buydu,
     Son hastalığında, doktoru onu kullanmasını istediğinde
     Brandy bir büzücü olarak, onu almaya teşvik edemedi
     yeterince güçlü.

Yazışmalarına bakarken, aşağıdaki alıntıları seçiyorum,
okuyucunun en ilginç bulacağı:


_To Vali Langdon, 5 Mart 1810._

     Avrupa'dayken, kendimi sık sık düşünerek eğlendirdim.
     O zamanlar Avrupa'nın hüküm süren egemenlerinin karakterleri. Louis
     Xvi. kendi bilgimden ve cevaplara rağmen bir aptaldı
     duruşmasında onun için yapılmış. İspanya Kralı bir aptaldı; Ve
     Napoli, aynı. Hayatlarını avcılıkta geçtiler ve
     Her birinin izin vermesi için haftada iki kuryeyi bin mil gönderdi
     Önceki günlerde hangi oyunu öldürdüklerini bilin. Kral
     Sardunya bir aptaldı. Bütün bunlar Bourbons'du. Kraliçesi
     Braganza olan Portekiz, doğası gereği bir aptaldı; Ve öyle de
     Danimarka Kralı. Oğulları, naipler olarak, güçleri kullandı
     Hükümet. Prusya kralı, büyüklerin halefi
     Frederick, hem vücutta hem de akılda bir domuzdu. Gustavus
     İsveç ve Avusturya Joseph gerçekten deliydi; Ve George
     İngiltere'nin, bilirsiniz, bir boğaz-waistcoat'taydı. Kaldı
     O zaman, son zamanlarda çok fazla alan yaşlı Catherine dışında hiçbiri
     sağduyusunu kaybetmiş. Bu durumda Bonaparte Bulundu
     Avrupa; Ve onu kaybeden yöneticilerinin bu durumuydu
     bir mücadeleyi kıt. Bu hayvanlar zihinsiz olmuştu ve
     güçsüz; Ve her kalıtsal hükümdarın birkaçının peşinde olacak
     nesiller. Catherine'in torunu İskender henüz bir
     istisna. Kendi tutabilir. Ama o sadece
     üçüncü nesil. Yarışı henüz yıpranmadı. Ve böylece son
     Rab'bin bizi teslim ettiği kralların kitabı ve
     Sen, arkadaşım ve tüm iyi adamlar ve gerçek, onun kutsal
     tutma.


_To Vali Tyler, 26 Mayıs 1810._

     Uzun zamandır sizinle hukuk biliminin amortismanını ağıt yaktım.
     Görüş, Blackstone'un bize ne olduğu gibi görünüyor
     Alkoran, Mohammedans'a aittir, her şey
     O onun içindedir ve içinde olmayan şey gerekli değildir.
     Hâlâ avukatımı ve kitaplarımı bu tür genç öğrencilere ödünç veriyorum
     kendilerini mahallede düzeltir. Kok enstitüleri ve
     Raporlar ilk ve Blackstone'un son kitabından sonra
     iki veya üç yıl ara bir seyir. Daha fazla bir şey değil
     o zaman ne elde edeceklerinin zarif bir özeti
     yasanın gerçek çeşmelerinden. Şimdi erkekler bilgin doğdu
     avukatlar, doktorlar; Günümüzde bu şairlerle sınırlıydı.

Hayatın bu kadar büyüleyici resimlerini içeren aşağıdaki harfler
Monticello'da ve Jefferson'un ailesiyle olan ilişkisi
Bay Jefferson'ın büyük kızlarından biri tarafından Bay Randall'a yazıldı:

     Sevgili Bay Randall-pek çok gerçek ve sahip görünüyorsunuz ve
     Bay Jefferson'un aile hayatının bu kadar dakika detayları, ben
     Miktara nasıl ekleyebileceğimi bilmiyorum ...
     Washington, 1809'da ben bir çocuktum ve o dönemde var
     Çocukça hatırlamalar. İle özel hayata dönüyor gibiydi
     büyük memnuniyet. Sonunda kendi efendisiydi ve yapabilirdi
     umut, zamanını memnun ederken atın ve sevgisini şımartın
     ülke hayatı. Onu kasabaya ne kadar çok tercih ettiğini biliyorsun
     hayat. "Virginia hakkındaki notları" kadar hatırlıyorsun, o
     "Yeryüzünde çalışanlar
     Tanrı."

     Yanında taşıdığı zevkler ve dileklerle ilgili olarak
     Ülkeye, yalnız okuma sevgisi yapardı
     Boş zaman ve emeklilik ona keyifli. Kitaplar hiç
     seçtiği yoldaşları ve birçok kişi ile tanışması
     Diller ona büyük seçim gücü verdi. Homer'ı okudu
     Virgil, Dante, Corneille, Cervantes, Shakspeare'i okurken ve
     Milton. Gençliğinde şiiri sevmişti, ama ben
     gözlemleyecek kadar yaşlı, onun zevkini kaybetmişti, dışında
     Homer ve büyük Atina trajikleri,
     zevk almak için son. Aeschylus, Sophocles'ın çalışmalarını geçti,
     ve Euripides, onu terk etmeden çok kısa bir süre önce (bir önceki yıl
     onun ölümü). Tarihin çok düşkün olduğu ve bu da çalıştı
     Tüm diller, her zaman olsa da, eskileri tercih ederek.
     Aslında, tanıdıklarından daha fazla zevk elde etti.
     Yunan ve Latince, diğer tüm edebiyat kaynaklarından daha fazla ve
     Sık sık babasına minnettarlığını ifade ettiğini duydum
     klasik bir eğitim almasına neden oluyor. Onu daha çok gördüm
     sık sık elinde klasiklerin bir hacmi ile
     başka bir kitap. Hala geldikçe yeni yayınlar okuyor
     dışarıda, özellikle bir incelemenin yeni sayısını kaçırmayın, özellikle
     Edinburgh ve kendisini yapılanlarla tanıştırdı,
     dedi ya da emekli olduğu dünyada düşündü.

     Çiftçiliği ve bahçeciliği, tarlaları, bahçeleri ve
     Kuşkonmaz yatakları. Her gün plantasyonundan geçti
     ve bahçesinde yürüdü. Sonuncunun ekiminde
     büyük zevk aldı. Çiçekler de çok düşkündü. Biri
     Erken hatırlamalarım,
     Çiçek yatakları. İçindeki kişilerle bir yazışma sürdürdü
     Özellikle büyük şehirler, bence Philadelphia'da,
     her ikisi için kök ve tohum malzemeleri almanın amacı
     Mutfağı ve çiçek bahçesi. İlk zaman iyi hatırlıyorum
     Monticello'ya döndü, hemen nasıl hazırlanmaya başladı
     Çiçekleri için yeni yataklar. Bu yataklar üzerine işten çıkarıldı
     Çim, pencerelerin altında ve birçok kez onun peşinden koştum
     İşi yönlendirmek için dışarı çıktığında,
     bahçıvanlar, genellikle solucan, kürek ve çapa ile donatılmış
     Kendisi ölçüm çizgisini taşıdı.

     Küçük bir şekilde ona yardım etmek için çok gençtim, ama benim
     Kardeş, Bayan Bankhead, sonra genç ve güzel bir kadındı
     aktif ve kullanışlı asistanı. Dikimini hatırlıyorum
     İlk sümbüller ve laleler ve sonraki büyümeleri. .
     Kökler, her biri süslü bir isimle etiketlendi. Oradaydı
     "Marcus Aurelius" ve "Altın Madeni Kralı", "Roman
     İmparatoriçe "ve" Amazonların Kraliçesi "," Psyche ","
     Aşk, "vb.
     Bu parlak isimlendirme ve ne garip ve
     Şaşırtıcı derecede güzel kreasyonlar,
     Bahar geri döndüğünde öğütülmüş; Ve bu değerli kökler
     Büyükbabamın kendi gözü altında dünyaya bağlı, onunla
     Güzel büyük kızı Anne yanında duruyor ve bir kalabalık
     mutlu genç yüzler, genç torunlar, kümeleme tur
     ilerlemeyi görmek ve her birinin adını endişeyle sormak
     ayrı depozito.

     Sonra, bahar döndüğünde, ilkini ne kadar hevesle izledik
     Çekimlerin yer üstü görünümü. Her kök işaretlendi
     Kendi adı yanında biraz sopa yazılı; Ve
     Birimizin ihale yeşili keşfetmesi ne oldu
     kalıptan kırılmak ve duyurmak için büyükbabaya koş
     Marcus Aurelius'un geldiğine gerçekten inandık ya da
     Amazonların kraliçesi yer üstünde oldu! Ne kadar zevkle
     zevkimizin ve kendi başına, yeni doğumda,
     gerçeği doğrulamak için hemen dışarı çıkacak ve bizi övecek
     gayretimiz.

     Sonra, çiçekler çiçek açarken ve biz ecstasies'teydik
     Zengin mor ve kıpkırmızı veya saf beyaz veya narin üzerinde
     leylak veya çiçeklerin soluk sarı, nasıl sempati duyacağı
     hayranlığımızla ya da annem ve abla ile görüşmek
     Yeni gruplar ve kombinasyonlar ve kontrastlar. Oh, bunlar
     Bizim ve onun için mutlu anlar!

     Sabah, erken kahvaltımızdan hemen sonra,
     Çiçek yataklarını ve bahçesini ziyaret ederdi. Gibi
     Gün, yaz aylarında daha sıcak büyüdü, kendi dairelerine emekli oldu,
     her birine açılan bir yatak-oda ve kütüphaneden oluşan
     diğer. Burada saat birine kadar kaldı, işgal etti
     Okuma, yazma, makalelere bakma vb. Annem
     Bazen bana bir mesaj gönder. Nazik bir vuruş,
     "Gel" çağrısı ve karışık bir hisle girerim
     sevgi ve saygı ve biraz gururlu olmak
     Tüm sevgiyle yaklaştığım biriyle iletişim
     bir çocuğun ve bir konunun sadakati. Bizim
     Anne, tüm çocuklarını babasına bakacak şekilde eğitti,
     Kendisine baktı-tam anlamıyla baktı,
     büyüklük ve iyiliklerin bir kısmı üzerinde duruyor. Ve öyle
     Yaşlandıkça gerçek yüksekliğinin küçük bir kanıtı yok
     ve kendimiz için daha iyi yargılayabilmemiz, gittikçe daha fazlası
     oluşturduğumuz görüşlerde onaylandı.

     Saat bir saatte büyükbabam dışarı çıktı ve yoktu,
     Belki iki saat; Akşam yemeğine hazırlanmak için döndüğünde,
     Bu saat üçte üç tane idi. Bir süre oturdu
     masa ve akşam yemeğinden sonra bir süre odasına geri döndü
     Terasta yürümek için gün batımından önce ortaya çıktı
     çim, torunlarının yarışları görmek veya sohbet etmek için
     ailesi ve arkadaşları. Akşamları, mum ışığından sonra, o
     Bizimle geçti, saat ona kadar. Kendi sandalyesi vardı
     Ve kendi mumunu diğerlerinden biraz ayrı, oturdu
     Okuma, dikkatini gerektirecek bir misafir yoksa, ama
     genellikle kitabını küçük yuvarlak masasına veya dizine koyuyor,
     Annemle konuşurken, ailenin yaşlı üyeleri,
     Ya da aile partisinden birini yapacak kadar yaşlı herhangi bir çocuk. BEN
     Her zaman yaptı, çünkü ben en aktif ve en canlı
     genç millet ve en çok kendimi ileriye itmeyecek
     fark etme....


                                                 ----, 185-.

     Sevgili Bay Randall-Bay Jefferson'un davranışıyla ilgili olarak
     ve ailesindeki görgü kuralları, ben de oluşacak kadar yaşlandıktan sonra
     Herhangi bir yargı, sadece söylediklerimi tekrarlayabilirim
     daha önce-ve sakin ve tavsiye bir şekilde söylüyorum, ruhu yok
     Yanlış coşku veya abartı-Hiçbir yerde bilmiyordum,
     Herhangi bir koşulda, benim kadar iyi bir yerli karakter benim
     Büyükbaba Jefferson's. Kız kardeşlerinin ifadesine sahibim
     ve kızı, özelliğin tüm ilişkilerinde
     Hayat, her zaman, onu tanıdığımda olduğu gibi. Annem
     annesi öldüğünde on yaşındaydı. Onun izlenimi,
     babasının kocası olarak davranışının takdire şayan olduğu
     Topluluğu, detayında büyüleyici. O belirgin bir şekilde hatırladı
     Annesinin ona tutkulu bağlılığı ve yüce
     onun görüşü. Bir keresinde onu suçladığını duydu
     Nankör bir dönüşle karşılaşan bazı cömert eylemler.
     "Ama," diye bağırdı, "her zaman onunla böyleydi; çok iyi
     kendisi, diğer insanların ne kadar kötü olabileceğini anlayamadığını
     olmak."...

     Bir keresinde annem bir hata için cezalandırılmıştı, değil
     sert ne de haksız bir şekilde, ama bir izlenim bırakacak şekilde. Bazı
     Biraz zaman sonra, annesi ondan bazıları için hoşnutsuz
     önemsiz, ona bu acı verici bir şekilde biraz alaycı bir şekilde hatırlattı
     geçmiş. Derin bir şekilde zımbalandı, kalbi şişti, gözleri
     Gözyaşlarıyla dolu, döndü, ama babasının dediğini duydu
     annesine nazik bir tonda, "canım, çok genç bir hata
     Bir kez cezalandırılan çocuk unutulmalı. "Annem bana
     onu dolduran sıcak şükran fışkırtılmasını asla unutamam
     Bu kelimelerde çocukça kalp, muhtemelen onun için tasarlanmamış
     kulak. Bunlar önemsiz detaylar, ama karakter gösteriyorlar ...

     Büyükbabamın bize, torunlarına göre,
     _delightful_; Onları başka hiçbir kelime ile karakterize edebiliyorum. O
     Bizimle özgürce, sevgiyle konuştu; Asla Bir Fırsatı Kaybetmeyin
     zevk veya iyi bir ders vermek. O olmadan tekrarlandı
     Bizi yaraladı ve bizi boşaltmadan övgüde bulundu. Aldı
     hatalarımızı ve yanlış fikirlerimizi düzeltmek için ağrılar,
     cesur, ürkütücü cesaretlendirdi ve bize akıl yürütmeyi öğretmeye çalıştı
     Sağlam ve haklı hissedin. Tedavi ettiği daha küçük folyesimiz
     iyi ve ciddi olan güle güle raillery,
     uyarma. Görgü kurallarımıza dikkat etti ve bizim
     her uygunluk ihlaline dikkat. Müdahale etmedi
     Bize tavsiyede bulunmak dışında, teknik olarak denilen eğitimimizle
     Hangi Çalışmalar İzlenecek, Hangi Kitaplar Okunacak ve Sorgulayarak
     okuduğumuz kitaplarda.

     En çok onunla arkadaşlığa atıldım. Onu çok sevdim
     özverili bir şekilde ve onunla birlikte olmanın her fırsatını aradı. Gibi
     Bir çocuk, onu takip ederdim ve ona yakın çizerdim
     olabildiğince. Onun üzerine oturacak kadar küçük olduğumu hatırlıyorum
     Diz ve saat zinciri ile oyna. Bir kız olarak katılırdım
     Teras üzerindeki yürüyüşlerinde, onunla ateşin üstünde oturun
     Kış alacakaranlıkta veya yaz aylarında açık pencerelerle.
     Çocuk, kız ve kadın olarak onu her şeyden önce sevdim ve onurlandırdım
     dünyevi varlıklar. Ve ben yapabilirim. Ondan her şeyi akıyor gibiydi
     hayatımın zevkleri. Ona göre tüm küçük nimetlere borçluyum
     ve çocukça ve kızım yıllarımın neşeli sürprizleri. Onun
     Doğa o kadar çok sempatikti ki, sevdiği kişilerle
     Duygularına girebilir, isteklerini tahmin edebilir,
     zevklerini tatmin edin ve onları bir atmosferle kuşatın
     alaka.

     Binicilikten hoşlanıyordum ve o çocuksu üzerinde yükseliyordum
     Basitlik, bir ata monte edildiğimde,
     ekipmanlarım için hiçbir şey ve eski bir eyer veya kırıldığında
     Bridle hiçbir zaman meselelerdi. Olmaya başlıyordum
     titiz, ama dileklerimi hiç söylememiştim. Ben ayakta duruyordum
     Portico'da parlak bir gün, bir adam bir
     Güzel bayan eyer ve onun önünde dizgin. Kalbim sınırlı.
     Bu açgözlü eşyalar ayaklarıma yatırıldı. Büyükbabam
     Bana benim olduklarını söylemek için odasından çıktı.

     Yaklaşık on beş yaşındayken bir saat düşünmeye başladım,
     Ama babamın maliyesinin durumunun böyle bir söz vermediğini biliyordu
     hoşgörü. Bir öğleden sonra mektup çantası getirildi.
     Mektuplar büyükbabama hitap eden küçük bir paketti.
     Philadelphia'nın üzerine işareti vardı. Buna baktım
     Kayıtsız, şefkatsiz bir göz. Üç saat sonra zarif bir bayan
     İzle, zincir ve mühürlerle elimde, titredi
     çok sevinç için. İncilim ondan geldi, benim shakspeare, ilk
     yazı masası, ilk yakışıklı yazı deskim, ilk leghorn'um
     Şapka, ilk ipek elbisem. Kısacası, tüm küçüklerim ne
     Hazineler ondan gelmedi mi? ...

     Kız kardeşlerim, isteklerine ve zevklerine göre eşit derecede
     düşünce, eşit derecede sağlandı. Büyükbabamız okuyor gibiydi
     Kalplerimiz, görünmez dileklerimizi görmek, iyi dahimiz olmak için,
     Peri asasını sallamak, genç hayatımızı aydınlatmak için
     iyilik ve onun hediyeleri. Ama bu zaman için yeterince yazdım;
     Ve gerçekten, bundan sonra ne diyebilirim ama aynı şeyi tekrarlamak
     Sevgi ve nezaket hikayesi ....

     Kalıyorum, sevgili Bay Randall, gerçekten senin

                                          Ellen W. Coolidge.

Aşağıda, genç bir büyük kızın anımsamalarını içermektedir.
Jefferson:

                         Aziz Servan, Fransa, 26 Mayıs 1839.

     Sözüme sadık, sevgili ----, bir saat geçireceğim
     Her Pazar Yazarken Sevgili tüm çocukça hatırlamalarımı
     Sizinle ilişki kurmaya yetecek büyükbaba. Benim
     Hafıza onlarla kalabalık görünüyor ve canlılığı var
     gerçekler; Ama hepsi kendi içinde önemsiz, benim gibi
     Seninle saat başı konuş, ama kalemimi aldığımda onlar
     Yazmak için neredeyse çok çocukça görünüyor. Ama bu anılar
     benim için değerli, çünkü onlar _him_ ve onlar
     Onu o zaman olduğu gibi bana geri döndürün, neşeliği ve
     Sevgi, ailesinin her şeyin bastırdığı sıcak güneşti
     ve canlandırıldı. Neşe, aşk, hayırseverlik, bilgelik,
     tüm formunu canlandırıyor gibiydi. Yüzü onlarla ışınlandı. Sen
     Adımının ne kadar aktif olduğunu, ne kadar canlı ve hatta eğlenceli olduğunu hatırla
     onun tavırlarıydı.

     Venerasyon, hayranlık ve
     Kalbimde O'na doğru var olan aşk. Ona baktım
     kavrayışım için çok büyük ve iyi olmak; Ve yine de hayır hissettim
     Ona yaklaşmak ve onun tarafından öğretilmekten korkmak
     Memnun olduğum sporlar. Bahçede yürüdüğünde ve
     Çocukları onunla gitmeye çağırırdı, sonra yarıştık ve
     ondan önce ve bu izinden çok mutlu olduk
     ona eşlik etmek için. En çılgın ruh halimizde hiçbirimiz değil,
     Bahçe yataklarından birine bir ayak yerleştirdi, çünkü bu ihlal eder
     Kurallarından biri ve yine de onun sert bir kelime söylediğini hiç duymadım
     birimiz için veya yükseltilmiş bir ses tonuyla konuşun veya bir
     tehdit. Basitçe "yap" ya da "yapma" dedi. Meyve toplardı
     Bizim için, en nadir incirleri arayın veya kirazları indir
     uzun bir çubukla başlarımızın üstünde, sonunda
     bir kanca ve küçük net çanta vardı ...

     En erken eğlencelerimizden biri,
     teras veya çim etrafında. Bizi çağlarımıza göre yerleştirdi,
     diğerlerinin en küçük ve en küçüğünü vermek
     bazı yarda vb. Ve sonra kolunu yükseltti,
     elinde beyaz mendiliyle, istekli olduğumuz
     Gözler sabitlendi ve yavaşça üç sayıldı, hangi sayı
     mendili düşürdüm ve yarışı bitirmek için başladık
     Başlangıç ​​yerine dönerek ve ödülümüzü alarak
     kurutulmuş meyve-üç incir, kuru erik veya galibiyetin iki ila
     ikincisi, biri de son gelen Lagger'a. Bunlar
     onunla yaz sporlarımız.

     Başkan seçildiği yıl doğdum ve dışında
     Washington'da onunla geçirdiğimiz bir kış, hiç olmadım
     O sezon boyunca emekli olana kadar
     ofis. Devamsızlıkları sırasında, yazabilen tüm çocuklar
     ona karşılık geldi. Mektupları usulüne uygun olarak cevaplandı ve
     öğrenmediğim üzücü bir ipotekti
     evde yaşamaya dönmeden önce yaz ve elbette yoktu
     ondan mektup. Ne zaman bir fırsat meydana geldiğinde bize gönderdi
     kitaplar; Ve asla küçük bir hikaye veya şiir görmedi
     Çağlarımıza ve zevklerimize uygun bir gazete,
     Korun ve bize gönderin; Ve ondan alışkanlığı öğrendik
     bu çeşitli koleksiyonları yaparak,
     Herhangi bir şeyden kaynaklanan küçük kağıt kitap
     ondan aldığımız ya da başka türlü aldığımız.

     Kış akşamları, okumak için çok karanlık büyüdüğünde, yarıda
     Hepimiz otururken mumlar gelmeden önce geçen saat
     Ateş, bize birkaç çocukça oyun öğretti ve oynayacaktı
     Onları bizimle. "Çapraz sorular" ve "
     A ile seviyorum, "ondan öğrendiğim iki tane vardı; ve biz öğretiriz
     Biraz bizim için.

     Mumlar getirildiğinde, her şey hemen sessiz kaldı, çünkü
     Okumak için kitabını aldı; Ve biz konuşmazdık
     Fısıldayın, onu rahatsız etmeliyiz ve genellikle takip ettik
     onun örneği ve bir kitap aldı; Ve onu yükselttiğini gördüm
     kendi kitabından gözler ve küçük çemberine bak
     Okuyucular ve gülümseyin ve bu konuda Mamma'ya biraz açıklama yapın. Ne zaman
     Kar düştü, durur durmaz temizlemek için dışarı çıkacağız
     Küreklerle teraslardan uzakta, her zamanki olabileceği
     Karda tereddüt etmeden üzerlerinde yürüyün.

     Sık sık bize küçük hediyeler yaptı. Bize verdiğini hatırlıyorum
     "Ebeveynlerin Asistanı" ve çok fazla çektiğimizi ve
     Drew en uzun saman kitabın ilk okumasına sahipti; .
     İkinci okumaya çekmecenin bir sonraki en uzun saman;
     kitabın son okumasının ve mülkiyetinin en kısa.

     Sık sık keşfetti, nasıl olduğunu bilmiyorduk, bazı değerli nesneler
     arzularımız ve onun bildiği ilk niyetimiz
     Dilek beklenmedik memnuniyetiydi. Rahibe Anne bir ipek verdi
     Kız kardeşi Ellen'e giyin. Cornelia (sonra sekiz ya da on yaşında),
     Merdivenlerden yukarı çıkıyor, istemeden yüksek sesle bazı duygular ifade etti
     "Ben asla
     Hayatımda ipek bir elbise vardı. "Ertesi gün ipek bir elbise geldi
     Charlottesville'den Cornelia'ya ve (geri kalanını yapmak için
     eşit derecede mutlu) Mary için bir çift güzel elbise ve
     kendim. Bir gün aceleyle cam kapıdan geçiyordum
     Salondan Portiko'ya; Kırık bir bölme vardı
     Muslin elbisemi yakaladı ve ne yazık ki yırt. Büyükbaba duruyordu
     ve felaketi gördü. Birkaç gün sonra Mamma'nın içine geldi
     Elinde bir demet bulunan oturma odası ve bana "Ben var
     Elbiseni senin için tamir ediyor. "Kendini benim için seçmişti
     Başka bir güzel elbise. Uzun zamandır büyük bir arzum vardı
     gitar yapmak için. Mahallenimizin bir hanımına gidiyordu
     Batı ve gitarıyla ayrılmak istedi, ama çok yüksek sordu
     Hayallerimde hiç sahip olmadığım bir bedel.
     Bir sabah, kahvaltıya inerken gitarı gördüm. BT
     bakmamız için Bayan ---- tarafından gönderildi ve büyükbaba
     Bana oynamayı öğreneceğim söz verirsem, yapmam gerektiğini söyledi
     var. Efendilerimi asla unutmayacağım. Ben on dört yaşındaydım
     yaşında ve kalbimin ilk dileği beklenmedik bir şekilde
     memnun....

                                          Virginia J. Trist.




Bölüm XIX.

     Büyük kızına mektup Bayan Bankhead.-Dr.
     Rush.-Duane'ye.-John ile yazışmaları yeniden açmak için endişe
     Adams.-Benjamin Rush'a mektup.-Mrs.'den eski mektup
     Adams.-Benjamin Rush'dan mektup.-John Adams'dan mektup.-
     Uzlaşma.-Washington'un karakteri.-ona bağlılık.-
     Söyleyecek mektup.-Sağlık durumu.-Yazışma işçileri.-
     Döşemesinin neşesi.-Baron Grimour.-Catherine of Catherine
     Rusya.-Ledyard.-Bayan Trist'e mektup.-John Adams'a.-
     Torununa işlerinin suçlanması.-Torununa mektup,
     Francis Eppes.-Teğmen tarafından Monticello'nun Tanımı
     Hall.-Bayan Adams'a mektup.-Ölümü.-Güzel mektup
     Bay Adams.-Dr. Utley'e mektup.-Mrs.
     Cosway.


Jefferson'un bu konuda verdiğim mektuplarından alıntılar
Bölüm Okuyucunun olağandışı bir ilgi olduğunu bulacaktır. Onun arasında
Aile Mektupları Benden birine aşağıdaki dokunaklı notu buluyorum
Büyük kızlar.


_, Bayan Anne C. Bankhead._

                                 Monticello, 26 Mayıs 1811.

     Sevgili Anne-Modern'in bir kopyasını yeni aldım
     Ellen'in bana söylediği Griselda sizin için kabul edilemez olmayacak;
     Bu yüzden onu dahil ediyorum. Kahraman kesinlikle kendini sunar
     Mükemmel bir ustaca sapkınlığın ve sanatın mükemmel bir modeli olarak
     kendini ve başkalarını mutsuz yapmak. Kullanımdan yapılabilirse
     Yaşamın erdemlerini ve bulgularını aşılamak,
     Çıtaların kuralı.

     Siz ayrıldığından beri mahallemizde yeni bir şey olmadı
     biz; Evler ve ağaçlar yaptıkları yerde duruyor; Çiçekler
     Günün çanları gibi ortaya çık, kısa saltanatları var
     güzellik ve ihtişam ve onlar gibi emekli olmak
     Onların benzeri üretmek için ilginç bir ofis. Sümbüller ve
     Laleler sahnede, süsenler yer veriyor
     Belladonnas, bunlar tüberkozlara, vb. ; Mamma gibi
     Sana yaptığınız gibi, sevgili Anne, kız kardeşlerine yapacağın gibi
     Küçük John ve yakında ve neşeyle hepinize yapacağım gibi
     Size uzun, uzun bir gece diliyorum. Bana saygıyla sun
     Doktor ve Bayan Bankhead'e ve Bay Bankhead ve
     Kendin samimi sevgilerimin güvenceleri, unutmamak
     O Cornelia onları paylaşıyor.

  Th. Jefferson.

Ocak 1811'de Dr. Rush, Bay Jefferson'a dostça bir mektupta,
Bay Adams arasındaki ilişkinin askıya alınmasında pişmanlık duydu
ve kendisi. Jefferson'un yanıtındaki mektubu en büyüleyici olanlardan biri
Hiç yazdı.


_To Benjamin Rush ._-- [_ Extract._]

     Duyarlılıkla alıyorum.
     Bay Adams arasındaki dostça yazışmaların devam etmesi
     ve ben ve onun restorasyonunda aldığınız endişe.
     Bu kesme süresi benden ya da
     Samimi arzu ve benim açımdan çaba istemek
     ilişki. Prensipin mükemmel tesadüfünü biliyorsunuz ve
     eylemin başlarında,
     Bay Adams arasında yüksek derecede karşılıklı saygı ve saygı
     Ve kendim. Kesinlikle hiç kimse ondan daha doğru değildi
     O gün, rasyonel Cumhuriyetçilik ilkelerine,
     monarşimizi atmanın gerekliliğinden sonra dikte etti
     Yeni bir hükümetin kurulmasındaki tüm çabalarımız. Ve
     Daha sonra prensiplere doğru ilerlemesine rağmen
     İngiliz anayasası, dostluğumuz bu konuda azalmadı
     hesap. Başkan Yardımcısı ve ben Dışişleri Bakanı,
     Başkan Washington'dan bir mektup aldım, sonra Dağı'nda
     Vernon, bölüm başkanlarını bir araya getirmemi istiyor,
     Ve Bay Adams'ı bize katılmaya davet etmek (ki bu da
     sadece bunun örneği),
     dağıtım gerektiren bazı önlemler; Ve hareket etmem istedi
     karar verdiği gibi, tekrar tekrarlamadan. Davetledim
     Benimle yemek yemek ve akşam yemeğinden sonra, şarabımızda oturuyorlar,
     Sorumuzu çözdükten sonra, başka sohbetler başladı
     Bay Adams ve Albay arasında bir görüş çarpması ortaya çıktı
     İngiliz Anayasası'nın esası hakkında Hamilton; Bay Adams
     Bazı kusurları ve istismarları varsa, onun görüşü olarak vermek
     düzeltildi, en mükemmel anayasa olurdu
     Hükümet hiç insan tarafından tasarlandı. Hamilton, aksine,
     mevcut ahlaksızlıkları ile en çok
     oluşturulabilecek mükemmel hükümet modeli ve
     Vices'in düzeltilmesi onu uygulanamaz hale getirecektir
     devlet. Ve bu, emin olabilirsiniz, gerçek çizgiydi
     bu ikisinin siyasi ilkeleri arasındaki fark
     Beyler.

     Aynı vesileyle başka bir olay meydana geldi.
     Bay Hamilton'un siyasi ilkelerini daha da tanımlayın. .
     portrelerin bir koleksiyonuyla asılan oda
     Dikkat çekici adamlar, aralarında Bacon, Newton ve
     Locke. Hamilton bana kim olduklarını sordu. Ona onlar benim olduklarını söyledim
     Dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük üç adamın üçlüsü,
     onları adlandırıyor. Bir süredir durakladı: "En büyük adam" dedi
     O, "Şimdiye kadar yaşamış Julius Caesar'dı." Bay Adams dürüsttü
     bir politikacı ve bir erkek; Hamilton bir erkek olarak dürüst, ama,
     Bir politikacı olarak, ya gücün gerekliliğine inanarak veya
     erkekleri yönetecek yolsuzluk.

Aynı yıl Albay Duane'ye yazmak, devletten bahsetmek
Ülkenin ve görüş farklılıkları diyor ki: "Bunlar gibi
Yüz farklılıkları, doğamızın bir yasasıdır ve görülmelidir
aynı toleransla. Bazıları için ortaya çıkan bulutlar
etrafımızda toplanma zamanı bana endişe verdi,
düşman, her zaman saatte, her zaman hızlı ve sağlam ve oyunculuk
iyi disiplinli falanks içinde, dağılacak bir açıklık bulmalı
kaybı ile hayatın kendisinin olmasını dilediğim umutlar. İle
Kendim, şahsen, acılar kısa olurdu. Hayatın güçleri
son altı ayda benimle olduğundan daha fazla düştü
Önceki yıllar. Mektubunuzun altında
Beni buldum, makbuzunu kabul etmede bu gecikmeye neden oldu. "

5 Aralık 1811 tarihli bir mektupta Dr. Benjamin Rush, Jefferson,
Ondan gelen mektupları ima ettikten sonra, bir arzuyu ifade eder
Bay Adams ve kendisi arasında bir uzlaşma sağlayın, diyor ki:


_To Benjamin Rush._

     Bay Coles'ten ikisi, komşularım ve arkadaşlarım,
     Geçen yaz kuzeye doğru. Boston'da düştüler
     Bay Adams ile şirket ve davetiyle bir gün geçti
     Braintree'de. Onlara gelen her şeyden bahsetti
     en üstte ve zihninde olduğu gibi, herhangi bir rezerv olmadan;
     ve en çok olan şeylere bakmaya en çok atılmış görünüyordu
     kendi yönetimi sırasında. _Masters_'dan bahsetti
     Departman başkanlarını, kontrolünün üzerinde hareket ederek çağırdı,
     ve çoğu zaman onun görüşlerine karşı. Diğer birçok konunun yanı sıra,
     basının aleyhine nihai olmayan ruhsatına bağlı
     Kendim, "Her zaman Jefferson'u sevdim ve hala onu sevdim."

     Bu benim için yeterli. Bu bilgiye sadece canlandırmak için ihtiyacım vardı
     O'na doğru en samimi anların tüm sevgileri
     Hayatımız .... Keşke, bu nedenle, ama uygun bir durum için
     Bay Adams'a onun için değişmemiş sevgimi ifade et. Orada
     Bir yazışmaya devam eden bir gariplik
     çok uzun süre durduruldu, bir şey ortaya çıkamazsa
     Bir mektup için arayın. Zaman ve şans belki böyle bir
     hızlı bir şekilde istemeyeceğim bir fırsat
     kendim boşuna. Karşılıklı sevgilerin bu kaynaşmasından Bayan Adams
     elbette ayrılmıştır. Sadece asla olmamam gerekecek
     ona adlandırın. [58] Bay Adams'a mektuplarınızda belki
     Ona karşı devam eden samimiyetimi önerin ve bunu bilerek,
     Bir önce yazma vesilesi kendisini ona sunarsa, o
     belki de kendinden yararlanacak, kesinlikle istediğim gibi
     Önce bana geliyor. Şimdi kıskançlık için bir zemin yok, o
     doğal sıcaklığına kesinlikle adil bir oyun verecek
     kalp. Belki eskime bir mektupta yolu açabilirim
     Arkadaş Gerry, kim biliyorum, en büyük samimiyetin alışkanlıklarında
     onunla. Böylece, arkadaşım, kalbimi sana açık bıraktı
     Çünkü tekrar iyileşmeye ilgi duyacak kadar naziktiniz
     Sadece ifadede duran devrimci sevgiler,
     ama onların varlıklarında değil. Tanrı seni hiç korusun ve koru
     yaşam ve sağlıkta.

  [58] Burada Jefferson arasındaki soğukluk gösterilmelidir.
  ve Bayan Adams bir dostluğun geçici bir kesintisiydi
  tamamen kırk yıl süren, sadece ölümle kapalı
  Bayan Adams, 1818'de. Bayan Adams'ın aşağıdaki mektubu,
  1786'da yazılmış, o zaman ve
  Yıllar önce, Jefferson arasında vardı. Burada,
  Bu cildin 304. sayfasında bir başsağlığı mektubu bulunacak
  Bayan Adams'dan Jefferson'a, kızının ölümü üzerine,
  Maria Jefferson Eppes (1804); ve bundan sonra, sayfa 368'de,
  Jefferson'un 1817'de yazılan Bayan Adams'a yaptığı son mektup; takip edilen
  Jefferson'un John Adams'a taziye mektubu (Kasım,
  1818), Bayan Adams'ın ölümü üzerine.


  _, Bayan Adams._

                  Londra, Grosvenor Meydanı, 11 Şubat 1786.

     Col. Humphries bizi Pazartesi günü terk etmekten bahsediyor. Pişmanlık ile
     Sizi temin ederim, efendim, onunla ayrıldığımızı. Buradaki ziyareti var
     bize daha fazla tanışma fırsatı verdi
     gerçek değer ve liyakat ve onun için dostluğumuz yükseldi
     Samimiyetimizle orantılı olarak. İki Amerikan Sekreteri
     Legation, ülkelerine daha fazlasına yerleştirilen onur yapacak
     seçkin istasyonlar. Yine de yurtdışındaki bu görevler sınırlandı
     Giderler açısından olduğu gibi, bakanları
     Herhangi bir elçinin en düşük açısından Amerika Birleşik Devletleri
     diğer mahkeme; Ve Avrupa'da her varlık tahmin ediliyor ve her
     Ülke, gösterileri ve ihtişamıyla orantılı olarak değer verdi. Bir
     Özel İstasyon Pahalı yaşam dileğim yok, ama,
     Adil ülke kadınlarım ne düşünebilirse düşünürler ve kıskandıklarını duyuyorum
     Benim durumum, Avrupa'yı en sevinçle Amerika ile değiştireceğim,
     Ve benim özel bir hayat için halkım. Gerçekten sörf yapıyorum
     Avrupa ve en yürekten kırsal kulübenin en uzun süresi, püre
     ve yerli mutluluğumun yerli topraklarımın honester tavırları
     Saltanatlar rakipsizdir ve erdem ve onur el ele gider. BEN
     Umarım bir sezon daha fazla bize yapma fırsatı verir
     kaçmak. Şu anda Sterne'nin Starling durumundayız.

     Kongre son sevkıyatlar bu mahkemeyi bilgilendirdi
     Bir bakan atamalarını beklediklerini. Söylenir (değil
     resmen) Bay Tapınak soğuk bir şekilde alındığında,
     İngiliz onu ziyaret etti ve Amerikalılar çok değil
     onunla sosyal. Ama Albay Humphries'in verebileceği gibi
     Siz her zeka, eklemek için herhangi bir fırsat olamaz
     çabaladığım sizi tanımaktan başka bir şey
     Komisyonunuzu talimatlarınıza uygun bir şekilde yürütün. Kapalı
     Memorandumu bulacaksınız. Küçük bir bagaj satın aldım,
     Sanırım gömlekleri içine koymanız için yararlı bulacaksınız.
     çünkü yolculuğa sürülmekle yükümlü olmayacaklar. Eğer
     Denge benim lehime kanıtlamalı, senden isteyeceğim
     bana ell veya 15 veya 15 civarında yaklaşık 14 livrese 4 ell cambric gönderin,
     Çift siyah dantel lappet-bunlar bayanların giydiği şey
     Mahkeme-ve Ell başına 6 veya 7 livresde 12 ell siyah dantel. Bazı
     Beyefendi bu şekilde geliyor, onları içine koyacak kadar nazik olacak
     Cep ve Bayan Barclay, diyorum ki,
     onları benim için satın almak; Sizi bu kadar önemsizlikle rahatsız etmek için
     Meseleler biraz Herkül'e Distaff'a koymak gibidir.

     Jefferson'u özlüyorum ve Bay Short'a iltifat ediyor. Bayan.
     Siddons tekrar sahnede hareket ediyor ve umarım Albay
     Humphries, onu görmek için kanalı geçmek için sizinle galip gelecektir.
     Emin olun, sevgili efendim, hiçbir şeyin daha fazla zevk vermeyeceğinden
     Arkadaşlarınız burada sizden gelen bir ziyaretten ziyade ve bu numarada i
     kendimi abone olmanın onurunu iddia edin,

                                                   A. Adams.

     [Bayan Adams için 4 çift ayakkabı, Bayan yapan kişi tarafından
     A.'s, 2 saten ve 2 bahar ipek, kayışsız ve
     en şık renkler.]

Bu mektuba Dr. Rush şu şekilde cevap verdi:


Benjamin acele ._-- [_ Extract._]

                              Philadelphia, 17 Aralık 1811.

     Sevgili eski dostum-5 Aralık'ınız elinize geldi
     Dün. Ben bunun konusuyla büyülenmiştim. İçin
     Önerdiğin nesneyi acele et, geçen akşam oturdum
     ve mektubunuzdan bu tür pasajlar içerdiği gibi
     Bay Adams için en nazik ifadeler ve aktarıldı
     Onlara. Onları içeren mektubum,
     Neredeyse hatırlayabildiğim gibi, çünkü hiçbir kopyasını tutmadım,
     Aşağıdaki kelimeler: "E-Laboraterlar, kumaşını dikerken
     Amerikan Özgürlüğü ve Bağımsızlık! İçindeki kişi
     Parti Öfkesinin Calumları ve Yanlışları! Üyesi
     Posterity'nin şükran ve sevgisi! ve arkadaş arkadaşları
     yakında ikinizi de varlığa aktarması gereken aynı aşama
     affetme ve düşman sevgisi olan bir hakimin tek
     Kabulunuzun Durumu, Kucaklama-Birbiriniz-Beyaz
     Sevgi Gözyaşları ile Uzlaşma Mektubunuz ve
     neşe. Geçmiş farklılıklarınız hakkında bir geçmişe bakalım.
     Katılımcı sevenler arasında açıklamalar uygun olabilir, ancak
     Asla bölünmüş arkadaşlar arasında değiller. Sana yakın mıydım
     Eline bir kalem koyardım ve yazarken rehberlik ederdim
     Bay Jefferson'a aşağıdaki not: 'Sevgili eski arkadaşım ve
     Özgürlükler ve bağımsızlık davasında iş arkadaşınız
     Ortak ülkemizden sizi en samimi iyilikle selamlıyorum
     Sağlığınız ve mutluluğunuz için dilekler.

                                               John Adams. '"

Jefferson'un umutları, 1812 yılının başlarında alarak gerçekleşti.
Bay Adams'ın mektubu. Ne kadar hevesle görmek hoş
Bu ilerlemeyi eski arkadaşından karşılıyor. Cevabında şöyle diyor:


_ To John adams._

     Sizden gelen bir mektup aklıma çok sevgili hatırlamaları çağırıyor.
     Beni zorluklarla beslediği zamanlara geri götürüyor
     Ve tehlikeler, biz aynı nedenden geçiren arkadaştık,
     insan için en değerli olan için mücadele etmek,
     özyönetim. Her zaman aynı kürekte, biraz dalga ile çalışmak
     Bizi ezmekle tehdit etmek ve yine de zararsız geçmek
     Kabuğumuzun altında, nasıl olmayacağını bilmiyorduk,
     kalp ve el, ve mutlu bir liman yaptı ....
     Garrulity beni yönetiyor mu? Finali aldığım siyasete
     ayrılmak. Bence çok az şey ve daha az söyle. Pes ettim
     Newton için Tacitus ve Thucydides karşılığında gazeteler
     Ve Öklid ve kendimi çok daha mutlu buluyorum. Bazen,
     Gerçekten de, eski olaylara geri dönüyorum,
     Önümüzde düşen eski arkadaşlar ve iş arkadaşları. İle ilgili
     Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanları, şimdi yaşadığını görüyorum
     Potomac'ın yanında yarım düzineden fazla değil ve
     Bu taraf, yalnız kendim.

     Sen ve ben harika bir şekilde bağışlandık ve kendim
     Dikkat çekici bir sağlık ve vücut ve zihnin önemli bir aktivitesi.
     Her gün üç ya da dört saat at sırtındayım; Üçü ziyaret edin
     Ya da yılda dört kez sahipliğim doksan mil uzakta,
     At sırtında kış yolculuğunu yapmak. Küçük yürürüm
     Ancak, tek bir mil benim için çok fazla; Ve ben yaşıyorum
     Torunlarımın ortası, biri son zamanlarda beni tanıttı
     Büyük büyükbaba olun. Zevkle de duydum, sen de
     Sağlığı ve yürümede daha büyük bir egzersiz gücünü koruyun
     benden daha. Ama bunu kendinizden duymayı tercih ederdim,
     Ve bu, benimki gibi bir mektup yazmak, bencillikle dolu ve
     sağlığınızın, alışkanlıklarınızın, mesleklerinizin ve
     zevkler, bunu bilmekten zevk almalıyım
     Fiziksel düşüşünde aynı şekilde tutmamanız gereken hayat ırkı
     önümde siyasi onurlarda yaptığınız mesafe ve
     başarılar. Hiçbir koşul hissettiğim ilgiyi azaltmadı
     kendinize saygı duyan bu ayrıntılarda; Hiçbiri askıya alınmadı
     Bir an için içten saygım senin için ve şimdi seni selamlıyorum
     değişmemiş sevgi ve saygı ile.

Bay Adams, evinde biraz sıkıntı çekti, Bay Jefferson,
Ekim 1813'te kendisine yazılan bir mektubun kapanışında şunları söylüyor:


_ John Adams'a. _

     16 Ağustos'taki Postscript'iniz konusunda,
     Ve Bayan Adams'ın mektubundan sessizim. Derinliğini biliyorum
     neden oldu ve ona sempati duyabilir
     Makul bir şekilde, üretilen herhangi bir derecede sıkıntı olmadığı için
     sevgili olanların kaybı ile, hangi deneyim öğretmedi
     Tahmin etmem. Hiç zaman ve sessizce buldum
     ilaç ve bunlar ama asla bastıramazlar,
     sonsuza dek hatırlatan derin çizilmiş iç çekiş
     Hatırlama ve yaşam birlikte söner.

2 Ocak 1814'te Dr. Walter Jones'a yazılan bir mektupta,
Karakterin en güzel açıklamalarından birine sahibiz
İngilizce dilinde bulundu ve en içten haraç
Herhangi bir adamın kaleminden akan General Washington.
Jefferson şöyle yazıyor:


_Jefferson'ın Washington karakteri ._

     General Washington'u omuzlarınıza götürürken,
     Federal Koalisyon aracılığıyla ona zararsız olun, karşılaşıyorsun
     tehlikeli bir konu. Ben öyle düşünmüyorum. Gerçek verdin
     İçindeki deneme sahneleri aracılığıyla zihninin dersinin tarihi
     hangi nişanlandı ve bulunduğu baştan çıkarmalar
     Aldatıldı, ama ahlaksız değil. Sanırım General Washington'u tanıyordum
     yakın ve iyice; Ve ben onu tanımlamaya çağırdım
     Karakter, şu şekilde olmalıdır:

     Zihni ilk olmadan büyük ve güçlüydü
     emir; Penetrasyonu güçlü, ancak akut olmasa da
     bir Newton, Bacon veya Locke; Ve gördüğü kadarıyla, yargılama yok
     hiç daha sağlamdı. Operasyonda yavaştı, az yardımcı olmak
     buluş veya hayal gücü ile, ancak sonuçta. Dolayısıyla
     Memurlarının, elde ettiği avantajın ortak bir açıklaması
     Savaş Konseyleri, tüm önerileri duyarak seçti
     en iyisi ne olursa olsun; Ve kesinlikle hiçbir genel onu planlamadı
     daha mantıklı savaşlar. Ama seyir sırasında dengesizse
     Planının herhangi bir üyesi aniden çıkmışsa, eylem
     Koşullar, bir yeniden düzenleme konusunda yavaştı. Sonuç
     tarlada sık sık başarısız oldu ve nadiren bir
     Boston ve York'ta olduğu gibi istasyonda düşman. O acizdi
     Korku, kişisel tehlikeyi en sakin olmayanlarla karşılamak.

     Belki de karakterindeki en güçlü özellik ihtiyattı,
     asla her koşula, her düşünceye kadar hareket etmeyin,
     olağanüstü tartıldı; Bir şüphe görürse kaçınmak, ama,
     Bir kez karar verdiğinde, amacıyla geçerek, her neyse
     Karşı engeller. Dürüstlüğü en saftı, adaleti
     Şimdiye kadar bildiğim en esnek olmayan, ilgi güdüsü yok veya
     Akrabalık, dostluk veya nefret, onun önyargısı olabilir
     karar. Gerçekten de, kelimelerin her anlamıyla, bir bilge, bir
     İyi ve harika bir adam. Öfkesi doğal olarak sinirliydi ve
     yüksek tonlu; Ancak yansıma ve çözüm bir firma elde etmişti
     ve üzerinde alışılmış yükseliş. Ancak, kırdı,
     Tahviller, gazabında en muazzamdı. O masraflarında
     onurlu, ama kesin; her neyse katkıda liberal
     vaat edilen fayda; Ama tüm vizyonerlere kaşlarını çatıyor ve inatçı
     Projeler ve hayırseverliğine olan tüm değersiz çağrılar. Kalbi
     sevgilerinde sıcak değil; Ama her şeyi tam olarak hesapladı
     insanın değeri ve ona orantılı sağlam bir saygı verdi.

     Kişi, biliyorsun, iyiydi, onun boyu tam olarak ne
     Dilek, sınır dışı edilmesi kolay, dik ve asil; en iyisi
     yaşının süvari ve en zarif figür olabilecek
     At sırtında görüldü. Arkadaşlarının çemberinde olmasına rağmen, nerede olabilir
     Güvenlikten korunmamış, konuşmada serbest pay aldı,
     Konuşma dili yetenekleri sıradanlığın üstünde değildi, sahipti
     Ne fikirlerin bolluğu ne de kelimelerin akıcılığı. Halka açık,
     Ani bir görüş için çağrıldığında, o hazır değildi, kısa ve
     utanmış. Yine de kolayca, kolayca, kolay bir şekilde yazdı
     ve doğru stil. Bu, konuşarak edinmişti.
     Dünya, eğitimi için sadece okuyor, yazıyordu ve ortak
     Aritmetik, daha sonraki bir günde anket ekledi. Onun zamanı
     esas olarak eylemde istihdam edildi, çok az okuyordu ve bu sadece
     tarım ve İngiliz tarihinde. Yazışmaları oldu
     mutlaka geniş ve tarımsalını gazetecilikle
     Bildiriler, boş zamanlarının çoğunu kapı içinde işgal etti.

     Genel olarak, karakteri kitlesinde mükemmeldi; içinde
     Kötü bir şey yok, birkaç noktada kayıtsız; Ve gerçekten olabilir
     dedi, bu asla doğa ve servet daha mükemmel bir şekilde birleşmedi
     Bir adamı harika yapmak ve onu aynı takımyıldıza yerleştirmek için
     Ne olursa olsun, insandan bir sonsuz
     Anma. Çünkü tekil kaderi ve değeri
     Ülkesinin ordularını başarılı bir şekilde liderlik etmek
     bağımsızlığının kurulması için zorlu savaş; ile ilgili
     yeni bir hükümetin doğumu yoluyla konseylerini yürütmek
     formları ve ilkeleri, sessizliğe yerleşene kadar
     ve düzenli tren; ve yasalara titizlikle itaat etmek
     kariyerinin tamamı, sivil ve askeri,
     Dünya Tarihi başka bir örnek vermez. Öyleyse nasıl olabilir
     Böyle bir adamı omuzlarına almanız tehlikeli mi? ...

     Sık sık bana yenimizi düşündüğünü ilan etti
     Uygulanabilirliği üzerine bir deney olarak anayasa
     Cumhuriyet Hükümeti ve hangi özgürlük dozu ile
     kendi iyiliği için güvenilebilir; kararlı olduğunu
     Deney adil bir deneme yapmalı ve sonuncuyu kaybedecek
     onu desteklemek için kanının düşmesi .... General
     Washington'un dayanıklılığına kesin bir güven yoktu
     Hükümet .... Ölümünü, vatandaşlarımla birlikte hissettim,
     "Bu gün İsrail'de düştü."

Jefferson'un bağlılığı ile ilgili aşağıdaki hoş fıkra
Washington'a ailesi tarafından hatırlanır. Ondan uzun yıllar sonra
Halkın yaşamından emekli oldu, bazıları Jefferson'un hayranı,
Fransa'da, ailenin bir üyesine bir ölümsüz çelenk gönderdi
Monticello'da, etrafına yerleştirilebileceği talebi ile
doğum gününde kaş. Jefferson bunun yerine yerleştirilmesini emretti.
Washington'un büstü, daha sonra dinlendi.

Başka bir vesileyle, gece sonra bir üye ile binerken
Aile, konuşma Washington'a düştü. Bay Jefferson
Onun için övgü ve sevgi ifadelerinde sıcak ve son olarak,
Bir coşku patlamasında, "Washington'un şöhreti devam edecek
Yonder göklerindeki en parlak takımyıldız olana kadar artmak
adıyla çağrıl! "

Washington gibi erkeklerin olduğu eğitim ne kadar farklıydı
ve Jefferson daha modern sistemden eğitildi, bu yüzden mutlu bir şekilde
İkincisi tarafından eleştirilen, bir mektuptan aşağıdaki alıntıda
John Adams, rulman tarihi 5 Temmuz 1814:


_ To John adams._

     Ama neden sizi bu antediluvian konularıyla dozlanıyorum? Çünkü
     Tanıdıkları birine sahip olduğum için mutluyum ve
     onları aydan düşmüş gibi almayacak. Bizim
     Devrim sonrası gençler daha mutlu yıldızların altında doğar
     Sen ve ben. Tüm öğrenmeyi annelerinin
     Rahim ve onu dünyaya hazır hale getirin. Bilgisi
     Kitaplar artık gerekli değil; Ve olmayan tüm bilgiler
     Doğuştan en azından hor görür ya da ihmal edilir. Her çılgınlık olmalı
     turunu çalıştırın; Ve sanırım, kendi kendine öğrenmenin
     ve kendi kendine yeterlilik; elde edilen bilgiyi reddetmek
     Geçmiş çağlar ve yeni sezgi zeminden başlıyor. Ne zaman
     Deneyimden aykırıdır, umarım haleflerimiz onların
     Eğitimin avantajlarına dikkat-eğitim kastediyorum
     Geniş ölçek ve küçük _academies_ 'in değil, onlar
     Her mahallede başlayan kendilerini arayın,
     ve bir veya iki adamın, Latince ve bazen Yunanca'nın bulunduğu yerlerde,
     Küreler hakkında bilgi ve ilk altı Euclid kitabı,
     Bunu bilimin toplamı olarak hayal edin ve iletin. Taahhüt ediyorlar
     Öğrencileri sadece yeterince tat ile dünya tiyatrosuna
     çalışkan arayışlardan yabancılaşmayı öğrenmenin
     Bilim saflarında hizmet yapmak için yeterli.

Eski bir arkadaşın aşağıdakileri burada bir yer bulur


_ To Bayan trist._

                                Monticello, 26 Aralık 1814.

     İyi arkadaşım-arasındaki posta çok yavaş geçiyor. Senin
     17 Kasım Mektubu 14. Inst'de bu yere ulaştı. sadece.
     Sanırım sen yazarken mum yanmış olmalı
     mavi ve bir rahip ya da başka bir concurer olmalı
     Odanızı kovmak için aradı. Ancak ciddi olmak için
     Şeylerin görünümü gerekenden daha kasvetlidir. Doğru, biz
     Savaş-bu savaş ilk yıl kara tarafından başarısız oldu, ama
     Aynı yıl denizde ve eşit olarak deniz ve kara ile onurlu
     o zamandan beri. Kaynaklarımız, hem erkek hem de para bol,
     Akıllıca çağrılır ve yönetilirse. Bunu kabul ediyorum
     Deneyim henüz yasama organımızı yönetmiş gibi görünmüyor
     her ikisinin de en iyi kursuna ...

     Ancak bence barış olacak. Ghent'teki müzakereciler
     bir Maine paçavrası dışında her şeyde kararlaştırıldığımız
     Veremiyor ve ciddi önem veriyorlar, ama onlara hizmet ediyor
     Hartford Kongresini duyana kadar tutunmak
     yapacak. Görecekleri zaman, görecekleri gibi, hiçbir şey
     Orada bitti, onların tutulmasına izin verecekler ve barışımız olacak
     _status ante Bellum_. Vermont ve yeni gördün
     Hampshire isyancılara katılmayı reddediyor ve Connecticut bunu yapıyor
     "Federal Anayasaya Görevinin Kurtarılması" ile. Yapıyor musun
     Massachusetts'in, küçüklerin iyi niyet ve yardımı üzerine inanıyorum
     Rhode Island, Birliğin geri kalanına karşı bir savaş alacak
     Ve yarısı? Kesinlikle asla-siyaset için çok fazla.

     Hepimiz iyi, küçük ve büyük, genç ve yaşlıyız. Bay ve Bayan
     Dalgıçlar çok çok sağlıktan hoşlanırlar, ama devam eder. Bay Randolph vardı
     yaz aylarında seçkin bir kolordu; Ama bu oldu
     bir süre taburcu oldu. Atlarımızı buğdayımızla besliyoruz,
     ve bize yaklaşan bir dalga olarak gelen vergilere bakmak
     bir fırtına; Yine de bence uzun süre yaşayacağız, o kadar yiyeceğiz ve
     Sanki dalga zaten gemimizin altında kaymış gibi iç.
     Bir şekilde ya da bu şeyler geldikçe çıkış yollarını bulur
     İçinde, sanırım şimdi yapacaklar. Tanrı seni korusun ve ver
     sağlık, mutluluk ve umut, bu nether'in gerçek yorganları
     dünya.

                                              Th. Jefferson.

Sezar A. Rodney'e yaptığı bir mektupta, ondan bir ziyaret davet ediyor ve
16 Mart 1815'te yazılmıştır: "Beni alışkanlık halinde bulacaksın
Sağlık, büyük memnuniyetlilik, vücutta yerleşik, bozuldu
hafıza, ama arkadaşlıklarımda çürüme olmadan. "

Jean Baptiste'ye yazılan bir mektupta birkaç gün önce
Az önce alıntılanan, ülkenin toplumundan bahsediyor
Etrafında: "Toplum ülkede yaygın olandan çok daha iyi
durumlar; Belki de daha iyi bir _country_ toplumu yoktur
Amerika Birleşik Devletleri. Ama bunu bir Parisli veya akademik hayal etme
toplum. Sade, dürüst ve rasyonel komşulardan oluşur, bazıları
onlardan iyi bilgilendirilmiş ve okuma adamları, hepsi onları yönetiyor
Çiftlikler, misafirperver ve arkadaş canlısı ve İngilizce dışında hiçbir şey söylemiyor. .
Her ulusun davranışları kendi içinde ortodoksluk standardıdır.
Ancak bu standartlar keyfi, makul insanlar
Dine gelince, diğerlerinin görgü için serbest tolerans. "

Sağlığının durumuna ve günlük alışkanlıklarına bir göz atıyoruz.
1816 ilkbaharında bir arkadaşa yazılmış mektup.

     Sağlığı koruyorum ve çok yürümek için çok zayıfım,
     Ama kolaylıkla sürün, günde iki veya üç saat geçerek
     at sırtında, [59] ve her üç veya dört ayda bir,
     Taşıma, Doksan Mil'in uzak bir mülkiyetine bir yolculuk,
     Zamanımın büyük bir kısmını geçiyorum. Gözlerimin yardımına ihtiyacı var
     Gece ve küçük baskı ile gözlükler de. Benim
     İşitme eskisi kadar mantıklı değil; Diş yok
     Henüz titriyor, ama soğuktan vücutta titriyor ve küçülüyor
     şimdi deneyimli, termometrem 12 derece kadar düşüktü.
     Bu sabah.

  [59] Şu anda yetmiş üçüncü yılında idi.

En büyük baskım, zahmetli bir yazışma,
Uzun zamandır azaltmaya çalışıyorum. Bu
Beni yazı tablosunun tüm başlıca saatlerinde tutuyor
gün, okuma iştahımın memnuniyetini bırakarak
Sadece uyku saatlerinden çalabileceğim şey. Bunu azaltabilir miyim
Epistolar Corvee, arkadaşlarım ve işlerimin sınırları dahilinde ve
Ondan kurtarılan zamanı okuma ve yansıtmaya, tarihe verin,
Etik, matematik, hayatım sakatlıklar kadar mutlu olurdu
yaş kabul ederdi ve ben
Bir "_qui Summum nec metuit diem nec optat_."

Parlak ve mutlu öfkesinin neşesi,
Birkaç ay sonra John'a yazılan bir mektuptan alıntılaşmayı takiben
Adams:


_ To John adams._

     Yetmişimi yaşamayı kabul edip etmeyeceğimi soruyorsun, yoksa daha doğrusu,
     Yetmiş üç, yıllar tekrar mı? Diyorum ki, evet. Bence,
     Sizinle, iyi bir dünya, genel olarak; olduğunu
     bir hayırseverlik ilkesi ve daha fazla zevkle çerçevelenmiş
     bize acı çekti. Gerçekten var (kim söyleyebilir
     nay), kasvetli ve hipokondriyak zihinleri, hastalıklı sakinler
     geleceğin şimdiki ve umutsuzluğundan tiksinen bedenler;
     her zaman en kötüsünün olacağını saymak, çünkü
     olmak. Bunlara diyorum ki, bize kötülüklere ne kadar pahalıya mal oldu
     hiç olmadı! Benim mizaç sanguine. Yönlendiririm
     Kafada umutla kabuğum, korku ezici bıraktı. Umutlarım
     Gerçekten de, bazen başarısız; ama önsözlerinden daha sık değil
     kasvetli. En mutlu yaşamda bile, kabul ediyorum,
     Bazı korkunç konvülsiyonlar, tersine karşı ağır sarkmalar
     Hesabın sayfası ....

     Paris'teyken Baron Grimm'i tanıyor muydum? Evet, en yakından.
     O en hoş ve en sohbet edilebilir üyesiydi
     Ben oradayken diplomatik kolordu; İyi bir fantezi olan bir adam,
     Keskinlik, ironi, kurnaz ve egoizm. Kalp yok, çok fazla değil
     Herhangi bir bilim, yine de dilini konuşacak kadar; onun
     Forte Belles-Lettres, Resim ve Heykel idi. Bunlarda o
     toplumun kehanetiydi ve bu nedenle İmparatoriçe
     Catherine'in özel muhabiri ve her şeyde faktör
     diplomatik değil. Onun aracılığıyla iznini aldım
     Zavallı Ledyard Kamtschatka'ya gitmek ve bundan sonra geçmek
     Amerika'nın batı kıyısı, bizim için nüfuz etmek için
     daha sonra kabul edilen kıtaya karşı kıta
     Lewis ve Clarke için; Sahip olduktan sonra hangi izni geri çekti
     Kamtschatka'nın iki yüz mil içinde var, onu ele geçirdi,
     Geri getirildi ve Polonya'ya yerleşti.


_ Bayan Trist'e. _

                            Kavak Ormanı, 28 Nisan 1816.

     Ben buradayım, sevgili hanımefendi, canlı ve iyi ve buna rağmen
     Kışın öldürücü tarihleri, bir
     On iki geçmiş için saat hastalığı. Kendimi borçlu hissediyorum
     Ancak masal için,
     Fireside'm tarafından sağlığımla aldığım mektubun
     Monticello'da. Bu hikayeler bunlardan biri gerçekleşecek
     günler ve zayıf yazıcı Davies'in sadece bir süre rezervasyonu yapması gerekiyor
     Komiserlerin bölümü, besteleyecek emeğe sahipti ve
     Bazı çarşafları vurduktan sonra hatırlamak için ipotek
     _his_ okuyuculara mutlu kurtarıcı. Ama hepsi
     Şaka yapıyorum, iyiyim ve iki hafta önce iyi ayrıldım
     Monticello, iki veya üç gün içinde geri döneceğim ...

     Jefferson, yenimi eve getirmek için Richmond'a gitti
     büyük büyük kız. Arkadaşlarınız, Bay ve Bayan Diviler
     alışkanlık olarak kötü sağlık; Sadece ziyaret almak için yeterince iyi,
     Ama onları geri vermek için; Ve bu, bence tüm küçük haberlerimiz
     sizi ilgilendirebilir.

     Ulusların genel ölçeğinde, en büyük harikası Napolyon
     St. Helena'da; Ve yine de iyi olurdu
     Milyonlarca ve milyonların yaşamları ve mutluluğu, olsaydı
     Yirmi yıl önce orada yatırıldı. Fransa şimdi bir
     Ücretsiz Hükümet, etkinleştirdiği büyüklüklerden kaynaklanmamış
     dünyanın geri kalanında taahhüt etmesi ve
     Vindictive el, insan veya ilahi, şimdi çok yoğun bir şekilde
     onun üzerine. Çok cezayı hak ediyor ve başarıları ve
     Tersine, bundan sonra dünyaya sağlıklı bir ders olacak;
     Ama şimdi yeterince sahipti ve onun için yasal olarak dua edebiliriz
     Diriliş ve günün uzak olmadığından eminim. Hiç kimse
     İnsanların ve karakterlerinin esnekliğini kim bilebilir?
     Uzun zamandır yeryüzünde çömelmiş olacağına inanabilirler
     Şu anda. Acclaming ile yükselecekler ve
     biniciler. Henüz ne görmüyoruz! Ama bu acılar
     Bütün Avrupa kaybolmayacak. İnsan haklarının bir duygusu
     ileri gitti ve tüm Avrupa'nın uzun süredir temsilcisi olacak
     Hükümetler, az çok ücretsiz ...

     Üniversiteler, kolejler kurmada daha iyi çalışıyoruz,
     Kanallar, yollar, haritalar vb. Tüm bunlara ne dersiniz? DSÖ
     Eski Dominion'un ondan hareket edeceğine inanabilirdi
     Supiness ve ilk uçuşunda böyle bir kapsam mı aldı? Benim
     Korku, bir saatlik tövbe gelebilir ve tomurcukta nip
     Kavramların yürütülmesi çok büyük. Arkadaşım ile
     Bay ve Bayan Gilmer'e saygı duyuyor,
     sürekli bağlanma ve saygı.

                                              Th. Jefferson.

John Adams'a bir mektupta, bir sonraki başında yazılmış
Yıl (1817), genişliğinin yükünden şikayet ediyor.
yazışmalar.


_ To John adams._

                                Monticello, 11 Ocak 1817.

     Sevgili Efendim-Korozlu-Üç Ciltler Bir Yılda Okundu ve On İki
     Onlar quarto! Sevgili efendim, seni nasıl kıskanıyorum! Yarım düzine oktavos
     Bu zaman alanı izin verdiğim kadar. Okuyabilirim
     sadece mum ışığı ve dinlenmemden uzun saatler çalmak; ne
     O zaman bana şımartır mı, o ışıkla görebilir miyim?
     yazmak. Gündoğumdan bir veya iki saate ve genellikle akşam yemeğinden
     Karanlıkta, yazma tablosuna sarılıyorum. Bütün bunlar cevap verecek
     benim açımdan ne ilginin ne de eğilim
     girer; ve çoğu zaman isimlerim daha önce hiç olmadı
     duyulmuş. Yine de, sivil olarak yazmak, onları sivil reddetmek zor
     Cevaplar. Bu hayatımın burthen'i, çok büyük bir
     Gerçekten de ve kurtulmam gereken bir tane. Delaplaine son zamanlarda ona konuyla ilgili bir çizgi vermemi istedi
     kitabından; Bildiğim gibi, yayınlamak için. Bu ben
     sürekli reddedin; Ancak bu örnekte,
     Onun için bir kelime kendim için iki tane söyleyebilirim. İçinde ifade ettim
     Bu kaynaktan acılarım özgürce; Olacağını umarak
     bunların takdirine bağlı olarak dolaylı bir cazibenin etkisi,
     En dostça eğilimlerde yabancılar ve diğerleri
     Endişeleriyle, arayışları, projeleri,
     icatlar ve spekülasyonlar, politik, ahlaki, dini,
     Mekanik, matematiksel, tarihi, vb.
     Temyiz bana rahatlayacak ve kalacağım
     Sevdiğim arkadaşlarla yazışmaların ve yazışmaların tadını çıkarın ve
     Onların ya da kendi eğilimlerimin mevcut olan konularında. O
     Mektuplarınızın dosyalarımda cevaplanmamış çok uzun olmayacak,
     Bazen büyük ipoteklerime geldiler.

Bir mektuptan kayınpederi Bay Eppes, bir öncekini yazdı
Yıl, aşağıdaki alıntıyı alıyorum:


_ To John W. Eppes._

     Gerçekten çiftliklerimin beceriksiz bir yöneticisiyim ve
     Bunun etkilerinden, şimdi onları daha iyi hale getirdim
     eller, bakımı ve becerisi tatmin edici bir bilgiye sahibim,
     ve tüm yönü kime verdim. [60] Bu
     onları tüm isteklerim için yeterli hale getirmek için gerekli olan her şey
     Ve beni tamamen rahatlatmak için. Ve kime ayırmalıyım
     Francis'i tercih ederek, ya görev veya
     alaka? Tüm torunlarımı sanki benimmiş gibi görüyorum
     çocuklar ve onlar için başka bir şey istemiyor. Yapmam imkansız
     onlardan yalnız olması gereken duygularımla uzlaşabilirdi
     Bakımlarıma ve katkılarıma yabancı ol.

  [60] Buradaki kişi torunu Thomas'dı
  Jefferson Randolph.

Bu alıntıdan, Bay Jefferson'ın umursunu bulduğunu öğreniyoruz
Büyük mülklerinden, onun içinde taşıyacak çok büyük bir yük
ilerleyen yıllar ve onları memnuniyetle teslim etti
Beceri ve enerjisini bu kadar mükemmel ifade ettiği genç torun
kendinden emin. Bu zamandan Jefferson'un ölümüne kadar, biz
Bu torunun olabildiğince kendini araya girdiğini bulacak,
büyükbabası ve mali sıkıntıları arasında ve
onu en azından hayatı boyunca koruyun,
Durumunun koşulları kaçınılmaz hale geldi. Her zamanki ile
sanguine öfke, Jefferson onun ne ölçüde
mülk dahil oldu.

Genç torunu Francis Eppes'e bir mektupta
Çalışmaları, diyor ki:


_To francis Eppes._

     Ama siz iyi bir öğrenme mağazası tarafından hazırlanırken
     Kendiniz yararlı ve seçkin bir üyesi olmak için
     Ülke, bunun asla olmadan olmayacağını hatırlamalısınız
     Öğreniminizle liyakat birleştirme. Dürüstlük, ilgisizlik,
     ve iyi doğa, saygıyı temin etmek için vazgeçilmezdir ve
     yaşadığımız ve saygımızın üzerinde olanların güveni
     Mutluluk bağlıdır. Asla barındırılacak bir düşünceye acı çekmeyin
     Hangisinin açıkça avlanmayacağına dikkat edin. Herhangi birini yapmaya cazip geldiğinde
     Gizli bir şey, kendinize bunu halka açık olup olmayacağınızı sorun; eğer
     Yapmazsınız, bunun yanlış olduğundan emin ol. Seninle küçük anlaşmazlıklarda
     arkadaşlar, önemsizler için ısrar etmek yerine yol vermek
     Sevgi ve başkalarının onayı sizin için daha değerli olacak
     anlaşmazlıktaki önemsemeden. Her şeyden önce ve her zaman,
     Kendinizi iyi bir mizahla pratik yapın; Bu, tüm insan niteliklerinden,
     topluma en sevimli ve sevecendir. Ne zaman sen
     Bir sıcaklık artışını hissedin, hemen kontrol edin ve bastırın
     Hatırlamak, sizi içinizde mutsuz yapar
     ve başkaları tarafından sevilmedi. Hiçbir şey bir kişiye bu kadar harika bir
     her koşulda bir diğerine göre avantaj. Bunları düşün
     Bir şeyler, onları pratik yapın ve sevgi ile ödüllendirileceksin ve
     Dünyanın güveni.

Bu çalışmanın önceki sayfalarında büyüleyici
Monticello'nun ve sahibinin iki kaleminden eskizleri
Seçkin Fransızlar, [61] ve neyse ki seyahatler
Bir İngiliz subayı olan Teğmen Hall, benzer bir şey vermemi sağladı
İngilizcenin kaleminden çizim. Ulusal önyargıları
ve coşkunun Fransız asilleri yapmış olduğu düşünülebilir
Jefferson'u tanımlarken resimlerini çok yüksek renklendirin; Ancak
Kesinlikle, eğer eleştirel bir ziyaretçisi olsaydı, bir İngiliz subayı
Bir tane olduğu düşünülebilir ve bu görüşe göre aşağıdakiler
1816'da Bay Hall'un Monticello'ya yaptığı ziyaretin hoş bir açıklaması
özellikle ilginç bulunacak:


_Lieut. Hall'un Jefferson ziyareti ._ [62]

  [61] sayfa 58 _et seq._ ve 235 _et seq._

  [62] 1816 ve 1817'de Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahatler,
  Teğmen Francis Hall tarafından.

     Bay Jefferson'a giriş yaparak (Bay Hall yazıyor), i
     küçük dağına güzel bir sabah yükseldi, bu da
     durum etkisi. Tüm yanlar ve taban
     yolların kesildiği ormanla kaplıdır
     Dairesel olarak, sargı zevkle kısaltılabilir;
     Zirve, güney tarafına yakın açık bir çimdir.
     Ev inşa edilmiştir, bahçesi sadece kaşlara iner;
     Salon veya Merkez Salonu birkaç parça ile süslenmiştir
     antika heykel, Hint kolları, mamut kemikleri ve diğer
     Birliğin çeşitli yerlerinden toplanan meraklar. Buldum
     Bay Jefferson Şahsen Tall, ama eskisi ile eğiliyor ve eğiliyor
     yaş, böylece şanslı bedensel çürüme modunu sergiliyor
     En hantal parçalarının çerçevesini çizer, hareketsiz bırakır
     Kas gücü ve uzuv aktivitesi. Sınır dışı edilmesi
     Marquis de Chastellux'ın yukarıda açıkladığı gibi
     Otuz yıl önce. "İlk başta ciddi, hatta soğuk" ama
     çok kısa süreli, en hoş bir rahatlık haline getirmek
     En ilginç konularda hız kesilmemiş bir konuşma akışı
     en beyefendi ve felsefi bir şekilde tartışıldı.

     Onunla birlikte yürüdüm, evcil hayvan ağaçlarını ziyaret etmek için
     ve çeşitli türlerde iyileştirmeler. Yürüyüş sırasında işaret etti
     Gözlemime, konik bir dağ, tek başına yükseliyor
     manzaranın güney ufkunun kenarı; mesafesi,
     Dedi ki, kırk mil ve boyutları
     Büyük Mısır Piramidi; böylece aslında
     Piramidin aynı mesafede görünümü. Küçük bir
     gerçek meridyenlerin
     Monticello tam olarak geçer; en tekil mülkü,
     Ancak, farklı durumlarda görünür veya değiştirir
     görünüşü, bazen silindirik hale gelir, bazen
     kare ve bazen ters bir koni biçimini varsayar.
     Bay Jefferson, bu fenomeni ile birleştirememişti.
     bunun dışında herhangi bir mevsim veya atmosferin durumu
     En çok forenoon'da meydana geldi. Bunu gözlemledi
     sadece vizyon yasaları tarafından tamamen hesaplanmamıştı, aynı zamanda
     henüz filozofların dikkatini çekmediği için
     bir isim alacak kadar; aslında "yaklaşmak"
     Denizciler tarafından denizde benzer bir tür görünümlere uygulanan terim.
     Mavi dağların da görünmediği görülür, ancak öyle olmasa da
     Dikkat çekici bir derece ...

     Monticello'da bir gece uyudum ve sabah bıraktım.
     Gezgin, kalıp kalıntılarını bırakıyor gibi bir duygu
     Bir Grecian Tapınağı ya da Çölde Hacı Bir Çeşme. BT
     Gerçekten de, hem anlayış hem de
     Kalp, insana saygı duymadan veya ilgi olmadan bakmış olmak
     Amerikan Bağımsızlığı Bildirgesini Kim Paylaştı?
     özgürlüğünün kurulduğu konseylerde; kim
     Egzersize çağrıda bulunduğu kişilerinin olmayan sesi
     kendi ılımlılığının onu etkilediği bir haysiyetin
     Böyle bir örnek, geri çekilmek için en salutary idi; Ve kim, iken
     Görkemli günlerinin akşamını arayışlara adadı
     Bilim ve Edebiyat, Humbler Görevlerinden hiçbiri
     özel hayatın; Ama bundan daha yüksek bir koltuğu doldurduktan sonra
     kralların
     komşu ve dost danışman, avukat, doktor olur,
     ve hatta çevresinin bahçıvan. Bu hala küçük
     Felsefenin sesi, Lightnings'den daha derin ve daha kutsal ve
     ondan önce gelen depremler. Hangi hükümdar girişim olur
     Böylece kendini insanlığının çıplaklığında sergilemek? Açık
     Laurel hangi kraliyet kaşının yerini alacaktı? Ama onlar
     Kral olmak için doğan ve eğitimli olanlar beklenmiyor
     filozoflar. Bu adil bir cevap, ancak büyük bir iltifat olmasa da,
     ya valilere ya da yönetilenlere.

1817'nin başlarında Jefferson, Bayan'a aşağıdaki keyifli mektubu yazdı.
Adams-Sonuncusu, ona hitap ettiğini düşünüyorum:


_, Bayan Adams._

                                Monticello, 11 Ocak 1817.

     Sana borçluyum sevgili hanımefendi, mektuplar için bin teşekkürler
     15 Aralık lehinize iletişim kurdu ve şimdi geri döndü.
     Bana daha önce sahip olduğumdan daha fazla bilgi veriyorlar
     Bay Tracy'nin ailesi. [63] Ama sonsuz ilginç olan şey
     XVIII. Louis alışverişi sahnesi. Bonaparte için. Ne
     Bilgeliğin dersleri Bay Adams bu kısa alanda okumuş olmalı
     Zaman! Bir sürede diğerlerinin çoğuna düştüğünden daha fazlası
     uzun ömür. Adam ve Paris'in adamı, bu koşullar altında,
     Derin spekülasyon konusu olmalı! Bu bir
     aynı canavarı görmek için bu gösteriye tekil bir ek
     St. Helena kafesi, kulede bir aslan gibi. Muhtemelen bu
     Suçlarının bölümünün kapanış ayeti. Ama öyle değil
     Louis. Yaşamak için başka zaferleri var.

  [63] Fransız arkadaşlarından biri olan Comte de Tracy.

Mektupları izninize göre,
Onları zevkle okuyan büyük kız Ellen Randolph ve
Edim. O, türden bir şekilde duyarlı ve gurur duyuyor
onun bildirimi; ve ek olarak olumlu hatırlamalarla
Kuzey ziyaret arkadaşlarımız. Monticello'nun herhangi bir şeyi varsa
hatırlamalarını hak etti, bu bizim için daha fazla değer verir
tahmin; Ve dileğinin ruhuyla geriye doğru sayabilir miyim
Yıllarca bir puan, Ellen ve ben
Saygımızı Quincy'ye kişisel olarak ödeyin. Ama o yirmi yıl! Ne yazık ki!
neredeler? Sel ötesiyle. Bir sonraki toplantımız
O zaman uçtukları ülkede olun-bizim için bir ülke
Şimdi çok uzak değil. Bu yolculuk için hiçbir altına ihtiyacımız olmayacak
Ne çantamızda gümüş, ne yazma, ne paltolar, ne de çıtalar. Ne de
Bunun için hazırlıktan daha kolay olan, nazikti.
Hiçbir şey bundan daha fazlasını kanıtlamaz,
Dünya aslında hayırseverdir-bizden bir teker, tek tek,
zevk fakülteleri, duyarlılıklarımızı yitiriyor, bizi yönlendiriyor,
Değirmendeki at, aynı dövülmüş daireyi yuvarlak ve yuvarlak yuvarlayın-

                    Ne gördüğümüzü görmek için
    Tadı ve her dönüşte tatmak için
    Daha az zevkli; Damaklarımız Decant için
    Başka bir vintage--

Bu kurşun yinelemesiyle doygun ve yorgun olana kadar,
kendi _conge_. Kendini hiçbiriyle rahatsız eden çok eski bir arkadaş duydum
Şairler veya filozoflar, aynı şeyi düz nesirlerde söyler,
Geceleri ayakkabılarını ve çoraplarını çekmekten bıkmıştı ve
Sabahları tekrar giymek. Burada kalma arzusu
Yavaş yavaş söndürüldü; Ama o kadar kolay değil, bir kez geri dönmenin
İşlerin nasıl devam ettiğini görmek için bir süre. Ancak belki de
Gelecekteki Felicity'nin unsurları sürekli ve suçsuz olmaktır
Burada neler geçtiğine dair bir bakış. Eğer öyleyse, bu dilekleri iyi sağlayabilir
ara sıra ziyaretler. Mercier bize yılın bir vizyonu verdi
2440; Fakat kehanet bir şeydir, tarih diğeridir. Her şey hesaba katılırsa,
Ancak, belki de iyi olandan memnun olmak akıllıca ve iyi
Bayramın efendisinin önümüzde yer aldığı şeyler ve
Sahip olduğumuz şeylere değil, sahip olduğumuz şeylere minnettarım
Olumsuz.

Sen ve ben, sevgili hanımefendi, zaten sıradan bir bölümden daha fazlasına sahiptik
genel önlemden daha fazla yaşam ve daha fazlası. Bu konuda
Skor Sınırsız şükran borçluyum. Sağlığınız bir süre önce değil
olduğu kadar iyi ve iletişim kurulan harfleri algılıyorum
Hala bazı şikayetler. Umarım restore edilir; Ve o hayat ve
Sağlık size isteyeceği kadar uzun yıllar devam edebilir,
sevecen ve saygılı arkadaşınızın samimi duasıdır.

Bay Jefferson ve Bayan Adams arasındaki hoş ilişki
sadece içinde gerçekleşen ikincisinin ölümü ile feshedildi
1818 yılının düşüşü ve aşağıdakileri Jefferson'dan çekti
Eski arkadaşına ve meslektaşına güzel ve dokunaklı mektup:


_ To John adams._

                            Monticello, 13 Kasım 1818.

     Halka açık makaleler, sevgili dostum, ölümcül olayı duyurdu
     20 Ekim mektubunuz bana uğursuz vermişti
     önsöz. Kendimi sıkıntı okulunda denedim,
     insanı sağlayabilecek her bağlantı biçiminin kaybı
     Kalp, iyi biliyorum ve ne kaybettiğini hissediyorum, ne
     acı çekiyor, acı çekiyorlar ve henüz dayanmamış. .
     Aynı denemeler bana bu kadar ölçülemez bir süre için bunu öğretti
     Ve sessizlik tek ilaçtır. Bu nedenle,
     işe yaramaz başsağlığı, kederinizin yuvalarını açın, ne de,
     Seninle gözyaşlarımın içtenlikle karışmasına rağmen, bir
     kelimelerin boş olduğu yerde daha fazla, ama biraz rahatlık
     İkimiz için terimin çok uzak olmadığını
     Aynı serimasyonda para yatırma, üzüntülerimiz ve acı bedenlerimiz
     Ve özünde arkadaşlarla kendinden geçmiş bir toplantıya yükselmek için
     Sevdik ve kaybettik ve hala seveceğiz ve asla
     tekrar kaybet. Tanrı sizi korusun ve ağırlığın altında destek
     ızdırap.

                                              Th. Jefferson.

Aşağıdaki mektupta en ilginç ve dakika hesabımız var
Bay Jefferson'un alışkanlıkları ve yaşam tarzı:


_ To Doctor Vine Utley._

                               Monticello, 21 Mart 1819.

     Efendim-18 Şubat mektubunuz 1'e ulaştı
     ani; ve fiziksel alışkanlıklarımın tarihinin isteği
     Beni biraz şaşırtmazdı, olmasaydı
     Doctor Rush'ın cevabına eşlik ettiğiniz model
     benzer bir soruşturmaya. Diğer insanlar gibi çok yaşıyorum
     Sıradan hayata kendi tarihim olarak adlandırabilirim. Beğenmek
     Arkadaşım Doktor, Ağrılı Yaşadım, Küçük Yemek
     hayvan gıdaları ve bu bir çeşni kadar bir şekilde değil
     Başlıca diyetimi oluşturan sebzeler için. BEN
     Ancak, doktorun bir buçuk cam ve hatta
     Bir arkadaşıyla tiz; ama içerek etkisini yarıya indir
     Sadece zayıf şaraplar. İçemediğim ateşli şaraplar ne de kullanmıyorum
     Herhangi bir biçimde ateşli ruhlar. Malt likörleri ve elma şarabı benim masam
     İçecekler ve kahvaltım, aynı zamanda arkadaşım gibi, çay
     ve kahve. Sindirim organlarıyla kör oldum
     Damak ne olursa olsun mırıldanmadan kabul edin ve uydurun
     onlara sevk etmeyi seçiyor ve henüz bir dişi kaybetmedim
     yaş.

     Hayatın işine girene kadar zor bir öğrenciydim,
     görevleri boş zaman bırakmayan görevler
     onları yerine getirmek; Ve şimdi, emekli, yetmiş altı yaşında, ben
     Yine zor bir öğrenci. Gerçekten de okuma ve çalışma sevgim
     beni mektup yazma kargaşasından isyan ediyor; Ve bir sert
     Erken çıkıkların sonucu olan bilek, yazmayı yapar
     hem yavaş hem de acı verici. Uykumda o kadar düzenli değilim
     Doktor, beş ila sekiz saat arasında adanmış olduğunu söylüyor,
     Şirketim ya da okuduğum kitaba göre beni ilgilendiriyor;
     Ve asla bir saat olmadan yatağa gitmiyorum ya da yarım saat okumam
     aralıklarla ruminasyon yapılması gereken bir şeyden
     uyumak. Ama erken ister geç yatmak için emekli olsam da,
     güneş. Geceleri gözlük kullanıyorum, ancak mutlaka değil
     Gün, küçük baskı okumada. Duruşmam farklı
     belirli bir konuşma, ancak birkaç ses geçtiğinde kafası karıştı
     Beni masanın toplumu için uygun hale getiren birbirimiz.

     Makalesinde arkadaşımdan daha şanslıydım
     sağlık. Catarrhs'dan o kadar özgür ki, bir tane yoktu (içinde
     Meme, yani) ortalama sekiz veya on yıl boyunca
     hayat. Bu muafiyeti kısmen banyo yapma alışkanlığına atarım
     Altmış yıl boyunca her sabah ayaklarım soğuk suda. A
     Yirmi dört saatten fazla ateş ikisinin üstünde olmadı
     ya da hayatımda üç kez. Periyodik bir baş ağrısı etkilendi
     Ben ara sıra, belki bir kez, belki altı veya sekiz yıl içinde, iki
     Ya da bir seferde üç hafta, şimdi beni terk etmiş gibi görünüyor; Ve,
     Geç bir rahatsızlık vesilesiyle, iyi sağlıktan zevk alıyorum;
     Gerçekten çok zayıf yürümek için, ama altı yorgunluk olmadan binmek
     veya günde sekiz mil, bazen otuz veya kırk.

     Bu egotizmleri, bu nedenle başladığım gibi, bunu söyleyerek bitirebilirim
     Hayatım diğer insanlarınki gibi, yapabilirim
     Horace ile söyle, "
     De te_. "Ancak bitmemeliyim ki,
     Saygılarımla iyi olduğunuz kadar iyi duygular
     kendim; Ve bunlar için onaylarımla, memnun olun
     Saygımın ve saygımın güvencelerini kabul et.

                                              Th. Jefferson.

Aynı yılın bir sonraki ayında onu bir
Uzun zamandır sessiz olan Bayan Cosway'den mektup. Veriyorum
Bu mektuptan alıntılamanın ardından Jefferson'un cevabı ve diğer
Hoş yazışmalarını kapatan ondan mektuplar.


_RS. Cosway ._-- [_ Extract._]

                                    Londra, 7 Nisan 1819.

     Kıtaya farklı yolculuklarım ya da
     kötü sağlık veya diğer özel melankolik güdüler; Ancak
     Bay C.'nin kötü sağlığıyla ilgili ani bilgilerde acele ettim
     onu görmek için ev. Kıta kaldığımda çağrıldım
     Eğitim Kuruluşları: Biri ile bir araya gelen biri
     en gurur verici başarı; Ve son olarak, İtalya'da, aynı şekilde
     Umutlanan her teselli için cevaplamak. Ah! Ne sıklıkla ben
     Amerika'yı düşündü ve kendimi orada kullanmayı diledi!
     Bunu almam gerektiğini kim hayal ederdi
     astar! Daha önce, daha önce anlaşılan tatminler sağladı
     Kendi çocuğumdan mahrum bırakıldı. Ne rahat duygular
     çocukların başarılı, mütevazı ve erdemli olduğunu görmek
     kadınlar! Kuruluştan eve gitmediler
     on beş, ama evli ve cinsiyetlerinin kalıpları haline geliyor. Ama kendim alçakgönüllülük kurallarını çiğnemiyorum ve övünüyor muyum
     çok fazla? Bunu ne kadar iyi ilişkilendirebilirim? Fakat,
     Görünüşe göre Lodi'ye yerleşmiş olsa da, geri dönmeye hazırdım
     ev aradığında ev. Sonunda, iletişimin ilk açılışında
     Hepimizi koruyan zalim düşmanlıkların durdurulmasında
     Azunder, Bay C.'nin sağlığının kayıtsız hesaplarında endişe duyuyor,
     Eve acele ettim. Çok kırıldı ve iki paralitik
     sonuncusu onu kullanımından mahrum bıraktı
     sağ el ve kol. Sanat tarafından unutuldu,
     Eğitimin yönü (çok iyi devam ediyor olsa da
     Benim yokluğum), şimdi bir hemşirenin mesleklerini taburcu ediyorum,
     Görevimi başka hiçbir şekilde yapmanın kendi kendini tatmin etmesinde mutlu
     teselli. "Diyalogunda" başın bana "
     yeterlidir; "Kalbin, belki de dilediğimi anlayacaktır
     daha fazlası için. Tanrı bitecek!

     Sevilen Bayan Kilisesi'ne sahip olmama ne kadar kayıp! Ve nasıl
     Yaşayanlar arasında olmadığı söylendiğinde üzüldüm! Kullandım
     Paris'te Madame de Corny'yi görmek için. Hala yaşıyor ama kötü
     sağlık. Tanıdığımız ortak arkadaşların tek kaldığı tek kişi o.
     Garip değişiklikler, tekrar tekrar, tüm Avrupa'da-sadece sen
     iyi ilerliyorlar.

     Şimdi sevgili efendim, bu uzun mektubu affet. Kendimi düzleştirebilir miyim
     Senden haber almak için? Kullandığın gibi bana bazı hesaplar ver
     yapmak; Challion ve Paris yerine Monticello'dan benimle konuş.


_ To Bayan cosway._

                                Monticello, 27 Aralık 1820.

     "Sessizlik uzunluğunda bir perde çiziyorum" bir ifade,
     Sevgili arkadaşım, 7 Nisan 1819 tarihli sevgili mektubun
     Görünüşe göre, kendimden yararlanmam gerekiyor; Ama değil
     Gerçekten. Yetmiş yedi ağır yıla iki secde ekleyin
     tüm yazışmaların askıya alındığı sağlık
     zorunluluk ve duymadığın gerçek nedeniniz var
     Ben. Ben de zevk alırken bileğim Paris'te yerinden çıktı
     seninle orada olmak, yıllardır, şimdi öyle
     yazmanın yavaş ve acı verici bir operasyon haline geldiğini sertleştirdi,
     ve neredeyse hiç üstlenilmedi ama zorunlu goad altında
     işletme. Ama mektubunu hiç gözden kaçırmadım ve ver
     Şimdi atlantik arkadaşlarımın ilk yerleri
     aynı dönemde kabul edilmeyen yalan söylüyordu
     kötü sağlık.

     İlk olarak, iyi olduğunuza sevinirim; senin için
     Bu konudaki sessizlik beni varsaymaya teşvik ediyor. Ve
     Sonra, çok yararlı ve hoş bir şekilde meşgul olduğunuz
     Başkalarının zihinlerini kutsamaların tadını çıkarmaya hazırlarken
     Kendiniz aynı kaynaktan türetilmiş-ekili bir
     akıl. Bay Cosway'den herhangi bir şey söylemekten korkuyorum, böyle
     Sizin için verilen sağlığının durumunun cesaret kırıcı bir açıklaması
     mektup; Ama burada veya nerede olursa olsun, eminim ki tüm mutluluğa sahip
     Dürüst bir hayatın sağladığı. Ben de hiçbir şey söylemeyeceğim
     Aralarında yaşadığınızların sıkıntıları. Harika olduklarını görüyorum ve
     Onları mutlu bir şekilde dilerim ve özellikle de
     Güvenli ve mutlu, onların sorunu ne olursa olsun.

     Monticello hakkında konuşacağım, o zaman ve kendi ülkem olduğu gibi
     Mektubunuzda ifade edilen dilek. Kızım Randolph, kim
     Paris'te genç bir kızı biliyordun, şimdi onbirin annesi
     Yaşayan çocuklar, yaklaşık yarım düzine diğer büyükanne,
     Sağlık ve iyi ruhlardan hoşlanır ve onun değerini görür
     Kocası şu anda devletin valisinde olduğu tarafından kanıtlandı
     içinde yaşadığımız. Bunlar arasında eski bir patrik gibi yaşıyorum.
     Arkadaşımız Trumbull iyi ve karlı ve onurlu
     Ülkesi tarafından kalemle anma yapmak için istihdam edildi
     devrimci onurları. Bayan Conger hiçbir şey duymuyorum, ne de
     Uzun bir süre Madam de Corny. Mevcut durum böyle
     Eski, ölümcül ve dağılmış eski Coterie'miz. Ama "Tout
     CE qui est differe n'est pas perdu, "diyor Fransız atasözü,
     Ve içtenlikle profesör olduğunuz din bize buluşacağımızı söylüyor
     Tekrar....

     Benimki bir sonraki dönüş ve ben iyi niyetle buluşacağım;
     Çünkü birinin arkadaşları onlardan önce gitti ve bizim
     Bizi tek tek terk eden fakülteler neden içeri girmeyi dilemek
     Sadece bitki örtüsü, ıssız bir alanda yalnız bir gövde olarak,
     tüm eski arkadaşları kayboldu. Var
     Kendinizden mutlu olmak ve yapmak için çok iyi yıllar kalıyor
     çevrenizdeki kişiler mutlu. Bunlar, sevgili dostum, çok fazla olsun
     Kendiniz gibi isteyebilir ve hepsi sağlıkla dolu ve
     mutluluk, son ve en sıcak istekleri arasında olacak
     Değişmez arkadaş.

                                              Th. Jefferson.

Şimdi benden önce yatan aşağıdaki mektubun orijinali kenar
Siyah ile:


_Rs. cosway._

                                    Londra, 15 Temmuz 1821.

     Sevgili ve en saygın arkadaşım-bu mektubun görünüşü
     Bir _widow_ kaldığımı bildirecek. Zavallı Bay Cosway
     Aniden bir apoplektik uyum tarafından alındı ​​ve üçüncüsü olmak,
     sonuncusunu kanıtladı. O zamanlar birkaçının tadını çıkaracağını umduk
     Yıllar, çünkü hiç bu kadar iyi ve çok mutlu olmamıştı. Hava Değişimi
     sağlığı için gerekli hale getirildi. Çok çekici bir şey aldım
     ev ve bunlarla cömertçe ve rahatça takıldı
     En çok sevdiği resimler ve şeyler.

     Tüm düşüncelerim ve eylemlerim onun içindi. Onu ihmal etmişti
     işler çok ve onları benim içine almak zorunda olduğumda
     Eller şaşırdım. Onları iyileştirmek için her araç aldım,
     ve en azından onun rahatlığı için başarılı olmuştu ve teselli
     Ne kadar iyi ve ne kadar mutlu olduğunu sürekli olarak tekrarladı. Biz
     Stratford'daki tüm etkilerinin ve evinin açık artırması vardı
     İki ay süren yer. Yorgunluğum aşırıdı. .
     Satış beklediğimiz kadar üretmedi, ancak yapmak için yeterli
     rahat ve onun utanmasını önlemek, olabildiğince
     buna göre yaşamamıştım. Her beden onun olduğunu düşündü
     Çok zengin ve gerçek bilgiye konduğumda şaşırdım
     onun durumu. İradesini iki yıl önce yaptı ve beni terk etti
     Sole Executrix ve her şeyin metresi.

     Burada her şeyi yerleştikten ve üçünü sağladıktan sonra
     Bay C.'s kuzenleri, bu hareketli ve
     Her zaman olduğu gibi Lodi'deki en sevdiğim üniversiteye önemsiz dünya
     Amaçlanan, kendimi iyi yapmak için çok mutlu bir şekilde istihdam edebileceğim.

     Keşke Monticello şimdiye kadar olmasaydı-sana bir ziyaret ederdim,
     Benim yolumdan çok fazla; Ama imkansız. Uzun
     Senden haber al. Çok saygı duyduğum bir kişinin hatırlanması
     Ve saygı duyuma en mutlu teselli veriyor ve
     Ataerkil durumu beni memnun ediyor-senden beklediğim gibi.
     Yaptığınız bir dünyaya olan ilgisizliğinize rağmen
     En seçkin süs eşyalarından ve üyelerinden biri,
     Hala uzun yıllar zevk alabilir ve bir ulusun mutluluğunu hissedebilir
     bu tür karakterler üretir.

     Bu ülkeden ayrılmadan önce tekrar yazacağım (şu anda
     bu kadar gürültülü bir meslekte, bilgilendirilmeniz gerektiği gibi),
     Ve sana yönümü göndereceğim. Paris'ten geçeceğim ve
     Madam de Corny ile senden bahset. İnanın bana en çok
     sevecen ve yükümlü

                                               Maria Cosway.


_RS. Cosway ._-- [_ Extract._]

                                     Milan, 18 Haziran 1823. Beni duyurduğunuz girişimden dolayı tebrik ediyorum
     zevkinizi ve bilginizi işgal eden ince bina [64] ve
     Kalbinizi sevindirir. İş sana layık-sen layıksın
     böyle bir zevk. Bence hiçbir şey insanlık için daha yararlı değil
     iyi bir eğitimden daha. Çok şanslı olduğumu söyleyebilirim
     Bu ülkede ona bir bahar verin ve o çocukları gör
     iyi eşler, mükemmel anneler
     _et bonnes femmes de menage_, bunlarda anlaşılmadı
     ülkeler ve toplumun temel nesnesi ve
     sadece yararlı olanı.

  [64] Virginia Üniversitesi.

Keşke gelip senden öğrenebilseydim; En uzak kısmı mıydı
Avrupa hiçbir şey beni engelleyemezdi, ama o muazzam deniz harika
mesafe. Ancak umarım sizden tercih edebileceğiniz kadar sık ​​haber almak
Ben. Lodi seçimimi onaylamana sevindim. Güzel bir yer
ve zahmetli hale gelen dünyanın telaşından uzak.
Sen buradayken ne bir değişiklik! Madam de Corny'yi gördüm
Paris: Aynı, sadece biraz daha yaşlı.


_Rs. cosway._

                                 Floransa, 24 Eylül 1824.

     Sevgili efendim ve iyi arkadaşım-yerlimi ziyarete geliyorum
     ülke ve her şeyden çok memnunum. .
     Sanatlar büyük ilerleme kaydetti ve Bay Cosway'in çizimleri
     çok hayran kaldı, bu da beni galeriye yerleştirmeye teşvik etti
     Onun çok güzel bir portresi. Burada bir fırsat buldum
     Milano'da olmadığım Leghorn tarafından bu mektubu göndermek.

     Senden çok şey duymayı ve nasıl devam edeceğinizi diliyorum
     İnce Seminer. Büyük salonumla boyanmıştım
     dünyanın dört bölümünün temsili ve en çok
     onların seçkin nesneleri. Ben Amerika için Kaybedeyim
     Çok az küçük baskı buldu-Heim, Washington kasabası işaretlendi,
     Ve Monticello'yu yerleştireceğim bir tepe bıraktım ve
     Seminer: eğer bana bazı açıklamalarla tercih ederseniz, ben
     Onları tanıtmış olabilir, beni çok zorlarsın. Ben sadece
     Evim için yola çıkıyorum. Dua et Lodi'ye bana yaz ve eğer bu ise
     Size güvenli bir şekilde ulaşıyor, aynı şekilde daha uzun yazacağım. İnanmak
     Ben şimdiye kadar, en zorlu ve sevecen arkadaşın,

                                               Maria Cosway.




Bölüm XX.

     John Adams'a Mektuplar.-Yazılı mektup sayısı ve
     Alındı.-John Adams'a.-Kolunu kırıyor.-Yargıç için mektup
     Johnson.-Lafayette'e.-Virginia Üniversitesi.-Anksiyete
     Güney genç erkekleri güneyde eğitmek.-Mektuplar
     Konuyla ilgili.-Lafayette'in Amerika'ya Ziyareti.-Onun toplantısı
     Jefferson ile.- Daniel Webster'ın Monticello ziyareti ve
     Bay Jefferson'un tanımı.


Bay Adams'a aşağıdaki mektupta Bay Jefferson
şikayet etmek, ancak eskiden tam olarak takdir etmek
Yaş ve tartışmaları ona ilerliyordu:


_ To John adams._

                                 Monticello, 1 Haziran 1822.

     Çok uzun, sevgili efendim, sana yazdığım için. Benim
     çıkık bilek artık o kadar sertleşiyor ki yavaşça yazıyorum
     Ve acı çekerek ve bu nedenle olabildiğince az yazın. Yine de
     Karşılıklı dostluğun arada bir sorması için nasıl yapacağımızı sormaktır.
     Makaleler bize General Stark'ın 93 yaşında kapalı olduğunu söylüyor.
     Charles Thompson hala yaklaşık aynı yaşta yaşıyor-cheerful,
     Bir çekirge olarak ince ve o kadar çok belleksiz ki
     Evinin üyelerini neredeyse hiç tanımıyor. Samimi
     O zamandan beri ona çağırdığı arkadaşı; zor oldu
     Kim olduğunu hatırlat ve bir saat otururken,
     Aynı hikayeyi dört kez bitti. Bu hayat mı

                                  "Lab'ring Step ile
       Eski ayak izlerimizi bastırmak için?-
       Ebedi?-yenmek ve yenmek
       Dövülmüş parça?-Ne gördüğümüzü görmek için,
       Tadı tadı için?-Damaklarımız Decant için
       Başka bir vintage mi? "

     En fazla bir lahana ömrüdür; Elbette değmez
     dilek. Tüm fakültelerimiz ayrıldığında veya bizi terk ettiğinde
     Birine-Bakış, İşitme, Hafıza-Her Hem Hemik Caddesi
     duyum kapalıdır ve Athumy, Debtilite ve Halfaais ayrılır
     Onların yerlerinde-gençliğimizin arkadaşları gittiğinde ve
     Bilmediğimiz nesil çevremizde yükselir, ölüm bir kötülük mü?

        "Birer tek tek bağlarımız yırtıldığında,
       Ve arkadaştan arkadaş, forlorn'u kaptı,
       İnsan yas tutmaya yalnız bırakıldığında,
       Ah! O zaman ölmek ne kadar tatlı!
       Titreyen uzuvlar kilolarını reddeder,
       Ve filmler yavaş toplayarak manzarayı kısmak,
       Bulutlar zihinsel ışığı gizlediğinde,
       'Doğa'nın ölmesi en nazik nimet! "

     Gerçekten öyle düşünüyorum. Hiç bir yaşlılıktan korktum; Ve
     Sağlığım genellikle çok iyi ve şimdi çok iyi
     Hala korkuyorum. Gücümün hızlı bir şekilde düşüşü
     Geçen kış bazen toprak gördüğümü umuyorum. Sırasında
     Yaz sıcaklığının tadını çıkarıyorum; Ama yaklaşımında titriyorum
     kış ve dormouse ile uyuyabilseydim ve
     Onunla sadece ilkbaharda uyan. Stark'ın yapabileceğini söylüyorlar
     Odası hakkında yürüyün. Bana iyi ve sıkı bir şekilde yürüdüğüne söylendi. Yapabilirim
     Sadece bahçeme ulaşın ve mantıklı yorgunluk ile. Ben biniyorum
     Ancak, günlük. Ama okumak benim zevkim. Asla dilemeliyim
     kağıda kalem koymak; Ve daha fazlası hain yüzünden
     Bazı insanların mektuplarını yayınlamaya çalıştığı pratik yapın
     ayrılmak. Lord Mansfield, bunun bir güven ihlali ilan etti ve
     hukukta cezalandırılabilir. Bence bu bir cezaevi suçu olmalı;
     Yine de beni içine çektiklerini görmüş olacaksın
     Gazetelerin Arenası. [65] Çok geç olduğunu bilsem de
     Ben gençliğin zırhına tokalaşmam, ama öfkem olmaz
     Pasif bir şekilde bir kıçın vuruşunu almama izin ver.

  [65] kendisine yapılan bir saldırı için yaptığı bir cevapla ilgili olarak
  Biri kendini "yerli Virginian" imzalayarak.

Günün haberine dönmek için, Avrupa'nın yamyamları gibi görünüyor
tekrar birbirini yiyecekler. Rusya ve
Türkiye uçurtma ve yılan savaşı gibidir. Hangisi yok olursa
Diğeri dünya için daha az bir muhrip bırakır. Bu pugnacious
İnsanlığın mizahı, doğasının yasası gibi görünüyor,
Mekanizmada sağlanan çok büyük çarpım için engeller
Evren. Tavuk avlusunun muslukları birbirini öldürür. Ayılar,
Bulls, Rams, aynı şeyi yap. Ve at, vahşi durumunda öldürür
Tüm genç erkekler, yaş ve savaşla yıpranmış, biraz güçlü
Genç onu öldürür ve kadınların haremini kendi kendine alır. Umarım biz
Quaker politikasının insan için ne kadar mutlu olduğunu kanıtlayacak ve
Besleyicinin ömrü savaşçının ömrü daha iyidir; Ve öyle
Bir kısmının bu manyaklarının ıssızlığının bir teselli
Dünya, onu diğer kısımlarda geliştirmenin aracıdır. İkincisi
Bizim ofisimiz olun ve ineğin sütünü sağlayalım, Rus onu tutarken
Boynuzlarla ve Türk Kuyruğundan. Tanrı seni korusun ve ver
Sağlık, güç ve iyi ruhlar ve düşündüğünüz kadar yaşamın çoğunda
Sahip olmaya değer.

Bay Adams'a başka bir mektupta gerçekten acınacak bir açıklama yapıyor
Mektup yazma gücüne ilişkin vergi. Bay Adams
Az önce alıntı yapılan mektubu yayınlamasını önermişti
halkın sayısından ne kadar muzdarip olduğunu bildirmek
Cevap vermesi gereken mektuplar. Jefferson, cevap olarak şöyle diyor:


_ John Adams'a. _

     Benim gibi ne kadar acı çekebileceğinizi bilmiyorum
     Her postanın taze olduğu mektupların zulmü
     yük. Onlar sorgulama mektuplarıdır, çoğunlukla her zaman
     iyi niyetli, bazen saygı duyduğum arkadaşlardan, ama çok
     çoğu zaman isimleri benim için bilinmeyen ama yazılı olan kişilerden
     nazik ve sivil ve bu nedenle medeniyetin gerektirdiği
     Cevaplar. Belki de elinizin daha iyi bilinen başarısızlığı
     Yazmanın işlevi sizi bundan daha fazla koruyabilir
     ve şimdiye kadar engelliliğinin talihsizliğini nitelendiriyor.
     Bir süre önce mektup listeme döndüm ve
     Merak, alınanları bir yıl içinde saymaktan heyecan duyuyordu.
     Sondan bir yıl önceydi. Numarayı bir olarak buldum
     Bin iki yüz altmış yedi, birçoğu gerektiriyor
     ayrıntılı araştırmaların cevapları ve hepsi
     dikkat ve dikkat. Bu numaranın ortalamasını al
     bir hafta veya bir gün boyunca, önerilen soruyu tekrarlayacağım
     1'in benimkinde diğer düşüncelerle. Bu hayat mı? -Den
     En iyisi ama son görmeyen bir değirmen atının hayatı
     Çemberi ama ölümde. Öyle bir hayata bir lahana
     cennet. Öyleyse, varoluş durumumun,
     Bu mektupta gerçekten belirtilen, daha iyi biliniyorsa,
     Çıkışa bu kadar yoğun bir şekilde iç karartıcı olan nazik kararsızlıklar
     yaşam saatleri. Böyle bir rahatlama benim için etkisiz olurdu
     nimet.

Okuyucu, bu yazışmanın kapsamı hakkında bir fikir oluşturabilir,
yaşlılığında, gazi için bu kadar büyük bir yük haline geldi
devlet adamı, kendisi tarafından alınan mektupların
Korunan ölümü sırasında yirmi altı bin;
onun bıraktığı kopyalar, kendisi yazdığı kişilerin
on altı bin. Bunlar, ne olduğu için küçük bir bölümdü
Yazdığı gibi, hiçbir kopya tutmadığı sayıları yazdı.

Bay Jefferson'un Napolyon'un karakteri tahmini
Bay Adams'a yazılmış bir mektuptan ilginç bir özü takip etmek,
24 Şubat 1823:


_ To John Adams.-Napolyon'un karakteri._

     O'Meara'nın Bonaparte'sini okumayı yeni bitirdim. Onu yerleştirir
     Onu tahsis ettiğimden daha yüksek bir anlayış ölçeğinde. BEN
     ona tüm askeri kaptanların en büyüğünü düşünmüştü, ama
     kayıtsız devlet adamı ve değersiz tutkular tarafından yanıltı. .
     Ancak bu konuşmalarda ondan kaçan flaşlar
     O'Meara ile büyük bir genişleme zihnini kanıtlayın, ancak
     farklı gelişme ve akıl yürütme. Sonuçları ele geçirir
     hız ve penetrasyon, ancak asla mantıksal olarak açıklamaz
     onlara geldiği akıl yürütme süreci.

     Bu kitap da bir an için zulümlerini unutmamızı sağlıyor,
     acılarının komisyonlanmasında. Bunu söylemeyeceğim
     Ülkelerinin bakımı ile suçlanan dünya yetkilileri
     Ve insanlar, onu bir aslan olarak yaşam için sınırlama hakkı yoktu
     veya kaplan, kendini koruma prensibi. Yoktu
     genel olarak dolaşmasına izin verilirken uluslara güvenlik. Ancak
     işkenceleri devam ettirerek onu soğuk kanla öldürmek
     Zihin, sıkıntılar, hakaretler ve yoksunluklar, bir dereceydi
     zehirlenmelerinin ve suikastlarının insanlık dışı
     Borgia Okulu ve Marat Den'in denemedi. Kitap
     Ayrıca, doğanın ona ahlaki duyguyu reddettiğini,
     İyi organize edilmiş insanın ilk mükemmelliği. Eğer ciddiye alabilirse
     ve kendisini iktidara yükselttiğini defalarca teyit etmek
     Hiç bir suç işlemeden, istediğini kanıtladı
     Tamamen doğru ve yanlış duygusu. Eğer düşünebilirse
     yok ettiği veya neden olduğu milyonlarca insan hayatı
     yok edilmek, ülkelerin yağmalanmaları, yağma ile,
     yanmalar ve kıtlık, yasal yöneticilerin yoksulları
     Bileşenlerinin rızası olmadan, yer
     Kardeşleri tahtlarındaki, kesilmesi
     yerleşik erkek toplumları ve onları uyumsuz bir şekilde karıştırıyor
     Caprice'de tekrar birlikte, en adil yıkım
     haklarının kurtarılması için insanlığın umutları ve
     durumlarının iyileştirilmesi ve tüm sayısız tren
     diğer büyüklüklerinden-diyorum ki,
     Bunlar hiçbir suç olarak, ahlaki bir canavar olmalı,
     Onu öldürmek için her el kaldırılmalıydı.

     Sağlığımdan sonra sormak için çok naziksiniz. Kemik
     Kolum iyi örülmüş, ama elim ve parmaklarım
     Cesaret kırıcı durum, bir oedematous tarafından tamamen işe yaramaz tutuldu
     Yavaş Değişikliğin Şişmesi. Tanrı seni korusun ve devam et
     Beden ve zihin sağlığı.

Bu mektubun kapanışında ima edilen kırık kol
Bay Jefferson'un sonuna kadar tanıştığı bir kaza ile
1822 yılı.
Monticello'daki teraslardan çürümüş bir tahta yol verdi ve attı
Onu yerde tam uzunlukta ileri. Sekizinindeki bir adama
Böyle bir düşüş ölümcül olabilir ve Jefferson şanslıydı
Kırık bir kolla kaçarken, ona çok acı verdi
zaman ve birkaçı boyunca onun için ciddi bir rahatsızlıktı
hayatının kalan yılları. Her zamanki her günden uzaklaşsa da
Kaza meydana geldikten kısa bir süre at sırtında egzersiz yapın,
Kolu henüz bir askıdayken sürüşlerine devam etti. En sevdiği
Binicilik atı, kartal, terasa getirildi, o zaman monte edildi
Bu engelli durumdayken. Kartal, ruhlu bir Virginia olsa da
tam kan, içgüdüsel olarak saygıdeğer efendisinin
geçersizdi; çünkü, genellikle huzursuz ve ruhlu, o
Durumlar bir kuzu kadar sessizce duruyordu ve
teras, sakat sekizliye yardım etmek istiyor gibiydi
eyere monte edilmiş.

İlgi dolu bir mektuptan aşağıdaki alıntıları yazıyorum, yazılı
1823 yazının başlarında Güney Carolina'dan Yargıç Johnson'a.
Yazıyor:


_ Yargıç Johnson._

     General Washington'un kabinesinde ne bir hazine bulunacak,
     Ne zaman bir arkadaş olarak bir arkadaşın eline geçecek gerçeğe geçer
     Kendisi gibi! ...

     [Washington'un] veda adresi ile ilgili olarak
     yazarlık, çelişkili iddialar var,
     Size bazı gerçekleri söyleyebilirim. Bir
     İlk döneminin sonunda yeniden seçim ve şimdiye kadar kararlı,
     Bay Madison'a ona bir şey hazırlamasını istemiş olduğunu
     valedictory, kendi bileşenlerine hitap edecek
     emeklilik. Bu yapıldı: ama sonunda ikna edildi
     İkinci bir seçimde, kimsenin daha yorucu bir şekilde
     önemi bir inancından kendimden daha fazla baskı yaptı
     daha uzun alışkanlık ile, bunun için gerekli saygıyı güçlendirmek
     karakterinin ağırlığının sadece etkileyebileceği ofis.
     Bu ikinci dönemin sonunda, valedictory çıktığında,
     Bay Madison, taslağının birkaç pasajını tanıdı;
     İkimiz de memnun kaldık, kalemden
     Hamilton; ve başkalarının kendisinden diğerleri. Bunlar
     Muhtemelen bir bütün olarak oluşmak için Hamilton'un eline koydu,
     ve bu nedenle her şey Hamilton'un el yazısında, sanki
     tüm kompozisyonu ...

     İkinci sayfamın kapanışı beni şimdi zamanın geldiğini uyarıyor
     Sizi bu acımasız uzunluk mektubundan rahatlatın. Gerçekten, ben
     İki sakat bilekle nasıl başardığımı merak ediyorum,
     biri kalemimi neredeyse hareket ettiremiyor, diğeri de benim
     kağıt. Ama bazen acı duygusunun ötesinde acele ediyorum,
     Kendimi benimle uyumlu hale getiren arkadaşlara birleşmezken
     prensip. Siz ve ben ara sıra farklı olabiliriz
     İki zihin, ikiden fazla yüz gibi küçük sonuçlar
     her özellikte de aynı. Ama genel nesnelerimiz
     Aynı-Cumhuriyetçi formlarını ve ilkelerini korumak için
     Anayasa ve güçlerin selam dağılımına bölünüyor
     ki bu. Bunlar iki sayfa amacıyla
     Birliğimiz. Her ikisinden de sürülürse,
     Kurucu. Güvenliği ve sürekliliği için dualarıma göre
     Bunları sağlığınızın, mutluluğunuzun devamı için ekleyin ve
     ülkenize faydalı.

1823 yılının kapanışına doğru uzun bir mektup yazdı
Lafayette, ne kadar iyi hissettiğini gösteren aşağıdaki alıntılar
Yaşlılığın sakatlıkları onu ilerletiyor:


_ Marquis de Lafayette ._-- [_ Extracts._]

                             Monticello, 4 Kasım 1823.

     Sevgili Arkadaşım-İki yerinden çıkmış bilekler ve sakat parmaklar
     beni zorlamak için yazmayı çok yavaş ve zahmetli hale getirdim
     neredeyse tüm yazışmalardan çekilmek-ancak
     Senin, bir kalemle felç geçirebilirim. Gittik
     Sempatileri unutmak için çok fazla deneme sahnesi ile
     ve besledikleri duygular ...

     Çok fazla hastalıktan ve kırık ve engelli bir kazadan sonra
     Kol, yine tolere edilebilir sağlık içindeyim, ama son derece zayıflatılmış,
     Bahçeme neredeyse girememek için. Hebeude
     yaşta da, etraftaki şeylere olan ilginin söndürülmesi
     Ben, beni onlardan sütten kesiyor ve neşeyle atıyorum
     onları mevcut nesle istifa etmek için,
     Bilimin günlük ilerlemesi,
     Artan bilgeliğe sahip Milletler Topluluğu. Hala çok değerli
     ülkenize vermek için yıllar ve dualarımla
     Yıllarca sağlık ve mutluluk olun ve özellikle de olabilirler
     Hükümet ilkelerinin kurulmasına bakın
     hayat boyunca değer verdim, sabitimin güvencesini kabul et
     arkadaşlık ve saygı.

Ertesi yılın başlarında, Isaac'ın talebine bir cevap olarak
Engelbrecht ona kendi elinden bir şey göndereceğini,
"Daha ahlaki, daha yüce, daha değerli bir şey bilmiyor
David'in iyi adamı açıklamasından daha korunmanızın
Onun 15. Mezmur, burada Brady ve Tate'in
Sürüm: "Daha sonra Mezmurları tam olarak verir.

[İllüstrasyon: Virginia Üniversitesi.]

Hayatının bu yılı ile ilgili olarak, biyografisi "Bay
Jefferson'un 1824 boyunca emici konusu üniversiteydi. "
1817 yılında kendisini bu kuruma ilk ilgilemişti.
Plan başlangıçta sadece bir kolej kurmak,
"Virginia Merkez Koleji"; Ama elinde büyümüştü,
ve Virginia Üniversitesi'nin montajı olan,
Klasik kubbe ve sütunlar artık sabah ışınları tarafından aydınlatılıyor.
Bir kez kendi harabesinde parlayan ve ıssız olan aynı güneş
mutlu ev. [66] Mimari planları ve hükümetin şekli ve
Bu kurum için talimat,
azalan yılları ve bunu eskisinin çocuğunu kesin olarak yaptı
yaş. Binalar inşa edilirken, onlara ziyaretleri
günlük; ve Monticello'daki terasın kuzeydoğu köşesinden
bir teleskop aracılığıyla işçilerin onlarla meşgul olduklarını sık sık izledim
hala üniversitenin kütüphanesinde korunmaktadır.

  [66] Eşlik eden illüstrasyon
  Virginia, 1856'da göründüğü gibi. Bu kurum için zahmeti ve işçileri ve onun engelleri
Virginia'dan gerekli fonları tedarik etmenin üstesinden gelmek zorunda kaldı
Yasama Meclisi, düşüncelerini bir ölçüyle dikkatini dağıtmaya hizmet etti
Ondan kaynaklanmasına rağmen
Ülkesine uzun süren hizmetler, kapanış yıllarını bu yüzden gömdü
onurlu hayatının. Hiçbiri kendisinden daha fazla takdir etmedi
Talimat için Güney Kurumlarının kurulmasının önemi
Güney genç erkekler. Bu konudaki imalar dağılmış buluyoruz
Bu dönemdeki tüm yazışmalarında
hayat.

Yaşlılığının bu sevimli projesinde ne kadar emildi,
onun yazdığı bir mektuptan aşağıdaki alıntıdan görülebilir
Bay Adams'a, 12 Ekim 1823:


_ To John adams._

     18 Eylül mektubunuzun kolaylığı ile yazmıyorum
     varsayar. Sakat bilekler ve parmaklar yazmayı yavaşlatır ve
     zahmetli. Ama sana yazarken bunların duygusunu kaybediyorum
     Eski zamanların hatırlanmasında, gençlik ve
     Sağlık her şeyden mutluluk yarattı. Bir süre unutuyorum
     nasıl bir şey düşünemediğimizde, nasıl bir şey düşünemediğimiz gün
     Kendimizi sıcak tutmak ve ağır saatlerimizden nasıl kurtulacağımız
     Dostu ölüm eli bizi aynı anda kurtaracak kadar.
     Bu _Tedium vitae'ye karşı, ancak neyse ki monte oldum
     Bir hobi, gerçekten de otuz daha iyi yönetmeliydim
     veya kırk yıl önce; ama kolay amble hala yeterli
     Bir sekizli biniciye egzersiz ve eğlence verin. Bu
     Bir üniversitenin daha kapsamlı bir ölçekte kurulması,
     Ve eski William'ımızdan daha sağlıklı ve merkezi bir ülkede
     ve bu engellerin uzun zamandır tuttuğu Mary
     DROL ve verimsizlik.

Bir mektuptan bir arkadaşına aşağıdaki alıntı, onu
Monticello, siyasete ne kadar az ilgi duyduğunu gösteriyor:

     Sade ve ayık aileden memnun olmalısınız ve
     komşu toplum, hayır duyacağınıza dair güvence ile
     Bir sonraki cumhurbaşkanı hakkında sıkışıyor, ancak heyecan
     Bu konu o zaman onun ache'de olacak. Çok sayıda
     Beni o Imbroglio'ya dönüştürmeye çalışıyor. Ama yaşındayken
     Seksen, sessiz ve çekişme arıyorum. Okudum ama tek
     Gazete, Ritchie's _enquirer_, yayınlanan en iyisi veya
     Hiç Amerika'da yayınlandı.

J. C. Cabell'e mektuplarından birinde, randevu hakkında yazılmış
Üniversite profesörlerinin aşağıdaki pasajı buluyoruz,
Bu, kayırmacılığın çok yaygın olduğu bir çağda garip bir şekilde geliyor:

     Hayat boyunca egzersiz yaptığım güvenler sırasında
     Randevu yetkileriyle, gerçeği söyleyebilirim ve
     asla bir ilişki atamadığım söylenemez rahatlık
     Ofis, ve bu sadece vakayı hiç görmediğim için
     Bazıları daha iyi nitelikli sunmadı veya ortaya çıkmadı; Ve ben
     randevuda en sınırsız güvene sahip olmak
     Hemşire kurumumuza profesörler benim
     Ortaklar, tek bir gözle bakacaklar.
     karakter ve evlat edin, kutsal sloganımız olarak, "_Detur Digniori! _"
     Bu şekilde bizi onurlandıracak ve ülkemizi kutsayacak.

Ağustos 1824'te, Jefferson olarak ABD halkı
Bir arkadaşa yazdı, "deliryuma" bir sevinç içine atıldı
Lafayette New York. Kırk yıl önce kıyılarını bırakmıştı,
hayran ve muzaffer bir insanın tüm onurlarıyla dolu
Cömert ve cesur bir genç savunmacı üzerinde yığın olabilir. Dolu
Gençlik, dahi ve vatanseverlikten esinlenen tüm coşku, o
Gelecek vaatle dolu bir gelecekle sevgili Fransa'ya geri dönmüştü
ve umut; Ve şimdi, iki fırtınadan geçtikten sonra
Devrimler, her ikisi de kendisi için en adil umutlarını gördükten sonra
Ve ülkesi yok, Amerika'ya geri döndü, fakirleşmiş
ve yaşlı adam. Onun talihsizlikleri, Amerikalıların gözünde,
Ona sevgileri ve sempati ve ziyareti hakkında daha büyük iddialar verdi
gerçekten zaferdi. Jefferson, turunu açıklarken
Ülke, şöyle yazdı: "
Kasabadan kasabaya, hoş geldiniz, hayır gibi
Taçlı kafa hiç alındı. "

Lafayette'e yazılı olarak, Monticello'ya ziyaretini hızlandırmak için
Jefferson sabırsızlıkla bekleniyordu:


_ To Lafayette._

     Akşamdan itibaren ne bir tarihe koşmalıyız?
     Kendiniz, Mousnier, Bernan ve diğer Patriots yerleştiler,
     Paris'teki House, istediğiniz Anayasanın ana hatları. Ve
     Robespierre'nin tüm felaket bölümlerinde izlemek için,
     Barras, Bonaparte ve Bourbons! Ancak bu şeyler
     toplantımız içindir. Bayan Wright'ın dönüşünden bahsediyorsun
     Kız kardeşi eşliğinde Amerika; Ama onun ne kaldığını söyleme
     ne de onun kursu olmaktır. Onu ziyarete götürürse
     Mimarisinde sadece henüz bir
     nesne, kendisi ve arkadaşı hiçbir yerde bir karşılama bulamayacak
     Bayan Randolph ve tüm sakinlerinden daha doyurucu
     Monticello. Ülkemizin bu atenaumu, embriyoda henüz
     Ama söz; ve hatırlamaları hatırlamak için bir durumda değil
     Atina. Ancak her şeyin başlangıcı, büyümesi ve sonu vardır;
     Ve gelecekteki lezzetli felsefenin ne kadar lüks lisans derecelerini kim bilebilir?
     Ve gelecekteki Bayan Wright, harabelerden, dünyanın ne olduğu tarafından
     Bir gün, memnun ve talimat verilebilir mi? ... ama tüm bunlar
     şeyler _a revoir_; Bu arada,
     York'taki törenler bitmeli ve size kucaklamalara vermeli
     dostluk.

"Dostluğun kucaklamalarının" onu beklediği Monticello'ya,
Buna göre Lafayette gitti ve aşağıdaki açıklama
Toplantıyı görenlerin tanık olduğu dokunaklı ve güzel sahne
Bu iki eski arkadaş ve kıdemli Patriots arasında döşenmiş
Torunu Bay Jefferson Randolph, bu konuda mevcut olan
Unutulmaz fırsat:


1824'te _lafayette ve jefferson

     Monticello'daki evin doğu tarafındaki çimen
     Tam bir dönüm değil. Bu noktada Jefferson'un toplantısı vardı
     ve Lafayette, ikincisinin ABD'ye yaptığı ziyarette. .
     Lafayette içeren Barouche bu çimenin kenarında durdu.
     Eskortu-yüz yirmi monte edilmiş adam-
     Taşıyıcıdan eve uzanan yarım dairenin tarafı.
     Birlikte çekilen yaklaşık iki yüz kişilik bir kalabalık
     Bu iki saygıdeğer erkeğin toplantısına tanık olmak için merak,
     kendilerini karşı tarafta yarım daire içinde oluşturdu. Gibi
     Lafayette arabadan indi, Jefferson
     Portico'nun adımları. Takip eden sahne dokunuyordu.
     Jefferson zayıftı ve yaşla birlikte-Lafayette
     Uzun hapishanesi ile kalıcı olarak kalıcı ve sağlıkta kırıldı
     Olmutz zindanında. Birbirlerine yaklaştıkça
     Belirsiz yürüyüş kendini karıştıran bir koşuya hızlandırdı ve
     Diye bağırıyorum, "Ah, Jefferson!" "Ah, Lafayette!" içine patladılar
     Birbirlerinin kollarına düştükçe gözyaşları. Dört arasında
     Sahneye tanık olan yüz adam kuru bir göz yoktu-hayır
     Ses ara sıra bastırılmış bir SOB kaydedin. İki yaşlı adam girdi
     Kalabalık olarak ev derin sessizlikte dağıldı.

Charlottesville'deki Lafayette'e verilen bir akşam yemeğinde,
"Nation's Misafir", mevcut Jefferson, Madison ve
Monroe. Tost için: "_thomas jefferson ve bildirimi
Bağımsızlık-benzer şekilde özgürlük nedeni ile özdeşleşti_ "Jefferson
Bay Southall tarafından okunan birkaç yazılı açıklamada yanıt verdi.
Onlardan aşağıdaki alıntıda zarif ve yürekten bir
Sevilen arkadaşına övgü:

     Sevincin, arkadaşlarım, sevincin içinde, bunun ziyaretinden esinlenerek
     Eski ve seçkin lider ve hayırseverimiz. Onun eylemleri
     Bağımsızlık savaşında duydunuz ve okudunuz. Bunlar
     sizin için bilinir ve anılarınızda ve sayfalarında mumyalalı
     Sadık Tarih. Bunu izleyen barıştaki eylemleri
     Savaş, belki de senin tarafından bilinmiyor; Ama onları kanıtlayabilirim. Ne zaman
     ülkesinde, çimento yapmak amacıyla konuşlanmıştı
     bizimkiyle dostluk ve karşılıklı çıkarlarımızı ilerletme, bu
     Her ikisinin de arkadaşı en güçlü yardımcı ve savunucuydu. O
     Hedefimizi kendisi yaptı, gerçekte olduğu gibi, onun yerli
     Ülke de. Onun etkisi ve bağlantıları harikaydı.
     Tüm departmanların tüm kapıları her zaman ona açıktı; ile
     Ben sadece resmen ve atanan zamanlarda. Gerçekte sadece tuttum
     Çivi, sürdü. O zaman onurlandırıcınız olarak,
     barış ve savaşta.

1824 yılının kapanışına doğru Daniel Webster Monticello'yu ziyaret etti,
Ve orada bir iki gün geçirdim. Bize bunun bir hesabını bıraktı
Jefferson'un kişisel olarak bir dakikasını içeren ziyaret edin
Görünüş, elbise tarzı ve alışkanlıklar. Özü verdikten sonra
Bu hesap, Bay Randall, Jefferson'un hayatında şöyle diyor: "Bunlar
Bu son sınıflardan bazılarından yoksun olmak için bize görünen açıklamalar ve
Doğru iletmek için gerekli olan ifade nitelikleri
izlenimler, onlardan aşina olduğu gibi bir fikir istedik
Bay Jefferson, herhangi bir kişi olarak görüşleri ve ifade biçimleriyle
Hiç öyleydi ve aşağıdaki cevabı aldı:

                                                 ----, 1857.

     Sevgili Bay Randall-...
     Jefferson'un kişisel görünümü. Bay Webster'ın Tanımı
     Beni memnun etmedi, çünkü durmayacağım olsa da
     Detaylardan herhangi biriyle kavga, genel izlenim
     Üretmek için hesaplanan bana olumsuz görünüyordu; yani,
     Büyükbabamı hiç görmemiş olan bir kişi, Bay'dan
     Webster'ın açıklaması, onu kötü görünümlü bir şekilde düşündü
     adamım kesinlikle hiç olmadı ...

     Ancak, doğru bir şekilde vermek benim için çok zor olurdu
     Bu kadar şefkatle sevdiğim birinin görünüşünün açıklaması
     ve derinden saygı duyuyor. Onun kişisi ve yüzü benim içindi
     En iyi sevgilerimin çoğuyla ilişkili, benim
     en yüksek saygı, başka kişilerin
     Onları benim yaptığım gibi gör. Söyleyeceğim bir şey-hayatımda asla
     Onun karşısında tek bir kötü tutku ile çarpıtıldığını gördüm mü
     veya değersiz bir duygu. Acısının ifadesini gördüm,
     Bedensel ve zihinsel, keder, acı, üzüntü, sadece öfke,
     Hayal kırıklığı, anlaşılmaz bir sürpriz ve hoşnutsuzluk, ama
     Asla öfke, sabırsızlık, peevness, hoşnutsuzluk, demek
     Daha kötü ya da daha fazla cahil duygu yok. Aksine
     onunla vurulmadan yüzüne bakmak imkansızdı
     Yardımsever, zeki, neşeli ve sakin bir ifade. Oldu
     Bir keresinde entelektüel, iyi, kibar ve hoş, uzun boylu iken
     Yedek figür sağlık, aktivite ve _helpourness_,
     Bu güç ve irade, "Yapabileceği şey için bir başkasını asla rahatsız etmemez
     Kendini yap, "ki karakterini işaretledi.

     Elbisesi basitti ve düzgünlük fikirlerine uyarlandı ve
     konfor. Modaya çok az dikkat etti, her neyse giydi
     En iyisini sevdi ve bazen birkaçının modalarını harmanladı
     farklı dönemler. Mod olduğunda uzun yelek giyiyordu
     çok kısa; Beyaz kambrik stoklar,
     Toka, Cravats evrensel olduğunda. Pantaloon'u kabul etti
     hayatın çok geç, çünkü daha rahat buldu ve
     Uygun ve aynı nedenden dolayı kuyruğunu kesin. Yaptı
     aynı türden güdülerden başka bir değişiklik yok ve hiçbir şey yapmadı
     Günün modasına uygun olmak. Düşündü
     Çağının ayrıcalığı gibi bağımsızlık ...

     Benzer şekilde, Wirt'in hayatından bahsettiğini hiç duymadım
     Patrick Henry, Bay tarafından kaydedilen şiddet miktarı ile
     Webster. Benim izlenimim burada da, Bay Webster,
     çok doğal bir dürtü ve en az niyetsiz
     yanlış beyan, sadece Bay'ın bu bölümlerini bıraktı
     Jefferson'ın kendi görüşleriyle uyumlu ve ayrılan sözleri
     Tüm söndürmelerden çıkın-"_circonstantes görevlileri_,"
     Fransızların dediği gibi. Bu, elbette, hatalı bir
     izlenim. Bay Wirt'in kitabından büyükbabam pek düşünmedi
     çok; Ama kaba bir söz, Bay Wirt şahsen
     endişeli, herhangi bir şey tarafından şiddetini yumuşatmak için refakatsiz,
     en azından söylemek gerekirse, Bay Jefferson gibi çok az.

                                          Ellen W. Coolidge.

Jefferson'un Henry hakkındaki görüşünden, Bay Randall şunları söylüyor:

     Tüm yazışmaları ve anısı
     yetmiş yedi, Henry'nin sınırsız hayranlığını sergileyin
     belirli ayrıntılar ve onun sevmediği veya şiddetli animasyon
     hiçbiri. Henry ve siyasette çok farklılık göstermeye geldi ve
     Birincisi tam anlamıyla öldü, cesur bir siyasi sorti önderlik ediyor
     fetheden Cumhuriyetçilere karşı. Bir keresinde, en azından,
     Keskin yerli mizahı Jefferson'a karşı kişisel olarak yönlendirildi.
     Eşsiz görünümü ve tonu ile büyük bir etki ilan edildi
     Beyler'in "Yerlilerini Tutma
     Mağdurlar. "[67] Bu Jefferson'a büyük bir saptırma verdi.
     Henry hakkında konuşmayı, erkenlerinin fıkralarını anlatmayı sevdi
     samimiyet; Tadı her birinde sınırsız doğa için boyamak
     şey; _Bonhomie_, mizahını, tartışılmazını tanımlamak için
     bütünlük, belirli bir yol ve korkaklık ile karıştırılmış; ile
     onun kurnazlığının ve ezici olduğunu gösteren resimler
     hatip olarak güç.

  [67] Cumhuriyetçiler taraftar olmakla suçlandı
  Fransa-Monticello'nun _cookery_ Fransızcaydı. --_ Randall'ın notu._

Bay Randall'ın her hesabı daha da ortaya koymada tartışılmaz endüstrisi
ve Jefferson'un kaydı, Dr. Dunglison'ın halka açık bir
İlişkisi ile ilgili ilginç ve değerli muhtıra
Bay Jefferson ve son hastalığı ve ölümü. Aşağıdakileri yapıyorum
Özütler:


_Dr. Dunglison Memoranda._

     Kısa süre sonra [Charlottesville'e varış] Saygı
     Eski Başkan kendini sundu ve bizi karşıladı [68]
     kutlandığı haysiyet ve nezaket. O zamandı
     Seksen iki yaşında, entelektüel güçleri tarafından sarsılmamış
     yaş ve fiziksel adam o kadar aktif ki,
     Monticello ve tüm aktiviteleriyle yürüyerek egzersiz yaptı
     Yirmi veya otuz yaş küçük. Bize sempati duydu
     Uzun yolculuğumuzun rahatsızlıkları ve anlaşılmaz
     Yolculuk Virginia yollarından geçmeliyiz; Ve
     bize, olduğumuzu hissettiği büyük sıkıntıyı tasvir etti
     denizde kayboldu-çünkü mektubum ne zaman bizi bırakmıştı
     Güvenli olduğumuz neşeli zeka ile geldi ....

  [68] hepsi yabancı olan üniversitenin profesörleri,
  ve Bay Jefferson tarafından Avrupa'dan getirilen
  Sadece iki. Evler [profesörlerin evleri veya üniversitenin "pavyonları"]
onları bulmayı beklediğimizden çok daha iyi mobilyalardı ve
Bay Jefferson'a danışsaydı çok daha ferah olurdu.
Mükemmel ve yetkin kızı Bayan Randolph,
Mimari dış cepheyi planlamak yerine iç düzenlemeler
İlk olarak, iç mekanı kendisi için kaymaya bırakır. Dolaplar
odaların veya pasajların simetrisine müdahale etmiş ve dolayısıyla
Evlerin çoğunda hiçbiri yoktu; ve tek kişiden
Bir dolap ile döşenmiş, Bay Jefferson'un bir fıkrası olarak anlatıldı,
Bu, şüphesiz, genel düzenlemelerine göre,
kapıyı açtı ve pavyondan çıkarken içine girdi ...

Bay Jefferson'un fizike çok az inancına sahip olduğu düşünülüyordu;
ve sık sık bana yardımsızlara güvenmeyi tercih ettiğini söyledi,
ya da daha ziyade, doğanın çabaları doktorlara göre
genel olarak. "Değil," diye gözlemlemeyecekti, "
Doktorlara göre çok fazla nesne. "Bazen de konuşurdu
Jocularce, özellikle profesyonel olmayan tıbbi uygulamaya,
ve bir keresinde, en çok, aynı olursa
Bana bir şey söylendi, hiçbir suç alınmazdı. İçinde
Dr. Everett'in varlığı, daha sonra Bay Monroe özel sekreteri,
Birlikte üç doktor gördüğünde,
Bir hindi-buzard olup olmadığını keşfetmek için yukarı baktı
komşu. Doktorun sıkıntısı bana söylendi.
Bana göre, anlatıldığında, zararsız bir jest gibi görünüyordu. Ama her neyse
Bay Jefferson'un fizik ve doktor kavramları olabilir,
en özenli olanlardan biri olduğunu söylemek adalet
hastalara saygılı. Ona verilen acı çekti
Fortitude ile iyileştirici amaçlar; Ve ziyaretlerimde bana gösterdi
Memoranda, reçete edildiği düzenlilik
Tayin edilen zamanlarda çareler ....

1825 yazında, kolejin monoton hayatı kırıldı
General Lafayette'in gelişiyle, ayrılmak için
seçkin arkadaş Bay Jefferson, geri dönüşüne hazırlıklı
Fransa. Profesörler tarafından rotunda'da ona bir akşam yemeği verildi
ve Bay Madison ve Bay Monroe'nun bulunduğu öğrenciler, ama
Bay Jefferson'un rahatsızlığı onun katılmasını engelledi. "
Monticello'da toplantı, "diyor Genel Sekreteri M. Levasseur
Lafayette yolculuğu sırasında, 1824'te Amerika'daki "_lafayette'de
ve 1825_, "Cilt II., S. 245," birbirini izleyen üç adamın
Devletin Yüce Sulh Hakkına Yükseklik,
ülkeleri yirmi dört yıllık refah ve ihtişam ve kim
Hala özel erdem örneği sundu, yeterince
Orada kalmamızı istemek için güçlü bir teşvik; Ancak
vazgeçilmez görevler General Lafayette'i Washington'a geri çağırdı ve
Arkadaşlarından ayrılmak zorunda kaldı. Denemeyeceğim
Bu acımasız ayrılıkta hüküm süren üzüntüyü tasvir edin,
genellikle gençler tarafından hissedilen azaltma yoktu; için
Bu durumda veda eden bireylerin hepsi geçti
uzun bir kariyer boyunca ve okyanusun yoğunluğu hala ekleyecekti
bir yeniden bir araya gelmenin zorluklarına. "

M. Levasseur, bu ziyafeti verilenle karıştırdı.
Charlottesville sakinleri tarafından, önceki yıl,
Lafayette'in Bay Jefferson'a ilk ziyareti. O dönemde
kurum olmadığı için ne profesörler ne de öğrenciler
altı ay sonra açıldı. "Her şey," diyor M. Levasseur
(cilt. i., s. 220), "Charlottesville'de hazırlanmıştı.
Vatandaşlar ve öğrenciler, Lafayette'e değerli bir resepsiyon vermek için. .
Vatansever ziyafette oturan ülkenin konuklarının görüşü
Jefferson ve Madison, bunlardan heyecan duyan bir coşku sunan
kendini canlandıran zekâ ve mizah içinde ifade etti. Bay Madison,
O gün Charlottesville'e bu toplantıya katılmak için kim gelmişti,
özellikle ifadelerinin özgünlüğü için dikkat çekiciydi ve
imalarının incelikleri. Masadan ayrılmadan önce bir
Misafir için erdem ve şükran için tost-'_ Özgürlüğe-
Feast_, 'Rapturous alkışlarla alındı. "

Aynı coşku Rotunda'da verilen akşam yemeğinde galip geldi. Bir
Kurumun bir memuru tarafından önerilen tostlardan inanıyorum,
bir metaforu tam olarak zorlamanın bir örneğiydi
Yetenek-"_ Kalbimizin gözünün elması-Lafayette_."




Bölüm XXI.

     Manastır utançları.-Büyük kızdan gelen mektup.-Dr.
     Dunglison Memoranda.-Kütüphanesini satıyor.-Depresif Durum
     Para piyasasının.-Jefferson'a felaket sonuçları.-
     Torununun bağlılığı ve onu rahatlatma çabaları.-Zihinsel
     Bay Jefferson'un Acı çekiyor.-Piyango Planını satmak için
     Mülk.-Virginia Yasama Meclisinin onun vermesi için tereddüt
     Talep.-Madison'a üzücü mektup.-Cabell ile yazışmalar.-
     Bir mektuptan torununa, Cabell'e alın.-güzel
     Torununa mektup.-onun ölümünde sıkıntı
     Büyük kız.-Dr. Dunglison'ın Memoranda.-Toplantı
     Richmond.-Nelson County'de.-New York, Philadelphia ve
     Baltimore onun rahatlamasına geliyor.-Minnettarlığı.-Bilinçsiz
     Mülkünün ölüm satışında onun ödeyemeyeceği
     Borçlar.-Torunu tarafından yapılan açık.-Kızı ayrıldı
     PEENSESS.-Louisiana ve Güney Carolina'nın cömertliği.


Şimdi Jefferson'un hayatının o kısmını tedavi etmem gerekiyor.
Biyografi yazarı "kişisel tarihindeki en üzücü sayfa" diyor-i
Akşamı bulanıklaştıran maddi utançları ima
onurlu hayatı. Bunlar evdeki uzun süredir devamsızlıklarından kaynaklandı
Ülkesinin hizmetindeyken,
itibar evine çekildi ve dalgalanmalar ve depresyon
Para piyasası.

Jefferson, babasının on dokuz yüz dönümlük araziden miras alındı,
ve 1764'te yaşlandığında hukuk pratiğine başladı.
çok yakında uygulama geniş hale geldi ve ona gelir sağladı
3000 dolar, mülklerinden yaklaşık 2000 dolar aldı ve bir miktar aldı
toplam 5000 $. Mülkiyet olduğu için bu yakışıklı bir gelirdi
derecelendirilmiş; Albemarle'deki en iyi yaylaların değeri yoktu
Dönüm başına iki dolardan fazla ve diğer tüm mülkiyet türleri
orantılı bir değer. Devrimin başlangıcında, 1774'te,
Landed mallarını beş bin dönümlük yükseltmişti.
etrafındaki en iyi topraklar; Hepsi geliri için ödendi. Bu gerçek
Tek başına, çelişkinin ötesinde, ne kadar yönetebildiğini kanıtlıyor
İşleri ve servetini arttıran, doğrudan aranana kadar
Ülkesinin talepleriyle denetlenmesi.

1772'deki evliliğinde, karısının çeyiz olarak mülkünü aldı.
40.000 dolar değerinde, ancak üzerinde bir İngiliz borcu
13.000 dolar. Bu borcu ve Virginia'yı ödemek için mülk sattı
Yasama Meclisi
eyalet hazinesine İngiliz borcu miktarını yatırırdı,
Devlet onları koruyacak, hazineye yatırdı. Bu
Karar daha sonra iptal edildi ve para iade edildi
Hazine sertifikaları. Bunların amortismanı o kadar harikaydı ki
Jefferson tarafından alınanların değeri bir paltoya yerleştirildi;
böylece yıllar sonra, sattığı çiftliğe binerken
Devlet Hazinesinde yatırılan 13.000 doları temin et, gülümseyecekti
Ve "O çiftliği bir palto için sattım" deyin. Başka mülk sattı
Bu borcu ödemek için ve bu sefer kağıt parayla ödendi
amortisman. Böylece borç sabırsızlığı ona karısının
mülk. Bunun ödenmesinde ne kadar ve kesinti, olabilir
Mektuplarından birinden alınan aşağıdaki alıntılardan görüldü
İngiliz alacaklıları:

     Seninle böyle ve uygulanabilir düzenlemeyi arzu ediyorum
     size olacağınız terimleri size tespit edecek koşullar
     Borcunuzun bir kısmını al ve bana memnuniyetini ver
     memnun olduğunuzu bilmek. Virginia yasaları ne
     Ya da hiçbir şekilde davranışlarımı etkilemeyecektir. Varlıklı
     Adalet benim nesnemdir, akıl yoluyla karar verdiği gibi, otorite tarafından değil
     veya zorlama ....

     Sonraki olaylar, devletin yapamayacağı ve
     Aynı nominal toplamı altın veya gümüşle ödemekle
     Kağıt içinde aldılar; Ne yaptıklarından da emin değil:
     Niyetim olmak ve her zaman olmuştur, ne olursa olsun
     Devlet karar verir, borcumu tam olarak alacaksınız. Ben hazırım
     Bu depozitten kaynaklanan tüm zorlukları ortadan kaldırmak,
     kendim devlete karşı talep ve depozito düşünmek
     Başlangıçta kendim için yapıldığı gibi.

Devrim, gördüğümüz gibi, kamusal hayatındaydı
neredeyse sürekli 1774'ten 1809'a kadar. En büyükünü ziyaret etmedi
On dokuz yıl boyunca mülk ve bir zamanlar evinde yoktu
yedi yıldır. 1782'de Fransa'ya bakan olarak gönderildi; O
1788 yılının kapanışında geri döndü ve Mart 1789'da girildi
Washington'un Dışişleri Bakanı olarak kabinesi. Şubat ayında istifa etti,
1794 ve üç yıl boyunca özel işlerine adadı. Biz
içinde ne zaman kamusal hayata döndüğünü gördüm
1797 Başkan Yardımcısı seçildi. Başkanı açıldı
1801; ve 1809'a kadar emekli olmamak, bu nedenle,
Üç yıl, 1774'ten 1809'a kadar evden yoksun.

Jefferson'un doldurması için çağrıldığı çeşitli ofislerden
Yalnızca Başkan Yardımcısı'ndan maddi fayda aldı. Olarak
Virginia Meclisi ve Kongre üyesi ve ne zaman
Virginia Valisi, maaşları masrafları zar zor ödedi
resmi pozisyonuna. Fransa bakanı olarak maaşı
masraflarını karşılamak; Dışişleri Bakanı olarak harcamaları biraz
maaşını aştı, iken büyük ölçüde aştı
Başkan. Yine de biyografisi bize "bunların hiçbirinde
Ofisler, ya parsimony için fark edilen yaşam tarzıydı ya da
savurganlık. "Onun yazdığı bir mektuptan aşağıdaki alıntılar
Komisyon tüccarına, bir veya iki ay önce sona ermeden önce
Başkanlık dönemi, ne kadar acı verici bir utanç bulduğunu göster
O zaman kendisi:

     Hiçbir şey benim kararlılığımdan daha sabit olmamıştı
     Burada maaşımın sınırları dahilinde masraflar vardı ve
     Bunu yaptığım için güven. Ancak kaba olmak için güvenilir
     Kafamın tahminleri ve yeterince izin verilmiyor
     İşlerimin incelemesinde olağanüstü hesaplar buluyorum
     Burada, 3 Mart ayında duracakları gibi,
     Üç veya dört aylık maaş elden. Sıradan durumlarda bu
     Teşvik derecesi ciddi olmaz, ancak
     Buradaki kuruluş yedi veya sekiz bindir
     Dolar, özel fonlarımdan çıkacak
     onlar tarafından mantıklı hissettim.

Bunu iyi hale getirmek için rücu ararken söyledikten sonra
İlk olarak, açık bir şekilde,
kendi eyaletinin müdür bankası ve komisyonunun
Tüccar, konuyu onun için küçük bir şekilde ayarlamaya çalışacaktı
Mümkün olduğunca gecikme, şöyle diyor:

     Bu açığa duyarlı olduğum için
     bir zıtlık altında ve bu nedenle talep etmeli
     Müzakerede davanın kabul edeceği kadar aciliyet. Benim
     Aradan geçen geceler neredeyse uykusuz olacak, çünkü hiçbir şey yapamayacak
     Bana borçları ödenmemiş olarak bırakmaktan daha üzücü olun, eğer
     Gerçekten de onlarla birlikte ayrılmama izin verilmeliyim,
     ki ben hiçbir şekilde kesin değilim.

Jefferson 1794'te Dışişleri Bakanı olarak istifa ettiğinde,
Kamusal yaşamda sonsuza dek sırtını çevirmiş ve adanmayı önermişti
Parçalanmış servetlerinin restorasyonuna günlerinin kalıntısı.
Bir süre için onu arayan herhangi bir uygulamayı dinlemeyi reddetti.
Monticello'daki sakin yaşamının huzurlu zevkleri, ama o
en seçkin adamların depotları tarafından kuşatıldı
gün-ülkesinin baskısı olan devrimin ortak ortakları
Ona karşı koyulmaması gereken bir ciddiyet ve ilgili olarak iddia edin,
ve nihayet onu kamusal hayata hatırladı.

O zaman Jefferson, 1809'da Rude tarafından boşa harcanan mülklere döndü
zamanların yönetimi, kendisinin söylediği gibi,
Boştu ve dünya çapında bir itibarla
özel bir mülkten geriye kalanları yutacak şirket kalabalığı
Ülkesinin kendisine olan taleplerine ömür boyu bir bağlılıkla boşa harcandı.
Kimse ondan daha misafirperver olamazdı ve hiç kimse
Arkadaşlara ondan daha içten veya daha samimi bir karşılama verdi;
Ancak merakla Monticello'ya yönlendirilenlerin ziyaretleri
zaman zaman emekli olmaktan biri için neredeyse acı verici bir rahatsızlık
olduğu gibi bir eğilim. Bu ziyaretçiler her saat ve hepsi
mevsimler ve ona başka birinde bir göz atamadığında
Yol, salonda oturmasına izin verilmemeleri için yalvarıyorlar,
Nerede, akşam yemeği saati gelene kadar beklerken onu gördüler
Özel dairelerinden yemek odasına geçti. Birinde
Vesilesiyle evin etrafına bakan bir kadın ziyaretçi yumruk attı
Onu daha iyi bir şekilde görmek için bir pencere bölmesinden şemsiyesi.

Bay Jefferson'ın büyük kızlarından birinden aşağıdaki mektup,
Randall'ın Jefferson'un hayatından ve
Ayrıca Dr. Dunglison'ın muhtırasından veriyorum, okuyucuya bir
böyle bir ziyaretçi akışının sahip olması gereken vergi hakkında doğru fikir
Zaten borç altında inleyen bir mülkteydi:

                                                 ----, 1856.

     Sevgili Bay Randall-...
     Adam. Düzen ve ekonomi alışkanlıkları vardı, düzenli olarak düzenliydi
     Hesapları, paranın değerini biliyordu ve hiçbir şekilde
     onu boşa harcamak için atıldı. Zevklerinde basitti, dikkatli ve
     kendine çok az şey harcadı. O attığı doğru değil
     Fantastik projelerde ve teorik deneylerde parası. O
     son derece pratik bir adamdı. O, tüm yıllar boyunca
     Onu tanıyordum, çok liberal, ama asla abartılı ...

     Ziyaretçilerine geri dönmek için: Tüm uluslardan geldiler
     ve daha uzun veya daha kısa ziyaretler ödedi. Yeni bir şey bildim
     İngiltere Hakimi Büyükbabama Giriş Mektubu Getir,
     Ve üç hafta kal. Öğrenilen Abbe Correa, her zaman bir karşılama
     Misafir, her yılın birkaç haftasını bütün boyunca bizimle geçti
     Ülkede kaldığı zamanı. Yurt dışından insanlarımız vardı,
     Birliğin tüm eyaletlerinden, her bölümünden
     Devlet-erkek, kadınlar ve çocuklar. Kısacası, neredeyse her gün,
     yılın en az sekiz ayı,
     Konuklar. Zenginlik, moda, ofiste erkekler, profesyonel insanlar
     Erkekler, askeri ve sivil, avukatlar, doktorlar, Protestan din adamları,
     Katolik Rahipler, Kongre Üyeleri, Dışişleri Bakanları,
     Misyonerler, Hintli Temsilciler, Turistler, Gezginler, Sanatçılar,
     Yabancılar, arkadaşlar. Bazıları sevgi ve saygıdan geldi, bazıları
     meraktan, bazıları tavsiye veya talimat vermek veya almak için,
     Bazıları tembellikten, bazıları örneği belirlediği için ve
     çok çeşitli, eğlenceli ve kabul edilebilir olan toplum
     Bu misafir akışı ile. Çok dikkat çekici dinledim
     Masanın etrafında, fireside veya içeri giren konuşmalar
     Yaz Çizim Odası ....

     Belki bazıları dışında ülkemizin çok az seçkin adamı vardı
     emekliliğinde onu ziyaret etmeyen siyasi düşmanlar,
     seçkin yabancılar hakkında hiçbir şey söylememek. Monticello'da Hayat
     kolay ve gayri resmi bir temelde. Bay Jefferson her zaman yaptı
     Erken bir kahvaltıda görünüşü, ama sabahları
     en yaygın olarak kendi mesleklerine adanmıştı ve
     Akşam yemeğinden sonra ve akşam kendisine verdiği akşam yemeği
     ailesinin ve misafirlerinin toplumuna kadar. Ziyaretçiler
     sabahları istedikleri gibi istihdam etmek için özgür bırakıldı
     saatler-yürümek, okumak veya bayanlarla arkadaşlık aramak için
     aile ve birbirleri. M. Correa zamanını geçti
     tarlalar ve ormanlar; Bazı beyler kütüphaneyi tercih etti;
     diğerleri çizim odası; diğerleri kendi odalarının sessizliği;
     Ya da dağ tarafında ve gölgesinin altında dolaştılar
     ağaçlar. Bayanlar benzer şekilde rahatlarına danıştılar ve
     eğimler ve zamanı en iyi şekilde uzaklaştırdı.

                                          Ellen W. Coolidge.

Dr. Dunglison muhtırasında şunları söylüyor:

     Kızı Bayan Randolph veya büyük kızlardan biri,
     masanın başını aldı; Kendisi diğer tarafın yakınında oturdu,
     Ve neredeyse her zaman bazı ziyaretçiler vardı. Hac
     Monticello'ya, onunla isteyen favori biriydi
     Vatansever ve hayırsever rütbesi; Ama o da öyleydi
     Genellikle boş bir meraktan alındı ​​ve böyle olamazdı
     koşullar, zevk alırken
     Üstün mülk sahibi. Bundan fazla
     Bir zamanlar, gerçekten, rahatsızlık pişmanlık konusu oldu
     AnimAdversion. Monticello, Montpellier gibi, Bay'ın koltuğu
     Madison, herhangi bir tavernadan birkaç mil uzaktaydı ve dolayısıyla,
     Yeterli düşünmeden, gezgin sadece boşuna değil
     kendisi eski başkanların misafirperverliğinden, ama
     Onların üzerine dörtlülerinin masrafları. Bir keresinde
     Montpellier, eşim ve benim Bay
     ve Bayan Madison, en az dokuz atın eğlendirilmedi
     gece boyunca; ve bazı gözlemlere yanıt olarak
     Koşullar ortaya çıkardı, Bay Madison,
     sahiplerin toplumundan memnundu, itiraf etti
     Atlar için çok fazla his yoktu.

     Monticello'nun sundurmasında bir akşam otururken, iki konser sürdü
     Yukarı, her biri bir beyefendi ve bayan içeren. Bana göründü
     Açıkçası, partinin hepsine davet edilme arzusu
     gece. Beyler sundurmaya geldi ve selamlandı
     Bay Jefferson, ayrıcalığını iddia ettiklerini belirterek
     Amerikan Vatandaşları Başkana Saygılarını Ödeme Yaparken,
     ve Monticello'yu incelemek. Bay Jefferson onları aldı
     işaretli nezaket ve onlara bakma özgürlüğünde olduklarını söyledi
     Etrafta her şey, ama bir davetiye almadıkları için
     Geceyi geçirmek için alacakaranlıkta kaldılar ve geri döndüler
     Charlottesville. Bay Jefferson, bu vesileyle pek zor olmayabilir
     Yine de tekrarlanan bir sabırsızlık ifadesinden kaçının
     maruz kaldığı ücretsiz müdahaleler.

     Bay Jefferson'un akşam utanç verici koşullarında
     hayatın, ziyaretçilerin muazzam akışı başarısız olamazdı
     çok rahatsızlıkla katıldı. Sormak için merakım vardı
     Bayan. Randolph, en çok sayıda kişi neydi?
     Beklenmedik bir şekilde konaklama hazırlaması için çağrılmıştı
     gece için ve o _fifty_ yanıtladı!

     Kendimiz gibi bir ülkede bilmek için bir merak var
     Şahsen en yüksek olanı doldurmak için çağrılanlar
     Cumhuriyette Ofis ve bu seçkinliğe ulaşmış
     istekli bir dizi tanıdık oluşturmuş olmalı
     emekliliğinde onu ziyaret edin, böylece maaşı olarak
     Devletin Birinci Memuru sona erer, ona ait görevler
     Eşzamanlı olarak durmayın; Ve itiraf ediyorum ki sempati yok
     ekonomi duygusu ile, politik veya sosyal, reddediyor
     Eski Başkan'a, onu sağlayabilecek emekli bir ödenek
     Bu yararlı ve onurlu günlerinin geri kalanını geçmek
     vatandaşlar tarafından talep edilen misafirperverlik
     onlara başkanlık etti ...

     Her zaman onurlu ve hiçbir şekilde kolay yaklaşım
     Hepsi, genellikle yapabileceği kişilere iletişim kurdu
     güvenmek. Kendi evinde konuşmasında ara sıra özgürdü,
     etmeden bile, yeterince tanımadığı kişilere
     uygunsuz bir kullanımdan memnun olmaktan memnun olmak
     samimiyet. Buna bir örnek olarak, Rhode'dan bir kişiyi hatırlıyorum
     Ada Üniversiteyi ziyaret ediyor ve Bay
     Jefferson meslektaşlarımdan biri tarafından. Kişi etkilemedi
     ben olumlu; Ve Monticello'ya gittiğimde bunu buldum
     Bay Jefferson üzerinde daha iyi bir izlenim bırakılmadı ve
     Bayan Randolph. Yapışkanlığı, işgal ettiği şekildeydi
     Bütün sabah Bay Jefferson'un değerli zamanı ve
     Akşam yemeğinde durdu; Ve konuşma sırasında Bay Jefferson
     olabilecek bir şey söylediği konusunda endişeli
     yanlış anlaşıldı ve yanlış tekrarlanın. Bu yüzden sordu
     Charlottesville'den ayrılmamış olsaydı, beyefendiyi bulmam
     ve Monticello'ya başka bir ziyaret ödemesini isteyin. O vardı
     Ancak, geri döndüğümde, ama onun olduğunu hiç keşfetmedim
     Bay Jefferson'un dürüstlüğünü kötüye kullandı. Bay Jefferson aldı
     Bana arkadaşlarının ne kadar temkinli olması gerektiğini söyleme vesilesiyle
     kendisine tanıttıkları kişilerle ilgili olarak. Olurdu
     Çok sayıda ziyaretçide bazıları olmasaydı
     Bu tür erkeklerle yapılan özel görüşmeleri anlattığı bulundu
     Jefferson ve Madison.

Yukarıdaki ifadeler ve alıntılar sadık bir resim sunmaktadır
umutsuzca eğilimi olan kontrolünün ötesindeki koşulların
Bay Jefferson'u manevra utançlarına dahil edin. Bunlar
hala 1812 savaşının patlak vermesiyle daha da kötüleşti.
Virginia çiftçilerinin felaket sonuçları bu nedenle grafiksel ve
Ne yazık ki Bay Short'a bir mektupta onun tarafından tasvir edildi:

     Bunlar benim savaş hakkındaki görüşlerim. Çok fazla kucaklıyorlar
     Acı, özelleştirmeyi denemek ve hiçbir fayda yoktur
     Düşmanımıza asla ahlaksız yaralanmalarla kazanamayacağını öğretmek
     Bize. Bana göre bu durumun bir fedakarlığı getiriyor
     yaşam kalıntısı ile huzur ve konfor. İçin
     Yaşın durgunluğu beni hizmetlerden uzaklaştırsa da
     ve alanın acıları, yine de, toplam imha ile
     bana geçim sağlayacak olan ürünün değerinde ve
     Bağımsızlık, Tantalus gibi omuzlara kadar olacağım
     suda, ancak susuzlukla ölmek. Gerçekten yeterince yapabiliriz
     Kendimizi yemek, içmek ve giydirmek; Ama bizim için hiçbir şey
     Para ödenmesi gereken tuz, demir, yiyecek ve vergiler.
     Piyasa için ne yükseltebiliriz? Buğday? Sadece verebiliriz
     Hasattan beri yaptığımız gibi atlarımıza.
     Tütün? füme olduğu boruya değmez. Bazıları diyor
     viski; Ama tüm insanlık onu tüketmek için sarhoş olmalı.
     Ama hissetmemize rağmen, kaçmayacağız. Düşünmeliyiz
     Şimdi, Devrim Savaşı'nda olduğu gibi,
     Direnç harika, boyun eğme olanlar daha büyük olurdu. Biz
     Bu nedenle, birincisi Tempestlerin kayıpları olarak karşılamalı
     ve depremler ve onlar gibi, mutlaka kaynaklanan
     Dünya Anayasası.

O zaman çiftçilikten yapılacak hiçbir şey yoktu; Ama onu
Gelir böylece kısa kesildi, şirketi ve borçları devam etti.
arttırmak. Bu acil durumda bir şeyler yapılması gerekiyordu; Ve tek
Kendini sunan şey, hiçbiri dışında bir fedakarlık içeriyordu.
Ona mal olduğu mücadeleye tanık olan kendi ailesi tam olarak
takdir-kütüphanesinin satışını ima ediyorum.

Washington'daki Kongre Kütüphanesi'ni yakmış İngilizler
1814'te bu vesileyle bir arkadaşa yazmak için
Kongre-Samuel H. Smith-ve kütüphanesini ne olursa olsun sunmak
Kongre adil olmaya karar vermelidir. Bu teklifi yapan mektubu
erkeksi ve iş benzeri ve tek bir repering sözcük içermiyor
onu edebiyatıyla ayırmaya zorlayan sert gerekliliğe göre
hazineler-onun gelgitindeki her değişiklikte
Olaylı yaşam, değişmeden eski arkadaşlar olarak ona kalmıştı
yüzler ve sessiz arkadaşlığı ona vermişti-
Arkadaşlarının sevgisi-yaşamın en tatlı ve en saf sevinçleri. .
Bu mektuptan alıntılandırın, koleksiyonunun ne kadar değerli olduğunu gösteriyor
Kitaplar:

     Koleksiyonumu, durumunu ve kapsamını biliyorsunuz. Ben oldum
     Elli yıl bunu yapmak ve acı çekmediler, fırsattan,
     Ya da bunu yapmak için masraf. Paris'te ikamet ederken,
     Her öğleden sonra bir yaz için ayrıldım veya
     İki, tüm ana kitapçıları incelerken,
     Kendi elimle her kitap ve her şeyi koymak
     Amerika ile ilgili ve gerçekten nadir ve değerli olan her şey
     her bilimde. Bunun yanı sıra,
     Tüm zaman boyunca Avrupa'da ana kitap-Marts,
     Özellikle Amsterdam, Frankfort, Madrid ve Londra,
     Paris'te bulunamayacağı gibi Amerika ile ilgili bu tür çalışmalar.
     Böylece bu bölümde özellikle böyle bir koleksiyon
     Muhtemelen bir daha asla etkilenemez, çünkü
     Aynı fırsatların aynı zamanda olması pek mümkün değil,
     bazı bilgiyle endüstri, azim ve masraf
     Konunun bibliyografyası, yine içinde olacak
     eşzamanlılık. Aynı dönemde ve döndüğümden sonra
     Amerika, ben de,
     Ulusun yüksek kaygılarında olanların görevleri. Böylece
     Sanırım dokuz ila on bin arasında
     hacimler, bilimde esas olarak değerli olanı içerir
     ve genel olarak edebiyat, özellikle her neyse daha fazla uzanır
     Amerikan devlet adamına aittir.

Servetleri olan Jefferson gibi bir adamın
ülkesinin kendisine yaptığı taleplerden mahvolmuş,
hayatın çok geç kalmış, böyle bir kütüphaneyi ödemek için zorlandı
Akıllıca olmayan borçlar, katıldığı için sorumlu değil. Ve
Yine de, kütüphanenin satın alınmasının bir
Ona maneviyattan kurtulun, onun yetkilendirme faturası geçmedi
Kararlı muhalefet olmadan Kongre ve miktar nihayet oy kullandı
(23.950 $) Kitaplar için ödenecek fiyat muhtemelen
Orijinal maliyetlerinin yarısından biraz fazlası, hepsi bir
Mükemmel koruma durumu.

Kitaplar için alınan paranın sadece geçici olduğu kanıtlandı
rahatlama. Ülke depresyonundan kurtulmamıştı
Feci bir mali kriz patladığında tarımsal çıkarlar
BT. Bu dönemin canlı ama melankolik bir resmi Albay'da
Benton'un otuz yıllık görüşü:

     1819 ve 1820 yılları bir kasvet ve acı dönemiydi. HAYIR
     Para, ya altın veya gümüş: Kağıtlara dönüştürülebilir kağıt yok:
     Kalan bir önlem veya değer standardı yok. Yerel Bankalar
     (New England'ın hepsi hariç), kısa bir yeniden başlamadan sonra
     Tür ödemeleri, tekrar askıya alma durumuna battı. .
     Amerika Birleşik Devletleri Bankası, tüm bunlar için bir çare olarak yaratıldı
     şimdi kötülüklerin başında, secde ve çaresiz olan kötülükler
     Borçlularına dava açmak ve onların
     mülkiyet ve kendi nominal fiyatıyla kendisi için satın alma. HAYIR
     mülk veya ürün fiyatı; Şeriften başka satış yok
     ve mareşal; infaz satışlarında alıcı yok ama
     alacaklı veya para istifçisi; endüstri için istihdam yok;
     Emek talebi yok; Çiftliğin ürünü için satış yok; HAYIR
     Çekiçin sesi, ama müzayedecinin sesi
     mülk. Kanunları, mülkiyet yasalarını, Replevin yasalarını durdurun, yasaları kal,
     kredi yasaları, yasa koyucunun müdahalesi
     Alacaklı ve borçlu-bu mevzuat işiydi
     Sendika eyaletlerinin dörtte üçünde-tüm güney ve
     New England'ın batısında. Değişim aracı yok ama amortisman
     kağıt; Değişiklik yok, hatta, ama çok küçük faul kağıt parçaları,
     birçok sent ve bazı esnaf, berber veya hancı tarafından imzalanmış;
     borsalar, elli veya yüz
     Cent. İnsanların evrensel ağlamasını üzmek; rahatlama,
     Evrensel talep, tüm yasama organlarının kapısında gürledi,
     Eyalet ve federal.

Evini düzene yerleştiren adam mutlu
Bu finansal kasırganın patlamalarına dayanın. Jefferson'a,
Mülkleri borçla yüklenirken,
pazar ve evi sürekli konuklarla kalabalıklaştı, bu kriz
ölümcüldü. O zamanlar pratik etkilerini hissetmedi
Tam güçleri, çünkü önceki bir bölümde gördüğümüz gibi,
1816 yılında işlerinin yönetimini yerleştirmişti.
torunu Thomas Jefferson Randolph'un elleri. Başka bir yerde var
Bu büyükbabanın sürekli ve tuhaf bağlılığıyla ilgili
ve torunu birbirlerine. Büyükbabasının sorumluluğunu üstlendiğinde
işler genç Randolph kendini ihlale attı ve bundan
Bay Jefferson'un ölümüne kadar zaman, hayatının amacı olarak
mali durumunu hafifletmek için mümkün olduğunca uzak ve buna
End, gençliğinin tüm enerjisini ve ardorunu ve onun
kendi özel servet. Önümde yalan söylüyorum,
Bay Jefferson, ölümünden birkaç hafta önce, bu
torun kendisi ve alacaklıları arasında kendini müdahale etmişti.
58.536 $ tutarı. Benden önce başka bir makale, Bay Jefferson'ın
Komisyon-Merchant, Komisyon-Merchant'ın
Bay Randolph tarafından onaylanan herhangi bir zarara karşı garantili,
aşırı sürüklenmiş veya yaptığı veya yapabileceği başka bir sorumluluk
büyükbabasının hesabına katlanır; bu sorumluluklar
hepsi onun tarafından karşılandı ve yine de yönleriyle Bay
Jefferson'un mahsulleri komisyon-merchant'ın eline yerleştirildi
Bay Jefferson'un hesabına ve sadece emrine çekildi.
Ne zaman, ölümünden sonra Bay Jefferson'un mülkünü sararken,
Borçlarının mülkünün değerini aştığı tespit edildi.
40.000 dolar, aynı torun açığı iyi hale getirme sözü verdi,
ki, yorucu ve yardımsız çabalarıyla,
birkaç yıl boyunca, o zamanlar ödenmesi gereken her şeyi ödemek
Jefferson'un alacaklılarına. [69]

  [69] Bay Jefferson'un iflası atfedildi, ancak
  hatalı olarak, sıcak kişisel arkadaşlarından birinin başarısızlığına,
  Kimin için yoğun bir şekilde onayladığı için. Bu talihsizlik basitçe eklendi
  Utançları ve şüphesiz "darbe-grace" idi; ama
  Bu komplikasyon meydana gelmese de aynı sonuç ortaya çıkmış olmalıdır. Daha önce var olan dostluğun olduğunu bilmek sevindirici
  Taraflar arasında en az rahatsız edici değildi ve
  Verilen yaralanma, daha sonra kısmen satışı ile geri ödendi
  Arazi amaç için ayrıldı.

Hayatının geri kalanında Jefferson tarafından yazılan mektuplar ihanet
çok zihinsel acı ve en acı verici bir resim sunmak
tasarlamak; ne kadar faydalı olanı gösteren
Kamu Ülkesine hizmetleri, kendi başına.
iflas ve harabe almasına izin verildi. Jefferson'un editörü
ve Cabell yazışmaları, bunu kapsayan mektuplara ulaştığında
Bay Jefferson'un hayatının dönemi, aşağıdaki uygun notu koyar:

     Serinin kalan birkaç mektubu sadece
     Harika bir eğitim konusu, ancak bir ölçülü Bay J.'s
     Artık umutsuzca utanmış olan özel işler-
     Hiçbir vatandaşın tüm muafiyeti talep edemeyeceği sorumluluk
     Tuhaf kurumlarımız. Bunun verdiği yansımalar
     Yükseliş çok acı verici olurdu, zaten verilmiş olsaydı
     diğer kanallar aracılığıyla halka. Bu baskı altında
     çabalarına ve danışmanlarına devam edebilmeliydi
     olduğu kamu çıkarları adına
     Ücretli, [70] hayranlığımızı heyecanlandırmalıdır; Ve biz hala daha fazlası
     tersine döndüğü haysiyeti gözlemleyin
     Birçok genç ve stouter adamın ruhunu ezecekti.

  [70] Üniversite adına çabalarını sürdürüyor.

1826 yılının başlarında yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntı
O zamanlar Yasama Meclisinde olan arkadaşı Bay J. C. Cabell'e
Virginia, kendini açıklıyor:

     Torunum Thomas J. Randolph, Yasama Meclisine bir
     gelecekteki mutluluğum için nihai önemi olan .... benim
     Yasama Meclisine başvuru, imha etme izni içindir.
     Bir şekilde ödeme için mülk [71], adil bir fiyat getiren
     Bunun için borçlarımı ödeyebilir ve kendim için bir hayat bırakabilir
     yaşlılık ve ailem için bir şeyler bırak. Onların rızası
     gerekli, hiç kimseye zarar vermez ve birkaç seans olmadan geçer
     Aynı güce sahip benzer egzersizler, kendi takdirine bağlı olarak. Ama ben
     Özel açıklamalar için sizi torunuma yönlendirin. Sanırım
     Sadece kendim; Ve eğer size öyle görünmesi gerekiyorsa, eminim
     arkadaşlık ve adalet sizi ödemeye teşvik edecektir.
     Davanın haklı olacağını düşünebileceğiniz dikkat. Bana göre
     Neredeyse bir yaşam ve ölüm meselesi.

  [71] Piyango tarafından.

Cevaplı Cabell Cevap Yazıyor:

     Sizi temin ederim, mektubunuzu almaktan gerçekten üzüldüm
     20. ve işlerinizin utanç verici durumunu duymak. Sen
     En üst düzey çabalarıma güvenebilir. Torununun
     Kartal'da ilk konferans yapılmalıdır. Ben galip geldim
     sahneyi yargılamaya karar vermesi ve tümünü davet etmesi
     Temyiz Mahkemesi Hakimleri. Bay Coalter ve kardeşim
     Katılamıyor; Ama bütün mahkeme sizinle. Bay Johnson
     faturayı çizmeyi kabul etti. Benimle birlikte işbirliği yapıyorum
     güç. Keşke bu vesileyle tam bir adalet yapılabilirdi;
     Ama erkeklerle oldukları gibi uğraşmalıyız. Torunun Will
     Kuşkusuz size en iyi bilgileri verir. Ara sıra yapacağım
     Konuların nasıl ilerlediğini size bildirin.

Bay Cabell'e yazdıktan kısa bir süre sonra onu bir kağıt hazırlarken buluyoruz.
Yasama Meclisindeki arkadaşlarına "Düşünceler Üzerine Düşünceler
Hiçbir şey olamayacağını göstermek için yazılan piyangolar "
istediği piyangoda ahlaksız. Aşağıdaki alıntı
talebinin emsalsiz olmadığını gösterir:

     Bu şekilde geç Albay Byrd'ın büyük mülkü (1756'da)
     borçlarını ödemek için yetkin hale getirildi, ki
     Aynı anda piyasaya sürülen, talebi abartırdı,
     değerin yarısında veya çeyreğinde satardı ve feda ederdi
     Alacaklılar, yarısı veya dörtte üçü kaybedecekti
     borçlar. Bu satış yöntemi daha önce çok fazla başvurdu
     çok fazla bir tehlike ruhu beslediği düşünülene kadar.
     Bu nedenle yasama organı, onu bastırmaya değil
     Tamamen, ama kendi özel düzenlemeleri altına almak.
     Bunu ilk kez 1769 eylemleriyle yaptılar, c. 17,
     Hangi zamandan önce her insan doğru özgürce kullandı ve
     Hangi zamandan beri yasadışı hale getirilir ancak onaylandığında ve
     Yasama Meclisi'nin özel bir eylemi tarafından yetkilendirilmiştir.

Aynı makalede,
Kamu Hizmeti:

     1764'te yaşlandım ve yakında aday gösterildim
     içinde yaşadığım ilçenin adaletinin; Ve ilk
     Seçimden sonra temsilcilerinden biri oldum
     Yasama Meclisi. O zaman eski Kongreye gönderildim. Daha sonra
     Bay Pendleton ve Bay Wythe ile iki yıl çalıştı.
     tüm gövdesinin tek bir koduna revisal ve azaltma
     İngiliz tüzükleri, meclisimizin eylemleri ve belirli kısımları
     ortak yasa. Sonra vali seçti. Ardından, yasama organına
     Ve yine Kongre. Avrupa'ya bakan tam olarak gönderildi.
     Yeni hükümete Dışişleri Bakanı olarak atandı. Seçilmiş
     Başkan Yardımcısı ve Başkan. Ve son olarak, bir ziyaretçi ve rektör
     Üniversitenin.

     Bu farklı ofislerde, aralarında neredeyse hiç aralık
     Onları, şimdi altmış bir yıldır kamu hizmetindeyim; Ve
     Yabancı ülkelerde zamanın çok büyük kısmında
     veya diğer eyaletlerde. Herkes kaçınılmaz olarak bir Virginia
     Sahibi, çok uzaktayken emlak mahvoluyor
     Kendisine dikkat edemiyor; Ve daha çok
     İstihdam çizgisi soyutlamak için bir karakter olduğunda
     ve zihnini tamamen gerekli olan bilgilerden yabancılaştır
     iyi ve hatta yönetimi kurtarmak için.

Küçük ve iyilik gibi, Bay Jefferson'un sorduğu
Virginia Yasama Meclisi, ona çok acı ve ipotek malına mal oldu
Madison'a üzücü ve dokunaklı bir mektuptan bulduğumuz gibi
Kendini bu uzun süredir devam eden arkadaşa bağlar. Şöyle yazıyor:

     Gazetelerde bazı davalarda göreceksiniz.
     Bana çok pahalıya mal olan yasama organı .... yine de,
     Adil bir fiyata satışlar beni yetkin bir şekilde sağlayacaktı. Vardı
     Birkaç yıl boyunca bitkiler ve fiyatlar bir
     piyasada önemli teklif sahiplerinin sürekli rekabeti, hepsi
     güvende. Ama yıllarca süren bodurluk
     Mahsuller, azaltılmış fiyatlar, çiftçiliğin genel secde edilmesi
     İş, imalatların desteği için vergiler, vb.,
     kağıt ortamımızdaki kalamitous değer dalgalanmaları ile,
     tarımı, kötü bir depresyon durumunda tuttum,
     Sessizce bunları parçalayarak Batı eyaletlerini insanlara
     Atlantik'te ve çizilirken kara piyasasını parçaladı
     teklif sahipleri. Böyle bir durumda mülk,
     Borçlar için bir kaynak olmanın karakteri. Yayla Bedford,
     Külbüsümüzün günlerinde elliden kolayca satıldı
     yüz dolara dönüm (ve bu tür satışlar o zaman çoktı),
     Şimdi on ila yirmi dolardan fazla satmazdı,
     veya eski fiyatının dörtte biri veya beşte biri. Üzerine düşünmek
     Bu şeyler, uygulama bana adil satış yapmak için geldi
     değerleme ve piyango yoluyla, genellikle
     Büyük satışları etkilemek için devrim ve hala sürekli kullanım
     her devlet için her devlet. Eğer
     Benim durumumda, sadece buradaki topraklarıma, değirmenlerle izin veriliyor,
     vb., her şeyi ödeyecek ve bana Monticello ve
     Çiftlik ücretsiz. Reddedilirse, her şeyi burada satmalıyım, belki
     Oldukça Bedford'da, ailemle birlikte hareket et,
     Kafamı içine koymak için bir kütük kulübem bile yok [72] ve
     Mezar zemini,
     Satış şekli, mülküm üzerinde işlenecektir.

  [72] Kavak Ormanı'ndaki ev, elinden gelmişti.

O zaman benimle soru _utrum horum_ idi. Ama neden seni etkiliyor
bu detaylar? Gerçekten, ağrılar azaltılmadıkça söyleyemem
bir arkadaşınızla iletişim yoluyla. Devam eden arkadaşlık
Aramızda, şimdi yarım yüzyıl ve siyasetimizin uyumu
ilkeler ve arayışlar, sürekli mutluluk kaynakları olmuştur
o uzun süre boyunca ben. Ve eğer erişimin ötesine geçersem
Üniversiteye veya Bourne'un kendisinin ötesinde dikkat,
Yakında olması gerektiği gibi, o kurumu sizin altında bırakmak bir rahatlıktır.
bakım ve istemeyeceğine dair bir güvence. Ayrıca oldu
Doğrulamaya katıldığınıza inanmak için bana harika bir teselli
Posterity'ye, onları hepsinde korumak için izlediğimiz kursu
Saflıkları Yardım ettiğimiz özyönetim kutsamaları,
Çok, onlar için edinirken. Dünya bir sistem görmüşse
Tek ve kararlı bir gözle yapılan yönetim
kendisine bağlı olanların genel ilgisi ve mutluluğu; bir tane,
gerçekle korunan, asla kınamayı bilemez, bu bizim
Hayatlar ayrıldı. Kendime bir destek direği oldun
hayat boyunca. Öldüğünde bana iyi bak ve yapacağımdan emin ol
Son sevgilerimi seninle bırak.

3 Şubat 1826'da Bay Cabell Jefferson'a yazdı:

     Yasama Meclisine yönelik başvurunuz çok heyecanlandı
     Richmond'daki özel çevrelerde tartışma. Torunun Will
     Şüphesiz size geçiş olaylarının tam bir açıklamasını verir. A
     İkinci Konferans Bay Baker'ın son akşamı
     Temyiz Mahkemesi hakimlerinden dördü ve
     Yasama Meclisi'nin birkaç üyesi. Dikkate değer bulmak
     bazı siyasi arkadaşlarınızda piyangoya muhalefet,
     Ve devletin kısa durması gerektiğini kendime gizlemek
     Çok sınırlı bir önlemde, kredi fikrini önerdim
     Geri kalanlar sırasında eyaletten ilgisiz 80.000 $
     hayatının. Danışmanlık olarak, arkadaşlarımız bunun olacağına karar verdi
     uygulanamaz olun. Geçen akşam konferansında
     Oybirliğiyle piyangoyu öne çıkarmaya ve desteklemeye karar verdi.
     Önemli bir muhalefet olacağını duyuyorum ama umarım öyle
     abartılı. Gecikmenin yaralanacağını düşünmüyorum,
     Her vaka ilk izlenimi en kötüsünü buldum. -A
     Yasama Meclisinin zihnini yükseltme gücüm vardı
     şimdiki vesileyle görevlerinin adil bir anlayışı. Bilen
     Bizim için ne kadar yaptığın kadar iyi, biraz fikrim var
     sizin için yapmamız gereken şey.

4 Şubat'ta yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Jefferson, torunu canlı ve acı verici bir şekilde acı çekiyor
İşleri hakkındaki zihninin durumu:

     31. mektubun dün alındı ​​ve bana bir
     Gittiğimden beri daha önce sahip olmadığım güzel gece dinlenmesi
     Biz, önceki postayla sizden duyamaması gibi
     Beni korkulu önsüklerle doldurdu. Trenden memnunum
     İlerliyorsunuz ve özellikle randevu ile
     değerleyiciler. Her koşulda bir liberal bekleyebileceğimi düşünüyorum
     değerleme; Abartılı bir tane kendimi olumsuz almalıyım. İsterim
     Şu anda bencillik şüpheleriyle lekelenmem
     ve bu beni onlardan koruyacak. Umarım kağıt ben
     verdiniz, beni olanların gözünde haklı çıkaracak
     danışıldı.

Yaşlı adamın batan kalbini bu şekilde alkışlayan bu umut parıltısı
yakında söndürülecekti. Arkadaşları, nabzı hissettiğinde buldu
Yasama Meclisi, basit talebinin satılmasına izin verilmesi
Piyango tarafından mülkiyeti şiddetli muhalefetle buluşacaksa
O bedende mutlak yenilgi. İyi arkadaşı Cabell,
Bu zekayı ona iletmenin acı verici görevi
şövalye doğasının tüm hissi ve incelikleri ile.

Jefferson'a şok harikaydı ve onu buluyoruz, biraz olmadan
acı, cevap:

     Hizmetlerimin uzunluğunun ve karakterinin sahip olabileceğini ummuştum
     Hoşgörünün yasama organındaki korkuyu önledi sordu
     gelecekteki davalarda emsal olarak alıntılanmak. Ama hiçbir hata bulamıyorum
     Bir kurala sıkı sıkıya bağlılıkları ile genellikle yararlı olsa da
     bazı durumlarda, kendi takdirine bağlı olarak,
     uygun hakimlerdir.

Ve yine, Cabell'e başka bir mektupta ne yazık ki:

     Benim özel olarak telaffuz edilecek cümle ne olursa olsun
     Durum, arkadaşlarımın çabaları çok görünür, izlenimler
     o kadar derinden kalbimin dibine batmış, yapabilirler
     Asla yok edilmez. Oraya bir teselli dikiyorlar
     diğer endikasyonların ithal ettiği gibi görünen her şey.
     Maliye Komitesi'nin raporu özellikle balsam
     ruhuma. Hepinize teşekkürler ve sıcak ve sevecen
     Teşekkür. Şimdi hiçbir şeye güvenmiyorum. Bilmem öğretildi
     standart ve başka bir hayal kırıklığı olmadan buluşmak zorunda.

Bu son cümlenin içerdiği gibi acı olabilir
Yasama Meclisi için izin verilen Yasama Meclisi
fatura _four_ çıplak bir çoğunluğu tarafından getirilecek. Asil ve
Cömert kalpli Cabell, bu zekayı ona iletirken,
ekliyor: "Ülkem için kızarıyorum ve nasıl olduğumuzu düşünmek için aşağılandım
tarihin sayfasında görünecektir. "

Belki de daha güzel veya daha fazla dokunaklı bir şey ondan akmadı
Torununa aşağıdaki mektuptan daha kalem; Yaptığı gibi vermek
sevgilerinin böyle bir resmi, Hıristiyan istifası, erkeksi
cesaret ve sıkıntı altında durma isteği,
Sevdiklerine iyi gidiyor.


_To Thomas J. Randolph._

                              Monticello, 8 Şubat, '26.

     Sevgili Jefferson-Sevecen mektubunu usulüne uygun olarak aldım
     3D'den ve benden daha büyük şüpheler olduğunu algılayın
     Yasama Meclisinin talebimi şımartıp şımartıp
     onlara. Sahip olduğumu algılamak benim iptalimin bir parçası
     Şimdiye kadar kendimi çok fazla güvenecek gibi aşırı değerlendirdi
     kendinden emin. Anlıyorum, bu umudun başarısızlığında, ölümcül bir patlama
     Kalan günlerim boyunca tüm huzurum. Sen nazikçe
     Beni ruhlarımı sürdürmeye teşvik et; Ancak, hastalıktan ezilen,
     Çıkarıklık, yaş ve utanç verici işler, bu zor. İçin
     kendim bir servet secdesine dikkate almamalıyım ama ben
     içinde olabileceğim durum umuduyla boğulmuş
     Ailemi bırak. Sevgili ve sevgili kızım, sevilen
     Erken hayatımın arkadaşı ve yaşımın hemşiresi ve onun
     benim için kendim gibi sevgili, yaşamadan
     Benimle beşikten, rahat bir durumda kaldı,
     Bana gelecekteki kasvetten başka bir şey tutmayın; Ve umursamamalıyım
     Yazdığım çizgi ile bitecek mi, öyle değil miydi
     Babanızın talihsizliklerinin mutsuz zihin durumunda
     Ona getirdik, henüz aileye boş olabilirim. Bana olan sevecen bağlılıkları, katlanmaya istekli
     Hayat, onlar için herhangi bir faydası olduğu sürece bir görev. Kendin
     Özellikle sevgili Jefferson, en büyüğü olarak görüyorum
     Cennetin bana verdiği godsends. Sensiz ne
     Şimdi beni çevreleyen zorluklar altında yapabilir miyim? Bunlar var
     bir dereceye kadar kendi beceriksiz yönetimim tarafından üretildi,
     ve zamanımı ülkemin hizmetine adamak, ama çok
     Ayrıca paramızın değerindeki talihsiz dalgalanmalarla,
     ve çiftçilik işinin uzun süredir devam eden depresyonu. Ancak
     Bunlar için borçlarımın ödenebileceğinden eminim
     Me Monticello ve Bedford Estate; Ama nerede olduğu
     teklif sahibi yok, mülk, ancak harika olsa da,
     borçların ödenmesi; Hepsi çok az ya da hiçbir şey için gidebilir. Belki,
     Ancak, bu durumda bile şikayet etme hakkım olmayabilir, çünkü
     Bu talihsizlikler son günlerim için geri tutuldu.
     Benim için çok azı kalıyor. Yaşadığımı usulüne uygun olarak kabul ediyorum
     daha az sıkıntı koşuluyla uzun bir yaşam
     Çoğu erkeğin-kesintisiz sağlık-bir yetkinlik
     Her makul istek-arkadaşlarım için kullanım-iyi
     saygılarının bir kısmı-dünyaya karşı şikayet yok
     beni yeterince onurlandırdı ve her şeyden önce bir aile
     beni sevgileriyle kutsadı ve asla davranışlarından
     Bana bir an acı verildi-ve bu, son isteğim,
     Verilmiş, bulutsuz bir güneşle uzun ve sakin olabilirim
     hayat günü. Eminim sevgili Jefferson, sadece bir
     buna katkıda bulunduğunuz ve katlandığım kısım duygusu
     Ödülsüz sevgi.

                                              Th. Jefferson.

Bu mektupta ne acı ve zihinsel ıstırap dünyası ortaya çıkıyor!
En büyük torunu Bayan Anne yazıldıktan üç gün sonra
Bankhead, öldü. Bu vesileyle sıkıntısı ile ilgili olarak, Dr.
Dunglison, muhtırasında şöyle diyor: "Ölümcülün son gününde
Bay Bankhead ile evlenen büyük kızının hastalığı ...
Bay Jefferson bitişik dairede bulundu; Ve ne zaman
Benim tarafımdan duyuru yapıldı, ancak çok az umut kaldı,
gerçekten de geçmiş umudu, daha dokunaklı hayal etmek imkansızdı
onun tarafından sergilenenden daha sıkıntı. Gözyaşları döktü ve terk etti
Kendisi her yoğun keder kanıtı. "

Bay Jefferson, bu büyük kızın ölümünü ona duyurdu.
Kardeş, sonra Richmond'da, aşağıdaki dokunaklı notta:


_To Thomas Jefferson Randolph._

                                 Monticello, 11 Şubat, '26.

     Kötü haber, sevgili Jefferson, kız kardeşin Anne'ye gelince. O sona erdi
     Yaklaşık yarım saat önce. Birkaç gündür çok hastayım
     onu bu sabaha kadar göremediğimi ve buldum
     Suskun ve duyarsız. Sonunda 11 civarında nefes aldı
     saat. Cennet bizi her türlü ile eziyor gibi görünüyor
     talihsizlik, ve bir sonraki birin bana _coup de vermesini bekliyorum
     lütuf_. Kendi ailen iyi. Sevgiyle adieu.

                                              Th. Jefferson.

Şimdi hayatının bu acı verici döneminde perdeyi düşürmeye acele ediyorum.
Piyango faturası,
Richmond halkı bir toplantı düzenledi ve onaylamak için kararlar verdi
benimseniyor. Sonunda yasama organı tasarıyı geçti.
20 Şubat, On Thirteen Senatosunda bir oyla, Nays
dört. Önümüzdeki birkaç ay boyunca, eylemi kısıtlayan toplantılar
Yasama organı devletin farklı bölgelerinde yapıldı. Alıntı yapıyoruz
bir
Nelson County'de yapılan toplantı, ancak herhangi bir işlem ortaya çıkmadı
toplantı:

     Rekas veren Nelson County'nin engeli olarak imzalanmış vatandaşları
     Son zamanlarda diğer vatandaşları tarafından ifade edilen manzaralarda
     hükümetin koltuğu, [73] ve yürekten sempati duyuyor
     Son zamanlarda minnettar saygı ve sevecen saygı duymaları
     ülkeleri Thomas için hem orada hem de başka yerlerde tahliye edildi
     Jefferson, onların samimi memnuniyeti gizleyemez
     rahatlatmak için genel bir işbirliği ihtimalinden türetin
     Bu eski ve seçkin vatansever. Önemli Hizmetler
     Bay Jefferson'a borçlu olduğumuz için
     Gençliği, Dunmore'un kızgınlığını çizdiğinde,
     Günümüze kadar, ne zaman, uzun bir yaşamın sonunda, o
     katkıda bulunduğu ülkeyi aydınlatmak için çalışıyor
     Özgür yapmak için onu en yüksek ulusal rütbeye yerleştirin
     hayırseverler ve ona son derece
     insanların arkadaşı. Devletin hizmetkarı olarak kabul edilip edilmemesi
     veya Amerika Birleşik Devletleri; bir savunucu veya bir
     devlet adamı; Bir vatansever, bir yasa koyucu, bir filozof olsun,
     veya bir özgürlük ve cumhuriyet hükümetinin arkadaşı, o
     ülkesinin sorgulanmamış süsü ve kendi içinde birleşiyor
     Saygımıza, venerasyonumuza ve minnettarlığımıza her başlık. Onun
     Hizmetler minnettar bir insanların kalbinde yazılır; Onlar
     ülkesinin temel kurumları ile özdeşleşir;
     Ona "sadık tarihin en adil sayfası" hakkı veriyorlar; Ve
     Akıl ve bilime saygı duyulduğu sürece hatırlanacak
     yeryüzünde. Bu duygulardan derinden etkilendim,
     Nelson County'nin engebeli vatandaşları bunun uyumlu olduğunu düşünüyor
     ne ulusal karakterle ne de minnettarlığı ile
     Bu yaşlı vatanseverden yoksun bırakılması gereken cumhuriyet
     Uzun ömürün kapanışında konforunda emlak veya kısaltılmış
     Ülkesinin hizmetinde çok fazla harcama yaptı. [74]

  [73] Richmond'daki toplantı ile ilgili.

  [74] Jefferson'a bu yakışıklı haraç, böyle bir
  vatandaşlarının minnettarlığına hassas bir çekicilik
  Rahatlama, arkadaşı J. C. Cabell tarafından kaleme alındı.

Bunları adil sözler, ama çöl havası olarak kısır. Kendi durumundan
Bay Jefferson hiçbir yardım almadı; Ama diğer devletler ona geldi
hem tatmin edici hem de verimli bir şekilde rahatlama. Olmadan
Çaba, New York Belediye Başkanı Philip Hone, 8500 dolar topladı.
New York vatandaşları adına Bay Jefferson'a aktarıldı;
Philadelphia'dan 5000 dolar ve Baltimore'dan 3000 dolar aldı. Bunlar
Ücretli koşulları hemen hemen gönderildi
tanındı. Bu sevginin bu kanıtından çok etkilendi ve
vatandaşlarının saygısı ve hissederek haykırdı: "Bunun yüzü yok
vergi mükellefinden çıkıyor-saf ve istenmeyen teklif
aşk. "

Mutlu bir şekilde, mülkünün satışının olacağı bilinçsiz olarak öldü.
Borçlarını ödeyemiyor, güzel evinin içine gireceği
yabancıların elleri ve onun "sevgili ve sevgili kızının"
Kapıları onun üzerine kapalı olduğu için, parasız dünyaya girin
sonsuza dek. [75]

  [75] Bayan Randolph'un yoksulluk durumu öğrenmek için
  kaldı, Güney Carolina yasama organı bir kerede onu sundu
  10.000 dolar ile; ve Louisiana, örneğini takip ederek cömertçe
  Aynı meblağı verdi-minnetle hatırlanacak
  Martha Jefferson'un torunları tarafından.

Bir Fransız yazardan aşağıdaki alıntı-hiçbiri
Jefferson'a Dostça-Bu SAD için uygun bir sonucu oluşturuyor
hayatının bölümü. Popüler büyük patlamayı ifade ettikten sonra
Ülke genelindeki cenaze orasyonlarında sergilenen his
Adams ve Jefferson'un ölümleri, diyor ki:

     Ancak demokrasinin asil duyguları kısa süredir:
     Yakında en sadık hizmetçilerini unutur. Altı ay değildi
     Jefferson'un mobilyaları ödemek için açık artırmada satıldığında geçti
     Borçları, Monticello ve Kavak Ormanı için ilan edildiğinde
     sokak köşelerinde satış ve kızı
     Amerika artık "demokrasinin babası"
     Başını dinlendirmek için yer. [76]

  [76] Thomas Jefferson, Edude Historique Sur La Demokratie
  Americaine; Par Cornelis de Witt, s. 380.




Bölüm XXII.

     Adı Mektup.-John Adams'a.
     Dunglison'ın Memoranda.-Ailesine karşı hassasiyet.-
     Dr. Dunglison ve Albay Randolph tarafından ölümü.-
     kızı.-Bir mezar taşı için talimatlar.-
     Torun.-Monticello'da mezar taşlarının utanç verici bir şekilde kutsallığı.


Ondan sonra bir oğul seçmiş olan Jefferson's'ın bir arkadaşı ve hayranı,
gençliği için bir tavsiye mektubu yazmasını istedi
isim. Jefferson buna göre aşağıdaki güzel notu yazdı
Küçük çocuk yıllarca anlayışa gelene kadar onun için tutulun:


_To Thomas Jefferson Smith._

     Bu mektup, sizin için ölümden biri olacak. Yazar
     Konserlerini tartmadan önce mezarda olacak. Senin
     sevecen ve mükemmel baba
     size elverişli olabilecek bir şeyi ele alın
     Koşmanız gereken yaşam sürecinde etkisi; Ve ben de
     Bir isim olarak, o kursa ilgi duyun. Birkaç kelime
     sizin açınızdan iyi eğilimlerle gerekli olacaktır. Tapmak
     Tanrı. Ailenize saygı duy ve besleyin. Komşunuzu Sev
     kendiniz ve ülkeniz kendinizden daha fazla. Sadece ol. Olmak
     Doğru. Providence yollarında değil. Öyleyse hayat olacak
     girdiğiniz içine, ebedi bir portal olun
     ve etkisiz mutluluk. Ve eğer ölülere bakmasına izin verilir
     Bu dünyanın şeyleri için, hayatınızın her eylemi olacak
     benim hakkım altında. Veda.

     Monticello, 21 Şubat 1825.


     _ En yüce şairler tarafından iyi bir adamın portresi,
     taklitiniz ._

       Rab, mahkemelerinizi onarması için mutlu adam kim;
       Onları ziyaret etmek için yabancı gibi değil, orada yaşamak için mi?
       'Her düşüncesi ve erdem kurallarına bağlı olarak işlenen o;
       Kimin cömert dili, kalbini konuşmayı reddetti
             çürütür.

       Asla iftira yapmadı, komşusunun şöhreti yaralandı;
       Ne de Malice tarafından yanlış bir rapor için fısıldadı.

       Tüm ihtişamında ve gücünde yardımcı olan, sadece ihmal ile tedavi edebilir;
       Ve dindarlık, paçavralarla giyinmiş olsa da, dini olarak saygı.

       Kim yeminli yeminleri ve güveni kesin olarak durdu;
       Ve kaybına söz verse de, sözünü iyi yapar.

       Tefecilik ruhu istihdam hazinesini reddetti;
       Hiçbir ödül, yok etmek için suçsuzlara rüşvet veremez.

       Bu istikrarlı kurs ile mutluluk sigortalı olan adam,
       Dünyanın temelleri sallandığında, Providence'ın güvende olmasını sağlayacaktır.


          _A Pratik yaşamda gözlem için kanonların dekalogu._

       1. Asla güne yapabileceğiniz şeylere kadar asla ertelemeyin.
       2. Kendiniz yapabileceğiniz şey için bir başkasını asla rahatsız etmeyin.
       3. Paranızı asla almadan önce harcamayın.
       4. Asla istemediğiniz şeyi satın almayın çünkü ucuzdur; Olacak
                Senin için canım.
       5. Gurur bize açlık, susuzluk ve soğuktan daha pahalıya mal oluyor.
       6. Asla çok az yemiş olmayız.
       7. Hiçbir şey isteyerek yaptığımız zahmetli değildir.
       8. Daha önce hiç olmamış kötülüklere ne kadar acı çekti.
       9. İşleri her zaman pürüzsüz saplarıyla alın.
       10. Kızgınken, konuşmadan önce on sayın; Çok kızgınsa,
                yüz.

Bu mektubun tarihinden bir yıldan biraz daha fazlası buluruz
Jefferson son mektubunu John Adams'a yazıyor. Oynak ton
burada yazıldığı, acı çektiğine dair hiçbir kanıt vermez
o sırada çalıştığı hastalık.


_ To John adams._

                               Monticello, 25 Mart 1826.

     Sevgili efendim-torunum, Thomas J. Randolph, bunun taşıyıcısı
     Boston'u ziyaret eden mektup, gördüğünü düşünürdü
     Hiçbir şey seni görmeden ayrılmayacaktı. Gerçekten olmasına rağmen
     Bu kesintilerin verdiği sorunla size sempati duyuyorum,
     Yine de sana kişisel olarak ödeme yapma iznini istemeliyim
     saygı. Diğer gençler gibi,
     Yaşlılığın kış geceleri, etrafındaki kişilere ne olduğunu anlamak için
     doğumundan önceki kahraman çağını duydu ve öğrendi ve
     Argonotlardan hangisi bireysel olarak gördü.

     Hiçbir şeye tanık olmak ilk yıllarımızın çoğuydu
     Bir sömürge sübvansiyonunun ve riper yıllarımızın donuk monotonluğu
     işçilerin ve ondan çalışma tehlikelerini göğüslemek. Onlarınki
     Halcyon, Argosy'nin sahip olduğu fırtınaları başararak sakinleşir
     şişman yıpranmış. O zaman hırsını alarak onu alarak
     en iyi yay ve sağlığınız için benim isteğim,
     Bana olumlu bir açıklama getir. Benimki ama kayıtsız ama
     Öyle değil dostluğum ve sana saygım.

                                              Th. Jefferson.

Farklı partilerin liderleri birbirlerine acı bir şekilde karşı çıktılar ve
Parti ruhunun çok yükseldiği bir zamanda yaşamak, bir şey var
var olan dostlukta olağanüstü ve güzel
Bu iki seçkin adam arasında ve hayatta kalan
Siyasi farklılıklar ve rekabet, sadece aynı gün süresi doldu
İkisinin de son nefes aldığını gördüm. [77]

  [77] dünyada en az saygısızlık anlamına gelmeden
  Bu iki harika ve iyi adamın anısı, burada kaçınamıyorum
  okuyucuya iyi bir hikayenin yararını vermekten
  Kesinlikle doğru olmanın en iyi hikayelerine göre avantaj:

  Jefferson'un anında Albemarle'de yaşıyordu
  ölüm, hevesli bir Demokrat, onu hepsinin ötesinde hayran bırakan
  Erkekler, 4 Temmuz'da ölerek büyüdüğünü düşündü
  Kendisi ve partisi şöhret tapınağında bir adım daha yüksek. Daha sonra
  John Adams'ın aynı harika günde öldüğü haberi geldi.
  Böyle bir şeyin çıplak önerisinde öfkeli, ilk başta
  buna inanmayı reddetti ve artık itibarsızlaşamayacağı zaman
  Bir tutkuyla, "lanet olası bir Yankee idi
  kandırmak."

1826 yılının baharında Jefferson'un ailesi
Sağlığı hızla başarısız oluyordu. Bundan bilinçliydi
bir süre önce. Yaş ve hastalığa yakalanmış olmasına rağmen,
sağır bir kulağa Bayan Randolph'un izin vereceği katılımcılarına döndü
Sadık hizmetçisi Burwell, günlük sürüşlerinde ona eşlik edecek.
Ailesi ısrar ederse, sürüşlerinden vazgeçeceğini söyledi
tamamen; ama çocukluğundan "kendine yardım ettiği" ve
Doğa ile günlük musinglerinde bir hizmetçinin varlığının
Ona karşı rahatsız ol. Yani, ölümünün çok kısa bir süresine kadar,
Old Eagle, saygıdeğer efendisi olsa bile her gün yetiştirildi
o kadar zayıftı ki, sadece aşağıya inerek eyere girebiliyordu
terastan.

Hayatın kumlarının düştüğünü hissettiği için ailesine olan sevgisi
hassasiyette artmış gibiydi. Bay Randall, mükemmel bir şekilde
Biyografisi, bu dönemle ilgili olarak:

     Bay Jefferson'un ailesine sınır dışı edilmesi dokunuyordu. O
     Açıkçası ruhlarını korumak için çaba gösterdi. O öyleydi
     Çocukken nazik, ancak böyle bir canlılık ve animasyonla konuştu
     Sık sık kendilerini inançla aldatacaklarını
     Yıllar olmasa da, hayatın o ayları onun için saklanıyordu ve
     Kendisinin hızlı ölüm beklentisi olmadığını, olsaydı
     Güçlü çerçevesinin bebek benzeri debilitesine tanık olmamıştı,
     Ve ara sıra, aniden ona baktıklarında,
     Perçinlenmiş ve yoğun seven kendilerine dinlenerek yakalandı
     gösteren bakışlar ama çok açık bir şekilde düşünceleri bir
     hızla yaklaşan ayrılık. Ve her birini kollarında katlarken
     Gece için ayrıldıklarında, öpücüğünde bir tutku vardı
     ve hissettiği kelimeler kadar duyulabilir bir şekilde ilan edilen bakış
     Veda sonunu kanıtlayabilir.

Özel hayatı Dr. Dunglison, muhtırasında konuşurken,
diyor ki:

     Bay'ın özel hayatına şahit olma fırsatları
     Jefferson çok sayıda. Herhangi birinin olması imkansızdı
     iç ilişkilerinde daha sevimli; Çok keyifliydi
     Ona ödenen sadık ve saygılı ilgiyi gözlemleyin
     tüm aile tarafından. Mahallede de büyüktü
     saygı duyuldu. Ancak belki de,
     Kimse kendi ülkesinde bir peygamber değil, daha kişisel vardı
     kısmen siyasi farklılık nedeniyle orada dedektörler
     çok değersiz acımasızlık yaratmaya yatkın olan duygular
     duygu; Ama yine de, belki de,
     din konusuna sahip olması gerekiyordu; Yine de öyleydi
     Bir kilise olduğunda yardımını saklamadığı iyi biliniyor
     mahallede kurulacak ve abone oldu
     Büyük ölçüde Charlottesville'de dikilen Piskoposluk Kilisesi'ne.
     Ölümünden sonra, çok mezhepsiz hoşgörüsüzlük sergilendi, çünkü
     Mektuplarından bazılarının yayınlanması için
     özellikle Presbiteryenler üzerinde animadverted; Yine de orada
     daha asılsız bir iddia olamazdı
     Philadelphia Piskoposluk İlahi "Bay Jefferson'un Hafızası
     Charlottesville ve çevresinde engellendi. "
     Ayrıca, bu ünlü bireye, tüm benim
     Onunla ilişki, hiç tadını çıkaran bir gözlem duymadım,
     En ufak bir derecede, emplike. Onun dini inancı
     herhangi bir şeyden daha fazla Unitarians ile uyum sağladı
     Diğer mezhep, ama liberaldi ve
     mezhepsel duygular ve önyargılar. Daha fazlasını bulmak kolay değil
     Mektuptan daha uygun şekilde ifade edilen ses tavsiyesi
     21 Şubat tarihli Thomas Jefferson Smith'e yazdı.
     1825. [78]

  [78] Bkz. Sayfa 419.

Tarafından ödenen ertelemeye tanık olmak da güzeldi
Bay Jefferson ve Bay Madison birbirlerinin görüşlerine. Ne zaman
Sekreter ve fakülte başkanı olarak,
Onlardan, yaygın bir sorgulamasıydı, diğeri ne dedi?
mesele? Mümkünse, Bay Madison daha büyük bir gösterge verdi
Bu duygunun yoğunluğu ve her şeyin
Eski ortağından kaynaklanmak doğru olmalı. Bir mektupta
Bay Jefferson'un Bay Madison'a sadece birkaç ay önce yazdığı
Öldü (17 Şubat 1826), böylece büyüleyici bir şekilde kendini ifade eder.
[İşte Bay Madison'a bir mektubun sonucunu takip ediyor
Verilen, "Dönen arkadaşlık sözlerinden başlayarak
aramızda "vb.]

Bay Randall bize çalışmasında aşağıdaki hesaplarını verir.
Son saatler ve ölüm, mevcut olanlardan ikisi tarafından yazılmıştır-DR.
Dunglison ve torunu Albay T.J. Randolph. Dr.
Dunglison ilk:

     1826 baharında Bay'ın sağlığı Jefferson daha fazla oldu
     bozulmuş; Beslenmesi düştü; Ve yaz yaklaşımında
     Sorumlu olduğu ishalden rahatsız oldu
     Birkaç yıl-o zamandan beri, inandığı gibi,
     Virginia Springs, özellikle beyaz kükürt ve serbestçe
     suları dışarıdan vermeyen bir patlama için kullandı
     sıradan çözümlere kolayca. Bunun için reçete etmiştim
     Haziran ayının başlarında sevgi ve biraz iyileşmişti; ama
     O ayın 24'ünde bana aldığım son notu yazdı
     Ondan, o kadar iyi olmadığı için onu ziyaret etmem için yalvarıyor.
     Bu not, belki de en son kaleme aldığı oldu. Aynı gün,
     Ancak General Weightman'a mükemmel bir mektup yazdı,
     Washington'da ellili kutlama davetine cevap verin
     Bağımsızlık Bildirgesi'nin yıldönümü
     Rezervasyon gerekçesiyle düştü. Bu, Profesör Tucker
     diyor ki, muhtemelen son mektubu. Bütün çarpıcı vardı
     Güçlü ve unded akılının özellikleri.

     Ondan aldığım notun tonu beni tatmin etti
     onu hemen ziyaret etmenin uygunluğu; Ve bahsetmişti
     Bay Tucker'a konu, bana eşlik etmeyi önerdi. BEN
     Hemen sevginin karar verdiğini gördüm
     Bedensel güçleri üzerinde izlenim ve Bay Tucker'ın düzgün olduğu gibi
     Bu seçkin bireyin hayatında belirtilen
     Saldırının ölümcül olacağı konusunda endişeli. Bay da
     Jefferson'un kendisi başka görüşler. Bu zamandan itibaren
     Güç yavaş yavaş azaldı ve yatakta kalması gerekiyordu ...

     2d ve 3 Temmuz'a kadar yaklaşımından özgürce konuştu
     ölüm; Torunu Bay ile tüm düzenlemelerini yaptı.
     Randolph, özel işleriyle ilgili olarak; ve onu ifade etti
     Üniversitenin refahı için kaygı ve onun güven
     Bay Madison ve diğeri adına efor olarak
     Ziyaretçiler. O da defalarca bana karşı yükümlülüğünden bahsetti
     ona olan ilgim için. Varlığının son haftasında
     Monticello'da kaldım; ve yaptığı son sözlerden biri
     benim içindi. 2 Temmuz gün ve gece boyunca
     Stupordan etkilendi, uyanıklık aralıkları ve
     bilinç; Ancak 3D'de stupor neredeyse kalıcı hale geldi.
     O günün akşamının yaklaşık yedi saati uyandı ve,
     Beni yatağında kaldığımı görmek, "Ah! Doktor,
     Hala oradasın? "Bir sesle, bu husky ve
     belirsiz. Sonra "Dördüncü mi?" Diye sordu. bende
     "Yakında olacak." Bunlar duyduğum son kelimelerdi
     onu söyler.

     Günün ortasına kadar-4.-
     aynı durum veya neredeyse böyle, her şey için tamamen bilinçsiz
     onun etrafında geçiyordu. Ancak dolaşımı yavaş yavaş,
     daha titiz olmak; Ve bir süre boyunca dağılmadan önce
     Bilekteki darbe algılanamazdı. Saat bir saat
     var olmaktan çıktı.

Jefferson, Dr. Dunglison'a en çok güven duydu ve
Bir Philadelphia arkadaşı tarafından ünlü Dr.
Fizik, nazikçe reddetti, ama sıkıca, "Ben var
Kendi Dr. Fiziği-Dr. Dunglison'a güveniyorum. "
Başka bir doktorun çağrılmasına da izin vermezdi.

Başkalarını hiç düşünceli ve son vermemek için endişeli
Sorun, ilk başta bir hizmetçinin onunla birlikte olmasına izin vermeyi reddetti
geceleyin; Ve sonunda, zorlanacak kadar zayıf hale geldi
rızasını verdi, görevlisini Burwell'i yaptı, bir palet getir
Odasına gece dinlenebilecek.

"Ailesinin kadın üyeleriyle ayrılık röportajında,"
Bay Randall, "Bay Jefferson, genel uyarıların yanı sıra (
Tenoru, mektubunda bulunanlara karşılık geliyor
Thomas Jefferson Smith), onlara şefkatli sözlere hitap etti
birkaçına uyarlanmış cesaret ve pratik tavsiyeler
durumlar. Bunda genç bir büyük torunun üzerinden geçmedi
(Ellen Bankhead), ama onu özenle ısrar etmesi için heyecanlandırdı
Çalışmalar, çünkü hayatı ona değerli hale getirmeye yardımcı olacaklardı. Nazikçe
Ama duyulabilir bir şekilde mırıldandı: 'Tanrım, şimdi hizmetçinin içeri girmesine izin ver
barış. '"[79]

  [79] Bakınız Randall's Jefferson, Cilt. iii., s. 547.

Şimdi Albay Randolph'un büyükbabasının ölümünü açıkladım.
Bunu benim için revize ettikten sonra, bir veya iki örnekte bir
Orijinal olmayan birkaç kelime.

     Bay Jefferson, ölümünden birkaç yıl önce acı çekmişti
     ailesinden gizlediği bir ishalden
     onlara tedirginlik verebilir. Bunun farkında değilim, şaşırdım, içinde
     Mart 1826'da onunla konuşarak konuşarak konuşurken
     Yaz ortası hakkında meydana gelmesi muhtemel bir olayın
     O zamana kadar yaşayabileceğini. Haziran ortasında,
     doktoru Dr. Dunglison için gönderdiğini duyun
     Virginia Üniversitesi, hemen onu görmeye gittim. [80]
     Onu halka açık odalarında buldum. Evden ayrılmadan önce
     Bana odasına gelmem için bir hizmetçi gönderdi, bunun üzerine teslim etti
     Bana incelememi istediği bir makale, "Yapma
     gecikme; Kaybolacak zaman yok. "Yavaş yavaş düştü, ama
     sadece hizmetçilerinin yanında uyurdu: rahatsız olmak
     Gece sadece dokuz, on iki ve dörtte dörtte, ihtiyacı vardı
     küçük hemşirelik. Onun hakkında tedirgin oldum, odasına girdim,
     Geceyi geçmek için gözlemlenmemiş. İstemeden gelmek
     Ona yardım et, bana aktif olarak istihdam edildiğini söyledi
     Bütün gün, yaslanmaya ihtiyacım vardı. Daha fazla olduğunu yanıtladığımda
     Onunla birlikte olmam için kabul etti, o kabul etti ve ben yapmadım
     Onu tekrar bırak.

  [80] Col. Randolph, Monticello'ya bitişik bir mülkte yaşıyordu.

Bir iki gün sonra, isteğim üzerine kayınbiraderim (Bay Trist)
kabul edildi. Hizmetçileri, kendimiz ve doktor onun oldu
tek hemşireler. Annem gün boyunca onunla oturdu, ama
Geceleri oturmasına izin vermeyin. Ailesi reddetmek zorunda kaldı
nazik ve sevecen arkadaşlardan çok sayıda hizmet ihalesi
ve komşular, korkmak ve onu heyecanlandıracağını görmek
Zayıf durumunda ona zarar veren konuşma.

Acı çekmedi, ama yavaş yavaş tartışmadan battı. Zihni
Her zaman açıktı-asla dolaşmadı. Özgürce konuştu ve verdi
özel işlerine ilişkin talimatlar. Onun tarzı
gerekli bir yolculuğa çıkıyor-hiçbir memnuniyeti öngörüyor
ne pişman. Zihninin tekrar tekrar olma eğilimini belirtti
Devrimin sahnelerine. İlişkilendireceği birçok olay
Her zamanki neşeli tarzı, aklımı duyarsız bir şekilde yönlendirerek
Ölüm Durumu. Yatağının perdelerinin
1782 barışından sonra gelen ilk kargodan satın alındı.

Bir keresinde, bir keresinde biraz olduğunu ifade ettiğimde
Daha iyi, bana döndü ve dedi ki, "Bir an için hayal etme
Sonuçla ilgili en küçük isteği hissediyorum; Ben yaşlı gibiyim
Burada yıpranmış bir pinyon ve orada bir tekerleğe sahip olana kadar izleyin
artık git. "

Başka bir durumda, alışılmadık derecede hastalandığında,
Doktor, "Birkaç saat daha, doktor ve her şey bitecek."

Odadaki bir gürültü ile aniden uykudan uyandırıldıktan sonra,
Bay Hatch'in adını duyup duymadığını sordu-
kiliseye katıldığı bakan. Olumsuz cevap verdiğimde,
Döndüğünde, "Onu görmek için hiçbir itirazım yok,
Nazik ve iyi bir komşu olarak. "Aklımda yapılan izlenim
O an, dini görüşleri üzerine oluşuyordu
Olgun çalışma ve yansıma, zihninde hiçbir şüphesi yoktu ve
Bu nedenle bir din adamının katılımını istemedim:
İzlenimin doğruluğundan şüphe duyduğundan beri alındı.

Ailesinin farklı üyeleriyle ayrılık röportajı
sakin ve bestelenmiş; Onları etkilemek, kardinal
noktaları erdem peşinde koşmak, doğru ve doğru olmaktı. Benim
En küçük erkek kardeşi, sekizinci yılında,
Sahne, bana bir gülümsemeyle döndü ve "George [81]
Tüm bunların ne anlama geldiğini anlayın. "

  [81] Bu, seçkin bir avukat olan George Wythe Randolph'du
  Virginia'da ve geç iç savaşta sıcak bir şekilde giren
  Güney savunması her iki kabine de ayırt edildi
  ve Konfederasyon Servisinde alan.

Rector olarak onu başaracak kişiye spekülasyon yapardı
Virginia Üniversitesi ve Bay Madison'ın
atandı. Yüce dostluğun tüm derin pathoslarıyla konuştu
saflığı, erdemi, bilgeliği, öğrenmesi ve büyük
yetenekler; Ve sonra, başını yastığına geri gererek, dedi, dedi,
iç çekerek, "ama ah! Hayatında asla karşı duramazdı
yorucu muhalefet. "Bu büyük adamların dostluğu bir
olağanüstü karakter. Doğmuş, yaşadılar ve içinde öldüler
yirmi beş mil birbirlerinin ve sık sık ziyaret ettiler
tüm hayatları. Yirmi üç yaşında Bay Jefferson
Bay Madison'un çalışma dersine danıştı-sonra on beş. Böylece
bir dostluğa, olduğu gibi dikkat çekici bir şekilde başladı
duygularının sadakati ve sıcaklığı. Her birinin hayranlığı
Diğerinin bilgeliği, yetenekleri ve saflığı sınırsızdı. Onların
Karşılıklı avukatlara güvenme alışkanlığı,
sevgi ve saygılarının bağlılığı.

Düşmanlarının söylediği calumlardan bahsederken
Bu kadar önemsiz ve yorucu olan kamu ve özel karakteri
Acı, onları kötüye kullanan olarak görmediğini söyledi;
Hiç _him_ bilmiyorlardı. Hayali bir varlık yaratmışlardı
adını verdikleri korkunç özelliklerle giyinmiş; Ve
Tespit ettikleri hayal güçlerinin bu yaratıkına karşıydı
onların anathemaları.

Pazartesi, üçüncü Temmuz ayında, gecekonduları açıkça
Yaklaşan çözünme; Akşama kadar uyudu, ne zaman uyandıktan sonra,
Sabah olduğunu hayal ediyor gibiydi ve uyuduğunu belirtti
Bütün gece rahatsız olmadan. "Bu dört Temmuz,"
dedi. Yakında tekrar uykuya battı ve uyanık
Dokuz ilacını almak için, açık bir sesle belirtti,
"Hayır, doktor, başka bir şey yok." Laudanum dozunun ihmal edilmesi
Hastalığı sırasında her gece uygulanan, uyuklamalarının olmasına neden oldu
rahatsız ve rüya gibi; Uykusunda oturdu ve tüm
yazı biçimleri; Güvenlik Komitesi'nden bahsetti,
uyarılmak için.

Geceleri saat on iki yaklaşırken, endişeyle bunu istedik
Ölümü bağımsızlığın yıldönümü tarafından kutlanmalıdır.
On iki dakika önce on iki dakika sonra, dakika eline dikkat ettik
Saatin, birkaç dakikalık uzun süreli yaşam umuduyla. Dörtte
A.M. Güçlü ve net bir
Ses, isteklerinin tamamen bilincinde. Tekrar konuşmadı.
Yaklaşık on, gözlerini dikkatle üzerime sabitledi, bazılarını gösterdi
ki, en çok acı verici bir şekilde anlayamadım,
Bağlı hizmetçi Burwell, başının çok fazla olmadığını gözlemledi
Genellikle istediği gibi yükseldi, çünkü alışkanlığı ile yalan söylemekti
Çok yükseldi. Her zamanki pozisyonuna geri yükledikten sonra
memnun görünüyordu. On bir hakkında, yine gözlerini üzerime sabitliyorum ve
Dudaklarını hareket ettirerek, ağzına ıslak bir sünger uyguladım, ki
emdi ve hoşuna gidiyor gibi görünüyordu-bu verdiği son kanıt buydu
bilinç. Mücadele etmeden nefes almayı bıraktı, elli
Meridian'dan Dakikalar-4 Temmuz 1826. Gözlerini kendimle kapattım
eller.

Hastalığı sırasında her zaman mükemmel bir şekilde emindi
Yaklaşan sonu, zihni her zaman açık ve hiçbir zaman ortaya çıkmadı
sonuçla ilgili en az istek; O kadar sakin ve besteliydi
Sağlıkta olduğu gibi. Saf ve iyi bir adam öldü. Başkaları için
büyüklüğünden bahsetmek. Müdahalesinin olması gerektiğini istedi
Özel, geçit töreni olmadan ve dileğimiz isteğine uymaktı,
ve müdahale saati veya davetiyeler hakkında herhangi bir bildirim verilmedi.
Vücudu, ailesi tarafından konutundan özel olarak doğdu ve
hizmetkarlar, ama komşuları ve arkadaşları, son ödemek için endişeli
sevdikleri kişiye saygı ve sevgi haraç ve
Onurlandırıldı, mezarda kalabalıklarda bekledi.

Ölümünden iki gün önce Jefferson, Bayan Randolph'a bir
Bazı çekmeceler, eski bir cep kitabında bir şeyler bulur
onun için tasarlandı. Ölümünden sonra çekmeceye bakarken
Kendi kendine bestelenen aşağıdaki dokunaklı çizgiler:


_A ölüm yatağı th. J. - M. R._

    Hayatın vizyonları kayboldu, hayalleri artık değil;
    Koynumun sevgili arkadaşları, neden gözyaşlarına boğuldu?
    Babalarıma gidiyorum, kıyıya hoş geldiniz
    Hangi tüm umutlarımı taçlandırıyor ya da umurumda gömüyor.
    Sonra veda canım, sevgili kızım Adieu!
    Hayatın son acısı sizden ayrılmaktır!
    İki Seraph beni uzun süredir ölümle örttüğünü bekliyor;
    Son ayrılık nefesimde onlara aşkını taşıyacağım.

Bay Madison saygısının ölümü hakkında bilgilendirilir
arkadaşım, bir beyefendiye aşağıdaki yakışıklı mektubu yazdı
Bay Jefferson'un ailesiyle evlendi:


James Madison._'den

                                Montpellier, 6 Temmuz 1826.

     Sevgili Efendim-4. yaşındayken sizinkini aldım. Birkaç satır
     Dr. Dunglison beni böyle bir iletişim için hazırlamıştı,
     Ve şanzımanımızın son sahnesinden hiç şüphe etmedim
     Arkadaş kapalı hayata layık olurdu. Bu olduğu sürece
     ülkesine ve onu sevenlere, birkaç
     Her ikisinin de uğruna yıllarca daha istenecekti. Ancak
     Ona kazancın kaybı için teselli etmekten daha fazlası ve
     Hafızada yaşadığına ve yaşayacağına dair güvence ile ve
     bilge ve iyi olan şükran, bir bilimin armatürü olarak,
     Vatanseverlik Modeli olarak ve hayırsever olarak Votary of Liberty
     insan türünün. Bu karakterlerde onu tanıyorum ve
     Bir süre için sosyal yaşamın erdemlerinde ve takılarında daha az değil
     bir kesinti veya
     Karşılıklı güven ve samimi dostluğun azaltılması
     tek bir örnekte tek an. Ne hissediyorum, bu yüzden şimdi
     Gerek yok, söylemem, ifade edilmeliyim. Eğer varsa
     Kanıt verebileceğim olası bir yol, yap
     bana fırsat veremiyor. Bir umudum
     Öngörülemeyen etkinliğin _any_ değerini bozmasına izin verilmeyecek
     devam eden veya beklenti olan faydalı önlemler. BT
     ölenlerin endişelerinin için olduğu bilinemez
     diğerleri, kendisi için değil.

     Kabul et, sevgili efendim, kendiniz ve herkes için en iyi dileklerimle
     kiminle sempati duyduğumuz, Bayan Madison'ın en içtenlikle
     birleşir.

                                              James Madison.

Aynı beyefendi, Yargıç Dabney Carr, Temyiz Mahkemesi
Virginia, yazdı:

     Bay Jefferson'un kaybı, tüm dünyanın olacağı
     Yas. O süs eşyalarından ve hayırseverlerinden biriydi
     Ölümü bir çağ oluşturan ve bir his yaratan insan ırkı
     medeni insanın tüm çemberi boyunca. Ama bu duygu
     onunla bağlantılı olanların ne olduğu için hiçbir şey değil
     kan, [82] ve ona bin iyilik için minnettarlıkla bağlandı.
     Bana göre o bir babadan daha fazlasıydı ve ben hiç sevdim
     Ve onu bütün kalbimle saygı duydum .... bir bütün olarak alındı,
     Tarih, çok büyük, çok güzel, çok tuhaf bir şey sunmuyor
     tüm büyük noktalarda, hayatı ve karakteri olarak
     Thomas Jefferson.

  [82] Yargıç Carr, Bay Jefferson'un yeğeniydi.

Bay Jefferson'un ölümünden sonra odasında bir çekmecede bulundu,
Diğer hediyelik eşyaların yanı sıra, kilitleri içeren bazı küçük paketler
Ölen karısı, kızı ve hatta bebek çocuklarının saçları
kaybettiğini. Bu kalıntılar şimdi benden önce yalan söylüyor. Bunlar
kendi el yazısında etiketlenmiş. Bir, ilk "_A kilidi işaretli
Lucy'nin saçı, bazı sevgili eşimin yazmasıyla ","
Açıkça baştan alınan birkaç yumuşak, ipek benzeri saç tel
çok genç bir bebeğin. Basitçe "_lucy_" olarak işaretlenmiş başka bir
Güzel altın kıvrım.

Makaleleri arasında eski bir arkada yazılmıştı
Anıtı ve yazıtları için aşağıdaki talimatları yazın:

     Ölüler anıtlara veya diğerlerine ilgi duyabilir mi?
     Anacreon'un dediği gibi, onları hatırlamalar,

                         +Olige de Keisometha
                        Konis, Osteon Lythenton,+

     Aşağıdakiler benim için en tatmin edici olanı olacaktır:
     Herhangi bir pervaz olmadan üç metrelik düz bir kalıp veya küp,
     Altı fit yüksekliğindeki bir dikilitaşla, her biri tek bir
     taş; Dikilitaşın yüzlerinde aşağıdaki yazıt,
     Ve bir kelime daha değil:

                            İşte gömüldü

                           Thomas Jefferson,
          Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı,
           Virginia'nın dini özgürlük tüzüğünden,
               Ve Virginia Üniversitesi'nin babası;

     Çünkü bunlarla, yaşadığım referanslar olarak, keşke
     Çoğu hatırlanacak. [Bu] kaba taştan olmak
     Sütunlarım yapıldı, kimsenin bundan sonra cazip gelemeyeceği
     Malzemelerin değeri için yok edin. Büstüm, Ceracchi,
     üzerinde durduğu kaide ve kesik sütunla,
     Kubbeye yerleştirirlerse üniversiteye verilebilir
     Rotunda Odası. Dikilitaşın ölümü kazınmış olabilir:

                 _Born_ 2 Nisan 1743, O. S.
                   _Ölü_ ---- ---- ----.

Bu talimatları içeren aynı makalede katlanmış
Bayan için tarih ve yazıt yazılan bir hurda
Bu kitabın 64. sayfasında zaten verdiğim Jefferson'ın mezarı.

Jefferson'un anıtını sicilation'dan kurtarma çabaları
Kaba taştan yapılmıştır. Torunu Albay
Randolph, anıtın dikilmesinde yönlerini izledi.
üzerine yerleştirildi. Karısı ve kızı arasında gömülü yatıyor,
Mary Eppes: Bu üç mezarın başında kalıntılar
En büyük kızı Martha Randolph. Bu grup bir
Tüm mezar bahçesini çevreleyen yüksek tuğla duvardaki boşluk,
Boşluk, yüksek demir ızgara ile doldurulur ve
Grup, yüksek ütüyü açmaya zorlamak için bir mazeret olmayabilir
Mezar bahçesine girişi kapatan kapılar. Ama tüm önlemler
boşuna. Kapılar tekrar tekrar kırıldı,
Mezar bahçesi girildi ve mezarlar kutsallaştı. Kenarları
Jefferson'un mezarında granit dikilitaş,
Şimdi bir şekilsiz sütun duruyor. Mezarların üzerine yerleştirilen levhaların
Bayan Jefferson ve Bayan Eppes'in bir kalıntısı değilken
Bayan Randolph üzerinden biri sadece parçaları kaldı. [İllüstrasyon: Jefferson Grave, A.D. 1850.]


       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

Yazım, noktalama işaretleri ve tire konusundaki varyasyonlar
bariz tipografik hata durumları dışında tutuldu. Eşsiz
Tırnak işaretleri göz ardı edildi.

Bu kitabın e -kitap versiyonunun kapağı,
transkriper ve kamu malı yerleştirilir.

Page 431: Plus işaretleri ile çevrili metin Yunanca'nın bir geçişidir.

                         +Olige de Keisometha
                        Konis, Osteon Lythenton,+






Projenin Sonu Gutenberg Thomas Jefferson'un Yurtiçi Yaşamının E -Kitabı
Sarah N. Randolph tarafından aile mektupları ve anımsamalarından derlendi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOMESTIC LIFE OF T. JEFFERSON ***

***** This file should be named 43331.txt or 43331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/3/43331/

Produced by David Edwards, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
