*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pig Brother and Other Fables and Stories (Domuz Kardeş ve Diğer Masallar ve Hikayeler)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: July 28, 2013 [EBook #43336]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43336
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pig Brother and Other Fables and Stories, by
Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Pig Brother and Other Fables and Stories

Author: Laura E. Richards

Release Date: July 28, 2013 [EBook #43336]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIG BROTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: THE PIG BROTHER.
[_Frontispiece._]

THE PIG BROTHER
VE
DİĞER MASALLAR VE HİKAYELER

DÖRDÜNCÜ OKUL YILI İÇİN
EK OKUYUCU

LAURA E. RICHARDS
TARAFINDAN
"THE GOLDEN WINDOWS," "THE SILVER CROWN,"
"IN MY NURSERY," "THE JOYOUS STORY
OF TOTO," VB., VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1932

_Telif hakkı, 1881, 1885, 1890, Roberts Brothers'a aittir._

_Telif hakkı, 1891, 1892, 1893, 1894, 1895, The Century Co.'ya aittir._

_Telif hakkı, 1895, Estes ve Lauriat'a aittir._

_Telif hakkı, 1903, 1906, 1908, Little, Brown, and Company'ye aittir._

_Tüm hakları saklıdır._

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA
DOMUZ KARDEŞ 1
ALTIN ​​PENCERELER 5
KRALIN GELİŞİ 11
Swing ŞARKISI 15
BÜYÜK ŞÖLEN 17
BAYKUŞ, YILAN BALIĞI VE ISITMA TAVASI 20
BUĞDAY TARLASı 21
MELEKLER HAKKINDA 24
ÖNLÜK İPİ 29
GÖLGE 32
DENİZCİ ADAM 34
"GİT" VE "GEL" 37
ÇOCUK OYUNU 39
KÜÇÜK JOHN BOTTLEJOHN 42
BİR SERVET 44
YILDIZLAR 46
BUTTERCUP ALTIN ​​48
SABIRLI KEDİ 57
ALICE'İN AKŞAM YEMEĞİ 60
ŞAŞKIN ÖRDEK 62
KÜÇÜK ÇOCUĞUN EVİNDE 65
YENİ YIL 67
JACKY FROST 71
PASTA 72
"AH, CANIM!" 75
KULLANIŞLI KÖMÜR 84
KÜÇÜK RÜZGÂRLARIN ŞARKISI 92
ÜÇ NOT 93
HOKEY POKEY 106
KARIŞIK YUMAK 119
HAL İÇİN BİR ŞARKI 122
SEN VE BENİM İÇİN 125
YANAN EV 127
YARAMAZ KUYRUKLU YILDIZ 129
GÜNDÜZ RÜYALARI 141

DOMUZ KARDEŞ

Bir zamanlar dağınık bir çocuk varmış. Kitaplarını yere,
çamurlu ayakkabılarını da masaya bırakmış; parmaklarını reçel kavanozlarına sokmuş,
en iyi önlüğüne mürekkep dökmüş; dağınıklığının gerçekten bir sonu yokmuş.

Bir gün Düzenli Melek onun odasına gelmiş.

"Bu asla işe yaramayacak!" demiş Melek. "Bu gerçekten şok edici.
Dışarı çıkıp kardeşinin yanında kalmalısın, ben de burada işleri yoluna koyarken."

"Benim kardeşim yok!" dedi çocuk.

"Evet, var!" dedi Melek. "Onu tanımıyor olabilirsin ama o seni
tanıyacaktır. Bahçeye çık ve onu bekle, o yakında
gelecektir."

"Ne demek istediğini bilmiyorum!" dedi çocuk; ama bahçeye
çıktı ve bekledi.

O sırada kuyruğunu çırparak bir sincap geldi.

"Sen benim kardeşim misin?" diye sordu çocuk.

Sincap onu dikkatlice süzdü.

"Umarım öyle değildir!" dedi. "Tüylerim düzgün ve pürüzsüz, yuvam güzelce yapılmış ve mükemmel bir düzende ve yavrularım düzgün bir şekilde
yetiştirildi. Neden böyle bir soru sorarak bana hakaret ediyorsun?"

Hızla uzaklaştı ve çocuk bekledi.

O sırada bir çalıkuşu zıplayarak geldi.

"Sen benim kardeşim misin?" diye sordu çocuk.

"Hayır, kesinlikle!" dedi çalıkuşu. "Ne küstahlık! Tüm bahçede benden
daha düzenli birini bulamazsın. Tek bir tüy bile yerinde değil ve
yumurtalarım pürüzsüzlük ve güzellik açısından herkesin harikasıdır. Kardeşim,
gerçekten!" Atladı, tüylerini kabarttı ve çocuk bekledi. Az sonra büyük bir Tommy Kedi geldi.

"Sen benim kardeşim misin?" diye sordu çocuk.

"Git ve kendine aynada bak," dedi Tommy Kedi kibirli bir şekilde,
"ve cevabını alacaksın. Sabahın
tamamında kendimi güneşte yıkıyordum, uzun zamandır sana su gelmediği açık. Ailemde senin gibi yaratıklar yok, bunu söylemekten
alçakgönüllülükle memnunum."

Kuyruğunu sallayarak yürümeye devam etti ve çocuk bekledi.

Şu anda bir domuz koşarak geldi.

Çocuk domuza kardeşi olup olmadığını sormak istemedi, ama domuz sorulmasını beklemedi.

"Merhaba, kardeşim!" diye homurdandı.

"Ben senin kardeşin değilim!" dedi çocuk.

"Ah, evet, sensin!" dedi domuz. "İtiraf ediyorum ki seninle gurur duymuyorum, ama
ailemizin üyelerini yanlış anlamak mümkün değil. Gel ve ahırda
iyi bir yuvarlan! Orada güzel siyah çamur var."

"Çamurda yuvarlanmayı sevmem!" dedi çocuk.

"Bunu tavuklara söyle!" dedi domuz kardeş. "Ellerine,
ayakkabılarına ve önlüğüne bak! Gel diyorum!
İstediğimden fazlaysa akşam yemeğinde biraz domuz yıkaması yiyebilirsin."

"Domuz yıkaması istemiyorum!" dedi çocuk; ve ağlamaya başladı.

Tam o sırada Temiz Melek dışarı çıktı.

"Her şeyi yoluna koydum," dedi, "ve öyle kalmalı.
Şimdi, Domuz Kardeş'le mi gideceksin, yoksa benimle geri mi döneceksin,
ve temiz bir çocuk mu olacaksın?"

"Seninle, seninle!" diye bağırdı çocuk; ve Meleğin
elbisesine yapıştı.

Domuz Kardeş homurdandı.

"Küçük bir kayıp!" dedi. "Benim için daha fazla çamaşır olacak!" ve
yürümeye devam etti.

ALTIN ​​PENCERELER

Küçük çocuk bütün gün tarlada, ahırda ve barakada çok çalıştı,
çünkü halkı fakir çiftçilerdi ve bir işçiye ödeme yapamazlardı; ama
gün batımında tamamen kendisine ait bir saat geldi, çünkü babası ona vermişti.
Sonra çocuk bir tepenin tepesine çıkıp
birkaç mil ötede yükselen başka bir tepeye bakardı. Bu
uzaktaki tepede berrak altın ve elmas pencereleri olan bir ev vardı.
Parlıyorlardı ve öyle parlıyorlardı ki çocuk onlara bakmak için göz kırpıyordu: ama bir süre sonra evdeki insanlar panjurları taktılar, öyle görünüyordu ki,
ve sonra sıradan bir çiftlik evi gibi göründü. Çocuk bunu akşam yemeği vakti olduğu için yaptıklarını düşündü; ve sonra eve girer ve
ekmek ve sütten oluşan akşam yemeğini yerdi ve böylece yatağa giderdi.

Bir gün çocuğun babası onu çağırdı ve şöyle dedi: "İyi bir çocuk oldun ve bir tatil kazandın. Bugünü kendine ayır; ama
Tanrı'nın verdiğini unutma ve iyi bir şeyler öğrenmeye çalış."

Çocuk babasına teşekkür etti ve annesini öptü; sonra cebine bir parça ekmek koydu ve altın pencereli evi bulmak için yola koyuldu.

Yürümek keyifliydi. Çıplak ayakları beyaz tozda izler bıraktı
ve geriye baktığında ayak izleri onu takip ediyor gibiydi ve ona eşlik ediyordu.
Gölgesi de yanındaydı ve
istediği gibi onunla dans ediyor veya koşuyordu; bu yüzden çok neşeliydi.

Bir süre sonra acıktığını hissetti; ve yol kenarındaki kızılağaç çitinin arasından geçen kahverengi bir derenin
kenarına oturdu, ekmeğini yedi ve
berrak suyunu içti. Sonra annesinin ona öğrettiği gibi kırıntıları kuşlara saçtı ve yoluna devam etti.

Uzun bir süre sonra yüksek yeşil bir tepeye geldi; ve tepeye
tırmandığında, tepede ev vardı; ama
panjurlar kapalı gibi görünüyordu, çünkü altın pencereleri göremiyordu. Eve
yaklaştı ve sonra ağlayabilirdi, çünkü pencereler
diğerleri gibi berrak camdandı ve etraflarında hiçbir yerde altın yoktu.

Bir kadın kapıya geldi ve çocuğa nazikçe baktı ve ona
ne istediğini sordu.

"Altın pencereleri tepemizden gördüm," dedi, "ve onları
görmeye geldim, ama şimdi sadece cam."

Kadın başını salladı ve güldü.

"Biz fakir çiftçi insanlarıyız," dedi, "ve pencerelerimizde
altın olması pek olası değil; ama camdan görmek daha iyidir. "

Çocuğun kapının önündeki geniş taş basamağa oturmasını söyledi ve
ona bir fincan süt ve bir kek getirdi ve dinlenmesini söyledi; sonra
kendi yaşındaki bir çocuk olan kızını çağırdı ve ikisine nazikçe başını salladı ve
işine geri döndü.

Küçük kız kendisi gibi yalınayaktı ve kahverengi bir pamuklu
cübbe giymişti, ancak saçları gördüğü pencereler gibi altın sarısıydı ve
gözleri öğle vakti gökyüzü gibi maviydi. Çocuğu çiftlikte gezdirdi
ve alnında beyaz yıldız olan siyah buzağısını gösterdi
ve çocuk ona evdeki kendi buzağısından bahsetti, kestane rengi kırmızıydı,
dört beyaz ayağı vardı. Sonra birlikte bir elma yediklerinde ve böylece arkadaş olduklarında, çocuk ona altın pencereleri sordu.
Küçük kız başını salladı ve onlar hakkında her şeyi bildiğini, sadece
evi karıştırdığını söyledi.

"Tamamen yanlış yoldan geldin!" dedi. "Benimle gel, sana evi göstereyim altın pencereler, ve sonra kendin
göreceksin."

Çiftlik evinin arkasında yükselen bir tepeciğe gittiler ve giderken
küçük kız ona altın pencerelerin ancak belirli bir
saatte, gün batımında görülebileceğini söyledi.

"Evet, bunu biliyorum!" dedi çocuk.

Tepeciğin tepesine ulaştıklarında, kız döndü ve işaret etti;
ve orada, uzaktaki bir tepede, tıpkı gördüğü gibi, berrak altın ve elmas pencereleri olan bir ev duruyordu. Ve tekrar baktıklarında,
çocuk bunun kendi evi olduğunu gördü.

Sonra küçük kıza gitmesi gerektiğini söyledi; ve ona en iyi
çakıl taşını, kırmızı bantlı beyaz olanı, bir yıldır cebinde taşıdığını verdi; ve kız ona üç tane at kestanesi verdi, biri saten gibi kırmızı, biri benekli ve biri süt gibi beyazdı. Onu öptü ve
tekrar geleceğine söz verdi, ama öğrendiklerini ona söylemedi;
ve böylece tepeden aşağı indi ve küçük kız
günbatımı ışığında durup onu izledi.

Eve giden yol uzundu ve çocuk babasının evine varmadan önce hava kararmıştı; ancak lamba ışığı ve ateş ışığı pencerelerden içeri
giriyordu ve onları tepeden gördüğü kadar parlak hale getiriyordu; ve kapıyı açtığında annesi onu öpmek için geldi ve
küçük kız kardeşi kollarını boynuna dolamak için koştu ve babası
başını kaldırıp ateşin yanındaki koltuğundan gülümsedi.

"İyi bir gün geçirdin mi?" diye sordu annesi.

Evet, çocuk çok iyi bir gün geçirmişti.

"Ve bir şey öğrendin mi?" diye sordu babası.

"Evet!" dedi çocuk. "Evimizin
altın ve elmastan pencereleri olduğunu öğrendim."

KRALIN GELİŞİ

Bir gün bazı çocuklar oyun alanlarında oynuyorlardı, bir haberci
boru çalarak kasabadan geçti ve yüksek sesle bağırdı, "Kral!
Kral bugün bu yoldan geçiyor. Kral için hazır olun!"

Çocuklar oyunlarını bırakıp birbirlerine baktılar.

"Duydunuz mu?" dediler. "Kral geliyor. Duvarın üzerinden bakıp oyun alanımızı görebilir; kim bilir? Onu düzene koymalıyız."

Oyun alanı üzücü bir şekilde kirliydi ve köşelerde kağıt parçaları ve kırık oyuncaklar vardı, çünkü bunlar dikkatsiz çocuklardı. Ama şimdi,
biri bir çapa, diğeri bir tırmık getirdi ve üçüncüsü bahçe kapısının arkasından el arabasını
almak için koştu. Çok çalıştılar, ta ki sonunda her şey temiz ve düzenli olana kadar.

"Şimdi temiz!" dediler; "ama onu güzel de yapmalıyız,
çünkü krallar güzel şeylere alışkındır; belki de sadece
temizliği fark etmez, çünkü her zaman temiz olabilir."

Sonra biri tatlı sazlar getirip yere serdi; ve
diğerleri meşe yaprakları ve çam püsküllerinden çelenkler yapıp
duvarlara astı; ve en küçüğü kadife çiçeği tomurcuklarını çekip
oyun alanının her yerine fırlattı, "altın gibi görünsünler diye," dedi.

Her şey bittiğinde oyun alanı o kadar güzeldi ki çocuklar
ayağa kalkıp baktılar ve zevkle ellerini çırptılar.

"Her zaman böyle kalsın!" dedi en küçüğü; ve
diğerleri, "Evet! evet! yapacağımız bu. "

Bütün gün Kral'ın gelmesini beklediler, ama o hiç gelmedi;
sadece, gün batımına doğru, seyahatten yıpranmış giysileri ve nazik, yorgun bir yüzü olan bir adam yoldan geçti ve duvarın üzerinden bakmak için durdu.

"Ne hoş bir yer!" dedi adam. "İçeri girip dinlenebilir miyim, sevgili
çocuklar?"

Çocuklar onu memnuniyetle içeri aldılar ve eski bir fıçıdan yaptıkları
koltuğa oturttular. Eski kırmızı peleriniyle örtmüşlerdi, böylece taht gibi görünüyordu ve çok güzel bir taht oldu.

"Bu bizim oyun alanımız!" dediler. "Kral için güzel yaptık,
ama o gelmedi ve şimdi kendimiz için öyle tutmak istiyoruz."

"Bu iyi!" dedi adam.

"Çünkü güzel ve temiz olanın çirkin ve kirli olandan daha güzel olduğunu düşünüyoruz!" dedi bir başkası.

"Bu daha iyi!" dedi adam.

"Ve yorgun insanların dinlenmesi için!" dedi en küçüğü.

"Bu en iyisi "hepsi!" dedi adam.

Oturdu ve dinlendi ve çocuklara öyle nazik gözlerle baktı ki
onun yanına geldiler ve bildikleri her şeyi anlattılar; ahırdaki beş yavru, dört mavi yumurtalı ardıç kuşu yuvası,
ve altın kabukların büyüdüğü kıyı; ve adam başını salladı ve
her şeyi anladı.

Yavaş yavaş bir bardak su istedi ve ona getirdiler
en iyi bardakta, üzerinde altın dallar vardı: sonra çocuklara
teşekkür etti, ayağa kalktı ve yoluna devam etti; ama gitmeden önce
elini bir anlığına başlarının üzerine koydu ve dokunuş kalplerine sıcaklık
verdi.

Çocuklar duvarın yanında durup adamın yavaşça
yürümesini izlediler. Güneş batıyordu ve ışık uzun eğik ışınlar halinde
yolun karşısına düşüyordu.

"Çok yorgun görünüyor!" dedi çocuklardan biri.

"Ama çok nazikti!" dedi bir diğeri.

"Bakın!" dedi en küçüğü. "Güneş saçlarında nasıl da parlıyor!
Altın bir taç gibi görünüyor."

SALLANMA ŞARKISI

Sallanırken, sallanırken,
Burada annemin kanadının altında,
Burada annemin kolunun altında,
Hiçbir dünyevi şey zarar veremez.
Yukarı aşağı, ileri geri,
Sabit bir salınımla gidiyorum,
Kanattaki bir kırlangıç ​​gibi,
Sallanırken, sallanırken.

Sallanırken, sallanırken,
Bal arısı mırıldanarak geliyor,
Kulağıma yumuşakça mırıldanıyor,
"Benimle gel, canım!
Kaplan zambakının kadehinde
En tatlı balı içeceğiz."
Git, kadife şey!
Sallanmalıyım! Sallanmalıyım!

Ben sallanırken, ben sallanırken,
Kelebek çırpınarak gelir,
"Küçük çocuk, şimdi gel
Yonca çiçeklerinin arasında oynamaya;
Yonca çiçekleri kırmızı ve beyazdır,
Gökyüzü mavi ve güneş parlaktır.
Öyleyse neden böyle, katlanmış kanatlarla,
Otur ve sallan, otur ve sallan?"

Ben sallanırken, ben sallanırken,
Oriole süzülerek gelir.
"Şu ağaçtaki yuvamı gör!
Küçük çocuk, gel benimle çalış.
Mükemmel bir yuva yapmayı öğren,
Her şeyden daha iyisi.
Gel! Artık oyalanma
Otur ve sallan, otur ve sallan!"

Ben sallanırken, ben sallanırken,
Kanadım olmasa da,
Yine de seninle değişmem,
Uçan en mutlu kuş.
Kelebek ve bal arısı,
Kesinlikle öyle, beni kıskanıyorsundur,
Annemin kanadının altında güvende
Ben sallanırken, ben sallanırken.

BÜYÜK ZİYAFET

Bir gün Oyun Meleği dört küçük çocuğun üzgün ve sıkıntılı yüzlerle
yerde oturduğu bir kreşe geldi.

"Ne oldu, canlarım?" diye sordu Oyun Meleği.

"Büyük bir ziyafet vermek istedik!" dedi kreşin sahibi olan çocuk.

"Evet, çok hoş olurdu!" dedi Oyun Meleği.

"Ama sadece bir kurabiye var!" dedi kreşin sahibi olan çocuk.

"Ve çok küçük bir kurabiye!" dedi kuzen olan ve
bu yüzden konuşma hakkı olduğunu hisseden çocuk.

"Kendim için yeterince büyük değil!" dedi kreşin sahibi olan çocuk.

Diğer iki çocuk hiçbir şey söylemedi çünkü akraba değillerdi;
ama kurabiyeye kocaman gözlerle baktılar ve ağızları
ortadan yukarı, yanlardan aşağı doğru gitti.

"Peki," dedi Oyun Meleği, "diyelim ki ziyafeti yine de yapalım!
Sanırım başarabiliriz."

Kurabiyeyi dört parçaya böldü ve bir parçasını en küçük çocuğa verdi. "Bakın!" dedi. "Bu bir kızarmış tavuk, bir Brown Bantam. Mümkün olduğunca
kahverengi ve çıtır çıtır ve bir tarafında kızılcık sosu, diğer tarafında ise küçük bir patates püresi dağı var; bu bir
volkan olmalı, öyle tütüyor. Görüyor musunuz?"

"Evet!" dedi en küçüğü; ve ağzı ortada aşağı indi
ve köşelerde yukarı.

Oyun Meleği bir parçayı yanındaki çocuğa verdi.

"İşte," dedi, "küçük bir turta! Gördüğünüz gibi, dışı kahverengi ve çıtır çıtır, kenarında bir pasta yaprağı çelengi ve ortasında 'Senin İçin' yazıyor; ama içi tamamen tavuk, jambon, jöle ve
haşlanmış yumurta. Hiç böyle bir turta gördünüz mü?"

"Ben hiç görmedim!" dedi çocuk.

"Şimdi," dedi Melek üçüncü çocuğa, "yuvarlak bir pasta.
_Bak_! kreması yarım inç kalınlığında, şekerlenmiş
gül yaprakları ve melekotu gerçek aşıkların düğümlerine konmuş; ve içinde
doğranmış bademler, kuru üzümler ve büyük limon dilimleri var.
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel pasta ve en iyisi."

"Öyle yaptım!" dedi üçüncü çocuk.

Sonra Melek son parçayı yuvası olan çocuğa verdi.

"Canım!" dedi. "Sadece bak! İşte bir dondurma tavşanı.
Dışarıdan kar beyazı, kırmızı arpa şekeri gözleri var; kulaklarına ve
küçük kısa kuyruğuna bak! Ama içeride, onu pembe bulacağını _sanıyorum_.
Şimdi, ellerimi çırptığımda ve bir, iki, üç diye saydığımda,
ziyafeti sonuna kadar yemelisin. Bir--iki--üç!"

Böylece çocuklar ziyafeti hep birlikte yediler.

"İşte!" dedi Melek. "Hiç böyle görkemli bir ziyafet gördünüz mü?"

"Hayır, hiç görmedik!" dedi dört çocuk hep birlikte.

"Ve biraz kırıntı kaldı," dedi Melek. "Gel, onları
kardeş kuşlara vereceğiz!"

"Ama sende yoktu!" dedi kreşin sahibi olan çocuk.

"Ah, evet!" dedi Melek. "Hepsi vardı!"

BAYKUŞ, YILAN BALIĞI VE ISITMA TAVASI

Baykuş, yılan balığı ve ısıtma tavası,
Sabuncu adamı ziyarete gittiler.
Sabuncu adam içeride değildi:
Oklavasıyla bir gezintiye çıkmıştı.
Böylece hepsi kasabanın yolundan geri döndüler,
Ve toplantı evini alt üst ettiler.

BUĞDAY TARLASı

Bazı çocuklar buğday tarlasında biçmeye koyulmuşlardı. Buğday altın gibi sarıydı, güneş muhteşem bir şekilde parlıyordu ve kelebekler oradan oraya uçuyordu. Çocuklardan bazıları daha iyi, bazıları daha kötü çalışıyordu; ama
başının etrafında uçuşan kelebeklerin peşinden oradan oraya koşan ve koşarken şarkı söyleyen biri vardı.

Akşam oldu ve buğday tarlasının meleği
çocuklara seslendi ve şöyle dedi, "Hadi kapıya gelin ve demetlerinizi de getirin."

Böylece çocuklar demetlerini getirerek geldiler. Bazılarının büyük yığınları vardı,
yakın ve eşit şekilde dizilmiş, böylece daha fazla taşıyabilirlerdi; bazılarınınkiler
büyük ve gevşekti, böylece olduklarından daha büyük görünüyorlardı; ama
kelebeklerin peşinden oradan oraya koşan çocuk, eli boş geldi.

Melek bu çocuğa, "Demetlerin nerede?" diye sordu.

Çocuk başını eğdi. "Bilmiyorum!" dedi. "Birkaç tane vardı ama
kaybettim, nasıl oldu bilmiyorum."

"Buraya demetleri olmadan kimse giremez," dedi Melek.

"Bunu biliyorum," dedi çocuk. "Ama diğerlerinin gittiği
yeri görmek istediğimi düşündüm; ayrıca, beni
kendilerini bırakmama izin vermediler."

Sonra diğer tüm çocuklar hep birlikte bağırdılar. Biri, "Sevgili Melek,
onu içeri al! Sabah hastaydım ve bu çocuk gelip benimle
oynadı ve bana kelebekleri gösterdi ve acımı unuttum. Ayrıca,
demetlerinden birini bana verdi ve ben de ona tekrar vermek istedim, ama
şimdi onu kendi demetlerimden ayırt edemiyorum."

[İllüstrasyon: BUĞDAY TARLAS.
[_Sayfa 22. _]

Bir diğeri, "Sevgili Melek, onu içeri al! Öğle vakti güneş başıma
öyle şiddetli vurdu ki bayıldım ve ölü gibi yere düştüm; ve bu çocuk
koşarak geldi ve beni görünce beni canlandırmak için su getirdi,
sonra bana kelebekleri gösterdi ve gücümün geri gelmesine o kadar sevindi ve neşelendi ki; bana da demetlerinden birini verdi ve
onu ona tekrar vermek istedim, ama o kadar benimkine benziyor ki anlatamam."

Bir üçüncüsü ise, "Akşam yaklaşırken, yorgun ve üzgündüm ve o kadar az demetim vardı ki çalışmaya devam etmeye değmez gibi görünüyordu; ama bu çocuk beni rahatlattı ve bana kelebekleri gösterdi ve demetlerinden verdi. Bak! Belki de bu onundu; ama yine de anlatamam, o kadar benimkine benziyor." dedi.

Ve bütün çocuklar, "Bizde de onun demetleri vardı, sevgili Melek;
onu içeri al, yalvarıyoruz!" dediler.

Melek gülümsedi ve elini kapının içine uzattı ve bir demet demet çıkardı; büyük değildi ama güneşin ihtişamı üzerindeydi,
öyle ki bütün tarlayı aydınlatıyor gibiydi.

"İşte demetleri!" dedi Melek. "Her biri biliniyor ve sayılıyor." Ve çocuğa, "Önden içeri gir!" dedi.

MELEKLER HAKKINDA

"Anne," dedi çocuk; "gerçekten melekler var mı?"

"İyi Kitap öyle diyor," dedi anne.

"Evet," dedi çocuk; "Resmi gördüm. Ama sen hiç gördün mü, anne?"

"Sanırım gördüm," dedi anne; "ama resimdeki gibi giyinmemişti."

"Bir tane bulacağım!" dedi çocuk. "Yol boyunca, millerce, millerce, millerce koşacağım, ta ki bir melek bulana kadar."

"Bu iyi bir plan olacak!" dedi anne. "Ve seninle geleceğim,
çünkü tek başına koşamayacak kadar küçüksün."

"Artık küçük değilim!" dedi çocuk. "Pantolonum var; büyüğüm."

"Öylesin!" dedi anne. "Unuttum. Ama güzel bir gün ve
yürüyüş yapmayı
seveceğim."

"Ama topal ayağınla çok yavaş yürüyorsun."

"Düşündüğünden daha hızlı yürüyebilirim!" dedi anne.

Böylece yola koyuldular, çocuk zıplayıp koşuyordu ve anne topal ayağıyla
o kadar cesurca dışarı çıktı ki çocuk bunu
kısa sürede unuttu.

Çocuk ileride dans etti ve hemen ardından kendisine doğru gelen bir araba gördü, dörtnala koşan beyaz atlar tarafından çekiliyordu. Arabada kadife ve kürklü, koyu renk saçlarının üzerinde beyaz tüyler dalgalanan muhteşem bir kadın oturuyordu. Koltuğunda hareket ederken mücevherler ve altınlarla parladı,
ama gözleri elmaslarından daha parlaktı.

Çocuk, arabanın yanına koşarak, "Sen bir melek misin?" diye sordu.

Hanımefendi cevap vermedi, çocuğa soğukça baktı: sonra arabacısına
bir söz söyledi ve arabacı kırbacını şaklattı ve araba
bir toz bulutu içinde hızla yuvarlanıp kayboldu.

Toz çocuğun gözlerini ve ağzını doldurdu ve boğulmasına ve hapşırmasına neden oldu. Nefes almak için çırpındı ve gözlerini ovuşturdu; ama hemen
annesi geldi ve mavi gingham önlüğüyle tozu sildi.

"O bir melek değildi!" dedi çocuk.

"Hayır, kesinlikle!" dedi anne. "Bir melek gibi değil!"

Çocuk tekrar dans etmeye devam etti, zıplayıp yolun bir yanından diğerine
koştu ve anne elinden geldiğince onu takip etti.

Çocuk, beyaz bir elbise giymiş çok güzel bir kızla tanıştı. Gözleri mavi yıldızlar gibiydi ve yüzündeki kızarıklıklar
karda bakan güller gibi gelip gidiyordu.

"Eminim ki bir melek olmalısın!" diye bağırdı çocuk.

Kız öncekinden daha tatlı bir şekilde kızardı. "Sen sevgili küçük çocuk!" diye bağırdı. "Bunu dün akşam başka biri söyledi. Gerçekten bir
meleğe benziyor muyum?"

"Sen bir _meleksin_!" dedi çocuk.

Kız onu kollarına aldı, öptü ve şefkatle tuttu.

"Sen gördüğüm en
sevgili küçük şeysin!" dedi. "Bunu düşünmene
neden olan şeyi söyle!" Ama aniden yüzü değişti.

"Ah!" diye bağırdı. "İşte, beni karşılamaya geliyor! Ve sen tozlu ayakkabılarınla
beyaz elbisemi kirlettin ve saçımı baştan aşağı çektin. Kaç
çocuk, ve annenin yanına git!"

Çocuğu yere bıraktı, kaba bir şekilde değil, ama o kadar aceleyle ki tökezledi
ve düştü; ama bunu görmedi, çünkü yolda gelen sevgilisiyle buluşmak için
acele ediyordu. (Şimdi kız bilseydi, kollarında çocuk varken onu iki kat daha güzel bulurdu;
ama bilmiyordu.)

Çocuk tozlu yolda yattı ve hıçkırarak ağladı, ta ki annesi gelip onu
kucaklayana ve gözyaşlarını mavi gingham önlüğüyle silene kadar.

"Sonuçta bunun bir melek olduğuna inanmıyorum," dedi.

"Hayır!" dedi anne. "Ama bir gün olabilir. O daha çok genç."

"Yorgunum!" dedi çocuk. "Beni eve götürür müsün anne?"

"Elbette!" dedi anne. "Ben de bunun için geldim."

Çocuk kollarını annesinin boynuna doladı ve annesi onu sıkıca tuttu
ve en sevdiği şarkıyı söyleyerek yolda yürüdü.

Birdenbire yüzüne baktı.

"Anne," dedi; "Sanırım _sen_ bir melek olamazsın, değil mi?"

"Ah, ne kadar da aptal bir çocuk!" dedi anne. "Mavi gingham önlüklü bir melek kim duymuş?" ve şarkı söylemeye devam etti ve topal ayağıyla o kadar cesurca dışarı çıktı ki kimse topal olduğunu asla anlayamazdı.

ÖNLÜK İPİ

Bir zamanlar bir çocuk evin etrafında oynuyordu, annesinin yanından koşuyordu; ve çok küçük olduğu için annesi onu
çantanın ipine bağladı önlük.

"Şimdi," dedi, "tökezlediğinde, önlük ipinden tutup kendini yukarı çekebilirsin ve böylece düşmezsin."

Çocuk bunu yaptı ve her şey yolunda gitti ve annesi işinde şarkı söyledi.

Zamanla çocuk o kadar büyüdü ki başı pencere pervazının üstüne geldi; ve pencereden baktığında, uzakta dalgalanan yeşil
ağaçlar ve güneşte parıldayan akan bir nehir ve hepsinin üzerinde yükselen mavi dağ zirveleri gördü.

"Ah, anne," dedi; "önlük ipini çöz ve beni bırak!"

Ama anne dedi ki, "Daha değil, çocuğum! Daha dün tökezledin,
ve önlük ipi olmasa düşecektin. Biraz daha bekle,
daha güçlü olana kadar."

Böylece çocuk bekledi ve her şey eskisi gibi gitti; ve annesi işinde şarkı söyledi.

Ama bir gün çocuk evin kapısının açık olduğunu gördü, çünkü
bahar havasıydı; ve eşikte durdu ve vadiye baktı ve yeşil ağaçların sallandığını, hızla akan
nehrin üzerinde güneş parıldarken ve mavi dağların yükseldiğini gördü; ve bu sefer nehrin sesini duydu ve "Gel!" dedi.

Sonra çocuk öne doğru yürüdü ve o yürürken önlüğün ipi koptu.

"Ah! Annemin önlük ipi ne kadar da zayıf!" diye bağırdı çocuk; ve kopan ip yanında asılıyken
dışarıya koştu.

Anne ipin diğer ucunu alıp koynuna koydu ve tekrar işine koyuldu; ama artık şarkı söylemedi.

Çocuk özgürlüğünün, temiz havanın ve sabah güneşinin tadını çıkararak koşmaya devam etti. Vadiyi geçti ve nehrin hızla aktığı
dağ eteklerine, kayaların ve uçurumların arasından tırmanmaya başladı. Şimdi tırmanmak kolaydı ve yine dik ve engebeliydi,
ama her zaman yukarı, ötedeki mavi zirvelere baktı ve her zaman
nehrin sesi kulaklarındaydı, "Gel!" diyordu.

Yavaş yavaş, nehrin bir şelale gibi
üzerinden aktığı, köpürdüğü ve parladığı ve gümüş püskürme bulutları
gönderdiği bir uçurumun kenarına geldi. Püskürme gözlerini doldurdu, böylece
ayaklarını net olarak göremedi; başı döndü, tökezledi ve düştü. Ama düşerken,
kendisi etrafındaki bir şey uçurumun kenarındaki bir kaya noktasına takıldı,
ve onu tuttu, böylece uçurumun üzerinde sallanıyordu; ve onu tutan şeyin ne olduğunu görmek için elini kaldırdığında, bunun hala yanında asılı duran önlüğün kopmuş ipi olduğunu gördü.

"Ah! Annemin önlük ipi ne kadar da güçlü!" dedi çocuk: ve
kendini onun yanından çekti, ayakları üzerinde sağlam durdu ve
dağların mavi zirvelerine doğru tırmanmaya devam etti.

GÖLGE

Bir gün bir melek bir çocuğun ağladığını duydu ve ne olduğunu görmek için geldi. Küçük çocuğu, arkasında güneşle (çünkü gün gençti) yerde otururken, önündeki yerde yatan kendi gölgesine
bakarken ve acı acı ağlarken buldu.

"Neyin var, küçük?" diye sordu Melek.

"Dünya çok karanlık!" dedi çocuk. "Bak, her yer koyu gri,
ve içinde hiçbir güzellik yok. Neden bu hüzünlü, gri dünyada kalmak zorundayım?"

"Kuşların şarkı söylediğini ve diğer çocukların oyun oynarken seslendiğini duymuyor musun?" diye sordu Melek.

"Evet," dedi çocuk; "Onları duyuyorum ama nerede olduklarını bilmiyorum.
Onları göremiyorum, sadece gölgeyi görüyorum. Dahası, eğer görselerdi,
şarkı söyleyip seslenmezler, benim gibi ağlarlardı."

Melek çocuğu kaldırdı ve ayakları üzerine koydu, yüzü erken güneşe dönüktü.

"Bak!" dedi Melek.

Çocuk gözlerinden yaşları sildi ve baktı. Önlerinde
yeşil ve altın rengi tarlalar uzanıyordu, çiy damlalarıyla parlıyordu ve
diğer çocuklar bir oraya bir buraya koşuyor, gülüyor, bağırıyor ve
birbirlerini çiçeklerle taçlandırıyorlardı.

"Ah, işte çocuklar!" dedi küçük olan.

"Evet," dedi Melek; "işte oradalar."

"Ve güneş parlıyor!" diye haykırdı çocuk.

"Evet," dedi Melek; "her zaman parlıyordu."

"Ve gölge gitti!"

"Ah, hayır!" dedi Melek; "gölge senin arkanda, ait olduğu yerde.
Koş şimdi ve en küçüğü için çiçek topla, o da oradaki çimenlerde oturuyor!"

DENİZCİ ADAM

Bir zamanlar iki çocuk, tuzlu denizin kıyısında yaşayan bir denizcinin evine geldi; ve denizciyi kapı girişinde
oturup ipleri düğümlerken buldular.

"Nasılsın?" diye sordu denizci adam.

"Çok iyiyiz, teşekkür ederim," dediler görgü kurallarını öğrenmiş olan çocuklar, "ve sizin de iyi olduğunuzu umuyoruz. Bir tekneniz olduğunu duyduk,
ve belki de bizi onunla gezdirip,
nasıl yelken açılacağını öğretirsiniz diye düşündük, çünkü en çok bilmek istediğimiz şey bu."

[İllüstrasyon: DENİZCİ ADAM.
[_Sayfa 34._]

"Her şeyin zamanı var," dedi denizci. "Şu anda meşgulüm, ama işim bitince, eğer öğrenmeye hazırsanız, belki sizden birini alabilirim. Bu arada, düğümlenmesi gereken birkaç ip var;
bunu siz yapabilirsiniz, çünkü yapılması gerekiyor." Ve onlara düğümlerin nasıl atılması gerektiğini gösterdi ve gitti ve onları bıraktı.

Gittiğinde ilk çocuk pencereye koştu ve dışarı baktı.

"İşte deniz," dedi. "Dalgalar sahile, neredeyse evin kapısına kadar geliyor. Dörtnala koşan atlar gibi bembeyaz koşuyorlar,
ve sonra sürüklenerek geri gidiyorlar. Gel ve bak!"

"Yapamam," dedi ikinci çocuk. "Bir düğüm atıyorum."

"Ah!" diye bağırdı ilk çocuk, "Tekneyi görüyorum. Balodaki bir hanım gibi dans ediyor;
Böyle bir güzellik hiç görmemiştim. Gel ve bak!"

"Yapamam," dedi ikinci çocuk. "Bir düğüm atıyorum."

"O teknede harika bir yelken açacağım," dedi ilk çocuk.
"Denizcinin beni alacağını umuyorum, çünkü en büyüğüm
ve bu konuda daha fazla şey biliyorum. Sana düğümleri gösterdiğinde izlememe gerek kalmadı, çünkü zaten nasıl yapılacağını biliyordum."

Tam o sırada denizci içeri girdi.

"Eh," dedi, "işim bitti. Bu arada sen
ne yaptın?"

"Tekneye bakıyordum," dedi ilk çocuk. "Ne kadar güzel! Hayatımda geçirdiğim en güzel zamanı onunla geçireceğim."

"Düğüm atıyordum," dedi ikinci çocuk.

"Gel o zaman," dedi denizci ve elini ikinci çocuğa uzattı. "Seni tekneye bindirip yelken
açmayı öğreteceğim."

"Ama ben en büyüğüm," diye bağırdı ilk çocuk, "ve ondan çok daha fazla şey biliyorum."

"Öyle olabilir," dedi denizci; "ama bir kişi tekne yelken
açmayı öğrenmeden önce düğüm atmayı öğrenmelidir."

"Ama ben düğüm atmayı öğrendim," diye bağırdı çocuk. "Her şeyi
biliyorum!"

"Bunu nasıl anlayabilirim?" diye sordu denizci.

"GİT" VE "GEL"

"Küçük çocuk," dedi hemşire bir gün, "işinde çok daha iyi olursun. Bahçenizin ne yazık ki otlarının temizlenmesi gerekiyor; şimdi gidin ve otlarını temizleyin, iyi bir çocuk gibi!"

Ama küçük oğlan o gün otlarını temizlemek istemedi.

"Yapamam," dedi.

"Ah! Evet, yapabilirsiniz," dedi dadı.

"Eh, istemiyorum," dedi küçük oğlan.

"Ama yapmalısınız!" dedi dadı. "Yaramazlık etmeyin, hemen gidin ve
size söylediğim gibi işinizi yapın!"

Kendi işine gitti, çünkü çok çalışkandı; ama
küçük oğlan kıpırdamadan oturdu ve kendisinin kötü muamele gördüğünü düşündü.

Bir süre sonra annesi odaya girdi ve onu gördü.

"Ne oldu, küçük oğlan?" diye sordu; çünkü üç günlük bir
yağmur gibi görünüyordu.

"Dadı bahçemi otlamamı söyledi," dedi küçük oğlan.

"Ah," dedi annesi, "bu ne kadar eğlenceli olacak! Yabani ot ayıklamayı severim ve
çok güzel bir gün! Gelip yardım edemez miyim?"

"Elbette," dedi küçük çocuk. "Edebilirsin." Ve bahçeyi güzelce yabani ot
temizlediler ve harika vakit geçirdiler.

ÇOCUK OYUNU

Bir zamanlar bir çocuk yol kenarında duran büyük bir kütüğün üzerinde oturmuş oynuyordu;
ve başka bir çocuk geldi ve onunla konuşmak için durdu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu ikinci çocuk.

"Güney Denizlerine yelken açıyorum," diye cevapladı ilk çocuk, "bir kargo maymun, fildişi ve portakal kadar büyük kristal küreler almak için. Buraya gel ve istersen benimle yelken açabilirsin."

Böylece ikinci çocuk kütüğün üzerine tırmandı.

"Bak!" dedi ilk çocuk. "Geminin önünde köpüğün nasıl kabardığını ve
arkasından nasıl sürüklenip yüzdüğünü gör! Bak! su o kadar berrak ki
balıkların etrafta yüzdüğünü görebiliyoruz, mavi, kırmızı ve yeşil.
İşte bir papağan balığı gidiyor; babam bana onlardan bahsetmişti. Bir dakika içinde bir balina görüp
görmediğimizi merak etmemeliyim."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu ikinci çocuk, huysuzca.
"Burada su yok, sadece ot var; ve zaten bu bir kütükten başka bir şey değil. Bu şekilde adalara gidemezsin."

"Ama biz _vardık_," diye bağırdı ilk çocuk. "Şimdi oradayız. Palmiye ağaçlarının dalgalandığını ve beyaz kumun parıldadığını görüyorum. Bak!
plajda bizi karşılamak için toplanan yerliler var. Tüylü pelerinleri, kolyeleri ve altın kadar kırmızı bakır bilezikleri var.
Oh! ve tam bize doğru gelen bir fil var."

"Sanırım utanırdın," dedi ikinci çocuk. "O
Dul Slocum."

"Hepsi aynı," dedi ilk çocuk.

Şu anda ikinci çocuk kütükten indi.

"Ben sopa-bıçak oynayacağım," dedi. "Bunda hiçbir anlam göremiyorum.
" Bence sen gerçekten orada olmayan şeylerle oynayacak kadar sıkıcısın." Ve yavaşça uzaklaştı.

İlk çocuk bir an onun arkasından baktı.

"Bence _sen_ oldukça sıkıcısın," dedi kendi kendine, "burnunun dibindeki
şeyden başka hiçbir şey
görmüyorsun."

Ama bunu yüksek sesle söylemek için fazla terbiyeliydi; ve yükünü
aldıktan sonra başka bir limana doğru yelken açtı.

KÜÇÜK JOHN BOTTLEJOHN

Küçük John Bottlejohn tepede yaşıyordu,
Ve neşeli küçük bir adamdı.
Ve derin mavi denizde yaşayan
güzel bir denizkızının kalbini kazandı.
Ve her akşam
oturur ve deniz kenarındaki
kayaların üzerinde şarkı söylerdi,
"Ah! küçük John Bottlejohn, güzel John Bottlejohn,
Bana gelmez misin?"

Küçük John Bottlejohn şarkısını duydu,
Ve küçük kapısını açtı.
Ve zıpladı ve sıçradı, zıpladı ve sıçradı,
Kıyıya inene kadar.
Ve orada, kayaların üzerinde küçük denizkızı oturuyordu,
Ve hala özgürce şarkı söylüyordu,
"Ah! küçük John Bottlejohn, güzel John Bottlejohn,
Bana gelmez misin?"

Küçük John Bottlejohn eğildi,
Ve denizkızı da eğildi,
Ve dedi ki, "Ah! Senin kadar

Mükemmel derecede tatlı birini hiç görmedim!
Okyanus köpüğünün altındaki güzel evimde,
İkimiz de ne kadar mutlu olurduk!
Ah! küçük John Bottlejohn, güzel John Bottlejohn,
Benimle aşağı inmez misin?"

Küçük John Bottlejohn dedi ki, "Ah evet!
İsteyerek seninle gelirim. Ve ben senin kuyruğunu görünce asla yılmayacağım,
Çünkü belki ben de bir tane yetiştirebilirim."
Böylece onun elini tuttu ve toprakları terk etti,
Ve köpüren ana suya daldı.
Ve küçük John Bottlejohn, güzel John Bottlejohn,
Bir daha hiç görülmedi.

BİR SERVET

Bir gün bir adam sokakta yürüyordu ve yüreği üzgündü.
İşler sıkıcıydı; bin dolara mal olan bir ata
arzusunu koymuştu ve onu satın almak için sadece sekiz yüz doları vardı.
Sekiz yüz dolarla satın alınabilecek başka şeyler de vardı, elbette, ama onları istemiyordu; bu yüzden üzgündü ve
dünyanın kötü bir yer olduğunu düşünüyordu.

Yürürken, kendisine doğru koşan bir çocuk gördü; garip bir çocuktu, ama ona baktığında yüzü güneş ışığı gibi aydınlandı ve
gülümsemeye başladı. Çocuk kapalı elini uzattı.

"Tahmin et neyim var!" diye neşeyle bağırdı.

"İyi bir şey, eminim!" dedi adam.

Çocuk başını salladı ve yaklaştı; sonra elini açtı.

"Bak!" dedi; ve sokak neşeli kahkahalarıyla çınladı. Adam
baktı ve çocuğun elinde bir peni vardı.

"Yaşasın!" dedi çocuk.

"Yaşasın!" dedi adam.

Sonra ayrıldılar ve çocuk gidip bir şeker çubuğu aldı ve
dünyanın kırmızı ve beyaz çizgili olduğunu gördü.

Adam gitti ve sekiz yüz dolarını tasarruf bankasına yatırdı,
elli sent hariç, ve elli sentle kendi küçük oğlu için bir hobi atı aldı ve küçük çocuk tüm dünyanın kahverengi,
beyaz benekli olduğunu gördü.

"Bu almak istediğin at mı, baba?" diye sordu küçük çocuk.

"Benim aldığım at bu!" dedi adam.

"Yaşasın!" dedi küçük çocuk.

"Yaşasın!" dedi adam. Ve dünyanın
sonuçta iyi bir yer olduğunu gördü.

YILDIZLAR

Küçük bir çocuk beşiğinde yatıyordu ve hıçkırıyordu, çünkü karanlıktan korkuyordu. Ve alt odadaki babası hıçkırıkları duydu ve
yanına gelip,
"Neyin var canım, neden ağlıyorsun?" dedi.

Ve çocuk dedi ki, "Ah, baba, karanlıktan korkuyorum. Dadı,
bir mum takmak için çok büyük olduğumu söylüyor; ama tüm köşeler korkunç
bir karanlıkla dolu ve sanırım içlerinde gözleri olan Şeyler var, eğer onlara
bakarsam bana bakacaklardı; ve eğer bana
bakarlarsa ölürdüm.
Ah, baba, neden karanlık? neden karanlık gibi korkunç bir şey var? neden her zaman gündüz olamıyor?"

Baba çocuğu kollarına aldı ve aşağı kata ve
yaz gecesine taşıdı.

"Yukarı bak canım!" dedi, güçlü ve nazik sesiyle. "Yukarı bak ve
Tanrı'nın küçük ışıklarını gör!"

Küçük çocuk yukarı baktı ve yıldızları gördü, gökyüzünün mavi örtüsünü parlatıyorlardı; mumlar kadar parlak ve altın kadar sarıydılar.

"Ah, baba," diye bağırdı çocuk; "bu güzel şeyler neler?"

"Bunlar yıldızlar," dedi baba. "Bunlar Tanrı'nın küçük ışıkları."

"Ama neden daha önce hiç görmedim?"

"Çünkü sen çok küçük bir çocuksun ve daha önce hiç gece dışarı çıkmadın."

"Yıldızları sadece geceleri görebilir miyim, baba?"

"Sadece geceleri, çocuğum!"

"Sadece o zaman mı gelirler, baba?"

"Hayır; onlar her zaman oradadır, ama güneş parladığında onları göremeyiz."

"Ama baba, buradaki karanlık korkunç değil, güzel!"

"Evet, canım; karanlık her zaman güzeldir, eğer sadece yıldızlara
bakarsak, köşelere değil."

BUTTERCUP GOLD

Oh! o bakır-butlar! ve oh! bakır-butlar! çayırda,
ağaçların altında parıldayan ve çimenlerin üzerinde ışıldayan milyonlarca ve milyonlarca, her biri Doğa Ana'nın nanesinden gelen en saf altın parçası. Jessy pencerede durup onlara baktı ve daha önce
sık sık düşündüğü gibi,
bu kadar güzel çiçeklerin olmadığını düşündü.
"Bakır-butlar", küçük bir bebekken ve kelimeleri yuvarlamadan ve
en tuhaf şekilde karıştırmadan konuşamadığında onlara böyle derdi; ve şimdi çok
büyük bir kızken, aslında altı yaşında olmasına rağmen, onlar hala onun için bakır-butlardı ve asla başka bir şey olmayacaklardı, dedi. Hiçbir şey
güzel altın şeyleri izlemekten ve onlar ona başlarını sallarken onlara başlarını sallamaktan daha çok hoşlanmıyordu; ama bu sabah küçük yüzü
endişeli ve sıkıntılı görünüyordu ve çiçeklere, sanki onların dile getirmediği
düşüncelerine cevap vermelerini bekliyormuş gibi, dikkatli ve meraklı bir bakışla bakıyordu. Bu düşüncelerin ne olduğunu size söyleyeceğim.

Yarım saat önce, dışarı çıkmak üzere olan annesini
çağırmış ve gelip bakır-kupalara bakmasını rica etmişti.

"Her zamankinden daha parlaklar, anne! Lütfen gelip onlara bak!
altın, altın, altın! Çimlerin üzerinde on beş bin milyon dolar değerinde altın olmalı, sanırım."

Ve annesi dışarı bakmak için durup, çok üzgün bir şekilde şöyle dedi,--

"Ah, canım! Keşke bugün o altından birazcık alabilseydim, ne kadar mutlu bir kadın olurdum!"

Ve sonra iyi anne dışarı çıktı ve orada küçük Jessy durdu,
çiçeklere baktı ve kendi kendine tekrar tekrar şu sözleri tekrarladı,--

"Keşke o altınlardan birazım olsaydı!"

Annesinin çok, çok fakir olduğunu ve kendisi ve küçük kızı için yiyecek ve giyecek kazanmak için her gün dışarı çıkıp çalışmak zorunda olduğunu biliyordu; ve çocuğun hassas kalbi, sevgili annenin bakışındaki ve sesindeki hüznü
düşündüğünde sızladı. Jessy aniden irkildi ve
güneş ışığı yüzüne çarptı.

"Neden!" "Bakır-butlardan neden biraz altın almayayım ki? Sanırım biraz alabilirim, gayet iyi. Annem herhangi bir şeyin, et veya meyvenin veya bu tür bir şeyin suyunu çıkarmak istediğinde, sadece kaynatır. Ve böylece, eğer
bakır-butları kaynatırsam, bütün altın çıkmaz mı? Elbette çıkar! Ah,
neşe! Annem ne kadar da memnun olacak!"

Jessy'nin hareketleri her zaman düşüncelerini büyük bir hızla takip ederdi.
Beş dakika içinde, yanında kocaman bir sepetle,
mutlulukla düğün çiçeklerini çekip
çıkarıyordu. Ah! Ne kadar da küçüklerdi ve
sepetin altını bile kaplamak ne kadar uzun sürdü. Ama
Jessy iradeyle çalıştı ve bir saatin sonunda hesapladığı gibi
en azından bin dolar kazanmaya yetecek kadarını toplamıştı. Bu
bir gün için yeterli olurdu, diye düşündü; ve şimdi büyük deney zamanı! Dışarı çıkmadan önce büyük kazanı suyla doldurmuştu, bu yüzden su kaynıyordu ve geriye sadece
düğün çiçeklerini
içine koyup kapağını kapatmak kalmıştı. Bunu yaptıktan sonra, olabildiğince sabırla oturdu, örgüsüne dikkat etmeye ve
saatine iki dakikada bir bakmamaya çalıştı.

"Bir saat kaynamaları gerek," dedi; "ve o zamana kadar bütün altın
çıkmış olacak."

Eh, saat bir şekilde geçti, çok uzun bir saat olmasına rağmen; ve saat on birde, Jessy büyük bir çabayla kazanı
ocaktan alıp açık kapıya taşıdı, böylece temiz hava
kaynayan suyu soğutabilirdi. İlk başta, kapağı kaldırdığında,
öyle bir buhar bulutu çıktı ki hiçbir şey göremedi; ama bir anda rüzgar buharı bir kenara savurdu ve sonra gördü,--ah, zavallı küçük Jessy!--kirli, yeşilimsi bir miktar suda yüzen bir yığın yabani ot gördü ve hepsi bu. Düğün çiçeklerinin kendisinde bile en ufak bir altın izi yoktu. Zavallı küçük Jessy! Ağlamamak için çok uğraştı ama bu acı bir hayal kırıklığıydı;
gözyaşları yanaklarından aşağı daha hızlı ve daha hızlı yuvarlandı, ta ki sonunda
su ısıtıcısının yanına oturana ve yüzünü önlüğüne gömerek,
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlayana kadar.

Şu anda, hıçkırıklarının arasında, nazik bir sesin, "Ne oldu, küçüğüm? Neden bu kadar acı acı ağlıyorsun?" dediğini duydu.
Başını kaldırdı ve yanında duran beyaz saçlı ve parlak, neşeli yüzlü yaşlı bir beyefendi gördü. Jessy ilk başta "Oh!
Kupperty-buts! oh! Kupperty-buts!" demekten başka bir şey söyleyemedi ama tabii ki yaşlı beyefendi onun bununla ne demek istediğini bilmiyordu, bu yüzden ona derdini anlatması için ısrar ederken, gözlerini kuruladı ve ona hüzünlü küçük hikayeyi anlattı: Annesinin çok fakir olduğunu ve biraz
altın olmasını istediğini söyledi; ve kendisinin düğün çiçeklerinden altını
kaynatarak çıkarmaya çalıştığını. "Çıkarabileceğimden çok emindim," dedi, "ve annemin çok memnun olacağını düşündüm! Ve şimdi--"

İşte yine yıkılmak üzereydi; ama beyefendi başını okşadı ve neşeyle, "Biraz bekle, küçük kadın! Gemiyi henüz bırakma. Altının ağır, gerçekten çok ağır olduğunu biliyorsun ve
eğer varsa, kazanın en dibinde, her yeri
yabancı otlarla kaplı olurdu, böylece onu göremezdin. Sonuçta
biraz bulursan hiç şaşırmam. Eve koş ve
bana uzun saplı bir kaşık getir, kazanda balık tutalım,
ve ne bulabileceğimize bakalım."

Jessy'nin yüzü aydınlandı ve eve koştu. Eğer o anda
yakınlarda birileri olsaydı, yaşlı beyefendinin elinin cebine girip
çok hızlı bir şekilde
çıktığını ve kazanda hafif bir sıçrama sesi duyduğunu
görmüş olabileceğini düşünüyorum; ama yakınlarda kimse yoktu, bu yüzden, elbette, bu konuda
bir şey söyleyemem. Her neyse, Jessy kaşıkla dışarı çıktığında, iki eli cebinde, ters yöne bakarak duruyordu. Büyük demir kaşığı aldı ve bir süre kazanda
araştırdı. Sonunda küçük bir şıngırtı sesi duyuldu ve yaşlı beyefendi kaşığı kaldırdı. Ah, hayret ve mutluluk! İçinde üç tane büyük, geniş, parlayan altın parçası vardı! Jessy gözlerine
inanamıyordu. Baktı durdu; ve yaşlı beyefendi altını eline koyduğunda, hala mutlu bir rüya içindeymiş gibi dikilip ona bakıyordu.
Birden irkildi ve nazik yardımcısına teşekkür etmediğini hatırladı. Başını kaldırdı ve "Teşekkür ederim, beyefendi" diye başladı; ama yaşlı beyefendi gitmişti.

Peki, bir sonraki soru şuydu, Jessy annesinin eve gelmesini saat on ikiye kadar nasıl bekleyebilirdi? Örgü örmek söz konusu bile olamazdı. Dans etmekten ve pencereden dışarı bakmaktan, pencereden dışarı bakmaktan ve elindeki değerli paraları sıkıca tutmaktan başka bir şey yapamıyordu. Sonunda, kapının dışından iyi bilinen bir ayak sesi duyuldu ve Bayan Gray içeri girdi, çok yorgun ve bitkin görünüyordu. Ancak Jessy'yi görünce gülümsedi ve şöyle dedi:

"Eh, canım, seni bu kadar parlak gördüğüme sevindim. Küçük hizmetçimle
sabah nasıl geçti?"

"Ah, anne!" diye bağırdı Jessy, tek ayağı üzerinde zıplayarak, "çok iyi geçti! ah, çok, _çok, çok_ iyi! Ah, canım annem, elimde ne olduğunu
düşünüyor musun? _Ne_ düşünüyorsun? ah, ne _düşünüyorsun_?" ve zavallı Bayan Gray onu izlemekten
başı dönene kadar dönüp durdu. Sonunda durdu ve elini uzatarak açtı ve annesine içindekini gösterdi. Bayan Gray gerçekten korkmuştu.

"Jessy, çocuğum!" diye bağırdı, "bütün o parayı nereden buldun?"

"Bakkaldan, anne!" dedi Jessy, "Bakkaldan! Ve hepsi senin için, her zerresi! Sevgili anne, şimdi
mutlu olacaksın, değil mi?"

"Jessy," dedi Bayan Gray, "aklını mı kaçırdın, yoksa
bana oyun mu oynuyorsun? Hemen bana her şeyi anlat, sevgili çocuğum,
ve saçma sapan konuşma."

"Ama saçma sapan değil, anne!" diye bağırdı Jessy, "ve gerçekten de
bakkaldan çıktı!"

Sonra annesine bütün hikayeyi anlattı. Bayan Gray'in gözleri yaşlarla doldu, ama bunlar sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıydı.

"Jessy canım," dedi, "gece dualarımızı ettiğimizde, o iyi beyefendi için dua etmeyi asla unutmayalım. Tanrı onu kutsasın ve ödüllendirsin! Çünkü eğer o olmasaydı, Jessy canım, korkarım ki
'Buttercup Gold'u asla bulamazdın. '"

SABIRLI KEDİ

Benekli kedi yuvayı ilk bulduğunda, içinde hiçbir şey yoktu,
çünkü daha yeni bitmişti. Bu yüzden, "Bekleyeceğim!" dedi, çünkü o sabırlı bir kediydi ve önünde yaz vardı. Bir hafta bekledi ve
sonra tekrar ağacın tepesine tırmandı ve yuvaya göz attı. Orada iki güzel mavi yumurta vardı, pürüzsüz ve parlak.

Benekli kedi, "Yumurtalar iyi olabilir, ama genç kuşlar daha iyidir. Ben
bekleyeceğim." dedi. Bu yüzden bekledi; beklerken fareler ve sıçanlar yakaladı, kendini yıkadı ve uyudu ve benekli bir kedinin zaman geçirmek için yapması gereken her şeyi yaptı.

Bir hafta daha geçtikten sonra tekrar ağaca tırmandı ve yuvaya göz attı. Bu sefer beş yumurta vardı. Ama benekli kedi
tekrar, "Yumurtalar iyi olabilir, ama genç kuşlar daha iyidir. Biraz daha bekleyeceğim!"

Böylece biraz daha bekledi ve sonra tekrar yukarı çıkıp baktı. Ah!
Büyük gözleri, uzun boyunları ve kocaman açılmış sarı gagaları olan beş minik kuş vardı. Sonra benekli kedi dala oturdu ve
burnunu yaladı ve mırıldandı, çünkü çok mutluydu. "Sabırlı olmakta fayda var!" dedi.

Ancak önce hangisini alması gerektiğini görmek için genç kuşlara tekrar baktığında, çok zayıf olduklarını gördü, oh, çok, çok zayıflardı! Benekli kedi hayatında hiç bu kadar zayıf bir şey görmemişti.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "sadece birkaç gün daha beklersem,
şişmanlarlar. Zayıf kuşlar iyi olabilir, ama şişman kuşlar çok daha iyidir. Bekleyeceğim!"

Böylece bekledi; ve baba kuşun bütün gün yuvaya solucanlar getirmesini izledi ve "Aha! Çok hızlı şişmanlıyor olmalılar! yakında
istediğim kadar şişman olacaklar. Aha! sabırlı olmak ne kadar da iyi bir şey."

Sonunda, bir gün şöyle düşündü, "Elbette, şimdi yeterince şişman olmalılar!
Başka bir gün daha beklemeyeceğim. Aha! ne kadar da iyi olacaklar!"

Böylece ağaca tırmandı, dudaklarını yalayarak ve
şişman genç kuşları düşünerek. Ve tepeye ulaştığında ve yuvaya
baktığında, boştu!!

Sonra benekli kedi dala oturdu ve şöyle dedi, "Şey,
şimdiye kadar gördüğüm tüm korkunç, kötü, nankör yaratıklar arasında, bu kuşlar
en korkunç, en kötü, en nankör olanlardır! Mi-a-u-ow!!!!"

ALICE'İN AKŞAM YEMEĞİ

Çayırda buğdaylar yeşeriyor,
Ve biçerdöverler oraklarını çok keskin bir şekilde bileyliyorlar;
Ve duyduğum şarkı bu,
Sesleri neşeli ve yüksek sesle yankılanırken:
"Bu şimdiye kadar yetişen en iyi buğday!
Ve Alice'in akşam yemeği için, ho! ho!"

Vadide eski değirmen çok uzakta duruyor,
Ve değirmenci tozlu beyaz ellerini ovuşturuyor;
Ve değirmencinin sözleri şunlar,
Değirmen taşlarının öğütülmesini izlerken:
"Bu parayla satın alınabilecek en iyi un,
Ve Alice'in akşam yemeği için, ho! ho! Merhaba!"

Aşağıdaki mutfakta ateş parlıyor,
Ve Maggie yumuşak beyaz hamuru yoğuruyor,
Ve bugün söylediği şarkı bu,
Neşeli ve meşgul bir şekilde çalışırken:
"Bu, yakın veya uzak en iyi hamur,
Ve Alice'in akşam yemeği için, ha! ha!"

Ve şimdi Nannie sonunda kreşe geliyor,
Ve elinde bu kadar hızlı ne getiriyor?
Bu, tamamen sarı ve beyaz bir şeyle dolu bir tabak,
Ve gelirken parlak gülümsemesiyle şarkı söylüyor:
"Bu, gördüğüm en iyi ekmek ve tereyağı!
Ve Alice'in akşam yemeği için, he! he!"

ŞAKA ÖRDEK

ŞAKA ÖRDEK derenin kıyısında duruyordu. Ve kurbağalar geldi
ve taşların üzerine oturdu ve ona hakaret ettiler. Şimdi kurbağaların kullandığı kelimeler şunlardı,--

"Ya! ha! arka ayakları yok!
Yaa! ha! ön ayakları yok!
Oh! ne korkunç bir şans
Quacky Duck olmak!"

Bunlar hoş sözler değildi. Ve Quacky Duck bunları duyduğunda,
kurbağaları yemesinin kendisi için en iyisi olup olmayacağını
kendi kendine düşündü.

"Bundan iki iyi şey çıkacaktı," dedi. "Lezzetli bir
yemek yemeliydim ve onların sözleri artık duyulamazdı."

Böylece kurbağaların üzerine atladı ve onlar önünden kaçtılar. Ve biri
suya atladı, biri karaya atladı ve bir diğeri sazlıklara atladı; çünkü onların tarzı böyledir. Fakat içlerinden biri korku içinde olduğu için
gitmesi gereken yolu net olarak göremedi ve hatta Quacky Duck'ın
sırtına atladı. Bu Quacky Duck'ı rahatsız etti ve şöyle dedi, "Eğer
kendini benden uzaklaştırırsan, bundan daha fazla bahsederiz."

Böylece kurbağa da istekli olduğu için kendini uzaklaştırmaya çalıştı ve sonuç olarak ikisi de kıyının kenarında oldukları için
suya düştüler. Sonra kurbağa hızla uzaklaştı ve şöyle dedi, "Yalnızlık meditasyon için en iyisidir."

Fakat Quacky Duck, başını bir taşa çarparak, havuzun dibine battı ve kendini kurbağaların mutfağında buldu. Ve orada kurbağaların akşam yemeği için yakaladıkları bir balığı gördü, onu kardeşçe paylaşmayı düşünüyordu, çünkü bu lezzetli bir balıktı. Quacky Duck bunu gördüğünde sevindi; ve "Balık kurbağadan daha iyidir" dedi (çünkü o bir İngiliz ördeğiydi)! Ve balığı alıp, hızla kıyıya yüzdü.

Şimdi kurbağalar onun gittiğini görünce ağıt yaktılar, çünkü "Bizim lezzetli balığımız onda!" dediler. Ve ağladılar ve Quacky Duck'a hakaret ettiler.

Fakat o, "Rahatlayın! Çünkü balığı bulmasaydım, kesinlikle sizi yerdim. Bu yüzden şimdi söyleyin, sizin için hangisi daha iyidir?" dedi ve balığı yedi ve sevinçle ayrıldı.

KÜÇÜK ÇOCUĞUN EVİNDE

Çok sıcak bir gündü ve küçük çocuk büyük ıhlamur ağacının altında karnının üstünde yatıyordu, "İskoç Şefleri"ni okuyordu.

"Küçük Çocuk," dedi annesi, "lütfen bahçeye çıkıp bana bir marul başı getirir misin?"

"Ah, yapamam!" dedi küçük çocuk. "Çok--sıcak_!"

Küçük çocuğun babası tesadüfen yakınlardaydı, sardunya yatağını ayıklıyordu; bunu duyduğunda, küçük çocuğu nazikçe belinden tuttu ve bitkileri sulamak için
hazırda duran büyük su dolu küvete daldırdı.

"İşte, oğlum!" dedi baba. "Artık gidip marul almaya yetecek kadar serinledin; ama bir dahaki sefere, sana söylendiğinde hemen gitmenin daha kolay olacağını unutma, çünkü o zaman kıyafetlerini değiştirmek zorunda kalmayacaksın."

Küçük oğlan damla damla, damla damla bahçeye çıktı ve
marulları getirdi; sonra damla damla eve girdi
ve kıyafetlerini değiştirdi; ama tek kelime etmedi, çünkü söylenecek
bir şey olmadığını biliyordu.

Küçük oğlanın yaşadığı yerde işler böyle yürüyor. Orada
yaşamak ister miydin? Belki de istemezsin; ama o mutlu bir küçük oğlan ve
eski bir sözün doğruluğunu öğreniyor,--

"Çağrıldığında gel, emredildiği gibi yap,
Arkandan kapıyı kapat, o zaman asla çocuk olmazsın."

YENİ YIL

Küçük tatlı Çocuk başlığını taktı ve sıcak pelerinini ve
eldivenlerini giydi. "Ormana gidiyorum," dedi, "yaratıklara her şeyi anlatacağım. Noel'i anlayamıyorlar, diyor annem ve
elbette biliyor, ama bence Yeni Yıl'ı bilmeleri gerek!"

Ormanda kar dalların üzerinde hafif ve toz halinde yatıyordu, ama
ayak altında Çocuğun batmadan hafifçe yürüyebileceği
sağlam, pürüzsüz bir zemin oluşturuyordu. Kendi ayak izlerinin yanında başka ayak izleri gördü, minik kuş izleri, küçük zıplama izleri, bir tavşanın yolunu tuttuğu yeri gösteriyordu, fare ve sincap izleri ve diğer küçük vahşi orman hayvanları.

Çocuk büyük bir köknar ağacının altında durdu ve karanlık ağaç tepelerinin ötesinde parlayan
berrak mavi gökyüzüne baktı. Ellerini
açtı ve seslendi, "Mutlu Yıllar! Ormandaki ve dünyadaki herkese Mutlu Yıllar!"

Köknar dallarında bir hışırtı duyuldu ve çizgili bir sincap ona doğru baktı. "Bununla ne demek istiyorsun, küçük Çocuk?" diye sordu. Ve sonra her yerden diğer sincaplar geldi, küçük tarla fareleri ve hızla sıçrayan tavşanlar ve tüm kış kuşları, baştankara ve kar kuşu ve daha birçokları; ve hepsi Çocuğun selamıyla ne demek istediğini bilmek istediler, çünkü daha önce hiç bu sözleri duymamışlardı.

"Bu, Tanrı'nın bize bir yıl daha verdiği anlamına geliyor!" dedi Çocuk. "Dört mevsim daha, her biri bir öncekinden daha güzel, tıpkı geçen yıl olduğu gibi.
Çiçekler tomurcuklanacak ve sonra çiçek açacak ve sonra meyveler dallara kırmızı ve altın renginde asılacak, kuşlar, insanlar ve küçük çocuklar yesin diye." "Ve sincaplar da!" diye bağırdı sincap, hevesle.

"Elbette!" dedi Çocuk. "Sincaplar ve iyi yeşil ormanda yaşayan her yaratık. Ve hepsi bu değil! Geçtiğimiz yıl yapmaya çalıştığımız ve belki de başaramadığımız şeyleri tekrar yapabiliriz. İyi ve nazik olmak, yardımcı olan küçük sevgi dolu şeyler yapmak ve yaramazlık yapmaktan kendimizi kurtarmak için bir şansımız daha var. Kalplerimiz, çiçekler ve ağaçlar ve büyüyen, yaprak ve meyve veren tüm tatlı şeyler gibi güzel yeni mevsimlere sahip olabilir. Bazen bir şeyi başkasının dudaklarından duyana kadar düşünmediği için gelip size bunları anlatmayı düşündüm. Geldiğime memnun
musunuz? Eğer memnunsanız, Mutlu Yıllar! deyin! Herkes kendi tarzında! Şimdi hepinize kendi tarzımda söylüyorum. Mutlu Yıllar! Mutlu Yıllar!"

O zaman çıkan böyle bir ses, ormanda en eski baldıran otu bebekken ve bu çok uzun zaman önce olduğundan beri hiç duyulmamıştı. Cıvıldama,
cıvıldama, gıcırdama, gevezelik! Orman güvercinleri
Çocuğun omzuna kondu ve kulağına fısıldadı ve o da ne dediklerini biliyordu. Sincaplar uzun bir konuşma yaptı ve her kelimesini kastetti, ki bu insanların her zaman yaptığından daha fazlaydı; tarla faresi
yeni bir yaprak, bulabildiği en büyük lahana yaprağını açacağını söyledi;
baştankara ise tüm topluluğu kendisiyle birlikte yemeğe davet etti, bu hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şeydi.

Çocuk ormandan ayrılmak için döndüğünde, neşeli koro onu takip etti ve o gülümseyerek eve gidip annesine her şeyi anlattı.
"Ve anne," dedi, "Ne de olsa Yeni Yıllarıyla birlikte biraz da Noel geçirmiş olsalar şaşırmam!"

JACKY FROST

Jacky Frost, Jacky Frost,
Gece geldi;
Geçtiği çayırları terk etti
Hepsi bembeyaz parlıyordu.
Gümüş fırçasıyla boyanmıştı
Her pencere camı;
Yaprakları öptü ve onları kızdırdı,
Kızardı ve yine kızardı.

Jacky Frost, Jacky Frost,
Evin etrafında gizlice dolaştı,
Gümüş bir tilki kadar kurnaz,
Fare kadar hareketsiz.
Küçük Jenny dışarı çıktı,
Bir gül gibi kızardı;
Jacky Frost ayağa fırladı,
Ve küçük burnunu sıkıştırdı.

KEK

Bir Kek dünyada servetini aramaya gidecekti ve
içinde pişirildiği Pan'dan ayrıldı.

"Kaderimi biliyorum," dedi Kek. "Yenilmeliyim, çünkü bu amaçla
yapıldım; ama ben iyi bir kekim, eğer söylersem kim söylememeli ve
faydalanacağım kişileri seçmek isterim."

"Bunun senin için ne fark ettiğini göremiyorum!" dedi Pan.

"Ama hayal gücü senin güçlü noktan değil!" dedi Kek.

"Hah!" dedi Pan.

Pasta yoluna devam etti ve kısa süre sonra bir kadının
eğirme eğirdiği ve on çocuğunun etrafında oynadığı bir kulübe kapısının önünden geçti.

"Oh!" dedi kadın, "ne güzel bir pasta!" ve onu almak için elini uzattı.

"Bir dakika beklemeyi lütfeder misiniz!" dedi Pasta. "Kendimi sana teslim edersem
ne yapacağını bana söyler misin?"

"Seni on parçaya böleceğim," dedi kadın, "ve on çocuğumun her birine bir parça vereceğim. Böylece on zevk vereceksin ve bu iyi bir şey."

"Oh, bu çok hoş olurdu, eminim," dedi Pasta; "ama bundan bahsettiğim için beni mazur görürseniz, çocuklarınız oldukça kirli görünüyor, özellikle de elleri ve itiraf ediyorum ki kremamı lekesiz tutmak istiyorum, bu yüzden biraz daha ileri gideceğim."

"Nasıl isterseniz!" dedi kadın. "Sonuçta, kahverengi somun
çocuklar için daha iyidir."

Böylece Pasta daha ileri gitti ve zengin giyimli, mercan dudakları ve güneş ışığıyla aydınlanmış su gibi gözleri olan güzel bir çocukla karşılaştı. Çocuk Pastayı gördüğünde, kadın gibi, "Ah, ne güzel bir Pasta!" dedi ve elini uzatıp aldı.

"Çok mutlu olacağımdan eminim!" dedi Pasta. "Ve eminim ki, beni kiminle paylaşacağını
sorarsam, bunu yanlış anlamazsın."

"Seni kimseyle paylaşmayacağım!" dedi çocuk. "Seni
kendim yiyeceğim, her kırıntısını. Beni ne sanıyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pasta. "Bu asla işe yaramayacak. Benim ve senin boyutunu
düşün! Çok hasta olursun!"

"Umurumda değil!" dedi çocuk. "Herhangi birini vermektense hasta olmayı
tercih ederim." Ve açgözlü gözlerini Pastaya dikti ve elini tekrar uzattı.

"Bu gerçekten korkunç!" diye haykırdı Pasta. "Bunun kreması ne? On çocuklu kadına geri döneceğim."

Döndü ve geri koştu, çocuğu öfke ve hayal kırıklığı dolu bir açgözlülükle çığlık atarken bıraktı. Ama koşarken aç bir Köpek onunla karşılaştı ve onu bir yudumda
yuttu ve dudaklarını yalamaya ve kuyruğunu sallamaya devam etti.

"Huh!" dedi Pan.

"AH, CANIM!"

Chimborazo çok mutsuz bir çocuktu. Surat astı ve somurttu ve
"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi. Herkes duymaktan bıkana
kadar söyledi.

Annesi "Chimborazo," derdi, "lütfen bir daha 'Aman Tanrım!' deme. Çok sinir bozucu. Başka bir şey söyle."

"Aman Tanrım!" çocuk cevap verirdi, "Yapamam! Başka
söyleyecek bir şey bilmiyorum. Aman Tanrım! Aman Tanrım!! Aman Tanrım!!!"

Bir gün annesi artık dayanamadı ve peri annesini çağırdı ve ona her şeyi anlattı.

"Hıh!" dedi peri annesi. "Ben hallederim. Çocuğu bana gönder!"

Böylece Chimborazo çağrıldı ve her zamanki gibi başını öne eğip geldi. Peri annesini
gördüğünde, "Aman Tanrım!" dedi çünkü ondan oldukça korkuyordu.

"'Aman Tanrım!' öyle!" dedi vaftiz annesi sertçe; ve gözlüklerini takıp ona baktı. "Çan zımbasının ne olduğunu biliyor musun?"

"Aman Tanrım!" dedi Chimborazo. "Hayır, hanımefendi, bilmiyorum!"

"Peki," dedi vaftiz annesi, "sana bir tane vereceğim."

"Aman Tanrım!" dedi Chimborazo, "Ben istemiyorum."

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı, "ama bu pek fark etmez.
Şu anda ceketinin cebinde."

Chimborazo cebini yokladı ve parlayan metalden tuhaf görünümlü bir
alet çıkardı. "Aman Tanrım!" dedi.

"'Aman Tanrım!' öyle!" dedi peri vaftiz annesi. "Şimdi," diye devam etti,
"beni dinle, Chimborazo! Sana 'Aman Tanrım!' diye bir
harçlık vereceğim. Bu kendi kendine çalışan bir zil sesi ve sen 'Aman Tanrım!' dediğinde
çalacak. Genellikle gün içinde kaç kez söylüyorsun?

"Aman Tanrım!" dedi Chimborazo, "Bilmiyorum. Ah, _Aman Tanrım_!"

"_Ting! ting!_" zil sesi iki kez sertçe çaldı; ve dehşet içinde ona
baktığında, enstrümana tutturulmuş uzun bir
mukavva parçasına açılmış iki küçük yuvarlak delik gördü.

"Kesinlikle!" dedi peri. "İşler böyle yürüyor ve çok
güzel bir şekilde. Şimdi, oğlum, sana çok cömert bir harçlık vereceğim. Günde kırk beş kez 'Aman Tanrım!' diyebilirsin. İşte sana cömertlik!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Chimborazo, "Ben----"

"_Ting!_" dedi zil zili.

"Görüyorsun ya!" diye gözlemledi peri. "Bundan daha güzel bir şey olamaz. Bugünün
üç harçlığını yedin. Öğlene daha birkaç saat var, bu yüzden dikkatli olmanı tavsiye ederim. Eğer harçlığı aşarsan----"
Burada durakladı ve gözlüklerinin ardından çok
korkunç bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Chimborazo. "O zaman ne olacak?"

"Göreceksin!" dedi peri annesi başını sallayarak. "_Bir şey_
olacak, bundan çok emin olabilirsin. Hoşça kal. Unutma, sadece
kırk beş!" Ve pencereden uçup gitti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Chimborazo, gözyaşlarına boğularak. "İstemiyorum!
Onu
istemiyorum! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!!!"

"Ting! ting! ting-ting-ting-_ting_!" dedi zil delgeç; ve şimdi
mukavva şeridinde on tane yuvarlak delik vardı. Chimborazo
artık gerçekten korkmuştu. Bir süre sessiz kaldı; ve
annesi onu derslerine çağırdığında tehlikeli
sözcükleri söylememek için çok uğraştı. Ama alışkanlık o kadar güçlüydü ki onları
bilinçsizce söyledi. Akşam yemeğine kadar mukavva şeritte yirmi beş delik vardı; çay saatine kadar kırk! Zavallı Chimborazo!
dudaklarını
açmaya korkuyordu, çünkü her açtığında
kendisine rağmen kelimeler ağzından
çıkarılıyordu.

"Eh, Chimbo," dedi babası çaydan sonra, "Peri annenin seni
ziyaret ettiğini duydum. Sana ne dedi, ha?"

"Aman Tanrım!" dedi Chimborazo, "dedi ki--aman Tanrım! Yine söyledim!"

"Dedi ki, 'Aman Tanrım! Yine söyledim!'" diye tekrarladı babası. "Ne demek istiyorsun?"

"Aman Tanrım! Bunu kastetmedim," diye bağırdı Chimborazo aceleyle; ve tekrar
aman Tanrım! O kaçınılmaz zil çaldı ve ölümcül
kartonda bir delik daha açıldığını biliyordu. Dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve
güvende olana kadar, "İyi geceler" demek dışında
bir daha açmadı. Sonra cebinden nefret ettiği zil delgisini aceleyle çıkardı ve karton şeritteki delikleri saydı; kırk üç tane vardı! "Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuk, kendini tekrar
kaybederek, "sadece iki tane daha! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yine yaptım!
oh----" "Ting! ting!" zil sesi duyuldu; ve karton
sonuna kadar zımbalandı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Chimborazo, artık kendinden geçmiş bir şekilde. "Aman Tanrım! aman Tanrım! aman Tanrım! aman Tanrım!! aman Tanrım!! ne olacak benden?"

Garip bir vızıltı sesi duyuldu, sonra yüksek bir çınlama; ve bir sonraki
anda zil sesi, sanki canlıymış gibi elinden uçup
pencereden
dışarı çıktı ve gitti!

Chimborazo birkaç dakika boyunca dehşet içinde nefes nefese kaldı, bir an
için çatının başına çökmesini, zeminin ayaklarının altında
patlamasını veya bir tür korkunç felaketin
ardından gelmesini bekledi;
ama hiçbir şey olmadı. Her şey sessizdi ve yatağa girmekten başka yapacak bir şey yok gibiydi; ve yatağa gitti ve uyudu, sadece
bir zil sesiyle kafasından vurulduğunu ve öldüğünü
düşledi, "Aman Tanrım!"

Ertesi sabah, Chimborazo aşağı indiğinde, babası şöyle dedi:
"Oğlum, bu sabah büyükbabanın çiftliğine arabayla gideceğim; benimle gelmek ister misin?"

Çiftliğe arabayla gitmek Chimborazo'nun en büyük zevklerinden biriydi,
bu yüzden hemen cevap verdi, "Ah, _canım_!"

"Ah, çok iyi!" dedi babası, çok şaşırmış gibi. "Eğer istemiyorsan
gitmene gerek yok, oğlum. Ben Robert'ı götüreceğim."

Zavallı Chimborazo! "Teşekkür ederim, baba. Ben
çok_ gitmek istiyorum!" demek için dudaklarını açmıştı ve bu kelimeler yerine, en hüzünlü tonuyla, artık nefret ettiği "Ah, canım!" çıkmıştı. Şaşkınlıkla
oturdu; ancak annesinin onu kahvaltıya çağırmasıyla uyandı.

"Gel, Chimbo," dedi annesi. "İşte sosisler ve çırpılmış yumurtalar: ve
ikisi de çok hoşuna gidiyor. Hangisini istersin?"

Chimborazo aceleyle, "Sosisler lütfen, anne," dedi - yani,
söylemeye _çalışmak_ için acele etti; ama annesinin duyduğu tek şey, "Aman Tanrım!" oldu.

Babası çok hoşnutsuz görünüyordu. "Çocuğa biraz ekmek ve su ver, karıcığım," dedi sertçe. "Eğer düzgün cevap veremiyorsa, ona
öğretilmesi gerek. Bu 'Aman Tanrım!' işinden bıktım."

Zavallı Chimborazo! Cezasının ne olacağını artık yeterince açık bir şekilde görebiliyordu; ve bu düşünce onu titretti. Biraz daha ekmek istemeye
çalıştı ama sadece "Aman Tanrım!" sesini öyle acıklı bir tonda çıkardı ki babası odadan çıkmasını emretti. Bahçeye çıktı ve orada bahçıvan John'la karşılaştı, elinde bir
sepet pembe elma taşıyordu. Ah! Ne kadar da güzel görünüyorlardı!

"Eve en iyi elmalardan bazılarını getiriyorum, küçük
efendi," dedi John. "Cebinize koyacak bir tane var mı?"

"Aman Tanrım!" zavallı çocuk sadece şunu söyleyebildi, bir
elma istiyordu, aman Tanrım! Ve John bunu duyduğunda elmayı
sepetine geri koydu, nankör maymunlar hakkında bir şeyler mırıldandı.

Zavallı Chimborazo! O sefil
günün tüm tarihini anlatmayacağım, baştan sona sefil bir gündü.
Akşam yemeğinde kahvaltıdan daha iyi durumda değildi; çünkü ikinci "Aman Tanrım!"
de babası onu odasına yolladı, "kendisine verileni nasıl alacağını ve bunun için
şükran duyacağını öğrenene kadar orada kalması için." Artık yeterince iyi biliyordu; ama bunu babasına söyleyemezdi. Odasına gitti ve
aç ve sefil bir çocuk olarak pencereden dışarı bakarak oturdu.

Öğleden sonra kuzeni Will onu görmeye geldi. "Neden, Chimbo!" diye bağırdı. "Bütün çocuklar dışarıdayken neden evde somurtarak oturuyorsun? Gel ve meydanda benimle bilye oyna. Ned ve Harry dışarıda seni bekliyor. Hadi!"

"Aman Tanrım!" dedi Chimborazo.

"Ne oldu?" diye sordu Will. "Hiç bilyen yok mu? Önemi yok.
İstersen yarısını sana vereyim. Gel!"

"Aman Tanrım!" dedi Chimborazo.

"Peki," dedi Will, "sana bilye teklif ettiğimde söyleyeceğin tek şey buysa, onları kendim saklarım. Sanırım hepsini sana vermemi bekliyordun, değil mi? Böyle birini hiç görmedim!" ve öfkeyle uzaklaştı.

* * * * *

"Peki, Chimborazo," dedi peri vaftiz annesi, "şimdi 'Aman Tanrım!' hakkında ne düşünüyorsun?"

Chimborazo yalvarırcasına ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Dün kırk beş kez sana yetmediğini görünce,
bugün istediğin her şeye sahip olmana izin vereceğimi düşündüm, anlıyor musun," dedi peri kötü bir şekilde.

Çocuk hala yalvarırcasına ona bakıyordu, ama dudaklarını açmadı.

"Pekala, pekala," dedi sonunda dudaklarına değneğini dokundurarak, "Sanırım bu ceza olarak yeterli, ama
zili kırdığın için üzgünüm. Elveda! Bir daha 'Aman Tanrım!' diyeceğini sanmıyorum."

Ve söylemedi.

YARARLI KÖMÜR

Bir zamanlar adı Sligo olan bir kral varmış. Hem zenginliği hem de iyi kalbiyle ünlüymüş. Bir akşam, şöminenin başında otururken,
ocağın üzerine bir kömür düşmüş. Kral maşayı aldı, onu tekrar ateşe
atmak niyetindeydi, ama kömür şöyle dedi:--

"Hayatımı bağışlarsan ve sana söylediklerimi yaparsan, hazineni üç kez kurtaracağım ve onu çalan hırsızın adını sana söyleyeceğim."

Bu sözler krala büyük bir sevinç verdi, çünkü son zamanlarda ondan çok fazla hazine çalınmıştı ve memurlarından hiçbiri suçluyu bulamamıştı.

Bu yüzden kömürü masaya koydu ve şöyle dedi:--

"Sevimli küçük siyah ve kırmızı kuş, söyle bana, ne yapacağım?"

"Beni yelek cebine koy," dedi kömür, "ve bu gece için daha fazla
düşünme."

Bunun üzerine kral kömürü cebine koydu ve sonra, sıcak ateşin önünde
otururken uykulu oldu ve hemen derin bir uykuya daldı.

Bir süre uyuduktan sonra, kapı çok yavaşça açıldı
ve Baş Mahzenci dikkatlice içeri baktı. Bu, hırsızı aramakta en istekli olan kralın memurlarından biriydi.
Şimdi yavaşça, yavaşça krala doğru süründü ve onun
derin uykuda olduğunu görünce elini yelek cebine soktu; çünkü Kral Sligo hazine odasının
anahtarını o yelek cebinde saklıyordu ve Baş Mahzenci hırsızdı. Elini yelek cebine soktu. Ş-ş-ş-ş-ş! kömür onu o kadar korkunç bir şekilde yaktı ki
yüksek bir çığlık
attı ve şöminenin üzerine dizlerinin üzerine düştü.

"Sorun nedir?" diye bağırdı kral, irkilerek uyanarak.

"Ah! Majesteleri," dedi Baş Mahzenci, yanmış parmaklarını kralın onları görmemesi için
koynuna sokarak. "Sen tam
ateşe doğru düşmenin eşiğindeydin ve ben
kısmen korkudan, kısmen de seni uyandırmak için bağırdım."

Kral, Yüksek Mahzenci'ye teşekkür etti ve ona ödül olarak bir yakut yüzük verdi. Ama odasına girdiğinde ve yatağa girmeye hazırlanırken, kömür ona şöyle dedi:--

"Hazineni bir kez kurtardım ve bu gece de kurtaracağım. Beni sadece yatağının yanındaki masaya koy, böylece
huzurlu bir kalple uyuyabilirsin."

Böylece kral kömürü masaya koydu ve kendisi de yatağa girdi ve
kısa sürede derin bir uykuya daldı. Gece yarısı odanın kapısı çok
yumuşak bir şekilde açıldı ve Baş Mahzenci tekrar içeri baktı. Kral Sligo'nun geceleri
anahtarını yastığının altında sakladığını ve onu almaya geldiğini biliyordu.
Yatağa doğru yavaşça, yavaşça süründü, ama yaklaştığında, kömür haykırdı:--

"Bir göz uyuyor, ama diğer göz uyanık! Bir göz uyuyor, ama diğer göz uyanık! Dürüst adamlar uyurken, bu sürünerek gelen kim?"

Baş Mahzenci korkuyla etrafına baktı ve kömürün karanlıkta
ateşli kırmızı yandığını ve tüm dünyada
büyük alevli bir göze benzediğini gördü. Korkunun verdiği acıyla odadan kaçtı,
ağlayarak,--

"Siyah ve kırmızı! Siyah ve kırmızı!
Kralın yatağını korumak için bir şeytan var."

Ve gecenin geri kalanını bulabildiği en uzak
çatı katında titreyerek geçirdi.

Ertesi sabah kömür krala şöyle dedi:--

"Bu gece yine hazineni kurtardım ve belki de hayatını.
Üçüncü kez yapacağım ve bu sefer hırsızın adını öğreneceksin. Ama bunu yaparsam, bana bir şey
söz vermelisin, o da beni kraliyet tacına koyup
bir mücevher gibi
taşıyacağın. Bunu yapacak mısın?"

"Bunu memnuniyetle yapacağım!" diye cevapladı Kral Sligo, "çünkü sen gerçekten bir
mücevhersin."

"İyi olur!" dedi kömür. "Ölmekte olduğum doğru; ama önemli değil. Bir kralın tacındaki mücevher olmak, ölü olsa bile, güzel bir şeydir. Şimdi dinle ve talimatlarımı dikkatle takip et. Ben tamamen siyah ve ölü olur olmaz, ki bu yaklaşık on dakika sonra olacak, beni eline almalı ve hazine odasının kapısının kulpunun etrafını ve etrafını ovalamalısın. Benim büyük bir kısmım silinecek ama tacını takmak için yeterli olacak. Kapıyı iyice ovaladıktan sonra, hazine odasının anahtarını yanlışlıkla orada bırakmışsın gibi masana koy. Daha sonra ava veya ata binebilirsin ama bir saatten fazla değil; döndüğünde, sanki çok önemli bir iş içinmiş gibi, hemen tüm saray halkını toplamalısın. Ellerini kaldırmalarını istemek için bir bahane uydur ve sonra elleri siyah olan adamı tutukla. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum!" Kral Sligo hararetle cevap verdi, "Evet ve en içten teşekkürlerim,
iyi Kömür, bunun için sana borçluyum--"

Ama burada durdu, çünkü kömür çoktan kararmıştı ve
on dakikadan kısa bir sürede ölüp soğumuştu. Sonra kral onu aldı
ve hazine odasının kapısının üzerine dikkatlice sürdü ve
kapının anahtarını tuvalet masasının üzerinde açıkça görülebilecek bir yere koydu,
avcılarını bir araya çağırdı ve atına binip
ormana doğru uzaklaştı. O gider gitmez, ava katılması istendiğinde baş ağrısından yakınan Baş Mahzenci yavaşça kralın odasına
girdi ve şaşkınlıkla anahtarı masanın üzerinde buldu. Sevinçle dolu bir şekilde
hemen hazine odasını aradı ve ceplerini
altın ve mücevherlerle doldurmaya başladı, bunları kendi dairesine taşıdı ve daha fazlası için
açgözlülükle geri döndü. Bu şekilde kapıyı birçok
kez açıp kapattı. Aniden, safirlerle dolu gümüş bir fıçıya eğilmişken, bir trompet sesi duydu, bir, iki, üç kez üflendi.
Kötü hırsız irkildi, çünkü bu tüm sarayın
anında kralın önünde belirmesi için bir işaretti ve itaatsizliğin cezası
ölümdü. Cebine aceleyle bir avuç safir tıkıştırdı,
kapıya doğru sendeledi, kapıyı kapattı ve kilitledi,
anahtarını da cebine koydu, çünkü geri vermek için zaman yoktu.
Krallığın efendilerinin aceleyle
bir araya geldiği huzur odasına uçtu. Kral, hala avcılık kıyafetiyle tahtında oturuyordu, ancak
başına tuhaf bir görünüm veren
tacını takmıştı. Ancak, görkemli bir tavırla ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Soylular ve sarayımın beyefendileri! Sizi, birkaç yıl önce ölmüş olan,
yaslı büyükannemin ruhu için dua etmeye çağırdım. Saygı göstergesi olarak, hepinizin
ellerinizi göğe kaldırmanızı istiyorum."

Şaşkın saraylılar, hepsi ellerini havaya kaldırdılar.
Kral baktı ve işte! Yüksek Mahzenci'nin elleri
is kadar siyahtı! Kral onu tutuklattı ve arattı ve
cebindeki safirler, hazine odasının anahtarının yanında,
suçluluğunun yeterli kanıtıydı. Hemen başını aldılar ve
kral safirlere yerleştirilmiş faydalı kömürü tacının en önüne koydurdu, orada çok beğenildi ve SİYAH ELMAS olarak övüldü.

KÜÇÜK RÜZGÂRLARIN ŞARKISI

Kuşlar uyuyabilir ama rüzgarlar uyanmalı
Erken ve geç, kuşlar uğruna.
Onları öperek, yelpazeleyerek, yumuşak ve tatlı,
En azından karanlık ve şafak buluşana kadar.

Çiçekler uyuyabilir ama rüzgarlar uyanmalı
Erken ve geç, çiçekler uğruna.
Gül annesinin göğsünde tomurcukları sallayarak,
Sümbül çanlarını sallayarak dinlenmek için.

Çocuklar uyuyabilir ama rüzgarlar uyanmalı
Erken ve geç, çocuklar uğruna.
Her bir küçüğün kulağına çok tatlı şarkı söyleyerek,
Annesinin kendi şarkısını duymayı düşünüyor.

ÜÇ SÖZ

Bir zamanlar bir prenses varmış, şimdiye kadar görülen en güzel prenses. Saçları siyah ve yumuşakmış, kuzgunun kanadı gibi; gözleri
bir berrak su havuzuna düşen yıldızlar gibiymiş ve konuşması
bebek Nil'in ilk şıngırdayan şelalesi gibiymiş. Ayrıca bilge, zarif ve nazikmiş, öyle ki insan onun dünyadaki en mutlu
prenses olduğunu düşünürmüş.

Ama ne yazık ki! Mutluluğunun korkunç bir dezavantajı varmış.
Sadece üç söz söyleyebiliyormuş. Bunun dadısının mı yoksa doğuştan gelen bir tuhaflık mı olduğunu kimse bilmiyormuş; ama üzücü gerçek şu ki,
kendisine ne söylenirse söylensin, sadece üç cümleden biriyle cevap verebilmiş. Birincisi şuymuş:--

"Tereyağının fiyatı ne kadar?"

İkincisi, "Büyükannen mangalını sattı mı?"

Ve üçüncüsü, "Bütün kalbimle!"

Genç ve canlı bir prenses için bunun ne kadar büyük bir talihsizlik olduğunu tahmin edebilirsiniz. Saraydaki asil gençlerin ve genç kızların sporlarına ve danslarına nasıl katılabiliyordu? Her zaman sessiz kalamazdı, her zaman "Bütün kalbimle!" diyemezdi, gerçi bu onun en sevdiği ifadeydi ve mümkün olduğunca her zaman kullanırdı; ve bir şövalye ona kroket mi yoksa Teyze Sally mi oynamayı tercih edeceğini sorduğunda, "Tereyağının fiyatı ne kadar?" diye cevap vermek zorunda kalmak hiç de hoş değildi. Ancak bazı durumlarda prenses ona hizmet etmekteki zaafını gerçekten fark ediyordu. Kendisini memnun etmeyen herhangi bir sohbeti, ilk veya ikinci sözüyle araya girerek aniden sonlandırabiliyordu; ayrıca, neredeyse her gün olduğu gibi, bir evlilik teklifi aldığında da ona çok büyük bir yardımda bulunuyorlardı. İmparatorlar, krallar, prensler, dükler, kontlar, markizler,
viskontlar, baronetlikler ve diğer birçok yüce şahsiyet onun ayaklarına diz çöktüler ve ona ellerini, kalplerini ve daha fazla veya daha az değerli diğer eşyalarını sundular. Ancak prensesin tüm taliplerine karşı tek bir cevabı vardı. Derin, parlak gözlerini onlara dikerek, heyecan verici bir samimiyetle, "Büyükanneniz mangalını sattı mı?" diye cevap verirdi.
Ve bu talipleri her zaman o kadar derinden etkilerdi ki,
ağlayarak, komşu bir manastıra çekilirler, zırhlarını şapele asarlar ve yeminlerini ederler, hayatlarının geri kalanını çoğunlukla kendilerini kırbaçlayarak, kıl gömlekler giyerek ve yataklarına kuru ekmek kırıntıları koyarak geçirirlerdi. Şimdi, kral en iyi soylularının hepsinin keşişe dönüştüğünü gördüğünde, çok hoşnutsuz oldu ve prensese şöyle dedi:--

"Kızım, bütün bu saçmalıkların sona ermesinin vakti geldi.
Bir dahaki sefere saygıdeğer biri senden evlenmeni istediğinde, 'Bütün kalbimle!' diyeceksin, yoksa nedenini öğreneceğim."

Ama prenses buna dayanamadı, çünkü daha önce evlenmeye
istediği bir adam görmemişti. Yine de babasının öfkesinden korkuyordu, çünkü her zaman sözünü tuttuğunu biliyordu; bu yüzden o gece sarayın arka merdivenlerinden aşağı kaydı, arka kapıyı açtı ve geniş dünyaya doğru kaçtı.

Günlerce dağları ve bataklıkları aşarak, bataklıkları ve ormanları
aşarak güzel bir şehre varana kadar dolaştı. Burada bütün
çanlar çalıyordu ve insanlar bağırıyor ve şapkalarını havaya fırlatıyordu;
çünkü eski kralları ölmüştü ve onlar da yeni birini taçlandırmak üzereydiler. Yeni kral, şehre daha bir gün önce gelen bir yabancıydı; ancak eski hükümdarın ölümünü duyar duymaz, halka kendisinin de bir kral olduğunu ve o anda bir krallığı olmadığı için onları yönetmeye
çok istekli olduğunu söyledi. Halk sevinçle kabul etti, çünkü ölen kral
hiçbir mirasçı bırakmamıştı; ve şimdi tüm hazırlıklar tamamlanmıştı. Taç
cilalanmış ve asasına yeni bir uç takılmıştı, çünkü eski kral kırk yıldan fazla bir süre ateşi
dürterek onu oldukça bozmuştu.

Halk güzel prensesi görünce onu bol bol eğilerek karşıladılar ve onu yeni kralın önüne çıkarmakta ısrar ettiler.

"Akraba olabilirler mi acaba?" dedi herkes. "İkisi de
aynı yönden geldi ve ikisi de yabancı."

Bunun üzerine prenses, kralın kraliyet
durumuyla oturduğu pazar yerine götürüldü. Şişman, kırmızı, parlak bir yüzü vardı ve
alışkanlık edindiği krallara benzemiyordu; ama
yine de prenses zarif bir nezaket gösterdi ve sonra onun ne söyleyeceğini duymak için bekledi.

Yeni kral, önünde beliren kişinin bir
prenses olduğunu görünce biraz utanmış gibi göründü; ama nazikçe gülümsedi ve
yumuşak, yağlı bir sesle,--
"Sizin 'İhsanlığınızın gayet iyi olduğuna inanıyorum. Ve 'İhsanlığınız
babanızı ve annenizi nasıl terk etti?" dedi.

Bu sözler üzerine prenses başını kaldırdı ve kırmızı yüzlü krala sabit bir şekilde baktı; sonra alaycı bir netlikle cevap verdi,--
"Tereyağının fiyatı nedir?"

Bu sözler üzerine kralın yüzünde endişe verici bir değişiklik oldu. Kırmızılığı
soldu ve onu soluk yeşile çevirdi; dişleri takırdadı; gözleri baktı ve yuvalarında yuvarlandı; asa titreyen elinden
düştü ve prensesin ayaklarının dibine düştü. Gerçek şu ki, bu hiç de kral değildi, emekli bir tereyağı satıcısıydı, ticaretinde biraz para biriktirmişti ve bir meyhane açmayı düşünmüştü; ancak tam da bir kral aradıkları sırada bu şehirden geçerken, boş yeri başkaları kadar doldurabileceği aklına geldi. Kimse onun bir
sahtekâr olduğunu düşünmemişti; ancak prenses berrak gözlerini ona diktiğinde ve hayatının büyük bir bölümünde günde birçok kez duyma alışkanlığında olduğu o tanıdık soruyu sorduğunda, suçlu tereyağı satıcısı kendini tespit edilmiş sandı ve suçlu ayakkabılarını salladı. Tahtından aceleyle inerek prensesi yan odaya çağırdı ve kapıyı kapatarak ona dokunaklı ifadelerle ihanet etmemesini
yazardı. "İşte," dedi, "güvercin yumurtaları kadar büyük bir kese yakut var. Bunlardan altı bin tane var ve ben, saygıdeğer bir esnafı ifşa olma utancından kurtarmaya nazikçe izin verirseniz, bunları benim saygınlığımın küçük bir göstergesi olarak kabul etmenizi rica ediyorum. "

Prenses düşündü ve bir tereyağcının da diğerleri kadar iyi bir kral olabileceği sonucuna vardı; bu yüzden yakutları nazikçe başını sallayarak aldı ve ayrıldı, tüm insanlar "Yaşasın!" diye bağırırken ve şapkalarını ve mendillerini sallayarak onu takip ederek
şehrin kapılarına doğru yürüdüler.

Yakut dolu çantasını omzuna atmış olan güzel prenses şimdi yolculuğuna devam etti ve fundalık ve tepeden, çalılıklardan ve dikenli çalılıklardan geçerek ilerledi. Birkaç gün sonra tereddüt etmeden girdiği derin bir ormana geldi, çünkü korku bilmiyordu.
Ihlamur ağaçlarının altında yüz adım bile atmadan, onu durdurup ormanda ne yaptığını ve çantasında ne taşıdığını soran bir haydut çetesiyle karşılaştı. Bunlar vahşi, kara sakallı adamlardı, dişlerine kadar hançer, pala, tabanca, kama ve askılar, blunderbuslar ve diğer savunma silahları;
ama prenses sakince onlara baktı ve kibirli bir şekilde şöyle dedi,--

"Büyükannen mangalını sattı mı?"

Etkisi büyülüydü. Soyguncular dehşet içinde geri çekildiler, "Karşı imza!" diye bağırdılar. Sonra aceleyle silahlarını indirdiler ve
aşağılık bir tevazu tavrı takınarak, prensesten
kendilerini efendilerinin huzuruna kadar eşlik etmesini rica ettiler. O, kibirli bir
el hareketiyle onayını belirtti ve ürkek, titreyen haydutlar onu ormanın içinden geçirdiler, ta ki güneş ışınlarının neşeyle sağa doğru baktığı açık bir açıklığa ulaşana kadar. Burada, açıklığın ortasında duran geniş bir meşe ağacının altında, devasa yapılı ve hükmedici tavırlı bir adam uzanıyordu,
ve üzerinde bir sürü silah sergileniyordu. Şeflerine doğru acele eden haydutlar,
tedirgin fısıltılarla, prensesle karşılaşmalarının koşullarını ve sorularına verdiği beklenmedik cevabı ona ilettiler. İfadelerine pek de inanmıyormuş gibi görünen dev şef ayağa fırladı ve
saygılı bir saygıyla prensese doğru ilerleyerek, adamlarını
bu kadar rahatsız eden sözü tekrarlamasını rica etti. Prenses, asil bir tavırla ve
net ve çınlayan tonlarla, tekrarladı:

"Büyükanneniz mangalını sattı mı?" ve kararlı bir şekilde
hırsız şefe baktı.

Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve tek başına düşmesini
engelleyen bir ağaca doğru sendeledi.

"Bu doğru!" diye soludu. "Biz mahvolduk! Düşman şüphesiz
yakınımızda ve her şey bitti. Yine de," diye ekledi daha kararlı bir şekilde ve
prenses'e çekici bir bakış atarak, "yine de bizim için bir şans
kalabilir. Eğer bu nazik hanım ormandan geri dönmek yerine ilerlemeye razı olursa, canımızı kurtarabiliriz.
Asil prenses!" ve burada o ve tüm grup yalvarma tavırları takındı, "sizden rica ediyorum, ilerleyen orduya birkaç zavallı ormancıyı ihanet etmenin mutluluğunuza gerçekten katkıda bulunup bulunmayacağını düşünün,
ekmeğini alın teriyle kazananlar. İşte," diye devam etti,
meşe ağacındaki bir delikten aceleyle bir şeyler çekerek, "her biri bir piliç yumurtası büyüklüğünde, on bin safir içeren bir kese var. Eğer
lütfedip onları kabul etmeye ve yolculuğunuzu
göstereceğim yöne doğru sürdürmeye tenezzül ederseniz, Rustywhanger'ın Kızıl Şefi
sonsuza dek köleniz olacak."

Elbette civarda ordu olmadığını bilen ve dahası hangi yöne gittiğini hiç umursamayan prenses, Kızıl Şef'in teklifini kabul etti ve safir kesesini alarak minnettar soygunculara elveda dedi ve liderlerini ormanın en uzak ucuna giden eğrelti otlu bir patikadan takip etti. Açık araziye geldiklerinde, soyguncu şef, derin bir şekilde eğilerek ve bağlılıklarını dile getirerek prensesten izin aldı ve ormanın ortasındaki geçilmez çalılıklara dalmaya hazırlanan çetesinin yanına döndü. Bu arada prenses, omuzlarında iki mücevher kesesiyle, vadiden ve aşağıdan, yosunların arasından ve çayırlardan geçerek hafif bir yürekle ilerledi. Yakında, tamamı mermer ve parlak yeşimden yapılmış, etrafında pürüzsüz çimenler ve gül ve şebboylardan oluşan güneşli bahçeleri olan, güzel ve yüksek bir saraya geldi. Havanın o kadar tatlı estiği
ki onu solumak bir zevkti. Prenses, bu havanın tatlılığını tatmak ve
bu kadar güzel bir noktaya bakmak için bir an durdu; ve orada dururken, tesadüfen saray kapıları açıldı ve genç kral, saray erkeğiyle birlikte gece kuşlarını yakalamaya gitti.

Şimdi kral, saray kapısında tek başına duran, zengin giysileri tozlu ve yolculuktan lekelenmiş, omuzlarında iki
ağır çuval asılı, çok güzel bir prenses gördüğünde, hayrete düştü;
ve atından atlayarak, tıpkı yiğit bir şövalye gibi,
ona nereden geldiğini ve nereye gittiğini,
ve ona nasıl hizmet edebileceğini söylemesini rica etti.

Ama prenses küçük tozlu ayakkabılarına baktı ve
hiçbir kelime bile söylemeden cevap verdi; çünkü ilk bakışta bunun ne kadar güzel ve iyi bir
kral olduğunu görmüştü ve ona tereyağının fiyatını veya
büyükannesinin mangalını henüz satıp satmadığını sormayacaktı. Ama
kalbinden şöyle düşündü, "Şimdi, hayatım boyunca, bana evlenme teklif ederse, 'Bütün kalbimle!' diyeceğim bir adam görmedim."

Kral onun sessizliğine çok şaşırdı ve hemen sorularını tekrarladı ve ekledi, "Ve o iki
çuvalda, narin omuzların için fazla ağır görünen, bu kadar dikkatli bir şekilde ne taşıyorsun?"

Gözlerini hâlâ yere indiren prenses, bir keseden bir yakut, diğerinden bir safir aldı ve sessizce bunları krala uzattı, çünkü ayakkabıları tozlu olsa bile, onun bir dilenci olmadığını bilmesini istiyordu. Bunun üzerine tüm soylular şaşkınlıkla doldular, çünkü o ülkede daha önce böyle değerli taşlar hiç görülmemişti.

Fakat kral kararlı bir şekilde prensese baktı ve şöyle dedi, "Yakutlar
güzeldir ve safirler güzeldir; fakat, bakire, eğer o gözlerini görebilseydim, mücevherlerin onların yanında soluk ve donuk kalacağını garanti ederim."

Bunun üzerine prenses berrak koyu gözlerini kaldırdı ve krala
baktı ve gülümsedi; ve gözlerinin bakışı doğrudan onun
kalbine saplandı, öyle ki dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı:

"Ah! Tatlı prenses, şimdi senin uzun zamandır beklediğim ve birçok ülkede aradığım aşkım olduğunu biliyorum.
Bana beyaz elini ver ve bana, sözle veya işaretle,
kraliçem ve gelinim olacağını söyle!"

Ve prenses, tam bir kraliyet kızı gibi, gözlerinin içine baktı ve ona küçük beyaz elini uzatarak, cesurca cevap verdi, "_Bütün kalbimle!_"

HOKEY POKEY

Hokey Pokey, kalabalık bir ailenin en küçüğüydü. Büyüdükçe, ağabeylerinin hepsi ya kasap, ya fırıncı ya da şamdan yapımcısı oldular, çünkü ailenin geleneği buydu. Ama
Hokey Pokey bunların hiçbiri olmayacaktı; bu yüzden uzun boylu bir genç olduğunda babasının yanına gidip, "Bana servetimi ver," dedi.

"'Kasap mı olacaksın?' diye sordu babası.

"'Hayır,' dedi Hokey Pokey.

"'Fırıncı mı olacaksın?'

"'Yine hayır.'

"'Şamdan mı yapacaksın?'

"'O da değil.'

"'O zaman,' dedi babası, 'sana verebileceğim tek servet bu;' ve bunun üzerine sopasını aldı ve gence
sert bir dayak attı. 'Şimdi sana hiçbir şey vermediğim için şikayet edemezsin,' dedi.

"'Bu doğru,' dedi Hokey Pokey. 'Ama rafta duran tahta tokmağı da bana ver, ben de dünyayı dolaşayım.'

"Babası ona tokmağı verdi, ondan bu kadar kolay kurtulduğu için mutluydu ve
Hokey Pokey servetini aramak için dünyaya çıktı. Bütün gün yürüdü ve akşam vakti küçük bir köye geldi. Açlık hissederek,
akşam yemeği için bir somun ekmek almak niyetiyle bir fırıncının dükkanına girdi. Dükkanın arka tarafında büyük bir gürültü ve karmaşa vardı; ve ne olduğunu görmek için gittiğinde, fırıncıyı büyük bir kutunun veya sandığın yanında dizlerinin üstünde buldu, onu olabildiğince kapalı tutmaya çalışıyordu. Ama kutunun içinde dışarı çıkmaya çalışan bir şey vardı ve çığlık atıyor, tekmeliyordu ve fırıncı kapağı kapattığı sık sık kapağı yukarı itiyordu.

"'Kutuda ne var?' diye sordu Hokey Pokey.

"'Karım var,' diye cevapladı fırıncı. 'O kadar korkunç derecede huysuz ki, ekmek pişirmeye gittiğimde onu bu kutuya kapatmak zorunda kalıyorum, yoksa beni fırına itip ekmekle birlikte pişirebilir, bunu sık sık tehdit ettiği gibi. Ama bugün kutunun kilidini kırdı ve onu nasıl sakinleştireceğimi bilmiyorum.'

"'Bu kolayca halledilebilir,' dedi Hokey Pokey. 'Ona,
bana kim olduğumu sorduğunda, üç başlı bir dev olduğumu ve her şeyin yoluna gireceğini söyler misin?' Bunu söyledikten sonra tahta tokmağını aldı ve kutuya üç
muazzam darbe indirdi ve yüksek sesle şöyle dedi:--

'Hickory Hox!
Kutuda oturuyorum,
Sana birkaç vuruş yapmayı bekliyorum.'

"'Koca, koca! Orada kim var?' diye haykırdı karısı dehşet içinde.

"'Ah!' dedi fırıncı; 'üç başlı korkunç bir dev.
Kutuda oturuyor ve onu küçük parmağının genişliği kadar bile açarsan, seni dışarı çekip toz haline getirecek.'

"Karı bunu duyduğunda kutunun içine çömeldi ve tek bir kelime bile
söylemedi, çünkü hayatından korkuyordu.

"Fırıncı daha sonra Hokey Pokey'i dükkanın diğer tarafına götürdü,
ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve ona güzel bir akşam yemeği ve bir yatak verdi. Ertesi
sabah ona dükkanındaki en iyi somun ekmeği hediye etti, büyük yuvarlak bir top şeklindeydi; ve Hokey Pokey, kutunun
kapağına bir kez daha vurduktan sonra yolculuğuna devam etti.

"Çok uzağa gitmeden önce başka bir köye geldi ve yolunu sormak isteyerek
karşısına çıkan ilk dükkana girdi ve bu dükkanın bir şekerci dükkanı olduğu ortaya çıktı. Dükkan hayal edilebilecek en güzel şekerlemelerle doluydu ve her şey parlak ve neşeliydi; ancak
şekerci bir bankta oturmuş, acı acı ağlıyordu.

"'Neyin var dostum?' diye sordu Hokey Pokey; 've neden ağlıyorsun,
dünyanın en güzel şeyleriyle çevriliyken?'

"'Ah!' diye cevapladı şekerci. 'Bu tam da benim
sorunumun sebebi. Yaptığım şekerlemeler o kadar iyi ki ünü
çok uzaklara yayıldı ve Fare Kral bunları duyunca
mahzenimde yaşamaya başladı. Her gece gelip bir önceki gün yaptığım
tüm şekerlemeleri yiyor. Hayatımda hiçbir rahatlık yok ve
ip yapımcısı olmayı ve
yaptığım ilk iple kendimi asmayı düşünüyorum.'

"'Neden ona bir tuzak kurmuyorsun?' diye sordu Hokey Pokey.

"'Elli dokuz tuzak kurdum,' diye cevapladı şekerci, 'ama o kadar
güçlü ki hepsini
kırıyor.'

"'Onu zehirle,' diye önerdi Hokey Pokey.

"'Zehirden hoşlanmıyor,' dedi şekerci, 've hiçbir şekilde
içmiyor.'

"'O halde,' dedi Hokey Pokey, 'onu bana bırak. Uzaklaş ve birkaç dakika saklan, sonra her şey yoluna girecek.'

"Şekerlemeci büyük bir ekranın arkasına çekildi, önce Hokey Pokey'e kesinlikle çok büyük olan Fare Kralı'nın deliğini gösterdi. Hokey Pokey elinde tokmağıyla deliğin yanına oturdu
ve gıcırdayan bir sesle şöyle dedi,--

'Fare Kralı! Kral Fare!
İşte arkadaşın pit-a-pat geliyor.
Gel ve gör; yol boş;
İşaretimi duy: bir! iki! üç!'

Ve zemini üç kez tırmaladı. Hemen hemen aynı anda bir farenin başı delikten dışarı fırladı. Çok büyük bir fareydi, bir kedi kadar büyüktü; ama boyutu ona hiç yardımcı olmadı, çünkü ortaya çıkar çıkmaz Hokey Pokey ona tokmağıyla öyle bir darbe indirdi ki
gıcırdamadan ölüp yere düştü. Sonra Hokey Pokey,
paravan arkasından çıkıp ona sıcak bir şekilde teşekkür eden
şekerciyi çağırdı; ayrıca
hizmetlerinin karşılığı olarak
dükkanda istediği herhangi bir şeyi seçmesini söyledi.

"'Bununla eşleşebilir misin?' diye sordu Hokey Pokey, yuvarlak ekmek topunu göstererek.

"'Ben yapabilirim!' dedi şekerci; ve somunun iki katı büyüklüğünde, dünyanın en iyi şekerlemelerinden, kırmızı, sarı ve beyazdan oluşan çok güzel bir top çıkardı. Hokey Pokey bunu çok
teşekkür ederek aldı ve sonra yoluna devam etti.

"Ertesi gün sokaklarında insanların çılgın bir karmaşa içinde oradan oraya koşturduğu üçüncü bir köye geldi.

"'Sorun ne?' diye sordu Hokey Pokey, bir adam doğrudan kollarına
koşarken.

"'Eyvah!' Adam cevap verdi. 'Vahşi bir boğa ana
çin dükkanına girdi ve tüm güzel tabakları kırıyor.'

"'Neden onu dışarı atmıyorsun?' diye sordu Hokey Pokey.

"'Bunu yapmaktan korkuyoruz,' dedi adam; 'ama duygularımızı ve sempatimizi ifade etmek için
aşağı yukarı koşuyoruz ve bu da bir şey.'

"'Bana çini dükkanını göster,' dedi Hokey Pokey.

"Böylece adam ona çini dükkanını gösterdi; ve orada, gerçekten de,
çok korkunç bir yıkım yaratan öfkeli bir boğa vardı. Bir Dresden yemek takımının üzerinde yukarı aşağı dans ediyor, Çin mandarinlerine tosluyor,
kuyruğuyla parmak kaselerini ve çaydanlıkları deviriyor, bu arada
en çirkin şekilde böğürüyordu. Zemin
kırık çanak çömleklerle kaplıydı ve tüm manzara hüzünlüydü.

"Şimdi Hokey Pokey bunu gördüğünde, çaresizlik içinde saçlarını yolan çini dükkanının sahibine, 'Saçlarını yolmayı bırak, bu gerçekten de anlamsız bir uğraş, ve ben bu işi senin için halledeceğim. Bana kırmızı bir pamuklu şemsiye getir, ve her şey
iyi olacak.' dedi.

"Böylece çini dükkanı sahibi ona kırmızı bir pamuklu şemsiye getirdi ve Hokey
Pokey onu kapının önünde sertçe açıp kapatmaya başladı. Boğa bunu
gördüğünde, Dresden yemek takımının üzerinde dans etmeyi bıraktı ve
dükkandan dışarı fırlayıp kırmızı şemsiyeye doğru koştu. Yeterince
yaklaştığında, Hokey Pokey şemsiyeyi düşürdü ve tahta tokmağını kaldırarak boğanın ağzına öyle bir darbe indirdi ki boğa
öldü ve bir daha asla bağıramadı.

"İnsanların hepsi şapkalarını fırlattı, tezahürat etti ve memnuniyetlerini ifade etmek için
daha da fazla yukarı aşağı koştular. Çini dükkanı sahibine gelince, kollarını Hokey Pokey'nin boynuna doladı, ona
değerli koruyucum dedi ve hizmetleri karşılığında
dükkanında kalan herhangi bir şeyi seçmesini söyledi.

"'Bunlara eşleşebilir misin?' Hokey Pokey, ekmek somununu ve şekerleme topunu kaldırarak sordu.

"'Ben yapabilirim,' dedi dükkan sahibi; ve altın ve gümüşle kakılmış, gerçekten de bakması çok güzel olan
büyük bir katı fildişi top çıkardı.
Çok ağırdı, şekerleme topunun iki katı büyüklüğündeydi; ama
Hokey Pokey onu aldı ve dükkan sahibine teşekkür edip karşılığında onun teşekkürlerini aldıktan sonra yoluna devam etti.

"Birkaç gün yürüdükten sonra, önünde at sırtında bir adamın oturduğu güzel, büyük bir şatoya geldi. Adam Hokey Pokey'i görünce,
diye seslendi,--

"'Sen kimsin ve bu şatonun efendisi olan güçlü Ejderhaya ne getiriyorsun?'

"'Benim adım Hokey Pokey,' diye cevapladı genç, 've garip şeyler getiriyorum. Ama örneğin güçlü Ejderha ne istiyor?'

"'Yeni bir şeyler yemek istiyor,' dedi at sırtındaki adam. 'Dünyada bilinen her şeyi
yedi ve yeni bir
şey için can atıyor. Daha önce hiç tatmadığı yeni bir yemek getirene bin taç ve yeni bir ceket verilecek; ama üç denemeden sonra başarısız olanın ceketi alınacak ve ayrıca
başı kesilecek.'

"'Garip bir yemek getiriyorum,' dedi Hokey Pokey. 'İçeri girmeme izin ver ki, kudretli Ejderha'ya hizmet edeyim.'

"Sonra at sırtındaki adam mızrağını indirdi ve içeri girmesine izin verdi ve kısa bir
süre sonra kudretli Ejderha'nın önüne geldi. Ejderha, bir elinde altın bir bıçak, diğer elinde altın bir çatalla
gümüş bir tahtta oturuyordu. Etrafında ona her türden yemek
sunan birçok insan vardı; ama o hiçbirini istemedi, çünkü hepsini daha önce
tatmıştı; ve gümüş tahtında açlıktan uluyordu. Sonra Hokey Pokey öne çıktı ve cesurca şöyle dedi,--

"'İşte ben, Hokey Pokey, kudretli Ejderha için garip yiyecekler getiriyorum.'

"Ejderha tekrar uludu ve bıçağını ve çatalını sallayarak, Hokey Pokey'e yemeği hizmetçilere vermesini, ona servis etmelerini söyledi.

"'Öyle değil,' dedi Hokey Pokey. 'Sana kendim servis etmeliyim, en kudretli Ejderha, yoksa yemeğimi tadamazsın. Bu yüzden
bıçağını ve çatalını bırak ve ağzını aç, ne göreceğini
göreceksin.'

"Böylece Ejderha, bin kronlu adamı
ve yeni ceketli adamı tahtının bir tarafına, eski ceketi alacak adamı ve celladı da diğer tarafına çağırdıktan sonra
bıçağını ve çatalını bıraktı ve ağzını açtı. Hokey Pokey hafifçe öne doğru bir adım attı ve yuvarlak somunu büyük kırmızı boğazdan aşağı bıraktı.
Ejderha çenelerini bir şaklamayla kapattı ve somunu
iki yudumda yuttu.

"'Bu iyi,' dedi; 'ama yeni değil. Çok ekmek yedim,
ama daha önce hiç yuvarlak bir somunda yemedim. Başka bir şeyin var mı? Yoksa adam
ceketini mi alacak?'

"'Bu bende var ve hoşuna gidiyor,' dedi Hokey Pokey; ve şekerleme topunu Ejderhanın ağzına bıraktı.

"Ejderha bunu tattığında, gözlerini devirip durdu
ve bir süre zevkten konuşamadı. Sonunda şöyle dedi,
'Değerli genç, bu çok iyi; son derece iyi; şimdiye kadar
tattığım her şeyden daha iyi. Yine de, yeni değil; çünkü
daha önce de aynı şeyi
tattım, sadece bu kadar iyi değildi. Ve
şimdi, üçüncü denemeniz için kesinlikle yeni bir şeyiniz olduğundan emin değilseniz, ceketinizi çıkarmanız daha iyi olur; ve
cellat da aynı anda başınızı çıkaracak, çünkü oldukça geç oluyor. Cellat, işinizi yapın--'

"'Af dileyerek, en kudretli Ejderha,' dedi Hokey Pokey, 'Önce üçüncü denememi yapacağım;' ve bununla birlikte fildişi topu Ejderhanın
ağzına attı.

"'Gug-wugg-gllll-grrr!' Ejderha, topun
yutması için çok büyük olduğundan
sıkışık bir şekilde takıldığını söyledi.

"Sonra Hokey Pokey tokmağını kaldırdı ve topa
çok büyük bir darbe indirdi, canavarın boğazına kadar sapladı ve
onu ölümcül bir şekilde öldürdü. Tahttan pullu bir kütük gibi yuvarlandı ve tacı düşüp Hokey Pokey'in ayaklarına yuvarlandı. Genç onu alıp kendi başına koydu ve sonra
insanları yanına çağırdı ve onlara seslendi.

"'Halk,' dedi, 'Ben Hokey Pokey'im ve sizi yönetmek için
uzak bir diyardan geldim. Ejderhanızı öldürdüm ve şimdi kralınızım;
ve eğer her zaman size yapmamı söylediğim şeyi tam olarak yaparsanız,
başka hiçbir sorun yaşamazsınız.'

"Böylece insanlar şapkalarını kaldırıp, 'Yaşasın Hokey Pokey!' diye bağırdılar
ve her zaman onun kendilerine söylediğini yaptılar ve başka hiçbir sorun yaşamadılar.

"Ve Hokey Pokey üç kardeşini çağırdı ve onları krallığının Baş Kasabı, Baş Fırıncısı ve Baş Şamdancısı yaptı. Ama
babasına saf altından yapılmış büyük bir sopa gönderdi, üzerinde şu kelimeler kazınmıştı: 'Artık sana hiçbir şey vermediğim için şikayet edemezsin!'"

KARMAŞIK ÇİLE

"Sevgili çocuğum," dedi her şeye bakan Melek, "neden bu kadar çok ağlıyorsun?"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi çocuk. "Daha önce hiç kimse böyle korkunç bir zaman geçirmemiştir, inanıyorum ve hepsi iyi olmaya çalışmanın sonucudur.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke kötü olsaydım; o zaman bütün bu dertleri çekmezdim."

"Evet, çekerdin," dedi Melek; "çok daha kötü olurdu. Şimdi bana
sorunun ne olduğunu söyle!"

"Bak!" dedi çocuk. "Annem bana bu yumağı sarmam için verdi ve ben
bunu yapacağıma söz verdim. Ama sonra babam beni bir göreve gönderdi ve neredeyse okul zamanıydı, ben hem ders çalışıyordum hem de göreve gidiyordum ve yumağı sarıyordum, hepsini aynı anda yapıyordum ve şimdi yüne
dolandım ve ne ileri ne de geri yürüyebiliyorum,
ve oh! Aman Tanrım, ne yapacağım?"

"Otur!" dedi Melek.

"Ama okul zamanı!" dedi çocuk.

"Otur!" dedi Melek.

"Ama babam beni bir göreve gönderdi!" dedi çocuk.

"OTUR!" dedi Melek; ve çocuğu omuzlarından tutup
yerine koydu.

"Şimdi kıpırdamadan otur!" dedi ve sabırla yumağı sarmaya başladı.
Çok karışıktı ve çocuğun elleri ve ayakları etrafında düğümlenmişti;
hareket edebilmesi bile bir mucizeydi; ama sonunda her şey netleşti ve
Melek ona topu uzattı.

"Çok teşekkür ederim!" dedi çocuk. "Yaramaz değildim, değil mi?"

"Yaramaz değildim, sadece aptaldım; ama bu da bazen aynı derecede zarar verir."

"Ama ben doğru şeyler yapıyordum!" dedi çocuk.

"Ama sen onları yanlış şekilde yapıyordun!" dedi Melek. "Bir işi
yapmak iyidir ve okula gitmek iyidir, ama
saracak bir yumak olduğunda kıpırdamadan oturmalısın."

HAL İÇİN BİR ŞARKI

Bir keresinde küçük bir tekne gördüm, hem de çok çok güzel bir tekne,
Şafak vakti tepeler süslerken,
Ve içine atladım ve yüzdüm,
Sabahın çok, çok erken saatlerinde.

_Nakarat_

Ve her küçük dalganın gece başlığı vardı,
Gece başlığı, beyaz başlık, gece başlığı vardı.
Ve her küçük dalganın gece başlığı vardı,
Sabahın çok, çok erken saatlerinde.

Bütün balıklar mağaralarında serin ve derin uykudaydı,
Omurgamın etrafındaki dalgalanma bir uyarı sinyali verdiğinde.
Mnow, vatoza dedi ki, "Kesinlikle geç kalmalıyız,
Her ne kadar Sabahın çok erken saatleriydi."

_Nakarat_

Çünkü her küçük dalganın üzerinde gece başlığı vardır,
Gece başlığı, beyaz başlık, gece başlığı.
Çünkü her küçük dalganın üzerinde gece başlığı vardır,
Sabahın çok, çok erken saatleriydi.

Istakoz koyu yeşil renkte sahneye çıktı,
Ve inci damlaları pençelerini süslüyordu.
Dedi ki, "Uykum bozulursa haşlanayım,
Sabahın çok, çok erken saatleriydi!"

_Nakarat_

Çünkü her küçük dalganın üzerinde gece başlığı vardır,
Gece başlığı, beyaz başlık, gece başlığı,
Her küçük dalganın üzerinde gece başlığı vardır,
Sabahın çok, çok erken saatleriydi.

Mersin balığı yılan balığına dedi ki, "Nasıl hissettiğimi bir düşün,
Uyarıcı bir hece olmadan böyle uyandım.
İnsanlar yelken açtıklarında bize haber vermeliler,
Sabahın çok, çok erken saatleriydi."

_Nakarat_

Her küçük dalganın gece başlığını taktığı zaman,
Gece başlığı, beyaz başlığı, gece başlığı.
Her küçük dalganın gece başlığını taktığı zaman,
Sabahın çok, çok erken saatlerinde.

Tam o sırada güneş yükseldi ve balıklar
Tembellikleri yüzünden hemen yas tuttular.
Ama daha fazlasını duymak için orada kaldım, çünkü teknem kıyıya ulaşmıştı,
Sabahın çok, çok erken saatlerinde.

_Nakarat_

Ve her küçük dalga gece başlığını çıkardı,
Gece başlığı, beyaz başlığı, gece başlığını çıkardı.
Ve her küçük dalga gece başlığını çıkardı,
Ve sabah güneşe nezaket gösterdi.

SEN VE BENİM İÇİN

"Sana işin hakkında konuşmaya geldim," dedi
İşlerle ilgilenen Melek. "Yetersiz görünüyor."

"Gerçekten!" dedi adam. "Bunun nasıl olabileceğini pek anlamıyorum. Belki
açıklarsın."

"Açıklayacağım!" Melek dedi. "Başlangıçta, iş özensiz."

"Dikkatsiz doğdum," dedi adam. "Bu her zaman pişmanlık duyduğum bir aile başarısızlığı."

"Ayrıca kötü bir araya getirilmiş;" dedi Melek. "Parçalar uymuyor."

"Hiçbir zaman orantıya dikkat etmedim," dedi adam; "Bunun talihsiz olduğunu kabul ediyorum."

"Her şey berbat," dedi Melek. "Buna ne beyin ne de yürek koymadın ve sonuç gülünç bir başarısızlık. Bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Daha fazla anlayışa sahip olduğunu düşünmüştüm," dedi adam. "Kusurlarım,
varsa, benimle birlikte doğdu. Beni onaylamadığınız için üzgünüm,
ama ben böyle yaratıldım; anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum!" dedi Melek. Güçlü beyaz elini uzattı ve adamı
yakasından tutarak boynunu ve kırbacını hendeğe yuvarladı.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı adam, nefes nefese ve sırılsıklam bir şekilde
dışarı çıkarken. "Daha önce böyle bir davranış görmedim. Ne yaptığını
anlıyor musun? Giysilerimi mahvettin ve neredeyse beni
yanında boğdun."

"Ah evet!" dedi Melek: "benim_ yaratıldığım yol bu."

YANAN EV

Bazı komşular günün serinliğinde birlikte yürüyorlardı, alacakaranlığın
düşmesini izliyorlardı ve bundan bundan konuşuyorlardı; ve yürürken, biraz uzakta bir ışık, sanki yanan bir ev
gördüler.

"Yönden, komşumuz William'ın evi olmalı," dedi biri. "Onu tehlikeden haberdar etmemeli miyiz?"

"Sadece küçük bir alev görüyorum," dedi bir diğeri; "belki kendiliğinden söner ve hiçbir zararı olmaz."

"Kötü haber vermekten çekinirim," dedi üçüncüsü; "bu her zaman acı verici bir şeydir."

"William müdahaleyi hoş karşılayan bir adam değildir," dedi dördüncüsü. "Onun mahremiyetine müdahale eden kişi olmak istemem; muhtemelen yangını biliyordur ve kendi yöntemiyle idare ediyordur."

Konuşurlarken ev yandı.

YARAMAZ KUYRUKLUYILDIZ

Kuyrukluyıldız Evi'nin kapısı açıktı. Büyük avluda her boyutta ve şekilde yüzlerce kuyrukluyıldız duruyordu. Bazıları üfleyip
üfleyip kuyruklarını düzeltiyorlardı, hepsi başlamaya hazırdı; Diğerleri
yeni gelmişti ve uzun yolculuklarından sonra perişan ve bitkin görünüyorlardı, kuyrukları kederli bir şekilde sarkıyordu; diğerleri ise hala
tamirci ve terzinin
ihtiyaçlarını giderdiği ve onları düzelttiği yan yollara sapmışlardı. Hepsinin ortasında, elleri arkasında, çok
uzun ve çok
keskin uçlu bir sopa tutan Kuyrukluyıldız Ustası duruyordu. Kuyrukluyıldızlar o sopanın ucunun nasıl hissettirdiğini çok iyi bilirlerdi, çünkü
kendilerine kötü davrandıklarında bununla dürtülürlerdi; bu nedenle, o gün için emirlerini verirken
hepsi çok sessiz kaldılar.

Avlunun uzak bir köşesinde, kuyruğunu rahatça etrafına
kıvırmış yaşlı bir kuyrukluyıldız yatıyordu. Dışarı çıkmak için çok yaşlıydı, bu yüzden
evinde sessizce eğleniyordu. Yanında çok kısa bir kuyruğu olan çok genç bir kuyrukluyıldız duruyordu. Heyecandan titriyordu ve ara sıra Kuyrukluyıldız Efendisi'ne keskin, sabırsız bakışlar atıyordu.

"Beni _asla_ aramayacak mı?" diye haykırdı, ama alçak sesle, böylece
sadece arkadaşı duyabilirdi. "Dışarı çıkmak için can attığımı biliyor ve
tam da bu nedenle bana hiç dikkat etmiyor. Yerimden ayrılmaya cesaret edemiyorum, çünkü sen onun ne olduğunu biliyorsun."

"Ah!" dedi yaşlı kuyrukluyıldız yavaşça, "eğer benim kadar sık ​​dışarı çıkmış olsaydın, bu kadar acele etmezdin. Sıcak, yorucu bir iş, _ben_ buna derim. Ve bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Ay, işte mesele bu!" diye haykırdı genç kuyrukluyıldız. "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bunu bulmaya kararlıyım. Seyahat edip durmanıza ve neden bunu yaptığınızı
hiçbir zaman öğrenememenize
anlayamıyorum. _Ben_ ilk yolculuğumu
bitirmeden önce, emin olabilirsiniz,
öğreneceğim."

"Daha iyi olmaz! Daha iyi olmaz!" diye cevapladı yaşlı kuyrukluyıldız. "Sadece
başınız derde girer. Kuyrukluyıldız Efendisi ve Güneş dışında kimse bilmiyor. Efendi
ona sorsanız sizi iki santimlik parçalara böler ve Güneş--"

"Peki ya Güneş?" diye sordu genç kuyrukluyıldız hevesle.

"Kısa kuyruklu kuyrukluyıldız No. 73!" avluda aniden, net ve keskin bir şekilde
çınladı.

Genç kuyrukluyıldız sanki vurulmuş gibi hareket etti ve üç sıçrayışta
kendisine dik dik bakan Kuyrukluyıldız Efendisi'nin önünde durdu.

"Daha önce hiç dışarı çıkmadınız," dedi Efendi.

"Hayır, efendim!" 73 numara cevapladı; ve başka bir kelime daha eklemekten daha iyi biliyordu.

"Şimdi dışarı çıkacaksın," dedi Kuyrukluyıldız Ustası. "On üç hafta ve üç gün boyunca seyahat edeceksin ve sonra geri döneceksin. Güneş, Dünya ve Bungo gezegeninin
yakınlıklarından kaçınacaksınız.
Diğer kuyrukluyıldızlarla karşılaştığınızda sola döneceksiniz ve meteorlarla
konuşmanıza izin verilmeyecek. Bunlar sizin emirleriniz. Hadi!"

Bu söz üzerine, kuyrukluyıldız kapıdan fırlayıp uzaya doğru uçtu, kısa kuyruğu
hareket ederken sallanıyordu.

Ah! İşte yaşamaya değer bir şey. Artık o yorucu avluda, kuyruğunun uzamasını bekleyerek kapalı kalmak yerine,
serbest, açık, sınırsız uzay diyarında, burada, orada ve her yerde -yani, _neredeyse_ her yerde--on üç hafta boyunca atış yapma izniyle! Ah, ne muhteşem bir ihtimal! Ne kadar da hızlı hareket ediyordu!
Kuyruğu
hala oldukça kısa olmasına rağmen ne kadar da güzel görünüyordu! Ne kadar da iyi bir adamdı, hepsi bir arada!

İki üç hafta boyunca kuyrukluyıldızımız tüm uzaydaki en mutlu yaratıktı; etrafta zıplamanın sevincinden başka bir şey
düşünemeyecek kadar mutluydu. Ama zamanla bazı şeyler hakkında merak etmeye başladı ve bu
bir kuyrukluyıldız için her zaman tehlikelidir.

"Şimdi merak ediyorum," dedi, "neden Bungo gezegeni.
Her zaman onun tüm gezegenlerin en ilginci olduğunu duydum. Ve Güneş! Güneş hakkında biraz daha fazla şey
öğrenmeyi ne kadar _çok_ isterdim! Ve bu arada, bu bana tüm bu zaman boyunca
neden seyahat ettiğimi
hiçbir zaman
öğrenmediğimi hatırlattı. Ne kadar
eğlendiğimi, bunu ne kadar uzun zamandır unuttuğumu gösteriyor; ama şimdi kesinlikle
öğrenmem gerektiğini. Merhaba! Uzun Kuyruk
No. 45 geliyor. Ona sormak istiyorum."

Böylece sola döndü ve 45 numara gelene kadar bekledi.
Sonuncusu orta yaşlı bir kuyrukluyıldızdı, çok büyüktü ve alışılmadık derecede uzun bir kuyruğu vardı, - küçük 73 numaramız, kendi kuyruğunu sallayıp olabildiğince uzun bir kuyruk yapmaya çalışırken, oldukça saçma bir şekilde uzun olduğunu düşündü.

"Günaydın, Bay Uzun Kuyruk!" dedi, diğeri konuşma mesafesine
gelir gelmez. "Bana ne için seyahat ettiğinizi söyleyebilir misiniz?"

"Altı ay için," diye cevapladı 45 numara bir nefes ve bir homurtuyla. "Bir ay önce başladı; beş ay daha var."

"Ah, bunu kastetmiyorum!" diye haykırdı Kısa Kuyruk No. 73. "Yani _neden_
seyahat ediyorsun?"

"Kuyrukluyıldız Efendisi beni gönderdi!" diye kısaca cevapladı No. 45.

"Ama ne için?" diye ısrar etti küçük kuyrukluyıldız. "Bütün bunlar neyle ilgili?
Ne işe yarıyor? _Neden_ haftalarca, aylarca ve
yıllarca seyahat ediyoruz? Öğrenmek istediğim bu."

"Bilmiyorum, eminim!" dedi yaşlı adam, daha da kısa bir şekilde. "Üstelik, umursamıyorum!"

Küçük kuyrukluyıldız şaşkınlık ve öfkeyle sarsıldı. "Umursamıyorsun!" diye bağırdı. "Mümkün mü? Ve sorabilir miyim,
uzayda oradan oraya seyahat ediyorsun, nedenini bilmeden
veya umursamadan?"

"Aptalca sorular sormamayı öğrenecek kadar uzun!" diye cevapladı Uzun Kuyruk
No. 45. "Günaydın!"

Ve başka bir söz söylemeden, saçma sapan uzun kuyruğunu
arkasında ışıklı bir yelpaze gibi açarak uzaklaştı. Küçük kuyrukluyıldız
bir süre sessizce ona baktı. Sonunda şöyle dedi:--

"Eh, _ben_ buna basitçe _iğrenç_ derim! Cahil, dar görüşlü
yaşlı--"

"Merhaba kuzen!" diye seslendi hemen arkasından neşeli bir ses. "Nasılsın? Birlikte seyahat edelim mi? Yollarımız aynı yöne gidiyor gibi görünüyor."

Kuyrukluyıldız döndü ve parlak ve ışıldayan bir meteor gördü. "Ben-ben--seninle
konuşmamalıyım!" dedi No. 73, şaşkın bir şekilde.

"Benimle konuşma!" diye haykırdı meteor gülerek. "Neden, sorun ne? Ne yaptım? Seni hayatımda hiç görmedim."

"H-bildiğim hiçbir şey," diye cevapladı No. 73, daha da şaşkın bir şekilde.

"O zaman neden benimle konuşmuyorsun?" diye ısrar etti meteor, biraz zıplayıp sıçrayarak. "Eh? Bana bunu söyle, olur mu? _Neden_ söylememelisin?"

"Ben--bilmiyorum!" diye cevapladı küçük kuyrukluyıldız, yavaşça, çünkü yapması gerektiği gibi, bunun Kuyrukluyıldız Efendisi'nin emirlerine aykırı olduğunu söylemekten utanıyordu.

"Ah, gammon!" diye bağırdı meteor, bir kez daha zıplayarak. "_Ben_ biliyorum! Kuyrukluyıldız
Efendim, ha? Ama senin gibi iyi, yüksek ruhlu genç bir adam
o yaşlı tirandan korkmayacak. Hadi gelin diyorum! Eğer benimle konuşmamanız için
_gerçek bir neden_ olsaydı--"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum," diye sözünü kesti kuyrukluyıldız, hevesle. "Neden
neden? Neden bana söylemiyorlar?"

"Çünkü yok!" diye karşılık verdi meteor. "Hadi gelin!"

Biraz daha tereddüt ettikten sonra, kuyrukluyıldız pes etti ve ikisi
yan yana neşeyle koştular. Giderken, No. 73 tüm sıkıntılarını yeni arkadaşına açtı, o da ona sıcak bir şekilde sempati duydu ve
Kuyrukluyıldız Efendisi hakkında en saygısız ifadelerle konuştu.

"Kendisinin en ufak bir kuyruğu bile yokken sana dikte edecek kadar hoş bir insan! Ben buna boyun eğmezdim!" diye bağırdı meteor. "Diğer emirlere gelince, bazıları o kadar da kötü değil. Elbette, kimse o aptal, hantal Dünya'ya yaklaşmak istemezdi, eğer
elinden bir şey gelseydi; ve Bungo gezegeni--ah--çok
hoş bir gezegen değil, sanırım." [Gerçek şu ki, Bungo gezegeni
asayişsiz meteorlar için büyük bir ıslah okulu içeriyor, ancak arkadaşımız bundan hiç bahsetmedi.] "Ama Güneş'e gelince,--parlak, neşeli, hoş
Güneş,--neden, ben ona kendim daha yakından bakacağım. Hadi! Birlikte gideceğiz, Kuyrukluyıldız Efendisi'ne rağmen."

Küçük kuyrukluyıldız yine tereddüt etti ve duraksadı; ama sonuçta,
bir kuralı
çiğnemişti, neden bir diğerini de çiğnemesin? Her halükarda cezalandırılacaktı ve alabileceği tüm zevki alabilirdi.
Böylece akıl yürüterek, bir kez daha meteorun iknalarına boyun eğdi,
ve birlikte büyük uzay dünyasında hızla ilerleyip,
doğruca Güneş'e doğru yol aldılar.

Güneş onları görünce gülümsedi ve çok memnun göründü.
Ateşini
hareketlendirdi, parlayan saçlarını salladı ve giderek daha parlak, giderek daha sıcak bir şekilde parladı. Sıcaklığın kuyrukluyıldız üzerinde
tuhaf bir etkisi olmuş gibiydi, çünkü giderek daha hızlı gitmeye başladı.

"Dur!" dedi meteor. "Neden bu kadar acele ediyorsun? Seninle başa çıkamıyorum."

"Kendimi durduramıyorum!" diye bağırdı No. 73. "Bir şey beni daha hızlı, daha hızlı ileri çekiyor!"

Korkunç bir hızla ilerledi, meteor da elinden geldiğince onu takip ediyordu.
Geçtiği birkaç gezegen ona uyarı tonlarında bağırdı, ama
ne dediklerini duyamadı. Güneş tekrar ateşini körükledi ve
daha parlak, daha sıcak, daha sıcak parladı; ve o zavallı küçük kuyrukluyıldız daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı, daha hızlı ileri atıldı!

"Kuyruğumu tut ve beni durdur!" diye bağırdı meteora. "Bu korkunç
sıcaklıkta büzülüyorum, yanıyorum! Durdurun beni, merhamet
aşkına!"

Ama meteor çoktan geride kalmıştı ve arkadaşının baş döndürücü ilerleyişini izlemek için
durmuştu. Ve şimdi,--ah, ben!--şimdi Güneş
kocaman ateşli ağzını açtı. Kuyrukluyıldız kendini durdurmak için çaresizce bir çaba sarf etti, ama boşunaydı. Aradaki boşlukta korkunç, baş döndürücü bir dalış; bir tıslama ve çıtırtı; bir çığlık ve
ateşli çeneler Short-Tail No. 73'e sonsuza dek kapanmıştı!

"Aman Tanrım!" dedi meteor. "Ne kadar da şok edici! Güneş'in kuyrukluyıldızları yediğini
tamamen unutmuşum. Gitmeliyim, yoksa bunun için Reform Okulu'nda bir asır
yaşayacağım. Gerçekten çok üzgünüm, çünkü o hoş bir
küçük kuyrukluyıldızdı!"

Ve meteoru kovalayarak uzaklaştı ve kısa sürede her şeyi unuttu.

Ancak Kuyrukluyıldız Evi'nin önündeki büyük avluda, Usta
bir parça tebeşir aldı ve kapıya asılı olan tahtadaki kısa kuyruklu
yıldızlar listesinden 73 numarayı çizdi. Sonra
"1 Numaralı Ekspres, öne çık!" diye seslendi ve tüm kuyrukluyıldızların en hızlısı
karşısında dikildi, parlak ve güzel, şaşırtıcı bir kuyruk ihtişamıyla. Kuyrukluyıldız Ustası her zamanki gibi sert ve kararlı bir şekilde konuştu, ancak kaba değildi.

"73 Numaralı, Kısa Kuyruklu," dedi, "emirlere itaatsizlik etti ve bunun sonucunda Güneş tarafından yutuldu."

Burada kuyrukluyıldızlar arasında büyük bir sansasyon yaşandı.

"Hayır. 1," diye devam etti Üstat, "hemen yola koyulacaksın ve
kırmızı yüzlü ve mavi saçlı kaçak bir meteor bulana kadar seyahat edeceksin.
Gezegenler veya uydular gibi saygın kuruluşlara soruşturma yapmana izin veriliyor. Bulunduğunda onu tutuklayıp
Bungo gezegenine götüreceksin. Meteor Bekçisi'ne selamlarımı iletiyorum ve eğer bu meteora Reform Okulu'nda iki asır verirse
memnun olurum. "Umarım," diye devam etti, toplanan kuyrukluyıldızlara dönerek, "bu hepiniz için bir ders olacaktır!"

Ve öyle olduğuna inanıyorum.

GÜNDÜZ DÜŞLERİ

Suyun üzerinde beyaz kanatlar,
Çırpınan, denizin üzerinde çırpınan,
Suyun üzerinde beyaz kanatlar,
Bana ne getiriyorsun?
Altın bir teknede bir peri prensi,
Düşen ve yüzen altın bukleleriyle,
Kadife bir şapka ve tafta bir pelerin,
Bana bunu getiriyorsun.

Peri, peri prensi,
Yelken aç, yelken aç bana,
İpek ve saten ve kadife,
Ne görmeye geliyorsun?
Kadife bir elbise içinde küçük bir kız,
Saçları ve gözleri koyu kahverengi,
Balıkçı kasabasının iskelesinde oturan.
Denize bakan.

Altın, altın güneş ışınları,
Şimdi bana altın asalarınla ​​dokun;
Beni güzel bir prenses yap,
Görünüşü ışıl ışıl.
Mavi ve gümüş ve ermin iyi,
Parıldayan ve parlayan elmas damlalar;
Öyleyse bu prensimle tanışacağım,
Anlatıldığından daha güzel.

Suyun üzerinde beyaz kanatlar,
Gittikçe daha da uzağa çırpınarak;
Güneş ışınlarını örten karanlık bulutlar,
Somurtkan, soğuk ve gri.
Geri dönüyorum patiska elbisemle,
Balıkçı kasabasındaki kulübeye geri dönüyorum.
Ve ah, ama gece karanlık bir şekilde kapanıyor
Yaz gününden sonra!

Yazıcının notu

106. sayfadan başlayan "Hokey Pokey" öyküsünde, ilk paragraf hariç
her paragrafta çift tırnak işareti var. Bu muhtemelen bir
yazar hatası olsa da, korunmuştur.

Yazım ve tireleme tutarsız olabilir, bu
değiştirilmemiştir. Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı, sayfa

12' " (ve dinlen, sevgili çocuklar?" olarak değiştirildi.
106 " " (kasap mı olacaksın?' diye sordu babası).

Laura E. Richards'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Domuz Kardeş ve Diğer Masallar ve Hikayeler'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIG BROTHER ***

***** This file should be named 43336.txt or 43336.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/3/43336/

Produced by eagkw, David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
