*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Jews, Vol. III (of 6) (Yahudilerin Tarihi, Cilt III (6'dan))
Yazar: Heinrich Graetz
Yayın Tarihi: July 28, 2013 [EBook #43337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History of the Jews, Vol. III (of 6), by Heinrich Graetz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: History of the Jews, Vol. III (of 6)

Author: Heinrich Graetz

Release Date: July 28, 2013 [EBook #43337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE JEWS, VOL. III (OF 6) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YAHUDİLERİN TARİHİ

YAHUDİLERİN TARİHİ

PROFESÖR H. GRAETZ

CİLT III

ZENDİK'E KARŞI İSYANDAN (MS 511)
MAHOMETANLAR TARAFINDAN
AZİZE
VERİLMESİNE (MS 1291)

[İllüstrasyon]

FİLADELFYA

AMERİKA YAHUDİ YAYIN DERNEĞİ

TELİF HAKKI, 1894, AMERİKA YAHUDİ YAYIN DERNEĞİ'NE AİTTİR.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

JUDAEA'NIN ÇÖKÜŞÜ VE DAĞILMIŞ YAHUDİLER.

Zendik Dini--Kral Kobad ve Reformcu Mazdak--Yahudilerin
İsyanı--Mar-Zutra--Okulların Canlanması--Saburiler--
Yazıya geçirilen Talmud--Hişru II'nin Hoşgörüsü--Yahudiye'nin
Hristiyanlaştırılması--Bizans Yönetimi Altındaki Yahudiler--
Jüstinyen--Samaritanların Zulüm Görmesi--Tiberya'lı Benjamin
--Sur'a Saldırı--İmparator Herakleios _sayfa_ 1

MS 500-628

BÖLÜM II.

AVRUPA'DAKİ YAHUDİLER.

Avrupa'daki Yahudilerin Büyümesi - Konstantinopolis'teki Topluluklar
ve İtalya - Theodoric - Sevilla'lı Isidore - Papa I. Gregory - Fransa'daki Yahudiler - Chilperic ve Dagobert - Avitus - İspanya'daki Yahudiler - Yahudiler ve Hıristiyanlar Arasındaki Anlaşmazlıklar _sayfa_ 24

510-640 MS

BÖLÜM III.

ARAP YARIMADASI'NIN YAHUDİLERİ.

Arabistan'daki Yahudilerin mutlu durumu--Orijinal yerleşim yerlerine ilişkin gelenekler--Yethrib ve Chaibar--Yahudi-Arap kabileleri--Benu-Nadhir, Benu-Kuraiza ve Benu-Bachdal--
Benu-Kainukaa--Yemen Yahudileri--Güçleri ve etkileri--Arap kabilelerinin Yahudiliğe geçişi--
İlk Yahudi-Himyarit kralı Ebu-Kariba--Zorah Dhu-Nowas--
Samuel İbn-Adija--Mahomet--Yahudiliğe olan borcu--
Mahomet'in Yahudilere karşı erken dönemdeki dostluğu ve daha sonra onlarla
bağlantısı--Yahudi kabilelerine saldırıları--Fosse Savaşı--Halifeler döneminde Yahudilerin konumu _sayfa_ 53

500-662 MS

BÖLÜM IV.

GEONİM ÇAĞI.

İslam'ın Fetihleri--Ömer'in Hoşgörüsüzlüğü--Babil'deki
Yahudilerin Durumu--Bostanai--Esaret Prensleri
ve Geonim--Prensin Onuru ve Gelirleri--Cemaat
Örgütlenmesi--Aforoz--Toledo'lu Julian ve Yahudiler--
İspanya'daki Müslümanlar--Yahudiler ve Arap Edebiyatı--Asur Sesli Harf Sistemi--Yeni-İbrani Şiir: Jose ben Jose--
Simon ben Caipha--Kafiye Kullanımı--Jannai--Eleazar Kaliri
--Talmud Çalışmasına Muhalefet--Sahte Mesih
Suriyeli Serenus--Kırım'daki Yahudiler ve Hazarlar Ülkesi--Sahte Mesih Obadia Abu-Isa _sayfa_ 86

640-760 MS

BÖLÜM V.

KARAYİZMİN YÜKSELİŞİ VE SONUÇLARI.

Karaizm'in kurucusu Anan ben David--Hayatı, yazıları,
ve etkisi--Talmud'a düşmanlık--Anan'ın yenilikleri--
Karaite'nin Anan'a olan saygısı--Çıkış dönemi seçmeli hale geliyor--
Hazarlar tarafından Yahudiliğin benimsenmesi--Kral Bulan ve İshak
Sincari--Bulan'ın Yahudi halefleri--Şarlman ve Frank İmparatorluğu--Yahudiler ve Ticaret--Yahudi Elçisi Halife Harun El--Avrupa'da Yahudilerin yayılması--Halifeler ve Yahudiler--Felsefenin incelenmesi--Sahal--Kelam--Mutezilistler ve Antropomorfistler--Judah Judghan--The
_Shiur Komah_--Akbaritler--Fars Musa _sayfa_ 127

761-840 MS

BÖLÜM VI.

FRANK HÜKÜMDARLIKLARINDAKİ YAHUDİLERİN ELVERİŞLİ DURUMU
VE DOĞU'DAKİ EXILARCHATE'İN ÇÖKÜŞÜ. Louis le Debonnaire yönetimindeki Yahudiler--İmparatoriçe Judith
ve Yahudiliğe olan saygısı--Lyons Piskoposu Agobard--
Piskopos Bodo'nun dönüşümü--Amolo'nun Yahudilere karşı çabaları--
Kel Charles--Beziers ve Toulouse'daki sıkıntılar--İtalya'daki Yahudilere karşı
Kararname--Burgonya'lı Boso--Basilius--Filozof Leo--Sürgün Sürgünü'nün gerilemesi--Geonim'in edinimi
Ek Etki--Amram'ın Dua Kitabı--Mar-Zemach--
Yahudilerin Edebi ve Bilimsel Faaliyetleri--Karaizm'in Çöküşü
--Pumbeditha'daki Anlaşmazlıklar _sayfa_ 160

MS 814-920

BÖLÜM VII.

YAHUDİ BİLİMİNİN ALTIN ​​ÇAĞI: SAADIAH VE CHASDAI.

Onuncu Yüzyılda Yahudilik - Dini
Felsefenin Kurucusu Saadiah - İncil'in Arapçaya Çevrilmesi - Saadiah
Karaizme Karşı Çıkıyor - Karaite Solomon ben Yerucham - Saadiah ve
Sora Okulu - Saadiah Sora'dan Emekli Oluyor - Edebi
Faaliyetleri - Exilarchate'in Sona Ermesi - Sahal ve Diğer
Karaite Yazarlar - İspanya'daki Yahudiler - Cordova Okulu - Dunash
ben Tamim - Chasdai - Yahudiliğe Hizmetleri - Menachem ben
Saruk - Chasdai ve Hazarların Kralı _sayfa_ 187

MS 928-970

BÖLÜM VIII.

YAHUDİ-İSPANYOL KÜLTÜRÜNÜN YÜKSELİŞİ VE GAONAT'IN ÇÖKÜŞÜ.

Gaon Sherira ve oğlu Hai--Sherira'nın Tarihsel Mektubu
--İspanya'daki Yahudi Cemaatleri--Endülüs'teki
Yahudi Kültürü--Menahem ve Dunash'ın Müritleri--Jehuda Chayuj
--Hanok ve İbn-Abitur Arasındaki Yarışma--Jacob İbn-Jau--Fransa'daki
Yahudiler--Babilli Nathan ve Leontin--Almanya'daki
Yahudiler--Gershom ve Tüzükleri--İmparator II. Henry--Halife
Hakem--Kuzey Afrika'daki Yahudi Toplulukları--
Çuşiel'in Oğlu Chananel ve Nissim bar Jacob İbn Şahin
--Kudüs Talmudu--Hai Gaon--Kişiliği ve Önemi
--Samuel bar Chofni--Son Gaon Chiskiya--Samuel
İbn-Nagrela--Yunus İbn-Janach _sayfa_ 231

970-1050 C. E.

BÖLÜM IX.

İBN-GEBİROL VE DÖNEMİ

Solomon İbn-Gebirol--Erken yaşamı--Şiirleri--Devlet adamı
Yekutiel İbn-Hasan onunla arkadaş olur--Yekutiel'in öldürülmesi--Bachya
İbn-Pakuda ve ahlaki felsefesi--İncil eleştirmeni
Yizchaki ben Yasus--Şair Joseph ben Chasdai--Ölümü
Samuel İbn Nagrela--Oğlu Joseph'in karakteri ve trajik
kaderi--İbn-Gebirol'un ölümü--Fransız ve Alman toplulukları
--Alfassi--Rashi'nin hayatı ve eserleri--İspanya'daki Yahudi bilginleri
--Kral Alfonso _sayfa_ 265

1027-1070 MS

BÖLÜM X.

BİRİNCİ HAÇLI SEFER.

Haçlı Seferleri öncesinde Almanya'daki Yahudilerin durumu--
Speyer ve IV. Henry topluluğu--Treves Şehitleri
ve Speyer--Leiningen'li Emmerich ve Mayence Şehitleri--
Köln'deki acımasız zulümler--Bohemya'daki Yahudilerin acısı--Kudüs Yahudilerinin acıklı ölümü--İmparator
Henry'nin Yahudilere karşı adaleti--Yahudiliğe Dönenlerin
Dönüşü--Alfassi ve Rashi'nin ölümü _Sayfa_ 297

MS 1096-1105

BÖLÜM XI.

İSPANYA-YAHUDİ KÜLTÜRÜNÜN ZİRVESİ: JEHUDA HALEVI.

Almoravides yönetimindeki Yahudiler - Joseph İbn-Sahal, Joseph
  İbn-Zadik--Joseph İbn-Migash-Şairler İbn-Giat, İbn-Abbas,
  İbn-Sakbel ve İbn-Ezra--Abulhassan Jehuda Halevi--Şiirleri
  ve Felsefe - Chozari - Hayatından Olaylar - Prens
  Samuel Almansur-Jehuda Halevi'nin Kudüs'e Hac Yolculuğu--
  Ölümü _page_ 311

  1105-1148 CE.


  BÖLÜM XII.

  İKİNCİ HAÇLI VE ALTINDAKİ ZULÜMLER
  ALMUHADLAR. Fransa'daki Yahudilerin Durumu - İkinci Haçlı Seferi - Peter the
  Muhterem ve Keşiş Rudolph - Clairvaux'lu Bernard ve
  İmparator Conrad-Yahudilerin Koruyucuları-Zulümler
  Almohades--Abdulmumen ve Fermanı-Prens Yehuda
  İbn-Ezra--İspanya'daki Karaitler--Jehuda Hadassi--Tarihçi
  İbrahim İbn-Daud ve Felsefesi--İbrahim İbn-Ezra--Rabbenu
  Tam _page_ 347

  1143-1170 MS.


  BÖLÜM XIII.

  MAIMUNI (MAIMONIDES) DÖNEMİ ARAŞTIRMASI.

  Toledo Yahudileri--İbn-Şoşan, İbn-Alfakar--Şair

Charisi--Şeşet Benveniste--Tudela'lı Benjamin--Provence Yahudileri--Kimçiler--Beziers,
Montpellier, Luenel ve Toulouse Toplulukları --Kuzey Fransa'daki Yahudilere Yönelik Zulümler--İngiltere Yahudileri--Richard I--York Yahudileri--Almanya Yahudileri--Ephraim ben Jacob--Suesskind--
Petachya the Traveler--İtalya ve Bizans İmparatorluğu'nun
--Suriye ve Filistin'deki Topluluklar--Bağdat Yahudileri
--Musul--Sahte Mesih, David Alroy--Hindistan Yahudileri--
Tatarların Yahudiliğe Dönüşümü--Mısır Yahudileri _sayfa_ 382 1171-1205 C. E.


  BÖLÜM XIV.

  MAIMUNI (MAIMONIDES).

  Maimuni'nin (Maimonides) ilk yılları - Fez'e yolculuğu - Maimun'un (Maimonides'in babası) Teselli Mektubu - Maimuni ve
İslam'a Geçen Yahudiler - Filistin'deki Maimun Ailesi - ve Mısır - Maimuni'nin Mişna Üzerine Yorumu --Selahaddin ve Yahudiler--Maymunides'in Yemen'e Mektubu--Maymuni'nin _Mişne-Tora_'sı--Bu Eserle İlgili Tartışmalar--Joseph
İbn-Aknin--Bir Hekim Olarak Maimuni--Samuel
ben Ali tarafından Maimuni'ye Saldırı-- -Maimuni ve Provence Yahudileri--_More Nebuchim_
ve önemi--Maymonides'in ölümü _sayfa_ 446

1171-1205 MS

BÖLÜM XV.

ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN BAŞINDA HRİSTİYAN TOPRAKLARINDAKİ YAHUDİLERİN YENİ KONUMU.

Maimuni'nin Ölümünün Etkileri--Maimuni'nin oğlu Abraham Maimuni--Papalığın Yahudilere Karşı Düşmanlığı--Papa
Innocent III--Albigensler- -Hahamların Filistin'e Göçü--Lateran Konseyi ve Yahudi Rozetleri--Mayence'deki
Hahamların Sinodu--Dominikanlar ve Engizisyonun
Yükselişi--Aragon Kralı Jayme ve Hekimi Benveniste
--Stephen Langton ve Yahudiler İngiltere--Gregory IX ve
Fransa Kralı IX. Louis--Macaristan Yahudileri _sayfa_ 494

1205-1232 MS

BÖLÜM XVI.

MAIMUNIST TARTIŞMASI VE KABALA'NIN YÜKSELİŞİ.

Maimuni'ye Karşı Muhalefet--Maimunistler ve Anti-Maimunistler
--Meir Abulafia--Samson of Sens--Solomon of Montpellier--
Maimunistlerin Aforoz Edilmesi--David Kimchi'nin Enerjik
Maimuni'nin Savunuculuğu--Nachmani--Karakteri ve Çalışmaları-- Onun
Maymuni, İbn-Ezra ve Kabala ile İlişkileri--Montpellier'li Süleyman Dominikanların yardımını çağırıyor--Coucy'li Musa
--Kabala'nın modern tarihi--Azriel ve Ezra--Kabala'nın
doktrinleri--Yakup ben Sheshet Gerundi--Bahir--Üç
Yahudilikte Partiler-- Yeni-İbrani Şiirinin Son Parıltısı--
Hiciv Romanı: Al-Charisi ve Joseph ben Sabara
_sayfa_ 522

1232-1236 MS

BÖLÜM XVII.

KAMU TARTIŞMALARI VE TALMUD'UN YAKILMASI. Papa Gregory IX--İmparator Frederick II ve Yahudi Bilginleri,
Jehuda İbn-Matka ve Jacob Anatoli--Yahudi Mevzuatı
Avusturya Frederick--Akitanya Şehitleri ve Gregory IX
--Fransa Kralı Louis IX ve Yahudilere Karşı Düşmanlığı--Talmud'a Saldırılar--Dinden Dönen Nicholas-Donin--Paris'li Yechiel ile Nicholas-Donin Arasındaki Fransız Mahkemesindeki Tartışma--Melun'lu Judah--Paris'te Yakılan Talmud--Kilise ve Yahudi
Doktorlar--Musa İbn-Tibbon ve Şem-Tob Tortosi--Papalık Fermanı
Yahudileri Kan Suçlamasından Aklama--Son Fransız
Tossafistler--İngiltere Yahudileri--Yahudi Parlamentosu--Alfonso
Bilge ve İspanya Yahudileri--Meir de Malea ve Oğulları--Yahudi Astronomlar Don Judah Cohen ve Don Zag İbn-Said--
  Aragon Yahudileri - De Penyaforte ve Mürted Pablo Christiani
  --Talmud'un İlk Sansürü--Nahmani'nin Tartışması
  Pablo ile - Nachmani'nin Etkisi - Karailer _page_ 563

  1236-1270 MS.


  BÖLÜM XVIII.

  SOLOMON BEN ADRET VE ASHERI'NİN ÇAĞI.

  Almanya'daki Şehitler--Macaristan ve Polonya Yahudileri--Buda'daki Konsey--İspanya ve Portekiz Yahudileri--Solomon ben Adret, karakteri ve yazıları--Raymund Martin'in Yahudi karşıtı eserleri--Maymunist Felsefeye Yeni
Antagonizma--David Maimuni--Moses
Taku--Rothenburg'lu Meir--İtalya Yahudileri--Solomon Petit--
Habsburg'lu Rudolph--Ren Nehri'nden Yahudilerin Göçü
Eyaletler--İngiliz Yahudilerinin Acıları--Yahudilerin İngiltere ve Gaskonya'dan
Sürgünü--Saad Addaula--Akcho'lu Isaac
_sayfa_ 610

1270-1306 MS

YAHUDİLERİN TARİHİ.

BÖLÜM I.

YAHUDİYE'NİN ÇÖKÜŞÜ VE DAĞILMIŞ YAHUDİLER.

Zendik Dini - Kral Kobad ve Reformcu Mazdak - Yahudilerin İsyanı - Mar-Zutra - Okulların Canlanması - Saburaim - Yazıya geçirilen Talmud - Hoşgörü - II. Hükümdar - Yahudiye'nin Hıristiyanlaştırılması - Bizans Yönetimi Altındaki Yahudiler - Justinian - Samirilere Zulüm - Tiberias'lı Benjamin - Tyre'ye Saldırı - İmparator Herakleios.

MS 500-628

Yahudiler, Kral Firuz'un kendilerine uyguladığı uzun ve korkunç zulümden
ancak yeni fırtınalar tarafından ele geçirilmiş ve üç yüzyıllık çalışmaları altüst etmişlerdi. Firuz'u, kısa bir süre hüküm süren kardeşi takip etmiş ve yerine Kobad (Kovad, Cabades) geçmişti. İkincisi zayıf bir kraldı, iyi niteliklere sahip değildi, ama bir fanatiğin aracı olmasına izin verdi ve dini zulümler başlatması için ikna edildi. Bu hükümdarın altında Magi dinini yeniden şekillendirmek ve onu egemen inanç haline getirmek isteyen bir adam ortaya çıktı. Mazdak--çünkü Magianizm'in bu reformcusunun adı buydu--Işığın Karanlık üzerindeki, Ahura-Mazda'nın Angromainyus üzerindeki vaat edilen zaferini teşvik etmenin bir yolunu keşfettiğine inanıyordu. Mülkiyet açgözlülüğünü ve kadınlara olan şehveti erkekler arasındaki tüm kötülüklerin nedenleri olarak görüyordu ve mülkiyet ve kadın ortaklığı getirerek bu nedenleri ortadan kaldırmak istiyordu, hatta akrabalık bağlarıyla akraba olanlar arasında ahlaksız ilişkilere izin veriyordu. Mazdak'ın görüşüne göre, Zerdüşt'ün öğretisinin binası en güvenli şekilde komünist eşitlik temelinde inşa edilebilirdi. Erdemli ve çileci bir hayat sürdüğü ve reform çabalarında çok ciddi olduğu için, kısa sürede çok sayıda taraftar edinmeyi başardı (yaklaşık 501 yılı), bu avantajlı özgürlüklerden yararlandılar ve kendilerine Zendik veya Zend'in gerçek inananları dediler. Kral Kobad'ın kendisi Mazdak'ın sadık müridi ve destekçisi oldu. Pers İmparatorluğu'nun tüm sakinlerine Mazdak'ın öğretilerini kabul etmelerini ve buna uygun yaşamalarını emreden bir kararname çıkardı. Alt sınıflar Zendikler arasında en gayretli olanlar oldu; zenginlerin ve kendilerini memnun eden kadınların mallarına hemen el koydular. Böylece, ulusların tarihinde daha önce hiç görülmemiş
doğru ve yanlış, erdem ve ahlaksızlık fikirleri arasında bir karışıklık ortaya çıktı. Sonunda, Pers soyluları bu komünist kralı tahttan indirip hapse attılar;
ancak Kobad hapisten kaçtığında ve Hunların yardımıyla
tekrar topraklarına kavuştuğunda, Mazdak'ın taraftarlarının ahlaksız davranışlarını
yeniden başlatmalarını engelleyemediler. Kobad'ın
hükümdarlığı sırasında doğan birçok çocuğun babalığı şüpheliydi ve hiç kimse mülkünün huzur içinde
kullanılacağından emin olamazdı.

Yahudiler ve Hıristiyanlar doğal olarak komünist vebadan kaçamadılar ve Zendiklerin yasallaştırılmış soygunundan yalnızca zenginler
zarar görse de, kadın topluluğu tüm sınıflara
çok büyük bir darbe vurdu. İffet ve evlilik yeminlerini kutsal tutmak, başlangıçtan itibaren Yahudilerin karakteristik erdemleriydi ve Talmud yasalarına göre,
doğalarında daha da derin kökler salmışlardı.
Eşlerinin ve kızlarının ihlale maruz kalması düşüncesine ve
göz bebekleri gibi değer verdikleri ailelerinin saflığının kirlenme tehdidiyle karşı karşıya kalmasına tahammül edemiyorlardı. Bu nedenle, Zendiklerin ahlaksız saldırılarına karşı silahlı bir direnişe karşı çıkmış görünüyorlar.
Bu noktada patlak veren bir Yahudi ayaklanması, büyük olasılıkla bu tahammül edilemez
komünizme direnmek amacıyla düzenlenmişti. Bu ayaklanmanın başında, sadece efsanenin doğumunu ve yaptıklarını harika ayrıntılarla süslediği gerçeğinden yola çıkarak,
dikkat çekici bir şahsiyet olması gereken, Esaretin genç Prensi II. Mar-Zutra duruyordu.

Yaklaşık 496 yılında doğan Mar-Zutra, tiran Firuz'un ölümünden sonra Exilarchate'in (488-508) onuruna sahip olan bilgili bir Esaret Prensi olan Huna'nın oğluydu. Babasının ölümü sırasında Mar-Zutra hala genç bir çocuktu. Reşit olmadığı dönemde, Esaret Prensi makamı, yasal mirasçıya bu onuru vermeye meyilli görünmeyen kız kardeşinin kocası Pachda tarafından tutuluyordu. Mar-Zutra'nın büyükbabası Mar-Chanina, torunuyla birlikte Pers kralının sarayına gitti ve 511'de, muhtemelen değerli hediyelerle Pachda'nın tahttan indirilmesini ve Mar-Zutra'nın göreve getirilmesini başardı. Şimdi kardeşlerini korumak için kılıç elinde ayağa kalkan bu genç prensti. Ayaklanmanın
doğrudan nedeninin akademilerden birinin başkanı olan Mar-Isaac'ın öldürülmesi olduğu söylenir. Mar-Zutra'nın kuvvetleri dört yüz Yahudi savaşçıdan oluşuyordu ve onların yardımıyla muhtemelen Mazdak'ın açgözlü ve şehvet düşkünü taraftarlarını Yahudi Babil topraklarından
kovmayı ve en kutsal hakların bu utanmazca ihlaline
karşı koymayı başardı. Ayrıca kralın ayaklanmayı bastırmak için gönderdiği birliklerin ona karşı koyamayacağı kadar parlak silah başarıları elde ettiği
söylenir. Mar-Zutra'nın halkı için bağımsızlık kazandığı ve Babil'in Yahudi olmayan sakinlerini haraç altına aldığı bile söylenir. Ctesiphon yakınlarındaki Machuza, kralı Esaret Prensi olan küçük bir Yahudi devletinin başkenti oldu.

Mar-Zutra'nın bu şekilde fethettiği bağımsızlık yaklaşık yedi yıl sürdü;
Yahudi ordusu sonunda Pers ordusunun üstün sayıları tarafından yenildi ve Esaret Prensi esir alındı.
O ve yaşlı büyükbabası Mar-Chanina idam edildi ve
bedenleri Machuza köprüsündeki çarmıha gerildi (yaklaşık 520).
Bu kasabanın sakinleri mallarından
edinildi ve
esarete götürüldüler ve bunun zulmün tam kapsamı olmadığı muhtemeldir.
Esaret Prensi'nin ailesinin üyeleri kaçmak zorunda kaldılar. Mar-Zutra'nın ölümünden sonraki varisini de yanlarına alarak Yahudiye'ye kaçtılar. O da Mar-Zutra adını taşıyordu.
Yahudiye'de eğitim gördü ve orada seçkin bir bilgin oldu. Kobad'ın zulmü nedeniyle, Babil'deki Esaret Prensi
ofisi bir süre askıya alındı. Talmud akademileri kapatıldı, çünkü Hukuk öğretmenleri zulüm gördü ve saklanmaya zorlandı. Önde gelen iki adam, Ahunai ve Giza kaçtı ve
ikincisi Zab nehrine yerleşti. Diğer kaçaklar muhtemelen adımlarını Filistin'e veya Arabistan'a yönelttiler. Kobad'ın fanatizm tarafından kışkırtılan bir ayaklanmanın intikamını alması, Sora ve Pumbeditha'daki iki akademide
merkezlenen Babil Yahudilerinin kamusal yaşamına ağır bir darbe vurdu. Ancak, zulüm tüm Pers'e yayılmamış gibi görünüyor, çünkü Yahudi askerler Yunan general Belisarius'a karşı savaşan Pers ordusunda görev aldı ve Pers yüzbaşısı onlara o kadar büyük bir saygı duyuyordu ki, Fısıh bayramını barışçıl bir şekilde kutlayabilmeleri için bir ateşkes talep etti. Kobad'ın ölümünden sonra, Babil Yahudilerine yönelik zulüm sona erdi. Halefi Chosroes Nushirvan, onlara karşı pek de iyi niyetli değildi ve onlara ve Hıristiyanlara yalnızca çocukların ve yaşlıların muaf tutulduğu bir kişi vergisi koydu; ancak bu vergi hoşgörüsüzlüğün veya nefretin bir göstergesi değildi, sadece imparatorluk hazinesini doldurmanın bir yoluydu. Barış sağlanır sağlanmaz, Babil Yahudilerinin temsilcileri kurumlarını yeniden kurmak, akademileri yeniden açmak ve gelenek zincirindeki kopmuş halkaları yeniden birleştirmek için acele ettiler. Zab nehri kıyısında saklanan kaçak Giza, Sora'daki akademiye başkanlık etmek üzere çağrıldı; Pumbeditha'daki kardeş akademi, Semuna'yı başkanı olarak seçti. Bu dönemin üçüncü bir ismi, konumu ve görevi açıkça bilinmeyen Rob'lu (Nahardea yakınlarında) Rabai'nin ismi olarak nesilden nesile aktarılmıştır. Bu adamlar, ortakları ve müritleriyle birlikte, tüm faaliyetlerini Talmud'a adadılar. O dönemin tüm düşünceli ve dindar adamlarının tek dikkat konusu Talmud'du; dini şevki tatmin ediyor, zihin huzurunu teşvik ediyor ve ayrıca şöhret kazanmanın ve böylece hem manevi hem de dünyevi hedefleri ilerletmenin bir yoluydu. Yasanın zulmü onu sevdirdi ve kutsallaştırdı ve Talmud tüm ulusun etrafında toplandığı
kutsal bayraktı.

Ancak son Amoraim'in öğrencileri tüm yaratıcı güçlerini kaybetmişlerdi ve
Talmud'un gelişimini sürdüremediler.
Konu ve öğretim yöntemi o kadar tam olarak tanımlanmıştı ki
bunlar genişletilemez veya genişletilemezdi.
Talmud gelişimindeki durgunluk her zamankinden daha belirgindi.
Akademilerin başkanları öğrencilerini Adar (Mart) ve Ellul (Eylül) aylarında bir araya getirme, onlara geleneksel bilgi ve Talmud'un metodolojisi hakkında dersler verme ve onlara özel çalışma için temalar atama gibi eski geleneğe uymaktan memnundular. En fazla, ritüelde, medeni hukukta ve evlilik kanununda o zamana kadar belirsiz kalmış veya akademilerde görüş ayrılığı olan birçok uygulama noktasını belirli ilkelere göre belirlediler. Amaçları, tartışma ve çekişmelerin kesinliğini tamamen yitirdiği Talmud'un tükenmez materyalini pratik kullanıma sunmaktı. Dini yaşamın çöküşünü önlemek için, tüm şüphe ve belirsizliğin sona ermesi gerekiyordu; yargıçlar, kendilerine getirilen davaları karara bağlamak için sabit ilkelere ihtiyaç duyuyorlardı ve hepsi dini davranışlarını düzenlemek için yetkili kurallardan habersizdi. Dini ve yasal uygulama için nihai kuralların belirlenmesi, Amora sonrası öğretmenlere Saburean (Saburai) adını verdi. Çeşitli görüşler (Sebora) incelendikten sonra, nihai, geçerli yasayı
belirleyenler bunlardı. Sabureanların faaliyeti aslında Talmud'un tamamlanmasından hemen sonra başladı ve Giza, Semuna ve ortakları sadece aynı doğrultuda çalıştılar; onların niyeti Hukuk teorisinden ziyade pratik bir kod geliştirmekti. Kendilerine kaynak yaratma yetkisini atfetmediler. Öncelikle, akademilerin başkanları olan Giza ve Semuna, Talmud'u yazıya geçirme işine giriştiler. Kısmen sözlü gelenekten, kısmen de hafızaya yardımcı olması için çeşitli kişiler tarafından yapılmış yazılı notlardan yararlandılar. Amoraik otoritelerden gelen her şey halefleri için önemli göründüğünden, bilgili çevrelerde güncel olan her sözü, her anekdotu topladılar, böylece gelecek nesiller bilgeliğin doluluğu olarak gördükleri şeyden mahrum kalmasın. Anlaşılması zor pasajları açıklamak amacıyla eklemeler yaptılar. Sabureanların düzenlediği bu formda, çağdaş topluluklar ve
sonraki nesiller Talmud'u aldılar.

Saburianlar dönemi, kutsal yazıların mühürlü bir kitap olarak kaldığı bir sanatın başlangıcına tanık oldu: Kutsal Yazı metninin cahiller tarafından
anlaşılabilir hale geldiği bir sesli harf sistemi. Bu sanat, kökenini ölmekte olan Yunanistan'dan gelen hafif bir "bilimsel araştırma" esintisine borçludur.
Justinianus, Yunanistan'daki felsefe okullarını kapatmıştı ve bilge adamlarının sonuncusu İran'a sığındı. Dilbilgisi bilimi onlardan Suriyeli Hıristiyanlara iletildi, bunlar da Yahudi komşularında Kutsal Yazıların araştırılmasında rekabet ruhunu uyandırdı ve bu da sesli harf ve
vurguların benimsenmesine yol açtı.

Giza ve Semuna'nın hemen ardından gelenlerin isimleri ne kroniklerde ne de gelenekte korunmuştur; Bunlar, akademilerin tekrar ziyaret edildiği zulümde unutuldu. Bu yüzyılda Magianizm, hoşgörüsüzlük avucu için Hıristiyanlıkla rekabet etti. Yahudilik her ikisi için de iğrençti ve biri ışığın zaferini, diğeri kardeşçe sevginin yönetimini vaaz eden bu iki dinin rahipleri, zayıf kralları korkunç zulümlerin araçları olarak kullandılar.

Hüsrev Nuşirvan'ın oğlu IV. Hormisdas (Ormuz), her bakımdan büyük
babasından farklıydı. Öğretmeni ve danışmanı, Fars Seneca'sı Abuzurj-Mihir'in, bu zayıf hükümdara kralın orduya ve halka bağımlılığını öğretmek için satranç oyununu icat ettiği söylenir. Bu filozofun yaşamı boyunca Hormisdas'ın gerçek karakteri gizlenmişti, ancak emekliye ayrılmasının hemen ardından kralın Nero benzeri doğası ortaya çıktı ve ihtiyat ve ılımlılık sınırlarını aştı. Diğer inançların taraftarlarını zulmederek dinlerinin yaklaşan dağılmasını durdurmaya çalışan Magi'nin önderliğinde, öfkesini imparatorluğunun Yahudileri ve Hıristiyanları üzerine
kustu. Sora ve Pumbeditha'daki Talmud akademileri kapatıldı ve Firuz ve Kobad'da olduğu gibi, birçok Hukuk öğretmeni tekrar göç etti (yaklaşık
581). Arap bir reis tarafından yönetilen ve bu nedenle casusluğa daha az maruz kalan Firuz-Shabur'a (Nahardea yakınlarında) yerleştiler.
Çalışmalarına Firuz-Shabur'da devam ettiler ve o kasabada yeni akademiler kuruldu, en seçkin olanı Mari'dekiydi.

Ancak Hormisdas'ın zalim saltanatı kısa sürdü; Persler
tatminsiz ve inatçı hale geldiler ve Pers'in siyasi düşmanları
ülkesine girdiler ve ülkeyi ele geçirdiler. Sasanilerin
imparatorluğu, cesur general Bahram Tshubin'in çabalarıyla kurtarılmamış olsaydı, başarılı bir
işgalcinin ödülü haline gelecekti. Ancak aptal hükümdar, ülkesinin kurtarıcısını nankörlükle ödüllendirecek ve onu görevden alacak kadar ileri gittiğinde,
Bahram değersiz krala karşı ayaklandı, onu tahttan indirdi ve
hapishaneye attı, daha sonra da orada öldürüldü (589). İlk başta, görünüş uğruna, Bahram Prens Hüsrev adına hüküm sürdü,
ama kısa süre sonra tüm kılık değiştirmeyi bırakıp Pers tahtına oturdu. Pers ve Babil Yahudileri Bahram'ı kurtarıcıları olarak selamladılar. O, onlar için İmparator Julian'ın iki yüz yıl önce Roma İmparatorluğu Yahudileri için olduğu şeydi; baskılarına son verdi ve çabalarını destekledi. Bu nedenle, davasını büyük bir bağlılıkla benimsediler, ona para ve askerle yardım ettiler ve sallanan tahtını desteklediler. Yahudilerin yardımı olmadan, muhtemelen onu uzun süre elinde tutmakta büyük zorluk yaşayacaktı, çünkü Pers ulusu bir süre tereddüt ettikten sonra tahtın yasal varisi olan Hüsrev'e yöneldi. Sadece ordu çoğunlukla Bahram'a sadık kaldı ve şüphesiz Yahudiler birliklerin bakımını ve maaşını karşıladı. Sora ve Pumbeditha'daki akademilerin yeniden açılması şüphesiz Bahram'ın Pers Yahudilerinin bağlılığına karşılık lütfuna atfedilebilir. İskia'lı Chanan
Firuz-Shabur'dan Pumbeditha'ya döndü ve eski akademik örgütlenmeyi yeniden kurdu; ayrıca, çok daha büyük bir üne sahip olan Sora akademisinin bu dönemde bir başkan seçmiş olması da olasıdır, ancak kroniklerde adı geçmemektedir.

Bahram'ın yönetimi aniden sona erdi. Kaçak Prens Chosru'nun kaçtığı Bizans imparatoru Mauritius, ona yardım için bir ordu gönderdi ve sadık Persler Bahram'a karşı savaş açmak için birleştiler.
Yahudiler gaspçıya bağlılıklarının bedelini canlarıyla ödediler.
Büyük bir Yahudi nüfusuna sahip olan Machuza kasabasının ele geçirilmesinde,
Pers generali Mebodes Yahudilerin büyük bir kısmını öldürdü. Muhtemelen Chosru'nun muzaffer ordusunun girdiği diğer şehirlerde de durum daha iyi değildi. Behram'ın ordusu yenildi ve kendisi Hunlara sığınmak zorunda kaldı. Firuz lakaplı Chosru II atalarının tahtına çıktı. Hem adil hem de insancıl olan bu prens, babası Hormisdas'tan ziyade büyükbabası Nushirvan'a benziyordu; Yahudileri isyana katılımlarından dolayı sorumlu tutmadı. Uzun saltanatı boyunca (590-628), iki akademi kesintisiz bir refah yaşadı. Chanan'ın yerine, Firuz-Shabur'da bir akademi kuran Mari bar Mar geçti ve aynı dönemde Sora'nın başkanı da benzer isimli bir öğretmendi, Mar bar Huna (609-620 civarı) ve onun yönetimi sırasında Filistin Yahudilerinin kaderi zaferden yenilgiye değişti. Bu öğretmenlerin halefleri Pumbeditha'daki Chaninai ve Sora'daki Chananya idi; Arapların muzaffer ilerleyişini ve Pers egemenliğinin sonunu görecek kadar yaşadılar. Kısa on iki yıllık bir süre içinde on tane olan Sasani krallarının sonuncusunun, parçalanmış imparatorluklarının Yahudi nüfusunun işlerine ayıracak boş zamanı yoktu; bu nedenle Babil'deki Yahudi topluluğu, başında Esaret Prensi ile eski düzeninde varlığını sürdürdü. Bahram yönetimindeki akademilerin yeniden açılması ile Arapların Persleri fethi (589-640) arasında geçen yarım yüzyıl boyunca, üç Reş-Galuta ismiyle anılır: Kafnai, Chaninai ve Bostanai. Bunlardan sonuncusu, uygun koşulların yardımıyla, Esaret Prensi'nin onurunu önemli bir güçle yeniden donatmayı başardığı sonraki döneme aittir.

Yahudilerin Yahudiye'deki konumu, altıncı yüzyılda o kadar
korkunçtu ki, entelektüel uğraşların tamamen durması yaşandı.
Bizans imparatorluğunun dindaşları gibi, onlar da
siyasi bir duruşa sahip değillerdi; genç Theodosius'un yasaları hala yürürlükteydi ve Justin I tarafından daha da sert bir şekilde uygulandı. Yahudiler
tüm onur görevlerinden dışlandılar ve yeni sinagoglar inşa etmeleri yasaklandı. Bu imparatorun halefleri, kendisi kadar dar görüşlü ve
daha da katı yürekli olarak, Yahudi karşıtı yasaları katı bir şekilde uyguladılar. Doğu İmparatorluğu yöneticilerini Yahudilere karşı harekete geçiren ruh, İsaurialı yeni yetme İmparator Zeno'nun bir sözüyle gösterilmiştir. Bizans imparatorluğunun tüm büyük şehirlerinde olduğu gibi, yarış pistinin (stadyum) ve iki renk, mavi ve yeşilin, hiziplerinin bulunduğu Antakya'da, nadiren kan dökülmeden
sonlanan karışıklıklardan biri, ikinci taraf tarafından kışkırtılmıştı. Bu olay üzerine, yeşil taraftarları birçok Yahudiyi öldürdü, cesetlerini
ateşe attı ve sinagoglarını yaktı. İmparator Zeno bu olaydan haberdar edildiğinde, yeşil taraftarlarının tek suçunun sadece ölü Yahudileri yakmaları olduğunu, yaşayanları da yakmadıklarını haykırdı! Din adamlarının ve renk gruplarının anlaşmazlıklarının moralini bozduğu bağnaz halk, yöneticilerinin Yahudilere olan nefretini, öfkelerini onlara yöneltmek için örtülü bir davet olarak gördü. Antakya sakinleri Yahudilere karşı her zaman düşmanca davranmıştı. Dolayısıyla, Konstantinopolis'in meşhur bir arabacısı olan Calliopas Antakya'ya gelip yeşillerin partisine katılarak bir isyan çıkardığında, Yahudiler bu grubun vahşi barbarlığını tekrar hissettiler. Taraftarları, bir festival kutlamak için Antakya yakınlarındaki Daphne'ye gitmişler ve orada, yeterli bir sebep olmadan, sinagogu ve kutsal alanlarını yıkıp, ibadet edenleri vahşice katletmişlerdi (507). Bu arada, babalarının topraklarının ne kadarı hala Yahudilerin elinde kalmıştı? Hıristiyanlık, Yahudiye'nin efendisi olmuş ve Yahudiliğin varisi olmuştu. Kutsal Topraklarda kiliseler ve manastırlar ortaya çıktı, ancak eski efendileri harap bir sinagogu onarmaya çalıştıklarında her türlü zulme maruz kaldılar. Piskoposlar, başrahipler ve rahipler Filistin'e hükmettiler ve onu Mesih'in basit veya ikili doğası hakkında dogmatik çekişmelerin
bir tiyatrosuna dönüştürdüler. Kudüs Yahudiler için bir merkez olmaktan çıkmıştı; tamamen Hristiyan bir şehir, bir başpiskoposun makamı ve kendi oğullarının erişemeyeceği bir yer haline gelmişti. Yahudilerin Kutsal Şehir'e girmesini yasaklayan yasa, Konstantin tarafından yeniden canlandırılmıştı ve Julian'ın ölümünden sonra yetkililer tarafından en katı şekilde uygulandı. Gölün kıyısındaki görkemli şehir Tiberias, akademik rütbesini tek başına korudu ve Mar-Zutra III ve torunlarının başkanlığı altında diğer ülkelerin Yahudileri için bir otorite merkezi haline geldi. Hatta Arapistan'ın Yahudi kralı bile Tiberya'dan kendisine yöneltilen nasihatlere gönüllü olarak boyun eğdi. Fakat Hristiyanlık orada bile bir yer edinmişti ve Tiberya aynı zamanda bir piskoposluğun merkeziydi. Celile'nin dağlık kentleri, muhtemelen atalarıyla aynı meslekleri, yani tarımı ve zeytinciliği yapan Yahudiler tarafından meskun ediliyordu.

Filistin'in en güzel kadınlarının bulunduğu Hristiyanlığın beşiği olan Nasıra, piskoposluk rütbesine yükseltilmediği için çoğunlukla Yahudiler tarafından
meşgul edilmiş gibi görünüyor. Bu yüzyılda Palaestina Secunda'nın başkenti olan İskitli Polis (Beytşan) ve Samiriye Hristiyan olduktan sonra Samirilerin başkenti olan Neapolis (Şekem) Yahudi sakinlere sahipti. Ancak tüm bu şehirlerde, Nasıra hariç, Yahudiler azınlıkta görünüyor, Hıristiyanların sayısıyla karşılaştırıldığında önemsiz.

Muhtemelen Filistin Yahudileri arasında bir eğitim sistemi vardı, ancak yetersiz ve önemsiz olmalı, çünkü
Mar-Zutra hariç, öğretmenlerin isimleri bile bilinmiyor. Justinianus zamanına kadar Filistin Yahudileri ve Bizans imparatorluğu, medeni engelleri ne olursa olsun, tam bir dini özgürlükten yararlanıyordu; imparatorlar
gönül işlerine karışmıyordu. Justinianus, daha fazla medeni kısıtlama getirmenin yanı sıra, vicdan meselelerine ilk müdahale eden imparatordu. Yahudi tanıkların Hıristiyanlara karşı tanıklık etmelerine izin verilmeyeceği ve yalnızca kendi davalarında yetkili tanıklar olarak kabul edilecekleri yönündeki utanç verici yasayı çıkaran oydu (532). Samirilerle karşılaştırıldığında, Yahudiler ayrıcalıklı bir sınıftı, çünkü birincisinin kanıtının hiçbir geçerliliği yoktu ve hatta mülklerini iradeleriyle elden çıkarmalarına bile izin verilmiyordu. Bu, imparatorluk gücüne karşı birkaç kez isyan eden ve bir keresinde Julian ben Sabar şahsında bir kral
kuran Samirilere karşı bir intikam eylemiydi (yaklaşık 530). Yahudiler bu ayaklanmaya katılmadıkları için, belirli bir ölçüde ayrıcalıklı oldular. Ancak bu arada Justinianus Yahudi karşıtı bir yasa da yayınladı. Yahudiler ve Samiriler, tüm sapkınlar gibi, onur makamlarından dışlanmış olsalar da, yasa gereği ağır ve masraflı decurionat (magisterial makam) makamını üstlenmek zorundaydılar, ancak buna bağlı ayrıcalıklardan, yani sürgün ve kırbaçtan muafiyetten yararlanmalarına izin verilmemişti. "Boyunduruğu taşıyacaklar, ancak bunun altında iç çekseler bile; ancak hiçbir onura layık görülmeyecekler" (537). Justinian, dar görüşlülüğüne ve kötülüğüne rağmen, dini konularda kendi fikirleri olan ve bunları tebaasının huzurunu hiçe sayarak ileri sürmek isteyen yöneticilerden biriydi. Justinian, Hristiyanların Paskalya kutlamasıyla ilgili görüşlerini hayata geçirmek istiyordu ve bu nedenle Yahudilerin Hristiyanların Paskalya'sından önce Fısıh Bayramı'nı kutlamalarını yasakladı. Eyalet valilerinin bu yasağı yürürlüğe koymak için kesin emirleri vardı. Böylece, Yahudilerin Fısıh Bayramı, Hristiyan Paskalyası'ndan önce geldiğinde, artık yıldan önceki yılda, Yahudiler ilahi ayin yapmak ve mayasız ekmek yemekten dolayı ağır para cezalarına çarptırıldılar (yaklaşık 540).

Dini işlerin yapıldığı topraklara Justinianus tarafından başka istilalar da yapıldı. Muhtemelen Konstantinopolis veya Sezariye'de bulunan bir Yahudi cemaati, bir süredir kendi içinde bölünmüştü. Bir grup, Pentateuch ve Peygamberler bölümlerinin okunmasının ardından, okuma yazma bilmeyenlerin ve kadınların yararına, Yunancaya bir çeviri yapılmasını istiyordu. Diğer taraftan, dindar üyeler, özellikle de Yasa öğretmenleri, işkencecilerinin ve Kilise'nin ilahi ayinlerde kullandığı dilin kullanımına karşı bir tiksinti duyuyorlardı, muhtemelen Agadik açıklama için zaman kalmayacağı gerekçesiyle. Anlaşmazlık o kadar şiddetli hale geldi ki Yunan tarafı meseleyi imparatorun önüne getirdi ve son olarak yargıç olarak ona başvurdu. Justinianus elbette Yunanca çeviri lehine karar verdi ve Yahudilere ilahi hizmetlerinde Septuagint'i veya Aquila'nın çevirisini kullanmalarını önerdi. Ayrıca imparatorluğunun tüm eyaletlerinde Kutsal Yazılar'dan alınan derslerin yerel dile çevrilmesini emretti. Bu noktaya kadar Justinianus haklıydı. Ayrıca bedensel ceza tehdidi altında Yunan tarafının veya yenilik yanlısı tarafın eski ayin sistemine bağlı olanlar tarafından aforoz edilmesini yasakladığı doğrudur; ancak imparator ayinle ilgili konularda özgürlüğü garanti altına almak istediği için bu bile bir adalet eylemi olarak görülebilir. Fakat aynı fermanın bir başka maddesi, bu konuda onun yalnızca Kilise'nin çıkarlarını gözettiğini, sinagog hizmetlerinde Yunanca bir çevirinin, özellikle de Hristiyan renklendirmeli Septuagint'in kullanılmasının Yahudileri Hristiyan inancına kazandıracağı yanılgısı altında çabaladığını açıkça kanıtlıyor. Bizans imparatorluğunun tüm Yahudi cemaatlerinin, doğal olarak bu yönde bir arzu beslemeyenler de dahil olmak üzere, her Sebt için derslerin Yunanca veya Latince çevirisini kullanmasını emretti ve o zamana kadar geleneksel olan Agadik açıklamanın kullanımını yasakladı. Justinianus, birçok yerde Hristiyanlığın amaçlarına uyacak şekilde değiştirilmiş bir çeviri lehine Kutsal Yazıların ulusal kavramlarını bastırmak istedi. Muhtemelen sinagoglarda "Dinle, ey ​​İsrail, Rab birdir" şeklindeki inanç ikrarının okunmasını yasaklayan Justinianus'tu, çünkü bu, Üçlü Birlik doktrinine karşı bir protesto gibi görünüyordu. Ayrıca, Yahudilerin, bu duanın Hristiyanların iddia ettiği gibi Üçlü Birlik'in bir onayı olarak algılanmaması için, açıklama yoluyla Aramice bir cümle eklemeleri nedeniyle "Kutsal, kutsal, kutsal" duasını da yasakladı. Son olarak, Yahudilerin şimdiki üzüntüleri için bu teselli kaynağından ve gelecekteki mutluluk için umuttan mahrum kalmaları için Şabat günü peygamber İşaya'nın okunmasını yasakladı. Sinagogdaki ibadet, Yahudileri dönüştürmenin bir yolu olacaktı ve Agadik açıklamalarda ve vaazlarda kendini gösteren Yahudilik ruhu, Hristiyan doktrinlerine teslim edilecekti ve bu yol, Mesih'in Eski Ahit'te önceden bildirildiğini gösteren bir yorumlama yöntemi ile düzeltilecekti. Bu nedenle, despot Justinian'ın sinagoga özgürlükler vermeyi kesinlikle teklif etmediği, aksine, bir tür kısıtlama
koymayı arzuladığı anlaşılıyor. Bu kararnameye itaat edilmesi konusunda çok gayretliydi ve bakanı Areobindus'a sinagogda okunan derslerin tercümesiyle ilgili fermanı tüm eyalet memurlarına iletmesini ve titizlikle uygulanmasını sıkı bir şekilde izlemelerini emretmesini emretti (13 Şubat 553). Ancak bu kötü niyetli kararnamenin hiçbir ciddi sonucu olmadı; Yahudiler arasında İncil'in bir tercümesine duyulan ihtiyaç onları bir tercüme kullanmaya zorlayacak kadar baskıcı değildi. Bir tercüme yapmak isteyen taraf izole bir şekilde duruyordu ve cemaatin barış içinde olduğu durumlarda ilahi hizmeti geleneksel şekilde yürütmek ve yetkililerin dikkatinden kaçmak zor değildi. Vaizler Agada'yı kullanmaya devam ettiler, hatta vaazlarına Yahudi karşıtı Bizans'a gizli saldırılar bile eklediler. "'Sürünen sayısız şey vardır' (Mezmurlar Medeniyeti) Roma imparatorluğunun (Bizans) bize karşı yayınladığı sayısız fermanı ifade eder; 'küçük ve büyük hayvanlar' dükler, valiler ve kaptanlardır; Yahudilerden kim onlarla ilişki kurarsa alay konusu olur." "Bir ok yüreği delinceye kadar fark edilmezse, Esav'ın (Bizans) kararları da öyledir. Okları aniden gelir ve ölüm veya hapis cezası için söz söyleninceye kadar hissedilmez. Yazıları 'gündüz uçan ok'tur." Bu şekilde Yahudiye'de Tevrat öğretmenleri vaaz veriyordu.

Filistin Yahudilerinin, onları fahiş vergilendirme ve dini ikiyüzlülüğüyle iki kat daha fazla ezen Justinianus'un yönetiminden memnun olmaları için pek az nedenleri vardı. Şüphesiz Justinianus zamanındaki yetkililerin çoğunluğundan daha iyi olmayan
Palaestina Prima valisi Stephanus, Yahudileri kızdırmaya yardımcı oldu ve Yahudiler tarafından
tamamen nefret edildi. Ancak Yahudilerin
boyunlarındaki sinir bozucu boyunduruğu öfkeyle silkeleyip
baskıcılara karşı silaha sarılabileceği zamanlar geride kalmıştı. İmparator Zeno'nun günlerinden beri
zor durumda olan Samiriler daha tutkulu ve
cesaretliydiler, ancak sayısız ayaklanmaları onlar için yeni zincirler
dökmekle sonuçlandı, özellikle de kısa ömürlü kralları
Julian'ın günlerinden beri, nefret ettikleri düşmanları olan
Hristiyanları acımasızca katlettiklerinden beri. Yahudilerden bile daha büyük bir titizlikle Hristiyanlığı benimsemeye zorlandılar ve boyun eğmeyi reddeden herkes mallarını elden çıkarma hakkını kaybetti.
Sezariye piskoposu Sergius, Samirilerin inatçılığının azaldığını ve Hristiyanlığı giderek artan bir samimiyetle benimsediklerini
açıklamasına rağmen ve Justinian'ı kendilerine karşı çıkarılan sert yasaların şiddetini azaltmaya ikna etmeyi başarsa da,
yine de kalplerinde işkencecilerine karşı en derin nefreti gizliyorlardı.

Sezariye'de, renk gruplarının birbirlerine karşı kıskançlığının bu tür bir olayın isyan olmadan geçmesine asla izin vermediği başkentte bir araba yarışı sırasında, Samiriler tüm kısıtlamaları
kaldırıp Hristiyanlara saldırdılar. Yahudi gençler onlarla ortak bir dava oluşturdular ve birlikte Sezariye'deki Hristiyan
rakiplerini katlettiler ve kiliselerini yıktılar. Vali Stephanus, Hristiyanların yardımına koştu, ancak Samiriler ona ve askeri refakatçisine o kadar çok baskı yaptılar ki resmi ikametgahına sığınmak zorunda kaldı. Sonunda onu kendi evinde öldürdüler ve şehre ve çevre ülkeye terör estirdiler (Temmuz 556). Samiriler muhtemelen kendi vatandaşlarından birinin, İmparatoriçe Theodora'nın en güçlü gözdesi olan Arsenios'un desteğine güveniyorlardı, gizli görevleri kendisine emanet edilmişti. Stephanus'un dul eşi, imparatoru bu kargaşa ve kocasının ölümüyle ilgili bilgilendirmek için aceleyle Konstantinopolis'e gitti, bunun üzerine Justinianus, Antakya'da ikamet eden Doğu valisi Amantius'a silahlı bir kuvvetle müdahale etmesini emretti. Amantius bu emri yerine getirmeyi kolay buldu çünkü hareket ciddi değildi ancak Filistin'deki Samiriler ve Yahudilerden çok azı bununla ilgileniyordu. Ceza sadece suçlulara veriliyordu ancak zamanın ruhuna uygundu ve baş kesme, asma, sağ elini kaybetme ve mala el koymadan oluşuyordu. Justinian'ın halefi Genç Justin, Yahudi karşıtı yasalarda hiçbir değişiklik yapmamış gibi görünüyor. Selefinin Samirilere karşı baskıcı yasalarını yenilemesine rağmen, onları vasiyetname veya senetle mallarını elden çıkarma hakkından mahrum etti. Yahudilere zarar veren hiçbir fermanı yoktur. İki mükemmel imparator Tiberius ve Mauritius döneminde Yahudilerden hiç söz edilmez. Ancak, Caligula ve Commodus'un zamanlarını yenileyen gaspçı Phocas'ın tahta çıkmasıyla birlikte, Yahudilerin vahşi bir şiddet eylemine sürüklendiği bir karışıklık meydana geldi. Bu da yetkililerin keyfiliğinin ve din adamlarının kibrinin aralarında dayanılmaz bir acıya neden olduğunu kanıtlıyor.

Antakya'da, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında yüzyıllardır nefret vardı ve sürekli sürtüşmelerle yoğunlaşmıştı. Yahudiler aniden, belki de sirk yarışlarında, Hıristiyan komşularına saldırdılar ve aldıkları yaraların intikamını aldılar; ellerine düşen herkesi öldürdüler ve Hıristiyanların bir yüzyıl önce kendilerine yaptığı gibi, bedenlerini ateşe attılar.
Sinait lakaplı, özel bir nefret nesnesi olan Patrik Anastasius, onlar tarafından utanç verici bir şekilde kötü muameleye uğradı ve öldürülmeden önce bedeni sokaklarda sürüklendi. Bu isyan haberi Phocas'a ulaştığında, Bonosus'u Doğu valisi ve Cotys'i birliklerin komutanı olarak atadı ve isyancıları hesaba çekmeleri için görevlendirdi. Ancak, Antakya Yahudileri o kadar cesurca savaştılar ki, Roma ordusu onlara karşı hiçbir avantaj elde edemedi. Ancak sefer komşu ülkeden çok sayıda birlikle yenilendiğinde, Roma generallerine yenik düştüler. Generaller, bir kısmını öldürdüler, diğerlerini sakatladılar ve geri kalanını sürgüne gönderdiler (Eylül ve Ekim 608). İmparator Phocas'ın kötü işleri Yahudilere derin kızgınlıklarını dile getirmeleri için beklenmedik bir fırsat verdi. Selef Mauritius'u mülksüzleştirmişti ve bu, ikincisinin damadı olan Pers Kralı II. Hüsrev'i Doğu'daki Roma topraklarına saldırmaya kışkırttı. Yeni seçilen imparator Herakleios'un, Phocas'ın Pers kralına hak ettiği cezayı haber vermesine ve barış için yalvarmasına rağmen, bir Pers ordusu Küçük Asya ve Suriye'yi istila etti. General Sharbarza komutasındaki bir Pers ordusu, Filistin'i Bizans asasından almak için Lübnan'ın tepelerinden indi. Hristiyan silahlarının zayıflığını ve Pers birliklerinin ilerleyişini duyan Filistin Yahudileri şiddetli bir savaş arzusu hissettiler. Onlara göre, yüzyıllardır katlandıkları aşağılanmalar için iki düşmanları olan Romalı ve Hıristiyanlardan intikam alma zamanı gelmişti. Tiberya bu savaşçı hareketin merkeziydi ve bu hareket, Yahudi birliklerini askere alıp silahlandırmak için kullandığı muazzam bir servete sahip olan Benjamin adlı bir adam tarafından başlatıldı. Filistin'deki tüm Yahudilere, Pers ordusuna katılmaları için bir çağrı yapıldı ve bu çağrı hazır bir yanıtla karşılandı. Tiberya'nın, Nasıra'nın ve Celile'nin dağlık kentlerinin güçlü Yahudi sakinleri, Pers bayrağına akın etti. Öfkeyle dolup, Tiberya'daki Hıristiyanları ve kiliselerini esirgemediler ve muhtemelen piskoposluğa son verdiler. Sharbarza'nın ordusuyla birlikte, Kutsal Şehri Hıristiyanlardan almak için Kudüs'e yürüdüler. Güney Filistin Yahudileri kendi vatandaşlarına katıldı ve Yahudilerin ve bir Sarazenler grubunun yardımıyla Pers generali Kudüs'ü fırtına gibi ele geçirdi (Temmuz 614). Doksan bin Hristiyan'ın Kudüs'te öldüğü söyleniyor; ancak Yahudilerin Hristiyan esirleri Perslerden satın alıp soğukkanlılıkla öldürdükleri hikayesi tamamen bir kurgu. Ancak Yahudiler öfke içinde Hristiyan kutsal alanlarını amansızca yok ettiler. Tüm kiliseler ve manastırlar yakıldı ve Yahudilerin bu eylemde şüphesiz Perslerden daha büyük bir payı vardı. Yahudilerin orijinal mülkü olan Kudüs onlardan şiddet ve ihanetle koparılmamış mıydı? Kutsal Şehrin, haça ve şehitlerin kemiklerine tapınmayla, Antiochus Epiphanes ve Hadrian'ın putperestlikleri kadar çirkin bir şekilde kirletildiğini hissetmediler mi? Yahudiler, Perslerin kendilerine Kudüs'ü ve çevre toprakları vereceği ve üzerinde bir topluluk kuracakları umuduyla kendilerini kandırmış gibi görünüyorlar. Perslerle birlikte Yahudiler Filistin'i ele geçirdiler, ülkede bol miktarda bulunan manastırları yıktılar ve rahipleri kovdular veya öldürdüler. Kudüs, Tiberya, Celile, Şam ve hatta Kıbrıs'tan bir Yahudi müfrezesi, şehrin dört bin Yahudi sakini tarafından Paskalya gecesi Hıristiyanlara saldırmak ve onları katletmek üzere davet edildikten sonra Sur'a bir saldırı düzenledi. Yahudi ordusunun 20.000 kişiden oluştuğu söyleniyor. Ancak sefer, Sur'daki Hıristiyanlar yaklaşan tehlikeden haberdar oldukları için başarısız oldu. Düşmanlarını önceden tahmin ettiler, Yahudi vatandaşlarını yakalayıp hapse attılar; sonra Yahudi birliklerinin gelmesini beklediler, ancak bu birlikler kapıları kapalı ve güçlendirilmiş olarak buldular. İşgalci Yahudiler, Sur çevresindeki kiliseleri yıkarak intikamlarını aldılar. Ancak Sur'daki Hıristiyanlar, bir kilisenin yıkıldığını duyduklarında, yüzlerce Yahudi esiri öldürdüler ve başlarını duvarların üzerinden attılar. Bu şekilde, ikincisinin 2000'inin öldüğü söyleniyor. Kardeşlerinin ölümüyle cesaretleri kırılan kuşatmacılar geri çekildiler ve Surlular tarafından takip edildiler. Filistinli Yahudiler, yaklaşık on dört yıl boyunca düşmanlarının gözünden uzak kaldılar ve bu savaşların hemen ardından gelen sonuç onları sevinçle doldurdu. Hiç şüphe yok ki birçok Hristiyan korkudan veya Hristiyanlığın devamından umudunu kestiği için
döndü.
Kendi özgür iradesiyle Yahudiliği benimseyen bir rahibin dönüşümü
Yahudiler için büyük bir zaferdi. Bu rahip, Sina Dağı'ndaki manastırda tövbe ederek ve ilahiler okuyarak uzun yıllar geçirmişti.
Birdenbire Hristiyanlığın hakikati konusunda şüpheler onu ele geçirdi.
Bu değişime canlı rüyalar sayesinde yönlendirildiğini iddia etti. Rüyalar ona bir tarafta İsa'yı, havarileri ve şehitleri
kasvetli karanlıkla sarılmış halde gösterirken, diğer tarafta Musa'yı, peygamberleri ve Yahudiliğin kutsal adamlarını ışıkla yıkanmış halde gösteriyordu. Bu
iç mücadeleden bıkmış bir şekilde, Sina Dağı'ndan indi, çölü geçti
Filistin'e ve en sonunda Yahudiliği benimseme kararlılığını ilan ettiği Tiberya'ya gitti. Kendini sünnet için sundu,
İbrahim adını aldı, bir Yahudi kadınla evlendi ve bundan sonra Yahudiliğin ateşli bir savunucusu ve eski dininin şiddetli bir muhalifi oldu.

Bu arada Yahudilerin Pers fatihlerine
bağladığı umut
yerine getirilmemişti. Persler onlara Kudüs şehrini teslim etmediler ve özgür bir Yahudi topluluğunun yükselişini teşvik etmek için hiçbir şey yapmadılar, ayrıca muhtemelen Yahudileri vergilerle ezdiler. Böylece müttefikler arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı ve bu da Pers generalinin Filistin'deki Yahudilerin çoğunu yakalayıp onları Pers'e
sürmesiyle sonuçlandı. Bu sadece Yahudilerin hoşnutsuzluğunu
artırdı ve onların fikirlerini değiştirmelerine ve İmparator Herakleios'a daha fazla yönelmelerine neden oldu. Bu prens, donuk bir korkağın bir gecede coşkulu bir kahramana dönüştüğü nadir bir dönüşümden geçmişti, Yahudi düşmanlarını uzlaştırmak ve onları baş rakibine karşı kullanmak istiyordu. Bu nedenle Yahudilerle resmi bir ittifaka girdi, bunun için müzakereler muhtemelen Tiberias'lı Benjamin tarafından yürütülüyordu. Bu antlaşma, onlara Hıristiyanlara verdikleri zararlar için cezadan muafiyet sağladı ve bize ulaşmayan başka avantajlar sağladı (yaklaşık 627). Herakleios'un zaferleri, Chosru'nun yetersizliği ve ikincisinin oğlu Syroes'in babasına karşı başlattığı isyanla birleşince, kalıcı olarak Pers satraplıkları haline gelme noktasında olan tüm eyaletler Yunan imparatoru için geri kazanıldı. Herakleios ile Syroes arasındaki barışın sağlanmasının ardından, yaşlı babasını tahttan indirip öldüren Persler Yahudiye'yi terk etti ve ülke tekrar Bizans yönetimi altına girdi (628). Aynı yılın sonbaharında imparator zaferle Kudüs'e doğru yola çıktı. Yolculuğu sırasında Tiberias'a uğradı ve Bizans ordusuna geçim araçları sağlayan Benjamin tarafından misafirperverce ağırlandı. Konuşma sırasında imparator ona neden Hıristiyanlara karşı bu kadar nefret gösterdiğini sordu ve Benjamin samimi bir şekilde şöyle cevap verdi: "Çünkü onlar benim dinimin düşmanları." Herakleios Kutsal Şehre girdiğinde rahiplerin ve Patrik Modestus'un Filistin'deki tüm Yahudilerin yok edilmesi yönündeki şiddetli talebiyle karşılaştı. Bu, hem Hıristiyanlara karşı geçmişteki muamelelerinin intikamı hem de benzer saldırılar tekrarlanırsa aynı rezaletin tekrar yaşanmaması için bir önlemdi. İmparator,
ancak, Yahudilere cezadan muafiyet sözü verdiğini ve bu sözü ihlal etmenin onu Tanrı önünde günahkar ve insanlar önünde hain yapacağını söyleyerek itiraz etti. Fanatik rahipler, Yahudilerin öldürülmesinin bir suç olmaktan çok uzak olduğunu, aksine Tanrı'nın kabul edebileceği bir
sunu olduğunu söyledi. Günahın tüm sorumluluğunu kendi omuzlarına almayı ve kefaret olarak özel bir oruç haftası belirlemeyi teklif ettiler. Bu argüman bağnaz imparatoru ikna etti ve vicdanını rahatlatmaya yetti; Filistin'in her yerinde Yahudilere karşı bir zulüm başlattı ve dağlarda saklanamayan veya Mısır'a kaçamayan herkesi katletti. Mısır'da, hatta İskenderiye'de bile Yahudi cemaatleri vardı; Yahudiler beşinci yüzyılın başında fanatik Kiril tarafından oradan kovulmuştu. Zenginliği ve cömertliğiyle tanınan Urbib adında İskenderiyeli bir Yahudi, bir veba kıtlığı sırasında din ayrımı yapmadan ihtiyaç sahiplerini hayırseverlikle besledi. Acı çeken dindaşlarına karşı sıcak bir sempati duyan İskenderiye Yahudileri, rahip fanatizminin kurbanları olan Yahudiye'den gelen mutsuz kaçakları kardeşçe karşıladılar. Herakleios bu fırsatı değerlendirdi
Hadrian ve Konstantin'in Yahudilerin Kudüs'e veya çevresine girmesini yasaklayan fermanlarını yenilemek için (628).

BÖLÜM II.

AVRUPA'DAKİ YAHUDİLER.

Avrupa'daki Yahudilerin Büyümesi -
Konstantinopolis ve İtalya'daki Topluluklar - Theodoric - Sevilla'lı Isidore -
Papa I. Gregory - Fransa Yahudileri - Chilperic ve Dagobert - Avitus - İspanya'daki Yahudiler - Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki anlaşmazlıklar.

MS 510-640

Avrupa Yahudilerinin, kelimenin tam anlamıyla bir tarihi yoktu, ta ki şanslı koşulların bir araya gelmesi güçlerini geliştirmelerine ve Doğu'daki kardeşlerinden üstünlüğü zorla almalarına olanak veren bazı eserler üretmelerine kadar. O zamana kadar,
sadece muzaffer Kilise'nin elinde şehitlik kronikleri vardır,
tüm ülkelerde çok az değişiklikle tekdüze bir şekilde tekrarlanır.
Bu dönemin ünlü bir yazarı, "Dünyanın dört bir yanına dağılmış ve dağılmış Yahudiler, Roma boyunduruğuna tabi olsalar da,
yine de kendi yasalarına göre yaşarlar." Tek ilgi çekici nokta, Yahudilerin Avrupa devletlerine yerleşme ve Hristiyanlık onları yavaş yavaş kuşatana ve onları yaşam nefesinden mahrum bırakana kadar, komşularıyla dostça ilişkiler içinde rahatsız edilmeden yaşama biçimleridir. Bizans imparatorluğunda,
Ostrogot İtalya'sında, Frank ve Burgonya Galyası'nda, Vizigot İspanya'sında, her yerde aynı olgularla karşı karşıyayız.
Halk, hatta baronlar ve prensler bile, tamamen hoşgörüsüzlükten uzaktı, Yahudilere karşı hiçbir antipati hissetmiyordu ve onlarla önyargısız bir şekilde ilişki kuruyordu; Ancak daha yüksek din adamlarına göre Yahudilerin refahı ve rahatlığı Hristiyanlığın aşağılanması olarak görünüyordu. Hristiyanlığın kurucusunun Yahudi ulusuna söylediği söylenen lanetin gerçekleşmesini istiyorlardı ve Kilise babalarının onlara karşı dile getirdiği her Yahudi karşıtı, dar görüşlü düşünce, hayatlarını acılaştırarak tam anlamıyla gerçekleşecekti. Konseylerde ve sinodlarda Yahudi sorunu, din adamlarını dogmatik tartışmalar ve din adamları ile laikler arasında, kilisenin sertliğine ve ibadetlerde artan kemer sıkma politikalarına rağmen veya belki de bunun sonucu olarak sürekli olarak zemin kazanan yaygın ahlaksızlık kadar meşgul ediyordu. Ancak, Hristiyanlığın tanınmış şampiyonları olan Roma piskoposlarının Yahudilere en üst düzeyde hoşgörü ve cömertlikle davranmaları dikkat çekicidir. Papalık tahtının sakinleri Yahudileri korudular ve din adamlarını ve prensleri onları Hristiyanlığa
dönüştürmek için güç kullanımına karşı uyardılar. Bu cömertlik aslında bir
tutarsızlıktı, çünkü Kilise, Nice Konseyi tarafından öngörülen
gelişim çizgilerini takip ederek dışlayıcı ve bu nedenle
katı yürekli ve zulme meyilli olmak zorundaydı. Yahudi, Samiriyeli ve sapkınlara sadece şunu söyleyebilirdi: "Benim inandığım gibi inan ya da öl," kılıç
argüman eksikliğini gideriyordu. Ancak, Kutsal Gregory'nin hayırsever tutarsızlığını, kilise açısından Papa'dan daha Katolik olan kana susamış krallar Sisebut ve Dagobert'in korkunç tutarlılığına kim tercih etmez ki? Ancak en liberal piskoposların bile hoşgörüsü pek önemli değildi. Onlar sadece sürgün veya ölüm tehditleriyle misyonerlik yapmaktan kaçındılar, çünkü bu şekilde Kilise'nin sahte Hıristiyanlarla dolu olacağına ve bu kişilerin onu en derin kalplerinde lanetleyeceğine inanıyorlardı. Ancak Yahudileri zincirlemekten ve taciz etmekten ve onları toplum ölçeğinde serflerin yanına koymaktan çekinmediler. Bu yol, barbarlık yüzyılları boyunca Hıristiyanlığın neredeyse tüm temsilcilerine kesinlikle adil ve dindar görünüyordu. Ancak, Arius inancında vaftiz edilen uluslar Yahudilere karşı daha az hoşgörüsüzlük gösterdiler. Ariusçuluk Avrupa'dan ne kadar kovulursa ve Katolik dininin önünde ne kadar çok yol verirse, Yahudiler o kadar çok
misyonerlik şevkiyle taciz edildi. Cesur direnişleri
sürekli olarak yeni saldırıları kışkırttı. Bu nedenle, kalıcı bozulma karşısındaki kahramanca kararlılıkları
tarihin gizlememesi gereken asil bir özelliktir. Yahudiler de o cahil zamanlarda
her türlü bilgiden yoksun değillerdi. Kesinlikle dinlerinin kayıtlarını, aşağılık din adamlarından daha iyi biliyorlardı, çünkü ikinciler ayin kitaplarını
okuyamıyordu.

Yahudilerin Avrupa'daki yerleşimine ilişkin incelememiz, Asya'dan yola çıkarak Bizans imparatorluğuyla başlıyor. Hıristiyanlık dünya fethine başlamadan önce, bu imparatorluğun şehirlerinde yaşıyorlardı. Konstantinopolis'te Yahudi cemaati, pirinç pazarı adı verilen ayrı bir mahallede ikamet ediyordu. Burada ayrıca büyük bir sinagog vardı. Ancak, imparatorlardan biri olan II. Theodosius veya II. Justinus tarafından buradan kovuldular ve sinagog "Tanrı'nın Annesi Kilisesi"ne dönüştürüldü.

Yıkılan Tapınağın kutsal kapları, bir yerden bir yere taşındıktan sonra, sonunda Kartaca'ya bırakıldı ve orada yaklaşık bir asır kaldılar. Bizans başkentindeki Yahudiler, Vandallar imparatorluğunun fatihi Belisarius tarafından Konstantinopolis'e götürülmelerine acı içinde tanık oldular. Yahudi ganimetleri, Vandallar Prensi ve Genseric'in torunu Gelimer ve o talihsiz hükümdarın hazineleriyle birlikte zaferle sergilendi. Yahudiye'nin eski ihtişamının yaşayan anıtlarını düşmanlarının elinde
gördüğünde derin bir kedere kapılan bir Yahudi, bir saray mensubuna, bunları imparatorluk sarayına
saklamanın tavsiye edilmediğini, çünkü beraberinde talihsizlik getirebileceklerini söyledi. Genseric tarafından yağmalanan Roma'ya talihsizlik getirmişlerdi ve halefi Gelimer ve başkentine zorluk getirmişlerdi. Bu nedenle, bu kutsal kalıntıları Kral Süleyman tarafından
yapılmış oldukları Kudüs'e taşımak daha iyi olurdu. İmparator Justinianus bu gözlemden haberdar olur olmaz, batıl inançlı zihni sonuçlardan korkmaya başladı ve buna göre Tapınak kaplarını aceleyle Kudüs'e taşıdı ve orada bir kiliseye bıraktı.

Yunanistan, Makedonya ve İlirya'da Yahudiler uzun zamandır yerleşikti ve Hristiyan imparatorlar onları zulümle ve önemli kısıtlamalarla karşı karşıya bıraksalar da, onlara cemaat işlerinde özerklik ve hukuk davalarında kendi hukuk sistemlerini uygulama izni verdiler. Her cemaatin, piyasa fiyatlarını, ağırlıkları ve ölçüleri kontrol eden bir Yahudi gözetmeni (ephoros) vardı. İtalya'da Yahudilerin Cumhuriyet zamanından itibaren yerleşik oldukları ve Hristiyan imparatorlar tarafından kısıtlanana kadar tüm siyasi haklardan yararlandıkları bilinmektedir. Muhtemelen Roma'nın düşüşüne mazur görülebilir bir zevkle baktılar ve dünyanın egemen şehrinin barbarların avı ve tüm dünyanın alay konusu haline geldiğini görmekten
coştular ve Kudüs için yakılan ağıtın Roma'ya da tam olarak uygulanabileceğini hissettiler: "Milletler arasında büyük ve eyaletler arasında prenses olan o, nasıl oldu da haraç ödeyen oldu?" Roma'nın geçici olarak köleleştirildiği Gepidae ve Herulilerden sonra, Amali hanedanından Theodoric (Dioterich) yönetiminde Ostrogot imparatorluğunu kurarak Roma adını unutturan Gotlar geldi.

Yahudiler de vahşi barbar kabilelerinin Roma dünyasına getirdiği felaketlerden payını almak zorunda kaldılar. Hristiyanlığın kabulüyle birlikte Germen ve Slav orduları da Romalılardan, öğretmenlerinden hoşgörüsüzlük öğrendiler ve kaba zihinlerinde bu daha da nefret dolu biçimler aldı. Bu dönemin Yahudi vaizleri yeni düşmanlardan şikayet etmek zorundaydı. "Bak, Tanrım, düşmanlarım ne kadar çok! Eğer Esav (Roma) Yakup'tan nefret ediyorsa," diye ifade ettiler Agadistler, "en azından biraz aldatıcı bir gerekçesi var, çünkü doğuştan hakkı elinden alındı; ama İsrail barbarlara ve Gotlara ne yaptı?"
Ama barbarlar Yahudileri nelerden soyabilirdi? Uzun zaman önce siyasi bağımsızlıklarını kaybetmişlerdi ve manevi talihleri ​​yıkıma karşı güvence altına alınmıştı. Ancak Roma, barbarlar tarafından tacından
soyuldu ve köle kıyafeti giydirildi.

Roma, İtalya'nın siyasi merkezi olarak kalmadı, Ravenna, Ostrogot imparatorlarının ikametgahı olan Verona ile dönüşümlü olarak. Bu şehirlerde, Roma, Milano ve Cenova'da olduğu gibi, Yahudi toplulukları bu dönemde mevcuttu. Yahudiler ayrıca Aşağı İtalya'da, özellikle güzel Napoli kasabasında, Palermo'da,
Messina'da ve Sicilya adasındaki Agrigentum'da ve Sardunya'da iyi temsil ediliyordu.
Palermo'da Nasas (Nassi) adını taşıyan eski soylu Yahudi aileleri yaşıyordu.
İtalyan Yahudilerini yöneten yasalar, onlara topluluklarının iç işlerini yönetmede özerklik veren ancak yeni sinagoglar inşa etmeyi, yargı makamları ve askeri rütbeler almayı ve Hristiyan kölelere sahip olmayı yasaklayan Theodosius'un kararnameleriydi. Son nokta sıklıkla din adamları ile Yahudiler arasında sürtüşmeye yol açıyordu.
Barbar kabilelerin tekrarlanan istilaları ve sayısız savaş, esir sayısını artırmıştı ve Yahudiler tek köle tüccarları olmasalar da, köle ticaretiyle uğraşıyorlardı. Nüfusu azalmış şehirler ve 
ıssız tarlalar köle pazarını bir zorunluluk haline getirmişti. Böylece tarım ve günlük hayatın işleri için işçiler
bulunuyordu.
Yahudi köle sahipleri kölelerini Yahudiliğe dönüştürmeyi bir uygulama haline getirmişlerdi, kısmen sünnet edilmeleri veya direnirlerse tekrar satılmaları gerektiğini belirten bir Talmud yasası olduğu için, kısmen de evde yabancı unsurların bulunması nedeniyle dini görevlerini yerine getirmelerinin engellenmemesi için.
Köleler, birkaç istisna dışında, kendilerine insanca davranan, onları ailenin bir üyesi olarak gören ve sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşan Yahudi efendileriyle kalmayı tercih ediyorlardı.

Theodosian yasasının kısıtlamaları kanun gücüne sahip olsa da,
gerçekten yürürlüğe konulup konulmadığı sorgulanabilir.
Siyasi kurnazlığı Roma devlet adamlarından öğrenmiş olan apostolik piskoposluk piskoposları fanatik olmak için fazla ihtiyatlıydı. Papa
Gelasius'un Telesina'lı bir Yahudi olan ve "en seçkin" (clarissimus) unvanını taşıyan bir arkadaşı vardı ve onun aracılığı ile akrabası
Antoninus, Papa tarafından piskopos Secundinus'a hararetle tavsiye edildi. Basilius adlı bir Yahudi'ye Galya'dan Hıristiyan köleler satmakla ilgili bir suçlama yöneltildiğinde, sadece putperest köleler sattığını ve birkaç Hıristiyan'ın diğer köleler arasına dahil edilmesinin engellenemeyeceğini ileri sürdü; bu bahane Papa Gelasius tarafından kabul edildi. İtalya, Theodoric döneminde Ostrogot olduğunda, o ülkenin Yahudileri tuhaf bir konuma getirildi. Bu hükümdarlık döneminde düşmanca isyanlar nadir değildi, ancak temelde Yahudilere değil, bu nefret edilen Ariusçu hükümdara yönelikti. Theodoric, bir Ariusçu olmasına rağmen, dönüşümünü istediği Yahudilere karşı hiçbir şekilde olumlu bir tavır takınmıyordu. Bir vesileyle, danışmanı ve bakanı Cassiodorus'a Milano cemaatine şunları yazdırdı: "Neden dünyevi barış arıyorsun, ey Yahuda, inatçılığın yüzünden ebedi barışı bulamıyorsan?" Ceneviz Yahudileri sinagoglarını daha iyi bir şekilde onarmak için izin istediklerinde, Theodoric onlara şu cevabı gönderdi: "Neden kaçınmanız gereken şeyi arzuluyorsunuz? Biz size istediğiniz izni veriyoruz, ancak hatayla lekelenmiş olan bu isteği kınıyoruz. Ancak dini emredemeyiz veya kimseyi vicdanına aykırı inanmaya zorlayamayız." Yahudilerin ne yeni sinagoglar inşa etmelerine ne de eski sinagogları dekore etmelerine izin verdi, sadece çürümeye yüz tutmuş olanları onarmalarına izin verdi. Ostrogot hükümdarı iç barışı koruma ve yasaları uygulama konusunda gayretliydi ve buna göre Yahudilere haksız yere zarar verildiğinde onlara karşı adil davrandı. Katolikler
Ariusçulara karşı gizli bir nefret besliyorlardı ve en derin
kızgınlıkla Ariusçuluğu tahtta görüyorlardı, oysa Katolik Kilisesi sadece
yüce bir şekilde hoşgörüyle karşılanıyordu: Theodoric'i engellemek için her fırsatı değerlendiriyorlardı, çünkü bu cezasız bir şekilde yapılabilirdi. Bir keresinde, birkaç köle Roma'daki Yahudi efendilerine karşı ayaklandığında, kalabalık toplandı, sinagogu yaktı, Yahudilere kötü davrandı
ve Theodoric'in küçümseyen kararnamelerine gülmek için mallarını yağmaladı. Bunu öğrenen Theodoric, artık eski halinin gölgesi olan Roma Senatosu'nu böyle bir suistimale izin verdiği için sert bir şekilde kınadı ve suçluları bulup verdikleri zararı tazmin etmeye zorlaması için buyurgan bir şekilde görevlendirdi. İsyanın liderleri bulunamadığı için Theodoric, Roma komününü tazmin etmeye mahkum etti. Bu şiddet, tüm Katolik Kilisesi'ni ona karşı kışkırttı.

Bu dönemin İtalyan Yahudileri için, genel bozulma ve moral bozukluğuna rağmen, dönemin siyasi ve kilise edebiyatının onlara inatçılık ve inançsızlıktan başka bir suç yüklememesi takdire şayandır. Dinleri onları hakim olan kötülükten korudu. Tüm onurlarından
vazgeçtikten sonra keşiş olan Cassiodorus, diğer eserlerinin yanı sıra Mezmurlar'ın bir vaaz
tezini yazdı; bu eserde Yahudilere sık sık atıfta bulunuyor, onları apostroflaştırıyor ve onları dönüştürmeye çalışıyordu. Bu dönemin karakteristik özelliği, Boethius'un yanı sıra, altıncı yüzyılın belirli bir felsefi kültüre sahip tek önemli kişisi olan Cassiodorus'un Yahudileri en aşağılayıcı isimlerle tanımlamasıdır.
Yazılarından küfürlü kelimelerin bir sözlüğünü derlemek kolay olurdu; onlara "akrepler ve aslanlar", "vahşi eşekler", "köpekler ve tekboynuzlar" dedi.

Kanaat önderlerinin antipatisine rağmen, İtalya Yahudileri Bizans imparatorluğundaki kardeşleriyle karşılaştırıldığında mutluydu. Theodoric'in halefleri, güzel ve yetenekli kızı Amalasuntha ve kocası ve katili, felsefi iddiaları olan zayıf bir adam olan Theodatus, onun ilkelerini izledi. Yahudiler, Kral Theodatus'u, kendisi tüm umutlarını yitirmiş olsa bile, inatçı bir sadakatle desteklediler. Napoli Yahudileri, Justinian'ın
kötülüğüne uğramaktansa hayatlarını riske attılar. Vandal imparatorluğunun fatihi, defne taçlı kahraman Belisarius, Justinianus'un gazabından titredi ve kendisinin onun tiranlığının kör aracı olarak kullanılmasına izin verdi;
Sicilya'nın tamamını ve İtalyan yarımadasının güney ucunu çoktan ele geçirmişti ve şimdi Aşağı İtalya'nın en büyük ve en güzel şehri olan Napoli'ye hızla yaklaşıyordu.
Şehir halkına teslim olmaları yönündeki çağrısı üzerine Napolililer iki gruba ayrıldı. Ancak savaş tarafı bile İtalya'da nefret edilen Ostrogotlar için kendini feda etmeye yanaşmıyordu. Yahudiler tek başlarına ve Ostrogot krallarının etkisiyle ünlenen iki avukat, Pastör ve Asclepiadotus, şehrin Bizans generaline teslim edilmesine karşı çıktılar. Zengin ve vatansever olan Yahudiler, şehrin savunması için hayatlarını ve servetlerini
sundular. Erzak kıtlığı korkusunu gidermek için, kuşatma sırasında Napoli'ye tüm ihtiyaçları tedarik edeceklerine söz verdiler. Yahudiler, yardım almadan, şehrin denize en yakın olan kısmını savundular ve o kadar cesurca savaştılar ki, düşman saldırılarını o tarafa yöneltmeye cesaret edemedi. Çağdaş bir tarihçi (Procopius), Napoli Yahudilerinin kahramanca cesaretine görkemli bir anıt dikti.

Bir gece, ihanet yoluyla şehre
girdikten sonra, düşman neredeyse şehrin efendisi oldu (536), ancak Yahudiler, aslanların cesaretiyle mücadeleye devam ettiler. Ancak, düşman onları sayıca ezdiğinde ve kendi taraflarından birçoğu öldürüldüğünde, Yahudiler mevzilerini terk ettiler. Hayatta kalan Yahudi savaşçıların nasıl bir performans gösterdiği anlatılmıyor - kesinlikle halkın öfkesine kurban giden müttefikleri Asclepiadotus ve Pastor'dan daha iyi değillerdi. Şimdi İtalyan Yahudilerinin dehşetle beklediği şey oldu; Yahudi karşıtı fikirleri onu Hadrian, Konstantin ve Firuz ile aynı sınıfa koyan İmparator Justinian'ın yönetimi altına girdiler. Dünyanın hükümdarı olan İtalya, Bizans imparatorluğunun bir eyaleti (Eksarchate) seviyesine düştü ve İtalya Yahudileri Ravenna'nın eksarhı önünde titredi. Ancak bu durum uzun sürmedi. Justinian'ın halefleri, İtalya'nın büyük bir bölümünü sonsuza dek güçlü ve kaba Lombardlara (589) terk etmek zorunda kaldılar. Bu Lombardlar, yarı putperest, yarı Arian, Yahudilerle pek ilgilenmezlerdi. Her halükarda, Longobard yasalarında Yahudiler için istisnai yasalar yoktur. Lombardlar Katolik inancını benimsediğinde bile, İtalya'daki Yahudilerin durumu katlanılabilir kaldı. Katolik Kilisesi'nin başkanları, Papalar, aşırı hoşgörüsüzlükten uzaktı. Katolikliğin gücünün temelini atan, Büyük ve Kutsal olarak anılan I. Gregory (590-604), Yahudilerin yalnızca nazik ikna yoluyla ve şiddetle değil, dönüştürülmesi gerektiği ilkesini dile getirdi. Çeşitli imparatorlar tarafından tanınan Roma vatandaşlığı haklarını vicdanlı bir şekilde korudu. Papalık egemenliğine tabi olan Roma, Aşağı İtalya, Sicilya ve Sardunya topraklarında, Yahudilerin baskısını dindar bir iş olarak gören fanatik piskoposlara rağmen bu yolda kararlılıkla devam etti. Çoban mektupları, şu gibi içten öğütlerle doludur: "Yahudilere saldırmanızı veya onlara yerleşik yasalarca getirilmeyen kısıtlamalar koymanızı yasaklıyoruz; ayrıca onların Romalılar gibi yaşamalarına ve mallarını istedikleri gibi kullanmalarına izin veriyoruz; yalnızca Hıristiyan kölelere sahip olmalarını yasaklıyoruz."

Ancak Gregory, Yahudilerin zorla din değiştirmesinden ne kadar nefret etse de, onları Kilise için başka yollarla kazanmak için elinden geleni yaptı. Açgözlülüğe başvurmaktan çekinmedi ve toprak vergisinin bir kısmını Hıristiyanlığı benimseyen Yahudi çiftçilere ve köylülere gönderdi. Aslında, bu şekilde elde edilen
dönenlerin sadık Hıristiyanlar olduğuna inanarak kendini kandırmadı;
ancak onların torunlarına güvendi. "Onları kazanamazsak," diye yazdı, "en azından çocuklarını kazanmış oluruz." Nasas adlı bir Yahudi'nin Sicilya adasında İlyas'a bir sunak (muhtemelen bu isimle bilinen bir sinagog) diktiğini ve Hıristiyanların orada ilahi hizmeti kutlamak için buluştuklarını duyan Gregory, vali Libertinus'a binayı yıkmasını ve Nasas'a suçundan dolayı bedensel ceza vermesini emretti. Gregory, Hıristiyan köle satın alan veya bulunduran Yahudilere şiddetle zulmetti. Fanatizmin henüz yayılmadığı Frank imparatorluğunda, Yahudilerin köle ticareti yapması yasaklanmamıştı. Gregory buna öfkelendi
ve Burgonya Kralı Theodoric'e (Dieterich), Avusturasya Kralı Theodebert'e ve ayrıca Kraliçe Brunhilde'ye Yahudilerin Hıristiyan kölelere sahip olmasına izin vermelerine olan şaşkınlığını dile getiren bir mektup yazdı. Onları büyük bir hararetle bu kötülüğü ortadan kaldırmaya ve gerçek inananları düşmanlarının gücünden kurtarmaya teşvik etti. Papalık makamına boyun eğen Vizigotların kralı Reccared, Gregory tarafından hoşgörüsüzlük fermanı çıkardığı için ölçüsüzce
övüldü.

Bizans imparatorluğunda ve İtalya'da, Hıristiyanlık en başından itibaren Yahudiliğe az çok düşmanlık göstermişti, ancak Kilise'nin kendini zorlukla kurduğu Avrupa'nın batısında, Fransa ve İspanya'da Yahudilerin durumu farklı ve çok daha olumlu bir hal aldı. Barbarların istilaları bu ülkelerdeki toplumsal düzeni tamamen değiştirmişti. Hem siyasi hem de dini Roma kurumları neredeyse silinmişti ve putperest veya yarı Hıristiyanlaşmış uluslar tarafından kurulan imparatorlukların siyaseti Kilise hukuku temelinde inşa edilmemişti. Katolikliğin Avrupa'nın batısında sağlam bir temel kazanması uzun zaman aldı ve oraya yerleşen Yahudiler, muzaffer Kilise üstünlük sağlayana kadar rahatsız edilmeden huzur içinde yaşadılar. Yahudilerin bu önemli ve zengin eyaletlere göçü muhtemelen Cumhuriyet veya Sezar döneminde gerçekleşti. İşlerinin onları İskenderiye veya Küçük Asya'dan Roma ve İtalya'ya getiren Yahudi tüccarlar, Yahudiye'nin fatihleri ​​olan imparatorlar Vespasian ve Titus'un esir olarak Roma eyaletlerine dağıttığı Yahudi savaşçılar, gönüllü veya gönülsüz olarak Galya ve İberya'ya ulaştılar. Yahudilerin Avrupa'nın batısındaki varlığı ancak ikinci yüzyıldan beri kesin bir gerçektir. İlk yerleşimleri Arles bölgesinde olan Galyalı Yahudiler, ister tüccar olarak ister kaçak olarak, seyyar satıcının sırt çantasıyla ister köle kıyafetiyle
Galya'ya gelmiş olsunlar, Roma vatandaşlığının tüm haklarından yararlandılar; Frank ve Burgonyalı fatihler tarafından da Romalılar olarak muamele gördüler. Frankların ve Burgonyalıların en eski yasaları, Yahudileri belirli yasalara tabi ayrı bir ırk olarak görmüyordu. Clovis tarafından kurulan Frank krallığında Yahudiler Auvergne'de (Arverna), Carcassonne'da, Arles'da, Orleans'ta ve kuzeyde Paris ve Belçika'ya kadar yerleşmişlerdi. Birçoğu eski Yunan limanı Marsilya'da ve Beziers'de (Biterrae) ikamet ediyordu ve o kadar çoğu Narbonne eyaletinde yaşıyordu ki, bu isimdeki şehrin yakınındaki bir dağa _Mons Judaicus_ deniyordu. Narbonne toprakları uzun süre Vizigot İspanya'sına aitti ve bu nedenle bu bölgenin Yahudi tarihi, Pireneler'in diğer tarafındaki Yahudilerin tüm iniş çıkışlarını yansıtır. Frank ve Burgonya krallıklarının Yahudileri, kısıtlama olmaksızın tarım, ticaret ve alışveriş yaptılar; kendi gemileriyle denizlerde ve nehirlerde dolaştılar. Ayrıca tıp da yapıyorlardı ve Yahudi hekimlerin tavsiyeleri, muhtemelen azizlerin ve kutsal emanetlerin mucizevi şifa güçlerine tamamen güvenmek istemeyen din adamları tarafından bile aranıyordu. Ayrıca savaş silahlarının kullanımında yetenekliydiler ve Arles'tan önce Clovis ile Theodoric'in generalleri arasındaki savaşlarda aktif rol aldılar (508).

İncil'deki isimlerinin yanı sıra, Galyalı Yahudiler ülkede yaygın olan Armentarius, Gozolas, Priscus veya Siderius gibi unvanları da taşıyorlardı. Ülke halkıyla en iyi şekilde geçiniyorlardı ve hatta Yahudilerle Hıristiyanlar arasında evlilikler bile oluyordu. Hıristiyan din adamları Yahudi masalarında yemek yemekten çekinmiyorlardı ve karşılığında sık sık Yahudileri ağırlıyorlardı.

Ancak yüksek din adamları, Yahudilerin, dinlerinin emirlerinin yasakladığı bazı yemekleri yemeyi reddetmeleri nedeniyle, buna içerlediler. Bu nedenle, Vannes konseyi (465) din adamlarının Yahudi ziyafetlerine katılmasını yasakladı, "Hristiyanların Yahudilerin yemeklerini yemesini, Yahudilerin ise Hristiyan yemeklerini yemeyi reddetmesini onur kırıcı buluyorlardı, böylece din adamlarının Yahudilerden aşağı olduğu izlenimi yaratıyorlardı." Ancak konseyin bu kararı işe yaramadı; kanonik sertlik, bu dostça ilişkiyi kontrol etmekte güçsüzdü. Bu dinsel yasağı birkaç kez yeniden yürürlüğe koymak gerekti. Böylece, Yahudiliğin merkezleri olan Yahudiye ve Babil'den ayrılmalarına rağmen, Galyalı Yahudiler dinlerinin emirlerine sıkı sıkıya bağlı olarak yaşadılar. Nereye yerleştilerse sinagoglarını inşa ettiler ve Talmud'un talimatlarıyla tam uyum içinde topluluklarını oluşturdular.

Yahudiler ile Galya sakinleri arasındaki dostça ilişkiler, ülke Clovis'in dönüşümü nedeniyle Katolik Kilisesi'nin yönetimi altına girdiğinde bile değişmedi. Clovis,
gerçekten de kana susamış bir kasaptı, ama fanatik değildi. Din adamları ona karşı yükümlülük altındaydı, çünkü o putperestliği bırakıp Hristiyanlığa geçmişti ve onlara hiçbir şekilde boyun eğmesi gerekmiyordu. Haleflerine miras yoluyla geçen bir krallık bıraktığı için, Vizigotların seçilmiş kralları gibi acı verici durumlara ve ikilemlere sokulmadılar ve Kilise'ye taviz veya fedakarlık yapmak zorunda kalmadılar. Bu nedenle Franklar arasında putperest gelenekleri uzun süre revaçta kaldı ve Yahudilerin dinlerine göre, taciz edilmeden yaşamalarına izin verildi. Birçok din fanatiğinin Yahudileri kendi güçleriyle, hatta kötü muamele ederek, dönüştürmek için çaba sarf ettiği ve konseylerinde birçok sert karar alındığı doğrudur. Ancak bu zulümler, gayretli krallardan biri veya diğeri tarafından desteklense bile, izole olarak kaldı. Ancak Burgonya, Kral Sigismund'un Katolik inancını benimsemesinden (516) ve Ariusçular ile Yahudilere yönelik baskıyı devletin politikası haline getirmek zorunda hissetmesinden bu yana, Yahudilere Fransa'nın geri kalanından daha fazla düşmanca davrandı. Yahudiler ile Hıristiyanlar arasındaki bariyeri ilk kaldıran bu kraldı. Kana susamış piskopos Avitus'un başkanlığında düzenlenen Epaone konseyinin, laiklerin bile Yahudi ziyafetlerine katılmasını yasaklayan kararını onayladı (517). Yahudilere karşı düşmanlık ruhu Burgonya'dan Frank ülkelerine yavaş yavaş yayıldı. Orleans'taki üçüncü ve dördüncü konseylerde (538 ve 545) onlara karşı sert yasalar çıkarıldı. Hıristiyanlara Yahudi ziyafetlerine katılmamaları emredildi ve Yahudilerin proselyte yapmaları yasaklandı, fakat ikincilerin Paskalya sırasında sokaklarda ve meydanlarda görünmeleri bile yasaklandı, çünkü "görünüşleri Hıristiyanlığa hakaretti." Parisli Childebert I, bu son noktayı anayasasında (554) somutlaştırdı ve böylece din adamlarının hoşgörüsüzlüğünü bir devlet yasasına dönüştürdü. Ancak bu düşmanlık hissi Childebert'in çağdaşları arasında yaygın değildi. Frank imparatorluğu, akraba olmalarına rağmen birbirlerinden ölümcül şekilde nefret eden birkaç hükümdar arasında bölündü; bu bölünme, hoşgörüsüz uygulamaları tek eyaletlerle sınırlama etkisine sahipti. Yüksek rütbeli din adamları bile, Kilise için herhangi bir tehlikeden korkmadan Yahudilerle dostça ilişki kurmaya devam ettiler. Ancak fanatizm doğal olarak bulaşıcıdır; bir ülkede bir kez sağlam bir zemin kazandığında, kısa sürede tüm zihinler üzerinde hakimiyet kazanır ve tüm endişeleri aşar. Frank imparatorluğunda Yahudilere yönelik zulüm, Yahudi nefretinin tam bir enkarnasyonu olarak görülebilecek bir adamdan kaynaklandı. Bu, piskoposluğu Clermont'ta olan Arverna Piskoposu Avitus'tu; Cyril'in İskenderiye Yahudileri için olduğu şey, Avitus'un Galya Yahudileri için olduğu şeydi. Piskoposluğunun Yahudi nüfusu onun için bir dikendi ve buna bağlı olarak cemaatinin üyelerini buna karşı kışkırttı. Tekrar tekrar Clermont Yahudilerini din değiştirmeye teşvik etti, ancak vaazları hiçbir karşılık bulmayınca kalabalığı sinagoglara saldırmaya ve onları yerle bir etmeye teşvik etti. Ancak bu bile fanatiği tatmin etmedi; Yahudilere vaftiz için başvurmak ile şehri terk etmek arasında bir seçenek sundu. Sadece bir Yahudi vaftiz oldu ve böylece tüm cemaatin nefretini kazandı. Pentekost'ta beyaz vaftiz cübbesiyle sokaklarda yürürken bir Yahudi tarafından üzerine bayat yağ serpildi. Bu fanatik kalabalığa bir meydan okuma gibi göründü ve Yahudilere saldırdılar. Yahudiler evlerine çekildiler, burada saldırıya uğradılar ve birçoğu öldürüldü. Kan
görmek zayıf kalpleri titretti ve beş yüz Yahudi Piskopos Avitus'tan kendilerine vaftiz lütfunu bahşetmesini istedi ve katliama hemen son vermesini rica etti. Dinlerine sadık kalanlar Marsilya'ya kaçtı (576). Hristiyan nüfus beş yüz kişinin vaftiz gününü vahşi bir sevinçle kutladı, sanki haç kılıçla kazanılmış bir zaferle
övünüyormuş gibi. Clermont'taki olayın haberi fanatikler arasında büyük bir sevinç yarattı. Tours'lu Piskopos Gregory, dindar şair Venantius Fortunatus'u Avitus'un başarısını şarkıyla kutlamaya davet etti. Ancak İtalya'dan Fransa'ya göç eden bu şairin Latince dizeleri, Avitus'u yüceltmek yerine, anısına bir utanç anıtı dikti. Clermont Yahudilerinin masumca acı çektiğini ve tamamen çaresizlikten Hristiyanlığa geçtiğini oldukça açık bir şekilde gösteriyorlar. Böylece, giderek artan fanatizmin etkileri Fransa'nın birçok yerinde kendini hissettirdi. Macon Konseyi (581), Yahudilere toplumda daha aşağı bir konum vermeyi amaçlayan birkaç karar aldı. Ne yargıç olarak görev yapacaklardı ne de vergi toplayıcısı olmalarına izin verilecekti, "Hıristiyan nüfus onlara tabiymiş gibi görünmesin diye." Yahudiler ayrıca Hıristiyan rahiplere derin bir saygı göstermekle yükümlüydüler ve onların huzurunda ancak açık izinle oturabileceklerdi. Bu yasayı ihlal eden herkes ağır şekilde cezalandırılacaktı. Yahudilerin Paskalya sırasında halk arasında görünmesini yasaklayan ferman bu konsey tarafından yeniden yürürlüğe kondu. Kral Chilperic bile, Katolik din adamlarına karşı özel bir iyi niyet beslemese de, Avitus'un örneğini taklit etti. Ayrıca imparatorluğundaki Yahudileri vaftiz olmaya zorladı ve kendisi vaftiz havuzunda Yahudi yeni başlayanlara sponsor oldu. Ancak o, sadece din değiştirmenin görünüşüyle ​​yetindi ve Yahudilere hiçbir muhalefette bulunmadı, ancak Yahudiler Şabat'ı kutlamaya ve Yahudilik yasalarına uymaya devam ettiler.

Daha sonraki Merovenj kralları giderek daha fazla bağnazlaştılar ve Yahudilere olan nefretleri de buna bağlı olarak arttı. Kendisine tüm Frank imparatorluğunun yönetimini devreden Clotaire II (613), bir ana katiliydi, ancak yine de dinsel dindarlığın bir örneği olarak görülüyordu.
Yahudilerin yargı yetkisine sahip olmasını veya askerlik hizmeti yapmasını yasaklayan Paris Konseyi'nin kararlarını onayladı (615).
Oğlu Dagobert, tüm dünya tarihindeki en Yahudi karşıtı
hükümdarlar arasında sayılmalıdır.
Vizigotların kralı Sisebut'un fanatizminden kaçmak için Frank imparatorluğuna kaçan binlerce Yahudi kaçak,
Vizigot çağdaşından aşağı olarak görülmekten ve daha az dinsel şevk göstermekten utanan bu şehvetli hükümdarın kıskançlığını uyandırdı. Bu nedenle, Frank imparatorluğunun tüm Yahudi nüfusunun belirli bir günden önce Hristiyanlığı kabul etmesi veya
düşman olarak muamele görmesi ve öldürülmesi gerektiğini ilan ettiği bir kararname çıkardı (yaklaşık 629).

Merovenj _faineantlar_ olarak adlandırılanların otoritesi ne kadar azalırsa ve Pepin'in torunları olan politik ve dikkatli yöneticilerin gücü ne kadar artarsa, Yahudilerin zulüm ve işkenceden muafiyeti de o kadar artardı. Charlemagne'nin selefleri, Yahudilerin faaliyetleri ve entelektüel yetenekleri devlete avantaj sağlamaktan başka bir şey yapamayacak yararlı bir insan sınıfı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Köle ticareti tek başına Konseylerde mevzuatın kalıcı bir konusu olarak kaldı; ancak tüm gayretlerine rağmen insan ticaretini ortadan kaldıramadılar, çünkü kınamaları ticaretin sadece bir aşamasına uygulanıyordu. Almanya Yahudileri yalnızca Frank Yahudilerinin kolonileri olarak kabul edilmelidir ve Merovenj krallarına tabi bir eyalet olan Avusturasya'da yaşayanlar, Fransa'daki kardeşleriyle aynı kaderi paylaştı. Bir tarihçeye göre, Ren bölgesindeki en eski Yahudilerin Tapınağın yıkılmasında yer alan lejyonerlerin torunları olduğu söylenir. Vangioni, Yahudi esirlerin
büyük kalabalığından en güzel kadınları seçmiş, onları Ren ve Main kıyılarındaki
yerlerine geri getirmiş ve arzularının tatmini için hizmet etmeye zorlamıştır. Yahudi ve Germen ebeveynlerin bu şekilde doğan çocukları, anneleri tarafından Yahudi inancına göre yetiştirilmiş, babaları onlarla ilgilenmemiştir. Worms ve Mayence arasındaki ilk Yahudi topluluklarının kurucularının bu çocuklar olduğu söylenir. Hristiyanlığın Konstantin tarafından iktidara getirilmesinden çok önce, Roma kolonisi olan Köln şehrinde bir Yahudi cemaatinin var olduğu kesindir. Cemaatin başkanları ve en saygın üyeleri putperest
imparatorlardan ağır belediye görevlerinden muafiyet ayrıcalığını elde etmişlerdi.
Ancak ilk Hıristiyan imparator bu muafiyetin sınırlarını daralttı ve sadece iki veya üç aileyi muaf tuttu. Köln Yahudileri de kendi yargı yetkilerini kullanma ayrıcalığından yararlandılar ve
bu ayrıcalığı Orta Çağ'a kadar korumalarına izin verildi. Yahudi olmayan bir davacı, rahip olsa bile, davasını bir Yahudi'ye karşı Yahudi yargıcının (Yahudilerin piskoposu) önünde açmak zorundaydı.

Bizans, İtalya ve Fransa'daki Yahudilerin tarihi özel öğrenciler için ilgi çekici olsa da, Pirene yarımadasındaki kardeşlerinin tarihi evrensel öneme sahiptir.
Bu mutlu yarımadanın Yahudi sakinleri, yalnızca bir vatanın sevilebileceği gibi sevdikleri ülkenin büyüklüğüne içten ilgileriyle katkıda bulundular ve böylece dünya çapında ün kazandılar. Yahudi İspanya, Yahudiliğin gelişimine neredeyse Judaea ve Babil kadar katkıda bulundu ve bu ülkelerde olduğu gibi, bu yeni evdeki her yer Yahudi ırkı için klasik hale geldi.
Kurtuba, Granada ve Toledo, Yahudiler için Kudüs ve Tiberias kadar tanıdıktır ve neredeyse Nahardea ve Sora'dan daha da tanıdıktır. Yahudilik
Doğu'da durma noktasına geldiğinde ve yaşla birlikte zayıfladığında,
İspanya'da yeni bir canlılık kazandı ve verimli etkisini
geniş bir alana yaydı. İspanya, İlahi Takdir tarafından, dağılmış ırkın üyeleri için ruhlarının
yeniden canlanabileceği ve gururla gösterebilecekleri yeni bir merkez olmaya mahkum edilmiş gibi görünüyordu.

Yahudilerin güzel Hesperia'daki ilk yerleşimleri
belirsiz bir karanlıkta gömülüdür. Bu ülkenin zengin kaynaklarından yararlanmak için, özgür insanlar olarak Roma Cumhuriyeti zamanından itibaren oraya gittikleri kesindir.

Vespasian, Titus ve Hadrian dönemindeki talihsiz ayaklanmaların kurbanları da en batıya dağıldılar ve abartılı bir anlatıma göre bunların 80.000'i esir olarak İspanya'ya götürüldü. Muhtemelen kölelikte uzun süre kalmadılar; özgür kardeşlerinin sempatisi şüphesiz onları fidye için acele etti ve böylece Talmud Yahudiliğinin taraftarlarına verdiği en önemli görevi yerine getirdi. Yahudilerin İspanya'nın bazı bölgelerine ne kadar çok yerleşmiş olduğu, bu yerlere verdikleri isimlerden anlaşılıyor. Granada şehri, tamamen Yahudiler tarafından
istihdam edildiği için eski zamanlarda Yahudilerin şehri olarak adlandırılıyordu: aynı isim, Araplar tarafından fethedilmesinden önce antik Tarragona (Tarracona) kasabası tarafından da kullanılıyordu. Kordoba'da eski bir Yahudi kapısı vardı ve Saragossa yakınlarında Araplar zamanında Ruta al Jahud olarak adlandırılan bir kale vardı. Tortosa civarında hem İbranice hem de ulusal bir ismin yazılı olduğu bir mezar taşı bulundu. Bu anıt üç dilde yazılmıştı: İbranice, Yunanca
ve Latince; Yahudiler, bu nedenle, erken bir dönemde Yunan bir bölgeden İspanya'nın kuzeyine göç etmiş ve Kutsal Yazılar'ı unutmadan Latince'yi edinmiş olmalılar.

Bu ülkenin Yahudilerinin ve diğer İspanyolların bir özelliği olan atalarının gururu, İspanya'daki Yahudi kolonisinin, Vizigotlar ve diğer Germen kabileleri ülkeye tiran demir ayaklarını basmadan çok önce vatandaşlık hakkına sahip olması gerçeğiyle yetinmedi, bunun yerine daha da eski bir antik çağa sahip olmak istedi. İspanyol Yahudileri, Tapınağın Babil fatihi Nebuchadnezzar tarafından yıkılmasından sonra buraya nakledildiğini iddia ettiler. Bazı Yahudi aileleri, İbn-Davudlar ve Abrabaneller, Davut'un kraliyet hanedanından geldiklerini övünerek söylüyorlardı ve atalarının çok eski zamanlardan beri kısmen Lucena bölgesinde ve kısmen Toledo ve Sevilla civarında yerleşik olduğunu savunuyorlardı. Çok sayıda İspanyol-Yahudi Nasi ailesi de soyağacını Kral Davut'a kadar takip ediyor ve bunu bir soyağacı tablosu ve mühürlerle kanıtlıyordu. İbn-Albalias ailesi daha mütevazıydı ve göçünü yalnızca İkinci Tapınağın yıkılışından itibaren tarihlendiriyordu. Bir aile geleneğine göre, İspanya'nın Roma valisi Kudüs fatihinden kendisine Yahudiye'nin başkentinden bazı asil aileler göndermesini rica etti ve Titus da bu isteği yerine getirdi. Bu şekilde taşınanlar arasında Tapınak için perde dokuma sanatında mükemmel olan Baruch adında bir adam vardı. Merida'ya yerleşen bu Baruch, İbn-Albalias'ın atasıydı.

Hristiyanlık İspanya'da erkenden kök salmıştı. Aslında, Konstantin'in din değiştirmesinden bir süre önce, piskoposlar, rahipler ve alt düzey din adamlarından oluşan bir konsey, Illiberis'te (Elvira, Granada yakınlarında) bir araya gelmişti. Yahudiler, yine de Hristiyan nüfus ve putperestler tarafından yüksek itibar görüyordu. Hristiyanlığa geçen İberyalılar ve Romalılar, Yahudilerde Tanrı tarafından reddedilen bir ırk, varlığı reddedilmesi gereken bir halk henüz keşfetmemişlerdi. Yahudi komşularıyla mükemmel bir özgürlük içinde ilişki kuruyorlardı. Ülkenin yeni din değiştirmiş sakinleri, sık sık havarilerinin Yahudiler ve Yahudilik hakkında vaaz verdiğini duymuşlardı, Yahudiliği Hıristiyanlıktan ayıran geniş uçurumu kavrayamamışlardı ve tarlalarının ürünleri dindar Yahudiler tarafından kendi din adamları tarafından kutsandığı kadar sık ​​kutsanıyordu. Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki evlilikler İspanya'da Galya'da olduğu kadar sık ​​gerçekleşiyordu. Ancak, daha yüksek Katolik din adamları Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki bu dostça ilişkinin devam etmesine izin veremezlerdi; bunun yeni kurulan Kilise için tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. İspanya'daki Kilise temsilcilerine, Yahudi ve Hıristiyan arasında bir engel oluşturma şerefi --eğer şerefse-- layıktır. Başında Cordova Piskoposu Osius'un bulunduğu İlliberis Konseyi (yaklaşık 320), Hıristiyanların Yahudilerle dostça ilişki kurmasını, onlarla evlenmesini veya tarlalarının ürünlerini kutsamalarına izin vermesini aforoz etme tehdidiyle yasakladı. Böylece ilk olarak İlliberis Sinodu tarafından ekilen Yahudilere karşı kötü niyetli nefretin tohumu, ancak çok daha sonra zehirli meyvesini verdi. Göç eden Germen Suevi, Vandal ve Vizigot orduları bu güzel ülkeyi ilk kez harap ettiğinde ve sonra burayı evleri olarak seçtiğinde, ülkenin Katolikleri siyasi ve dini bağımlılığın boyunduruğunu taşımak zorunda kaldılar, çünkü yarımadanın kalıcı mülkiyetini ele geçiren Vizigotlar, tesadüfen Arius inancına geçmişti. Genel olarak, Vizigot Ariusçular inançların, Tanrı'nın Oğlu'nun Baba ile aynı veya ona benzer olup olmadığı ve Piskopos Arius'un ortodoks mu yoksa sapkın mı olarak görülmesi gerektiği konusundaki tartışmalara karşı oldukça kayıtsızdı. Ancak ülkenin Katolik sakinlerinden tamamen nefret ediyorlardı, çünkü her Katolik'te bir Romalı ve dolayısıyla bir düşman görüyorlardı. Öte yandan Yahudiler, Ariusçu krallar altında rahatsız edilmiyorlardı ve medeni ve siyasi eşitliğin yanı sıra kamu görevlerine kabul ediliyorlardı. Onlara uygar olmayan Vizigotlara göre avantaj sağlayan becerileri ve bilgileri, onları özellikle bu görevlere uygun hale getiriyordu. İspanya'daki Yahudilerin elverişli durumu, bu ülkenin ilk olarak Toletan-Vizigot imparatorluğunun bir eyaleti haline geldiği zamandan başlayarak, daha sonra Theudes (531) döneminde aynı imparatorluğun merkezi haline geldiği döneme kadar uzanan bir asırdan fazla sürdü. Narbonne eyaletinde ve Vizigot imparatorluğunun bir parçası olan Afrika bölgesinde yaşayan Yahudiler de medeni ve siyasi eşitlikten yararlanıyordu; bazıları Vizigot krallarına maddi hizmette bulunuyordu. Pirenelerin eteklerinde yaşayan Yahudiler, ülkeyi ele geçirmek isteyen Franklar ve Burgonyalıların istilalarına karşı Galya'dan İspanya'ya giden geçitleri savundular. Sınırın en güvenilir koruyucuları olarak kabul ediliyorlardı ve savaşçı cesaretleri onlara özel bir ayrıcalık kazandırdı. Vizigot Yahudileri, muhtemelen din öğretmenlerini aldıkları
Yahudiye veya Babil ile İtalya veya Afrika üzerinden iletişim halinde kalmış olmalılar. Talmud'un emirlerine sıkı sıkıya bağlı kalmışlar, Yahudi olmayanların yaptığı şaraptan uzak durmuşlar ve putperest ve Hristiyan kölelerini Talmud'un emrettiği gibi İbrahim'in antlaşmasına kabul etmişler. Pireneler'in diğer tarafındaki kardeşleri büyük baskı altındayken ve zorla Hristiyanlığa döndürülürken veya göç etmeye zorlanırken, onlar tam bir din özgürlüğüne sahip olmuşlar ve ayrıca Avrupa'nın diğer ülkelerindeki Yahudilere verilmeyen kölelerini kendi dinlerine kabul etme ayrıcalığına sahip olmuşlardır.

Ancak Katolik Kilisesi İspanya'da üstünlüğü ele geçirir geçirmez ve Ariusçuluk zulüm görmeye başlar başlamaz, bu ülkedeki Yahudilerin işleri olumsuz bir hal almaya başladı. Toledo Konseyi'nde Arius inancından vazgeçen Kral Reccared, Yahudilere kısıtlamalar getirmek için Sinod'la birleşen ilk kişiydi. Hıristiyanlarla evlenmeleri, Hıristiyan köleler edinmeleri ve kamu görevlerinde bulunmaları yasaklandı; karma evliliklerden doğan çocukları zorla vaftiz edilecekti (589). Böylece, onur duygusuyla hareket ettikleri ve şimdiye kadar vatandaşlarıyla eşit şartlarda yaşadıkları için, aslında Katoliklerden daha fazla ayrıcalıklı oldukları için, kendilerini daha da fazla üzen izole bir pozisyon almaya zorlandılar. En baskıcı olanı ise köle sahibi olma kısıtlamasıydı. Bundan sonra Yahudiler ne Hıristiyan köleleri satın alabilecek ne de onları hediye olarak kabul edebilecekti ve eğer emri çiğnerlerse ve köleleri Yahudiliğe başlatırlarsa, bunlar üzerindeki tüm haklarını kaybedeceklerdi. Bir köleyi sünnet edenin tüm serveti devlete devredildi.
Ülkedeki tüm zengin insanlar, topraklarını eken ve evin ihtiyaçlarını karşılayan kölelere ve serflere sahipti; Yahudiler
sadece bu avantajdan mahrum kalacaktı. Köle sahibi olan zengin Yahudilerin, Reccared yasasının yürürlükten kaldırılması için çaba sarf ettikleri ve bu amaçla krala önemli miktarda para teklif ettikleri düşünülebilir. Ancak Reccared, onların teklifini reddetti ve bu eylem, kalbinin arzusu bu yasayla yerine getirilen Papa Gregory tarafından ölçüsüzce takdir edildi (599). Gregory, Vizigot hükümdarını, "savaşçılarının hayatlarını riske atarak kendisine getirdikleri suyu kabul etmeyi reddeden ve onu Rab'bin önünde döken" İsrail kralı Davut'a benzetti. Aynı şekilde, Reccared'in kendisine sunulan altını Tanrı'ya kurban ettiğini ileri sürdü. Aynı zamanda Reccared, Yahudilerin cenaze törenlerinde Mezmurlar söylemelerini yasaklayan Narbonne Konseyi'nin kararını onayladı; bu, muhtemelen Kilise'den aldıkları bir gelenekti. Reccared, bu kısıtlayıcı yasaları Yahudilere karşı yürürlüğe koymak istese de, Yahudilerin bunlardan kaçması çok da zor değildi. Vizigot İspanya'sının kendine özgü anayasası, onlara baskılarından kurtulma araçları sağlıyordu. Bu anayasaya göre, kral her şeye gücü yeten bir yönetici değildi; çünkü onu seçme hakkına sahip olan Vizigot soyluları, kendi eyaletlerinde tamamen bağımsızdı. Ne onlar ne de halk, Kilise'nin Yahudilere karşı fanatizmini paylaşmıyordu. Onlara, geçmişte olduğu gibi, köle satın alma hakkı tanıdılar ve muhtemelen onlara görevler de verdiler. Yirmi yıl içinde Reccared'in Yahudilere karşı yasaları tamamen kullanım dışı kalmıştı. Halefleri bu konuya pek dikkat etmemiş ve genel olarak Yahudilere karşı olumsuz bir tutum sergilememişlerdi. Ancak bu dönemde, Vizigotların bir kralı seçilmişti. Bu kral, diğer açılardan liberaldi ve kültürsüz değildi. Bu kral, hakim olduğu topraklardaki Yahudiler için bir belaydı ve sonuç olarak imparatorluğu için acı bir kader hazırlamıştı. İmparator Herakleios'un çağdaşı olan Sisebut, tıpkı onun gibi Yahudilere karşı fanatik bir zulümcüydü. Ancak Herakleios'un Filistin Yahudilerinin isyanındaki davranışı ve rahiplerin kör öfkesi nedeniyle bu yolu benimsemeye zorlanması için bazı bahaneler bulunabilirken, Sisebut hiçbir kışkırtma olmadan, kendi özgür iradesiyle ve neredeyse Katolik din adamlarının isteğine aykırı bir şekilde böyle davrandı. Saltanatının başlangıcında (612),
Yahudiler dikkatini çekti. Vicdanı,
Reccared'in yasalarına rağmen, Hristiyan kölelerin hala Yahudi efendilere hizmet ettiği ve gönüllü olarak bağlı kaldıkları Yahudiliğe inisiye edildiği gerçeğiyle rahatsız oldu. Bu nedenle bu yasaları yeniledi ve din adamlarına ve yargıçlara ve ülkenin tüm nüfusuna gelecekte hiçbir Hıristiyanın Yahudilere kölece davranmamasını emretti, ancak bu konuda Reccared'den daha ileri gitti; Yahudilerin yalnızca köle edinmeleri yasaklanmakla kalmadı, sahip oldukları köleleri de ellerinde tutmaları yasaklandı. Yalnızca Hıristiyanlığı benimseyen Yahudilerin köle sahibi olmalarına izin verildi ve yalnızca onlar Yahudi akrabalarının bıraktığı köleler üzerinde hak iddia edebilirdi. Sisebut haleflerini bu yasayı sürdürmeleri için ciddi bir şekilde teşvik etti. "Bu yasayı kaldırmaya cesaret eden kral" - Sisebut'un lanetinin formülü böyleydi - "bu dünyadaki en derin utancı ve cehennemin alevlerinde sonsuz işkenceleri yaşasın." Bu sertliğe ve Sisebut'un samimi teşviklerine rağmen, bu yasanın o dönemde Reccared döneminde olduğu kadar az uygulandığı görülüyor. Ülkenin bağımsız soyluları, kendi çıkarları için veya krala meydan okuyarak Yahudilere koruma sağladılar. Hatta rahiplerin ve piskoposların birçoğu Yahudileri desteklemiş ve kralın emriyle pek ilgilenmemiş gibi görünüyor. Bu nedenle Sisebut daha da sert bir kararname çıkardı. Belirli bir süre içinde ülkedeki tüm Yahudiler ya vaftiz edilecek ya da Vizigot imparatorluğunun topraklarından ayrılacaktı. Bu emir kesinlikle uygulandı. Mülklerine bağlı kalan veya babalarının uzun zamandır yaşadığı toprakları seven zayıflar, vaftiz edilmelerine izin verdi. Öte yandan, vicdanları hiçbir uzlaşmayı onaylamayan daha güçlü fikirliler, Fransa'ya veya komşu kıta Afrika'ya göç ettiler (612-613). Ancak din adamları bu zorla din değiştirmeden hiç memnun değildi ve başlıca temsilcilerinden biri kralı "inanç için gayret gösterdiğini, ancak vicdani bir gayret göstermediğini" söyleyerek kınadı. Bu fanatik zulümle Sisebut, Vizigot imparatorluğunun dağılmasının yolunu açtı. Sisebut'un Yahudilere karşı koyduğu katı yasalar saltanatından daha uzun sürmedi. Bu yasalar, ezilenlerin "ülkesinin babası" olarak adlandırdığı adil ve liberal bir hükümdar olan halefi Swintila tarafından yürürlükten kaldırıldı. Sürgün edilen Yahudiler memleketlerine geri döndüler ve proselyler Yahudiliğe geri döndüler (621-631). Vaftizlerine rağmen Yahudi din değiştirenler dinlerini terk etmemişlerdi. Vaftiz eylemi bu dönemde yeterli görüldü ve hiç kimse din değiştirenlerin eski gelenek ve göreneklerini sürdürüp sürdürmediklerini sormadı. Ancak asil kral Swintila, soylular ve din adamlarının bir komplosu sonucu tahttan indirildi ve yerine Sisenand adında uysal bir araç getirildi. Bu hükümdarın altında din adamları tekrar üstünlük kazandı. Bir kez daha, Toledo Konseyi'nde (633), Yahudiler sinodal ilginin hedefi haline geldi. Bu konseyin başında, Hispalis (Sevilla) başpiskoposu Isidore vardı; iyi bilgilendirilmiş ve adil bir piskopos, ancak zamanının önyargılarıyla enfekte olmuştu. Sinod, Yahudilerin şiddet ve ceza tehditleriyle Hristiyanlığı benimsemeye zorlanmaması gerektiği ilkesini ilan etti; yine de Reccared'in onlara karşı yasaları yeniden yürürlüğe kondu. Ancak, kilise mevzuatının tüm şiddeti, Sisebut altında zorla din değiştirilen ve dinlerine geri dönen Yahudilere yönelikti. Din adamları, din değiştirme yöntemlerini eleştirmiş olsalar da, bir zamanlar kutsal sakramenti almış olan Yahudileri, "inançlarının lekelenmemesi için" Hristiyanlık sınırları içinde tutmayı bir görev olarak görüyorlardı. Din, bu dönemde sadece dudaktan yapılan bir itiraf olarak görülüyordu. Sisenand yönetimindeki sinod, bu nedenle, vaftiz edilmiş Yahudilerin dinlerini uygulamaktan zorla alıkonulmaları ve dindaşlarının toplumundan uzaklaştırılmaları ve her iki cinsiyetten çocukların ebeveynlerinden koparılıp manastırlara atılmaları gerektiğine karar verdi. Yahudiliğin emirlerine uyarak Şabat'ı ve Yahudi festivallerini kutlayan, Yahudi ayinlerine göre evlilik yapan, sünnet yaptıran veya belirli yiyeceklerden uzak duranlar, özgürlüklerini kaybederek suçlarının kefareti ödenecekti. Köleliğe indirilecekler ve kral tarafından seçilen Ortodoks Hıristiyanlara sunulacaklardı. Bu kanonik yasaya göre, zorla din değiştirmiş Yahudiler ve onların soyundan gelenler tanık olarak kabul edilmeyecekti çünkü "Tanrı'ya sadakatsiz olanlar, insana karşı samimi olamazlar"; bu, oturumda cehaletin ulaştığı sonuçtu. Bu
şiddetle karşılaştırıldığında, inançlarına sadık kalmış Yahudilere yönelik muamele oldukça merhametli görünüyor.

Ancak, din adamları bunları bile Yahudilikten uzaklaştırmak için ellerinden geleni yaptılar. Sevilla'lı Isidore, Yahudilere karşı iki kitap yazdı ve burada
Hristiyanlığın doktrinlerini Eski Ahit'ten pasajlar aracılığıyla kanıtlamaya çalıştı, doğal olarak da Babalar tarafından Yahudiliğe karşı polemik savaşının başlangıcından beri kullanılan o tatsız, anlamsız
bir şekilde. İspanyol Yahudileri, atalarının inançlarında kendilerini doğrulamak için
tartışmayı ele almaya ve bu aldatıcı kanıtı çürütmeye ikna edildiler. Aralarındaki bilginler, muhtemelen Latince yazılmış karşı tezlerle karşılık verdiler.
İncil kayıtları hakkındaki üstün bilgileri, zaferlerini kolaylaştırdı. Başlıca cevaba cevaben, asanın Yahuda'dan ayrıldığı ve krallara sahip olan Hıristiyanların böylece İsrail'in gerçek halkını oluşturduğu yönündeki Yahudiler, en Doğu'da bulunan ve Davut'un bir soyundan gelen tarafından yönetildiğini iddia ettikleri bir Yahudi krallığına işaret ettiler. Güney Arabistan'daki Yahudi-Himyarit imparatorluğuna atıfta bulundular, ancak bu, Yahudiliğe geçmiş bir hanedan tarafından yönetiliyordu. Toledo'nun dördüncü Konseyi'nin bu kararları ve Sisenand'ın Yahudi dönmelerine yönelik zulmü, önerilen tüm şiddetle yerine getirilmemiş gibi görünüyor. Vizigot-İspanyol soyluları, Yahudileri giderek daha fazla himayeleri altına aldılar ve onlara karşı kraliyet otoritesi güçsüzdü. Ancak bu dönemde, Sisebut'a benzeyen bir kral Vizigot tahtına çıktı. Chintila genel bir konsey topladı ve onlardan sadece mevcut yasalarda bulunan tüm Yahudi karşıtı maddelerin onayını almakla kalmadı, aynı zamanda Katolik dinini benimsemeyen hiç kimsenin Vizigot imparatorluğunda kalmasına izin verilmemesi gerektiğini de yürürlüğe koydu. Kilise meclisi bu önerileri sevinçle kabul etti ve "kralın dindarlığı sayesinde Yahudilerin amansız inançsızlığının en sonunda yok edileceği" gerçeğinden dolayı sevinçten havalara uçtu. Gelecekte her kralın tahta çıkmadan önce, din değiştirmiş Yahudilerin Katolik inancını ihlal etmelerine izin vermemek, inançsızlıklarını desteklememek, ancak onlara karşı olan kilise kararlarını kesin bir şekilde uygulamak için ciddi bir yemin etmeye zorlanması gerektiği şeklindeki kanonik yasayı eklediler (638). Yahudiler ikinci kez göç etmek zorunda kaldılar ve gizli kalplerinde Yahudiliğe hala bağlı olan din değiştirenler, Katolik dinini çekincesizce gözlemleyecekleri ve itaat edecekleri yönünde bir itiraf imzalamaya zorlandılar. Ancak kutsal inançları ihlal edilen kişiler tarafından imzalanan bu itiraf samimi değildi ve olamazdı. Maskeyi çıkarabilecekleri daha iyi zamanları kararlılıkla umuyorlardı ve Vizigot imparatorluğunun seçmeli anayasası bunu kısa sürede mümkün kıldı. Mevcut durum sadece Chintila'nın dört yıllık saltanatı boyunca sürdü (638-642).

BÖLÜM III.

ARAP YARIMADASI'NIN YAHUDİLERİ. Arabistan'daki Yahudilerin mutlu durumu--Orijinal yerleşim yerlerine ilişkin gelenekler--Yethrib ve Chaibar--Yahudi-Arap kabileleri--Benu-Nadhir, Benu-Kuraiza ve Benu-Bachdal--Benu-Kainukaa--Yemen Yahudileri--
Güçleri ve etkileri--Arap kabilelerinin Yahudiliğe geçişi--İlk Yahudi-Himyarit kralı Ebu-Kariba--Zorah
Dhu-Nowas--Samuel İbn-Adija--Mahomet--Yahudiliğe olan borcu--Mahomet'in Yahudilere karşı erken dönemdeki dostluğu ve
sonraki anlaşmazlıkları--Yahudi kabilelerine saldırıları
--Fosse Savaşı--Halifeler döneminde Yahudilerin konumu.

500-662 MS

Yahudilerin eski yurtlarında ve Avrupa ülkelerindeki sefil durumlarını düşünmekten yorulmuş ve fanatik baskının sürekli
görülmesinden bitkin düşmüş olan gözlemcinin gözleri, Arap yarımadasındaki durumlarına sevinçle bakar. Burada
Yahuda oğulları başlarını kaldırmakta özgürdüler ve kilise gazabının üzerlerine
boşaltılmasından veya laik gücün onları
ezmesinden korkarak etraflarına korku ve aşağılanmayla bakmalarına gerek yoktu. Burada
onur yollarından dışlanmadılar veya devletin ayrıcalıklarından mahrum bırakılmadılar, ancak engellenmeden, özgür, sade ve yetenekli bir halkın ortasında güçlerini geliştirmelerine,
erkekçe cesaretlerini göstermelerine, şöhret armağanları için rekabet etmelerine ve
pratik elleriyle düşmanlarıyla kılıçları ölçmelerine izin verildi. Yahudiler boyunduruğu taşımak yerine, Arap kabilelerinin liderleriydi. Entelektüel üstünlükleri onları bir güç haline getirdi ve saldırı ve savunma ittifakları kurdular ve kan davaları sürdürdüler. Ancak kılıç ve mızrağın yanı sıra saban demiri ve lir kullandılar ve sonunda Arap ulusunun öğretmenleri oldular. Muhammed'in ortaya çıkmasından önceki yüzyılda ve faaliyet gösterdiği dönemde Arap Yahudilerinin tarihi, Yahudilerin yıllıklarında görkemli bir sayfa oluşturur.

Yahudi ailelerinin özgür yarımadaya ilk göçü sisli bir gelenekte gömülüdür. Bir anlatıma göre, Yeşu tarafından Amaleklilerle savaşmak için gönderilen İsrailliler Yesrib şehrine (sonradan Medine) ve Chaibar eyaletine yerleştiler; Başka birine göre, Amalek kralının güzel genç oğlunu bağışlayan ve itaatsizlikleri nedeniyle ulus tarafından reddedilen Saul komutasındaki İsrailli savaşçılar, Hejas'a (kuzey Arabistan) geri döndüler ve oraya yerleştiler. Davut'un hükümdarlığı sırasında kuzey Arabistan'da bir İsrailli kolonisinin de kurulduğu varsayılıyor.
Muhtemelen, Yehuda'nın güçlü kralları altında, Kızıldeniz'i geçerek Ophir'e -altın diyarı- giden denizci İsrailliler, Hindistan ile ticaret için, güney Arabistan'ın (Yemen, Himyara, Sabea) en önemli ticaret kasabaları olan Mariba ve Sanaa'da (Usal) ticaret istasyonları kurdular ve oraya Yahudi kolonileri yerleştirdiler.
Daha sonraki Arap Yahudileri, atalarından, Birinci Tapınak'ın Nebukadnezar tarafından yıkılmasıyla birçok Yahudi kaçakçının kuzey Arabistan'a kaçtığını duyduklarını söylediler. Ancak Yahudilerin Romalılar tarafından zulüm görmesinin Arap yarımadasında bir Yahudi nüfusu oluşturmanın bir yolu olduğuna şüphe yok. İkinci Tapınağın yıkılmasından sonra kısmen Mısır'a ve Kirene'ye kaçan ve Roma'nın esaretine karşı umutsuz mücadeleyi orada sürdürmek isteyen ölüme meydan okuyan fanatikler de dağınık gruplar halinde Arabistan'a geçtiler ve burada özgürlük sevgilerini gizlemek veya savaşçı tavırlarını terk etmek zorunda kalmadılar. Bu kaçaklardan üç Yahudi-Arap kabilesi türedi: Benu-Nadhir, Benu-Kuraiza ve Benu-Bachdal. Bunlardan ilk ikisi Harun'un soyundan geliyordu ve bu nedenle kendilerine Kohanim (Al-kahinani) diyorlardı. Başka bir Yahudi ailesi -Benu-Kainukaa-
kuzey Arabistan'da kurulmuştu ve yaşam biçimleri Nadhir ve Kuraiza'nınkinden farklıydı. Bu kabilelerin merkezleri, verimli bir bölgede bulunan, palmiye ve pirinç ekili ve küçük derelerle sulanan Yesrib şehrindeydi. Yahudiler sıklıkla Bedeviler tarafından rahatsız edildikleri için, şehrin ve çevredeki ülkenin yüksek yerlerine kaleler inşa ettiler ve böylece bağımsızlıklarını korudular. Başlangıçta bu bölgenin tek yöneticileri olmalarına rağmen, daha sonra güçlerini ve toprak mülkiyetini Araplarla paylaşmak zorunda kaldılar, çünkü yaklaşık 300 yılında, iki akraba aile, Benu-Aus ve Chazraj (birlikte Kaila kabilesini oluşturuyorlardı), aynı mahalleye yerleştiler ve Yahudilerle bazen dostça, bazen de düşmanca ilişkiler kurdular. Yesrib'in kuzeyinde, ayrı bir topluluk oluşturan Yahudilerin
tamamen yaşadığı Chaibar bölgesi yer alıyordu.
Chaibar Yahudilerinin, ataları olan
Rechab'ın oğlu Jonadab'ın emrine uygun olarak göçebe ve Nasıralı bir hayat süren
Rechabitlerin torunları olduğu varsayılıyor; Birinci Tapınağın yıkılmasından sonra,
bol miktardaki palmiye ve tahılın cazibesine kapılarak Chaibar bölgesine kadar gittikleri söyleniyor. Chaibar Yahudileri, Hristiyan şövalyelerinin kaleleri gibi bir dizi kale veya hisar inşa ettiler; bunların en güçlüsü,
ulaşılması zor bir tepenin üzerine inşa edilmiş
Kamus'tu. Bu kaleler onları savaşçı Bedevilerin
yağmacı saldırılarından korudu ve birçok zulüm görmüş kaçağa sığınma imkânı sağladı. Chaibar'dan bir günlük yolculuk mesafesindeki bereketli bir ova olan Wadil-Kora (köyler vadisi) da yalnızca Yahudiler tarafından meskundu. Arapların kutsal alanının bulunduğu Mekke'de muhtemelen çok az Yahudi yaşıyordu.

Ancak, güney Arabistan'da (Yemen) çok sayıda Yahudi vardı,
"toprağı altın olan, en sağlıklı erkekleri üreten ve kadınları acı çekmeden doğuran" topraklar, sakinleri övünüyordu. Ancak, Hejas'taki kardeşlerinin aksine, Arabistan'daki Yahudiler
Felix, ırksal veya politik birlik olmadan, Araplar arasında dağılmış bir şekilde yaşıyordu. Yine de zamanla Arap kabileleri ve Yemen (Himyara) kralları üzerinde o kadar büyük bir etki kazandılar ki, bu bölgede Hristiyanlığın yayılmasını engelleyebildiler. Bizans Hristiyan imparatorlarının arzuları, Hint ürünleri için bu pazarlara sabitlenmişti. Cesur Himyarlıların (Homeritlerin) boyunduruk altına alınmasını gerçekten düşünmeden, onları Hristiyanlığa
dönüştürerek dostluklarını kazanmayı arzuladılar; haç, ticari bir bağlantı kurmanın
aracı olacaktı. Hristiyan elçiler, başkenti Najara ticaret kasabası olan bir Arap prensini ve kabilesini Hristiyanlığa
dönüştürmeyi ancak beşinci yüzyılın sonu veya altıncı yüzyılın başında başardılar. Arabistan, Kızıldeniz'deki Yotabe (şimdiki Ciban) adasının yalnızca yarısına sahipti (başkent Aila'nın 60 mil güneyinde); orada çok eski zamanlardan beri küçük bir Yahudi özgür devleti vardı.

Sami kökenli olmaları nedeniyle, Arabistan Yahudileri ülkenin ilkel sakinleriyle birçok benzerlik noktasına sahipti.
Dilleri Arapça'ya yakındı ve
dinlerinin ürettiği gelenekler dışında gelenekleri, Arabistan oğullarının geleneklerinden farklı değildi. Yahudiler,
bu nedenle, o kadar tamamen Arap oldular ki, ülkenin yerlilerinden yalnızca dini inançlarıyla ayırt ediliyorlardı. İki ulus arasındaki evlilikler, karakterlerinin benzerliğini artırma eğilimindeydi. Himyarlar gibi, Güney Arabistan Yahudileri de kendilerini özellikle Hindistan, Bizans
imparatorluğu ve Pers arasındaki ticarete adadılar. Kuzey Arabistan Yahudileri ise, tam tersine, Bedevilerin hayatını sürdürdüler; tarım,
sığır yetiştiriciliği, kervanla taşımacılık, silah ticareti ve muhtemelen
ayrıca haydut çağırmakla meşgul oldular. Arap Yahudileri de aynı şekilde
ataerkil, kabilesel bir yapıya sahipti. Birkaç aile tek bir isim altında birleşmişti ve barış zamanlarında anlaşmazlıkları çözen ve yargılayan, savaşta silah taşıyabilen tüm erkeklere komuta eden ve komşu kabilelerle ittifaklar kuran bir şef (şeyh) tarafından yönetiliyordu. Araplar gibi, yarımadanın Yahudileri de çadırlarına giren herkese misafirperverliklerini gösterdiler ve müttefikleriyle dokunulmaz bir inançları vardı; ancak yarımadanın orijinal sakinlerinin hatalarını da paylaşıyorlardı, kendilerinden birinin ölümünün intikamını katı bir katılıkla alıyor ve düşmanlarını şaşırtmak ve yok etmek için pusuya yatıyorlardı. Bazen, bir Arap klanıyla ittifak kuran bir Yahudi kabilesi, başka bir davayı benimsemiş akraba bir kabileyle karşı karşıya gelirdi. Fakat Yahudiler birbirleriyle kan davası içinde olsalar bile, doğuştan gelen nitelikleri, bir düşmana asla merhamet göstermeyen Bedevi vahşetini yumuşattı. Savaşta oldukları akraba bir kabilenin esirlerini, müttefiklerinin elinden fidye karşılığında kurtardılar, onları putperestlere köle olarak terk etmek istemediler, "çünkü," dediler, "dindaşlarımızdan esir olanların kurtarılması dini bir görevdir." Araplarla cesarette eşit olmanın yanı sıra, Yahudiler şiirde de onlarla rekabet ettiler. Çünkü Arap soyluları arasında, erkeklik ve cesaretin yanı sıra şiir de yetiştirildi; şefler tarafından desteklendi ve Arap kralları tarafından zengin bir şekilde ödüllendirildi. Savaşçıdan sonra, şair Arabistan'da en çok onurlandırılan kişiydi; onun için tüm kalpler ve çadırlar sonuna kadar açıldı. Arabistan Yahudileri de aynı şekilde Arapça dilini zarafetle konuşabiliyor ve şiirlerini kafiyelerle süsleyebiliyorlardı.

Arap Yahudilerinin Yahudiye'den kaçışlarında yanlarında getirdikleri din bilgisi ve daha sonra akademilerden edindikleri bilgi, onlara putperest kabileler üzerinde üstünlük sağladı ve kısa sürede onları efendileri yaptı. Yedinci yüzyılın sonlarına kadar çok az Arap yazma sanatına aşinayken, Yahudiler bunu genel olarak anlıyordu ve onlar kareyi, yani Asur karakterlerini kullanıyorlardı. Yazmayı öğrenmeyi başaran az sayıda Arap genellikle İbranice karakterleri kullandığından, yazma sanatını ilk olarak Yahudilerden edindikleri anlaşılıyor. Arabistan'daki her Yahudi muhtemelen Kutsal Yazıları okuyabiliyordu, bu nedenle Araplar Yahudilere "yazı milleti" (Ahl' ul kitab) diyorlardı.

Onlara iletildiği biçimde, yani Tanaim ve Amoraim'in üzerine işlediği karakterle, Yahudilik Arap Yahudileri için
çok kutsaldı. Diyet yasalarına sıkı sıkıya uyuyorlardı ve festivalleri ve Aşura adını verdikleri Yom-Kippur orucunu kutluyorlardı. Şabat'ı o kadar titizlikle kutluyorlardı ki
savaştan zevk almalarına ve bundan zevk alma fırsatlarına rağmen
o gün kılıçları kınında kalıyordu. Bu misafirperver ülkede şikayet edecek hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, burayı anavatanları olarak görüp sevebildikleri halde, yine de babalarının kutsal topraklarına dönmeyi özlüyorlardı ve her gün Mesih'in gelişini bekliyorlardı. Dünyadaki tüm Yahudiler gibi,
bu nedenle, dua ederken yüzlerini Kudüs'e çevirdiler.
Filistin Yahudileriyle iletişim halindeydiler ve hatta
Patrikhane'nin düşüşünden sonra bile, gönüllü olarak Tiberias'taki yetkililere tabi oldular ve oradan, muhtemelen Babil akademilerinden de, dini eğitim ve İncil'in yorumunu aldılar. Yesrib, Yahudi öğreniminin merkeziydi ve Kutsal Yazıları bir akademide (Midras) açıklayan Yasa öğretmenlerine (Achbar, Chabar) sahipti. Ancak Arap Yahudilerinin sahip olduğu İncil bilgisi önemli değildi. Onlar, İncil'e yalnızca seyahatlerinde aşina oldukları veya göçmenler tarafından kendilerine getirilen Agadik tefsir aracılığıyla aşinaydılar. Onlar için geçmişin görkemli tarihi, Agadik eklemelerle o kadar bütünleşmişti ki artık altını cüruftan ayıramıyorlardı. Şiirsel bir hayal gücüyle donatılmış Arap Yahudileri, İncil tarihini ilginç efsanelerle süslediler ve bunlar daha sonra gerçek gerçekler olarak yayıldı. Arap Yahudileri, tam bir özgürlüğe sahip oldukları ve hiçbir kısıtlamaya tabi olmadıkları için dini görüşlerini korkmadan savunabiliyor ve bunları putperest komşularına cezasız bir şekilde iletebiliyorlardı.
Arap zihni, entelektüel dürtülere duyarlıydı, İncil'in basit, yüce içeriklerinden hoşlanmıştı ve derece derece bazı Yahudi kavramları ve dini fikirler Arabistan'da tanıdık ve geçerli hale geldi. Arap Yahudileri, komşularını, kutsal mevsimlerinin düzenlenmesinde tamamen denizde olan bir
takvim sistemiyle tanıştırdılar; Yesrib'den gelen bilgili Yahudiler, Araplara ay yıllarına güneş yılından çok daha geride olan bir ay daha eklemeyi öğrettiler. Araplar, Yahudilerin on dokuz yıllık döngüsünü (yaklaşık 420) benimsediler ve şüphesiz Yahudilerin bayramlar için takvimlerini Nasi'lerinden (Patrik) almaya alışkın olmalarından dolayı, bu ek aya Nasi adını verdiler.

Yahudiler, hafızalarının boş olduğu tarihi kökenleri konusunda Araplara talimat vermeyi bile başardılar ve safdillikleri içinde Araplar bu soyağacını gerçek soyağacı olarak kabul ettiler. Yahudiler için Araplar tarafından akrabaları olarak görülmeleri ve tanınmaları büyük bir önem taşıyordu ve bu ilişkiyle çok fazla sosyal ilgi noktası bağlantılıydı, bu yüzden dikkatlerinden kaçmasına izin vermiyorlardı. Ülkenin baş şehri olan kutsal Mekke (Alcharam), eski bir tapınağın (Kabe, Meydan) veya daha doğrusu siyah bir taşın etrafına inşa edilmişti; tüm Araplar için kılıcın kınından çıkmaya cesaret edemediği bir sığınaktı. En önemlisi Okaz'da olan beş panayır, yalnızca Tanrı'nın ateşkesinin geçerli olduğu yılın dört kutsal ayında ziyaret edilebilirdi. Bu dönemlerden yararlanmak ve kan dökme konusunda aşırı titiz olmayan savaşçı bir halkın ortasında hayat güvenliğinin tadını çıkarmak isteyen herkes, Araplarla ilişkisini kurmak zorundaydı, aksi takdirde bu ayrıcalıklardan mahrum kalırdı. Neyse ki, Arap Yahudileri Tevrat'ın ilk kitabında belirtilen Arapların soyağacını düşündüler ve bunu onlarla akrabalıklarını kanıtlamanın bir aracı olarak kullandılar. Yahudiler, Araplarla iki taraftan, Yoktan ve İsmail aracılığıyla akraba olduklarına ikna olmuşlardı. Bu nedenle, onların talimatı altında, iki ana Arap kabilesi, atalarının soyunu bu iki atadan takip etti; gerçek Araplar (Himyarlılar) kendilerini Yoktan'dan geldiğini sanıyordu; diğer yandan, kuzeydeki sözde Araplar, kökenlerini İsmail'den alıyorlardı. Bu temas noktaları kabul edildiğinde, Yahudiler ilişkilerinin kanıtlarını çoğaltmak için bolca fırsata sahip oldular. Araplar soyağacı tablolarını seviyorlardı ve kökenlerini ve tarihlerini eski çağlara kadar takip edebildikleri için çok mutluydular; buna göre, tüm bunlar onlara hem açık hem de gurur verici görünüyordu. Sonuç olarak, soyağacı kayıtlarını ve geleneklerini İncil'deki anlatımlarla uyumlu hale getirmek için çaba sarf ettiler. Gelenekleri bir yandan ataları Yarob ve oğulları veya torunları Himyar ve Kaçtan'a, diğer yandan Adnan'a kadar altı yüzyıldan daha az bir süreye yayılmış olsa da, tarihsel doğruluğu tamamen göz ardı etmelerine rağmen, bu gerçek hiçbir engel teşkil etmiyordu. Güney Arapları tereddüt etmeden kendilerine Kaçtanlılar, kuzey Arapları ise İsmailliler diyorlardı. Yahudilere ilişki haklarını, yani eşitliği ve buna eşlik eden tüm avantajları kolayca tanıyorlardı. Araplar böylece Yahudilerle yakın ilişki içindeydi ve şiirsel olmayan mitolojileri onlara ilham kaynağı olmayan çöl oğulları Yahudilikten çok şey öğreniyordu. Bu koşullar altında birçok Arap Yahudiliğe karşı özel bir sevgi geliştirmekten geri kalamazdı ve bazıları bu dini benimsedi, ancak Yahudiler tarafından dönüşümleri düşünülmemişti. Putperestken sünnet uyguladıkları için, Yahudiliğe geçişleri özellikle kolaydı.
Araplar arasında bir ailenin üyeleri, birbirlerine ayrılmaz bir şekilde bağlıydı ve phylarchik yapılarına göre, bireyler kendilerini kabileyle özdeşleştiriyordu. Bu, bir reis Yahudi olduğunda, tüm klanının hemen onu, yani en bilge olanı, Yahudiliğin katına katılmasına yol açtı. Birkaç Arap kabilesi hakkında, Yahudiliğe geçtikleri açıkça kaydedilmiştir; bunlar arasında, Mekke'nin en saygın Koraishite'leriyle akraba olan savaşçı, kavgacı bir klan olan Benu-Kinanah ve Yesrib'deki Aus ve Chazraj kabilelerinin diğer birkaç ailesi vardı.

Ancak, Arapların tarihinde özellikle akılda kalan, Yemen'in güçlü bir kralının Yahudiliğe geçişidir. Yemen prensleri veya kralları Tobba adını taşıyordu ve zaman zaman tüm Arabistan'ı yönetiyorlardı; tarihi kökenlerini Himyar'a, efsanevi kökenlerini ise Kaçtan'a dayandırıyorlardı. Abu-Kariba Esad-Tobban adıyla bilinen bu krallardan biri, yargı, bilgi, şiirsel yetenekler ve onu fethetmeye teşvik eden cesaret sahibi bir adamdı. Abu-Kariba bu nedenle (yaklaşık 500) Pers'e ve Bizans imparatorluğunun Arap eyaletlerine karşı bir sefer düzenledi. Yürüyüşü sırasında kuzey Arabistan'ın başkenti Yesrib'den geçti ve kasabanın sakinlerinden ihanet beklemediği için oğlunu orada vali olarak bıraktı. Ancak daha fazla ilerlememişti ki Yesrib halkının oğlunu öldürdüğüne dair üzücü haberi aldı. Kederle vurulmuş bir şekilde, hain şehre kanlı bir intikam
almak için geri döndü ve halkın temel geçim kaynağı olan
hurma ağaçlarını kestikten sonra, çok sayıda savaşçı grubuyla
şehri kuşattı. Bir Yahudi şair, Arapların canlı varlıklar gibi sevdikleri
ve yıkımlarına yakın akrabalarının ölümü gibi
yas tuttukları
harap hurma ağaçları üzerine bir ağıt
yazdı. Yahudiler, Ebu-Kariba'nın saldırısına direnmede Cezraj Araplarıyla
rekabet ettiler ve sonunda birliklerini
yormayı başardılar.
Kuşatma sırasında, Himyar kralı ciddi bir hastalığa yakalandı ve
yakıcı susuzluğunu
söndürmek için civarda tatlı su bulunamadı. Yesrib'den iki Yahudi hukuk öğretmeni, Kaab ve Esad, Ebu-Kariba'nın yorgunluğundan yararlanarak çadırına gittiler ve onu Yesrib sakinlerini affetmeye ve kuşatmayı kaldırmaya ikna ettiler. Araplar bu röportaj hakkında bir efsane dokusu ördüler, ancak Yahudi bilgelerinin Ebu-Kariba'ya Yahudilik hakkında konuşma fırsatı buldukları ve ona canlı bir ilgi aşılamayı başardıkları kesindir. Kaab ve Esad'ın teşvikleri onun sempatisini o kadar yüksek bir seviyeye çıkardı ki Yahudi inancını benimsemeye karar verdi ve Himyar ordusunu da aynısını yapmaya ikna etti.

Yethrib'den iki Yahudi bilge, halkını Yahudiliğe döndürmek için ona Yemen'e kadar eşlik etti. Ancak bu dönüşüm
kolay değildi, çünkü bir millet fikirlerini, geleneklerini ve kötü alışkanlıklarını keyfi olarak terk etmez. Ülkede Yahudiler kadar putperest de vardı; tapınaklarını korudular ve dinlerini rahatsız edilmeden
yaşamalarına izin verildi. Yemen kralının
iddia ettiği Yahudilik genel olarak çok yüzeysel olmalı ve halkın geleneklerini veya yaşam biçimini önemli ölçüde etkilemiş olamaz. Kendites'in asil kabilesinin bir prensi, Yemen kralının yeğeni, Harith İbn-Amru adlı kişi de Yahudi inancını benimsedi.
Ebu-Kariba onu Kızıldeniz'deki Maadditelerin valisi olarak atadı ve ayrıca ona Mekke ve Yesrib'in yönetimini verdi. Harith ile
bir dizi Kendites Yahudiliğe geçti. Arabistan'ın en güzel ve bereketli yerinde bir Yahudi
kral ve Yahudi imparatorluğu haberi, ülkeyi ticaret amacıyla ziyaret eden çok sayıda yabancı tarafından yayıldı ve en uzak ülkelerdeki Yahudilere ulaştı. Birinci Tapınağın yıkılmasından ve İsrail krallığının yıkılmasından önce oraya yerleştikleri iddia edildi.

Ebu-Kariba'nın saltanatı, Yahudiliği benimsemesinden sonra uzun sürmedi.
Savaşçı yapısı, barışı korumasını engelledi ve onu
cesaretli girişimlerde bulunmaya yöneltti. Bu seferlerden birinde, yorgunluk ve bitkin yürüyüşlerden bitkin düşmüş kendi askerleri tarafından öldürüldüğü söylenir. Geride, hepsi küçük yaşta olan Hasan, Amru ve Zorah adında üç oğlu bıraktı.

En küçüğü olan Zorah (520-530), güzel saçları nedeniyle Dhu-Nowas (kıvırcık saçlar) lakabını aldı. Yahudiliğin gayretli bir müridiydi ve bu nedenle kendisine İbranice Yussuf adını verdi. Ancak babasının da coşkulu bir savunucusu olduğu dine olan gayreti onu sürekli olarak zorluklara sürükledi ve ona, krallığına ve Himyara Yahudilerine talihsizlik getirdi. Kral Zorah Yusuf Dhu-Nowas, Bizans krallığındaki dindaşlarının günlük zulümden nasıl acı çektiğini duymuştu. Onlara karşı derin bir his besliyordu ve bu nedenle Bizans imparatorlarını Yahudilere adalet sağlamaya zorlamak istiyordu. Bazı Romalı (Bizanslı) tüccarlar Himyara'dan iş için seyahat ederken, kral onları tutuklattı ve öldürdü. Bu, Hindistan'ın güzel kokularının ve zenginliğinin geldiği ülkeyle ticaret yapan Hıristiyan tüccarlar arasında terör estirdi. Ayrıca Hint ve Arap ticaretinin azalmasına neden oldu. Bunun sonucunda Dhu-Nowas halkını yorucu bir savaşa soktu. Hala putperestliğe bağlı olan komşu kral Aidug, Yahudi kralını Avrupa ile ticareti mahvetmesindeki politik olmayan
adımından dolayı kınadı. Dhu-Nowas'ın bahanesi, Bizans'taki birçok önemli Yahudi'nin her yıl masumca öldürülmesiydi. Ancak bu, Aidug'u hiç etkilemedi. Dhu-Nowas'a savaş açtı ve onu savaşta yendi (521). Zaferinin sonucu olarak, Aidug'un Hristiyanlığı benimsediği
söylenir. Dhu-Nowas, Hristiyan otoritelerin anlattığı gibi bu savaşta öldürülmedi, ancak başka bir çaba gösterdi ve aceleciliğiyle kendini yeni zorluklara sürükledi. Yemen'deki Najaran, çoğunlukla Hristiyanlar tarafından meskundu; ayrıca, Yahudi-Himyari krallığının feodal beyi olan Hristiyan bir şefi Harith (Aretas) İbn-Kaleb vardı. Harith muhtemelen Aidug'a karşı savaşta feodal görevlerini yerine getirmedi veya başka itaatsizlik eylemleri gerçekleştirmiş olabilir. Bir rivayete göre iki genç Yahudi Najaran'da öldürüldü ve şef Harith bunun farkındaydı. Yahudi kralı bundan çok hoşnutsuzdu; her halükarda Dhu-Nowas'ın Najaran hükümdarını asi olarak cezalandırmak için bir bahanesi vardı. Kasabayı kuşattı ve sakinleri öyle bir duruma düşürdü ki teslim olmaya zorlandılar. Harith'in başlarında olduğu üç yüz kırk seçilmiş adam barış şartlarını imzalamak için Dhu-Nowas'ın kampına gitti (523). Orada, Himyara kralının, adamlara cezadan muafiyet
sağlamış olmasına rağmen, onları Yahudiliği kabul etmeye zorlamaya veya onları öldürmeye karar verdiği söylenir. İnançlarından vazgeçmeyi reddettikleri için, idam edildikleri ve bedenlerinin
nehre atıldığı bildirilir. Tüm bu anlatı o kadar efsanevidir ki
hiçbir tarihi gerçeği keşfetmek imkansızdır. Şu kadarı kesindir:
Dhu-Nowas, Hristiyan ülkelerdeki dindaşlarının zulmüne misilleme olarak Himyara krallığındaki Hristiyanlara ağır bir haraç
verdi.

Najaran'daki olayların haberi orman yangını gibi yayıldı; kurbanların sayısı
abartıldı ve isyancıların cezası, bir Yahudi kralın Hristiyanlara
zulmetmesi olarak damgalandı. Şehitler için bir ağıt bestelendi. Kuzey Arabistan'a seyahat eden Suriyeli bir piskopos olan Simeon, Dhu-Nowas'a karşı düşmanları
harekete geçirmek için elinden geleni yaptı. Simeon,
dolaşan abartılı
anlatılana inandı.
Arabistan yakınlarında yaşayan başka bir piskoposa, Hıristiyanları Yahudi kralına karşı kışkırtması ve Etiyopya'nın Nejus'unu (kralını) kendisine karşı savaşmaya
karşı kışkırtması için yalvaran keskin bir mektup gönderdi. Ayrıca Yahudilik öğretmenlerini Tiberya'da hapse atmayı ve onları Dhu-Nowas'a mektup yazarak Hıristiyanlara yönelik zulmü kendileri için durdurmaya zorlamayı teklif etti. Zayıf ve aptal yaşlı bir adam olan İmparator Birinci Justin'den de Yahudi kralına savaş açması istendi. Fakat halkı Perslere karşı bir savaşa girmişti ve bu nedenle şöyle cevap verdi: "Himyara bizden çok uzakta ve ordumun bu kadar uzun bir mesafe boyunca kumlu bir çölde yürümesine izin veremem. Fakat Etiyopya kralına Himyara'ya asker göndermesi için yazacağım."

Böylece, birçok düşman, dindaşlarına her şekilde yardım etmeye çalışan birini mahvetmek için komplo kurdu. Dhu-Nowas'ın en korkunç düşmanı, dini şevkle dolu bir hükümdar olan Etiyopya'nın Nejus'u Elesbaa (Atzbaha) idi. Bir Yahudi'nin başındaki tacı kıskançlıkla gördü ve savaşmak için ikna edilmesine gerek kalmadı, çünkü Yahudi krallığı uzun zamandır onun için bir dikendi. Elesbaa, Bizans İmparatoru'nun veya daha doğrusu eş naibi olan genç Justinian'ın Mısır'dan gelen gemilerle takviye ettiği güçlü bir filo donattı. Çok sayıda ordu Kızıldeniz'in dar boğazını geçerek Yemen'e ulaştı. Hristiyan askerler bu orduyla birleşti. Dhu-Nowas, Etiyopya ordusunun karaya çıkmasını engellemek için, karaya çıkış yerlerini zincirlerle kapatarak ve kendi tarafında bir ordu toplayarak önlemler aldı. Ancak Himyara ordusu, Etiyopya ordusundan sayıca daha azdı, ancak kral sadık ve cesur süvarilerine güveniyordu. İlk çatışma Dhu-Nowas için felaketle sonuçlandı. Zafara (Thafar) kasabası düşmanın eline geçti ve onunla birlikte kraliçe ve hazineler de düştü. Himyaran askerleri tüm cesaretlerini kaybetti. Kaçış olmadığını gören ve kibirli düşmanının eline düşmek istemeyen Yusuf Dhu-Nowas, atıyla birlikte bir kayadan denize atladı,
bedeni çok uzaklara taşındı (530). Muzaffer Etiyopyalılar Himyara'da ateş ve kılıçla öfkelendiler, yağmaladılar, katlettiler ve silahsız esirler aldılar. Himyara'daki Yahudilere o kadar öfkelendiler ki, Najaran'ın sözde Hıristiyan şehitleri için kefaret kurbanı olarak binlerce kişiyi katlettiler. Bir gecede ortaya çıkan ve bir gecede yok olan Himyara Yahudi krallığının sonu böyle oldu. Bu sıralarda Yesrib Yahudileri, komşu Arap kabileleriyle çatışmaya girdiler. Yesrib'deki Yahudiler, eyalet üzerindeki yetkisi genişleyen Himyara kralıyla yakın ilişkileri nedeniyle putperestleri yönettiler ve bir Yahudi şef vali oldu. Kailan ırkından Araplar (Aus ve Chazraj) Yahudilerin yönetiminden nefret ediyorlardı ve Yahudiler Himyara'dan yardım alamadıklarında isyan etme fırsatını değerlendirdiler. Gassanid soyundan gelen bir Arap reisi olan ve Kailan soyuna yakın olan Harith İbn Ebu Şemmir, birliklerini Yesrib'e götürmesi için davet edildi. Bizans sarayına bağlı olan bu cesur ve maceracı Arap prensi daveti kabul etti. Yahudilerin şüphelerini
çekmemek için İbn Ebu Şemmir, Himyara'ya gitmeyi planladığını duyurdu. Yesrib yakınlarında kamp kurdu ve Yahudi reislerini kendisini ziyaret etmeye davet etti. Birçoğu, prensin her zamanki cömertliğiyle karşılanmayı ve hediyelerle
yüklenmeyi bekleyerek geldi. Ancak
Gassanid prensinin çadırına girdiklerinde, birer birer öldürüldüler. Bunun üzerine İbn Ebu Şemmir, Yesrib Araplarına şöyle haykırdı:
"Sizi düşmanlarınızın büyük bir kısmından kurtardım; şimdi gücünüz ve cesaretiniz varsa, geri kalanını alt etmeniz sizin için kolay olacak." O
sonra ayrıldı. Ancak Araplar Yahudilerle açıkça
mücadele etmeye cesaret edemediler, fakat bir stratejiye başvurdular. Bir ziyafet sırasında, tüm Yahudi şefleri ve Yahudi prensi Alghitjun veya Şerif öldürüldü. Liderlerinden mahrum kalan Yesrib Yahudileri, Araplar tarafından
kolayca fethedildi ve kalelerini onlara bırakmak zorunda kaldılar (530-535). Güçlerinin kaybını ve yenilgi hissini atlatmaları uzun zaman aldı.
Yaşamlarındaki güvensizlik onlara ikiyüzlülüğü öğretti ve giderek kendilerini bir veya başka bir kabilenin koruması altına aldılar ve böylece Aus ve Chazraj'ın bağımlıları (Mevâli) oldular. Mesih'in gelip düşmanlarını ezmesini umuyorlardı.

Gassani prensi Harith İbn Ebu Şemmir, Yesrib'den dönüşünde, tüm Arabistan'da ünlenen bir Yahudi şairle kan davası başlattı. Gassanilerin saldırılarında savaşçı ruhu görülen Samuel İbn Adiya (yaklaşık 500'de doğdu ve yaklaşık 560'da öldü), Muhammed'ten önceki dönemde Arabistan'ın en ünlü şairiyle olan dostluğu sayesinde ölümsüzlük kazandı. Biyografisi, o dönemdeki Arap Yahudilerinin hayatına dair bir fikir verir. Bazılarına göre Samuel, Gassanilerin putperest ırkından geliyordu; diğerlerine göre Yahudi kökenliydi veya daha doğru bir ifadeyle Arap bir annesi ve Yahudi bir babası vardı. Babası Adiya, Taima semtinde bir kale inşa edene kadar Yesrib'de yaşamıştı. Kale, çok sayıda renginden dolayı El-ablak olarak adlandırıldı ve Arap şiirinde ölümsüzleştirildi. Küçük bir kabilenin şefi olan Samuel, Hejas'ta o kadar saygı görüyordu ki, daha zayıf kabileler kendilerini onun koruması altına aldılar. Ablak, zulüm gören ve sürgün edilenler için bir sığınaktı ve kalenin sahibi, çatısı altındakileri hayatını riske
atarak savundu.

Kendite prensinin maceraperest oğlu ve aynı zamanda Arabistan'ın en seçkin şairi olan İmrulkays İbn Hûcr, her taraftan gizli ve açık düşmanlarla kuşatılmıştı ve Samuel'in güvenli sığınağı dışında hiçbir yerde sığınak bulamıyordu. Kalenin efendisi olan Yahudi şair, şöhreti ve maceraları yarımadada bilinen Arabistan'ın en ünlü
yazarı için bir sığınak sağlamaktan gurur duyuyordu.
İmrulkays, kızını ve maiyetinden geriye kalanları Ablak'a götürdü ve bir süre orada yaşadı. Kendite prensi, babasının öldürülmesinin intikamını almak ve baba mirasını geri almak için Arapların yardımını alma ihtimali olmadığı için Bizans İmparatoru Justinian'ı ikna etmeye çalıştı. Yolculuğuna başlamadan önce Samuel'e kızının, kuzeninin ve beş değerli zırhın ve diğer silahların bakımını verdi. Samuel, kendisine emanet edilen kişileri ve malları, gözünün bebeği gibi koruyacağına söz verdi. Ancak bu silahlar ona talihsizlik getirdi. Gassanid prensi Hejas'tayken Samuel'in kalesi Ablak'a gitti ve İmrulkais'in silahlarının teslim edilmesini talep etti. Samuel, söz verdiği gibi onları teslim etmeyi reddetti. Harith daha sonra kaleyi kuşattı. Ancak, zaptedilemez olduğunu gören tiran, Samuel'i boyun eğmeye zorlamak için barbarca bir çareye başvurdu. Samuel'in oğullarından biri, dadısı tarafından kalenin dışına çıkarıldı ve Harith onu yakaladı,
ve Samuel isteğini kabul etmezse onu öldürmekle tehdit etti.
Talihsiz baba, misafirine karşı görevi ile oğluna olan sevgisi arasında sadece bir an tereddüt etti; görev duygusu galip geldi ve
Gassani prensine şöyle dedi: "İstediğini yap; zaman her zaman ihanetin intikamını alır ve oğlumun kardeşleri var." Bu yüce gönüllülükten etkilenmeyen tiran, oğlunu babasının gözleri önünde öldürdü. Yine de Harith, amacına ulaşmadan Ablak'tan çekilmek zorunda kaldı.
"Samuel kadar sadık" ifadesinin, ölümsüz inancı ifade etmek için
kullanıldığı Arap atasözü, bu durumdan kaynaklandı.

Birçok kişi, oğlunun fedakarlığı için onu suçladı; ama kendini savundu
bir şiirde, asil duygular, cesaret ve şövalyece fikirlerle dolu:--

Ah, siz sansürcüler, sık sık kınamanıza meydan okuyan
adamı suçlamayı bırakın.
Yanıldığımda beni doğru yola yönlendirmeliydiniz,
Boş sözlerle beni yanlış yola sürüklemek yerine.
Kendite zırhlarını sakladım;
Başkası kendisine emanet edilen güvene ihanet edebilir!
Babam Adiya, bana geçmişte şöyle öğüt verdi:
"Ey Samuel, inşa ettiğimi yıkma!"
Benim için güçlü ve güvenli bir yer inşa etti,
Zalimlerime meydan okumaktan asla korkmadım.

Ölümünden önce (yaklaşık 560) Samuel şövalyece hayatına ve zayıflara sağladığı korumaya gururla bakabilirdi.
Kuyu şarkısı şöyledir:--

Ah, keşke kaybımın yas tutulduğu gün,
Yas tutanlarımın bana nasıl bir tanıklık sunacağını bilseydim;
"Bizimle kal! Çünkü
Birçok sıkıntıda bizi rahatlattın;
Sahip olduğun haklardan asla vazgeçmedin,
Yine de başkalarına haklarını vermen için hiçbir hatırlatmaya ihtiyacın olmadı." diyecekler mi?

Oğlu Shoraich babasının izinden gitti. Cesur ve asil bir adamdı. Bir keresinde, kontrol edilemeyen mizacı kendisine karşı birçok düşman
köken ünlü Arap şair Maimun Asha, bir hasım tarafından takip edildi ve yakalandıktan sonra, şans eseri ve tanınmadan, diğer tutuklularla birlikte Shoraich'in kalesi Taima'ya götürüldü. Burada, serbest bırakılmasını sağlamak için Samuel'i öven bir şiir söyledi:--

Samuel gibi ol, o vahşi savaşçı
düzeniyle onu sıkıca sardığında;
"Bir çocuğun kaybı ile sadakatsizlik arasında seçim yap!"
Ah, yapmak zorunda olduğun kötü seçim! Ama hemen ve sakin bir şekilde cevap verdi:
"Esirini öldür, yeminlerimi yerine getiriyorum."

Altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Yesrib Yahudileri, Arabistan'daki komşularının kendilerine
verdiği baskıcı darbelerden neredeyse
kurtulmuştu. Hükümdarları, Aus ve Chazraj, müttefikleri daha az
acı çekerken, yirmi yıl süren kanlı
kan davalarında kendilerini tüketmişlerdi. Aynı kabileler arasındaki bir başka savaşın sonucunda, Yahudiler Yesrib'de
yeniden önem kazandılar.

Yahudilik, yalnızca Arabistan'daki birçok kabileyi kendi tarafına çekmekle ve çölün oğullarına bazı vazgeçilmez
sanatlar öğretmekle kalmadı, aynı zamanda dünya tarihinin büyük
dramında önemli bir rol oynayan ve etkisi günümüze kadar
devam eden bir dinin kurucusuna da ilham verdi. Mekke ve Yesrib peygamberi Muhammed, Yahudiliğin sadık bir oğlu değildi, ama onun en yüksek amaçlarını takdir etti ve dünyaya İslam olarak bilinen, yüce bir temele dayanan yeni bir inanç vermeye teşvik edildi. Bu din, Yahudi tarihinin seyri ve Yahudiliğin evrimi üzerinde harika bir etki yarattı. Doğduğu yer olan Mekke'deki barışçıl toplantılarda, halk pazarlarında ve seyahatlerinde, Abdullah'ın oğlu, dünyayı yöneten tek Tanrı'ya inancı kabul eden dinden çokça bahsedildiğini duydu. Kendisini Tanrı'ya hizmet etmeye ve Yahudiliğin müritlerine kafirlere karşı avantaj sağlayan din ve ahlaka adamış olan İbrahim hakkında çok şey duydu. Hem özgün hem de anlayışlı olan Muhammed'in zihni, tüm bunlardan güçlü bir şekilde etkilendi. Ünlü bir Mekkeli ve asil Horaish ırkının soyundan gelen Waraka İbn-Naufal, Muhammed'in karısı Chadija'nın kuzeniydi ve Yahudiliği benimsemiş ve İbranice'yi iyi biliyordu. Muhammed'e kesinlikle İbrahim'in dinine olan sevgiyi aşıladı. Muhammed'in ilk doktrinleri güçlü bir şekilde Yahudi renkleriyle renklendirilmişti. Bunları ilk olarak epilepsi hastasıyken tasarladı ve bunları arkadaşlarına iletti, sanki melek Cebrail tarafından kendisine vahyedilmiş gibi davrandı. Her şeyden önce Yahudiliğin basit ama temel ilkesini ilan etti: "Allah'tan başka Tanrı yoktur"; Daha sonra
gururu onu, inancın itirafının ayrılmaz bir parçası olarak "ve Muhammed onun peygamberidir" ifadesini eklemeye yöneltti. Yahudilik, onun öğretilerini haklı olarak kendi gerçeklerinin bir zaferi ve "bir gün her diz tek Tanrı'ya eğilecek ve her dil O'na ibadet edecek" kehanetinin gerçekleşmesi olarak görebilir, çünkü Muhammed Tanrı'nın birliğini, O'ndan başka tanrı olmadığını (anti-teslis) ve O'nun hiçbir görüntüyle temsil edilemeyeceğini öğretti. Kabe'de 300 putla uygulanan sefahat düşkünlüğüne karşı vaaz verdi; Araplar arasında açıkça ve utanmadan uygulanan ahlaksızlığa karşı çıktı; korkudan veya onlardan kurtulmak için yeni doğan kızlarını boğan ebeveynlerin iğrenç uygulamasını kınadı ve tüm bu değişikliklerde yeni bir şey olmadığını, ancak bunların İbrahim'in kadim dininin inancı tarafından emredildiğini ilan etti. Benzer bir şey, Tarsuslu Pavlus'un Helenlere Yahudiliğin tarihini ve ilkelerini ilk kez bildirdiği zaman da olmuştu.

Kuran'daki en iyi öğretiler İncil'den veya Talmud'dan alınmıştır. Muhammed'in bu arınmış doktrinler nedeniyle Mekke'de birkaç yıl (612-633) karşılaştığı zorlukların sonucunda, sağlam çekirdeğin etrafında iğrenç bir kabuk oluştu.
Muhammed'in Arabistan Yahudileriyle olan bağlantısı, İslam'ın öğretilerinin belirlenmesinde ve değiştirilmesinde azımsanmayacak bir yardımda bulundu. Kuran'ın bazı bölümleri, bazen dostça, bazen düşmanca bir ruhla onlara adanmıştır.

Muhammed, Arabistan'daki putperest ibadetin merkezi olan Mekke'de bir duruşma elde edemediğinde ve hatta orada hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldığında, Yesrib'den bazı adamlara seslendi ve onları doktrinlerini kabul etmeye çağırdı. Bu adamlar Mekkelilerden daha fazla Yahudi doktrinlerine aşinaydılar; Muhammed'in vahiylerinde Yahudi komşularından sık sık duyduklarına yakın bir benzerlik buldular. Bu nedenle, onu takip etmeye meyilli olduklarını gösterdiler ve öğretilerinin orada yaşayan çok sayıda Yahudi nedeniyle olumlu karşılanması muhtemel olan Yesrib'e davet edilmesini sağladılar. Oraya varır varmaz (622, sürgün yılı - Hicret), Muhammed Yesrib Yahudilerini kazanmaya ve amaçlarını ortaya koymaya özen gösterdi, sanki Arap Yarımadası'nda Yahudiliğin evrensel olarak tanınmasını sağlamak istiyormuş gibi. Yahudilerin Kefaret gününde oruç tuttuğunu gördüğünde, "Bu günde oruç tutmak Yahudilerden daha çok bize yakışır" dedi ve bir oruç günü (Aşura) kurdu. Muhammed, Yahudi kabileleriyle karşılıklı savunma için resmi bir ittifaka girdi ve dua ederken Kudüs'e dönme geleneğini başlattı (Kıble). Yahudilerle öğrencileri (Müslümanlar) arasındaki anlaşmazlıklarda, bu anlaşmazlıklar onun yargısına tabi tutuldu ve Yahudilere karşı hoşgörülü davrandı. Bu nedenle Muhammed'in öğrencileri, anlaşmazlık konularını bir Yahudi şefine götürmeyi tercih ettiler, çünkü ondan Muhammed'den daha tarafsız olmasını bekliyorlardı. Muhammed, yazamadığı için uzun süre yazışmalarını yapması için bir Yahudi yazıcıyı işe aldı. Bu kadar umut vadeden bir adamın bu ilerlemeleri Medine Yahudileri için çok gurur vericiydi. Ona bir dereceye kadar Yahudi bir mürit olarak bakıyorlardı ve onun aracılığıyla Yahudiliğin Arabistan'da iktidara gelmesini bekliyorlardı. Bazıları onu sadakatle takip ediyor ve onun sadık müttefikleriydi (Ensar); aralarında Kainukaa ırkından bilgili bir genç olan Abdullah İbn-Salam da vardı. Abdullah ve diğer Yahudiler Muhammed'e Kuran'ı yaymada yardımcı oldular. İnançsız Araplar sık ​​sık onu azarlayarak, onun bir kulak olduğunu (her şeyi hakikat olarak kabul ettiğini), ona öğretenin melek Cebrail olmadığını, ölümlü bir insan olduğunu söylüyorlardı. Yine de Abdullah İbn-Salam ve diğer Yahudi Ensarlar onu destekleseler de, bu nedenle Yahudiliği terk etmekten uzaktılar ve Yahudi emirlerine uymaya devam ettiler ve Muhammed ilk başta bu davranıştan rahatsız olmadı. Ancak Medine Yahudilerinden yalnızca küçük bir grup, özellikle de onun bencil çabalarını, kibrini ve kadınlara olan doymak bilmez aşkını fark ettiklerinde, inananlar grubuna katıldı. Onlar, her güzel kadını özleyen bu coşkulu kişiyi kendileriyle eşit bir zemine koymak için, eski peygamberlerinin ideallerini kalplerinde çok yüksek tutuyorlardı. Yahudiler, "Ona bakın," dediler, "yemekle yetinmiyor ve kadınlarla çevrili olmaktan başka bir arzusu yok. Eğer bir peygamberse, kendini bir peygamber olarak görevleriyle sınırlamalı ve kadınlara yönelmemeli." Diğer Yahudiler, "Eğer Muhammed bir peygamberse, Filistin'de görünmeli, çünkü Tanrı yalnızca orada seçilmişlerine görünür." dediler. Yahudiler de ona itiraz ederek, "Sen İbrahim'in inancında olmakla övünüyorsun, ama İbrahim develerin etini ve sütünü kullanmadı." dediler. Muhammed'in Yahudi tarafındaki başlıca muhalifleri, Muhammed'i gülünç duruma düşürmek için her fırsatı değerlendiren alaycı bir
zeki adam olan Pinehas
Ibn-Azura; ayrıca, Arap bir babanın ve Yahudi bir annenin çocuğu olan, çok ünlü Kaab İbn-Asharaf; cahil Araplar arasında Muhammed'e karşı nefret
uyandırmaya çalışan, yüz yaşından büyük yaşlı bir adam olan şair Ebu-Afak; ve Hicaz'daki en bilgili Yahudi olarak görülen Saura'nın oğlu Abdullah'tı. Pinehas, Muhammed'in Benu-Kainukaa Yahudi kabilesine İslam'ı kabul etmeleri için yaptığı davete esprili bir cevap yazan kişidir. Muhammed, mektubunda şu sözleri kullanmıştır: "Kendinizi güzel bir rehin olarak Tanrı'ya ödünç verin." Pinehas, "Tanrı o kadar fakir ki bizden ödünç alıyor!" diye cevap vermiştir. Böylece, Muhammed'in Yahudi muhalifleri onun sözlerine ve vahiylerine gülünç bir anlam yüklediler ve ona küçümseyici bir şekilde davrandılar, yardım için Medine'ye gelen Mekke'den kaçan kişinin kısa süre sonra kabilelerini alçaltacağını ve kısmen yok edeceğini ve gelecekte birçok dindaşının kaderini kontrol edeceğini tahmin etmemişlerdi. Kendi cesaretlerine ve güçlerine çok fazla güvendiler ve en tehlikeli düşmanın çok fazla göz ardı edilen kişi olduğunu unuttular. Muhammed, aslında, sinsi bir ikiyüzlülükle, Yahudilerin kendisine yönelttiği küçümsemeyi ilk başta açıkça sakin bir şekilde kabul etti. Müritlerine, "Yalnızca Kutsal Yazılara (Yahudiler) inanan insanlarla uygun bir şekilde savaşın ve şöyle deyin: Biz, bize ve size vahyedilene inanıyoruz. Bizim Tanrımız sizinkiyle aynıdır ve biz O'na sadığız." diye öğüt verdi. Ancak karşılıklı hoşnutsuzluk barışı kalıcı olarak sürdürmeyi zorlaştırdı. Bir yandan Yahudiler, Muhammed'in takipçilerini yabancılaştırmak için ellerinden geleni yaptılar. Medine'deki ilk adam olan Şezrajlı Abdullah İbn-i Übey'i Muhammed'e karşı önyargılı hale getirmeyi başardılar, böylece o, hayatının sonuna kadar Muhammed'e düşmanca davrandı. Bu adam, kasabasının kralı seçilmek üzereydi, ancak Muhammed'in gelişiyle gölgede kalmıştı. Diğer yandan, takipçileri onu Yahudiliğe ne ölçüde bağlı olduğunu açıklamaya zorladı. Yahudiler arasındaki öğrencilerinin hala Yahudi yasalarına uymaya ve deve etinden uzak durmaya devam ettiğini gördüler ve ona, "Tevrat ilahi bir kitapsa, o zaman öğretilerini takip edelim" dediler. Muhammed tam anlamıyla bir Arap olduğundan, Yahudiliğe katılamazdı ve Arapların kendilerine oldukça yabancı olan dini geleneklere uymayacaklarını anladı. Bu yüzden Yahudilerle kesin olarak bağlarını koparması gerekiyordu. Bunun üzerine Yahudilere karşı küfürlerle dolu uzun bir Sure (İnek Suresi) yayınladı. Dua ederken aldığı pozisyonu değiştirdi ve inananların artık yüzlerini Kudüs'e değil, Mekke'ye ve Kabe'ye çevirmeleri gerektiğine karar verdi. Kefaret günü (Aşura) orucunu bıraktı ve bunun yerine Araplar arasında çok eski zamanlardan beri geleneksel olan Ramazan ayını koydu. Başlangıçta Tanrı'nın vahyi olarak verdiği şeylerin çoğunu geri çekmek zorundaydı.
Mahomet şimdi Tevrat'ın bir peygamber olarak görünümüne ve çağrısına dair birçok ima içerdiğini, ancak Yahudilerin bu pasajları sildiğini ileri sürdü. İlk başta Yahudilerin gerçek inanca sahip olduğunu ilan etti; daha sonra, tıpkı Hıristiyanların İsa'ya yaptığı gibi, Ezra'yı (Ozair) Tanrı'nın oğlu olarak onurlandırdıklarını ve Yahudilerin sonuç olarak kafir olarak kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Kehanetlerini kabul etmeyi reddeden ve planlarını gören Yahudilere olan nefreti, onlarla kendisi arasındaki uçurumu sürekli olarak genişletti.

En derinlerinde Yahudilerden nefret etmesine rağmen, otoritesi yeterince büyük olmadığı ve Yahudilerin sayısı takipçilerinden fazla olduğu için onları şiddet eylemleriyle kışkırtmaya cesaret edemedi. Fakat Bedr'deki savaştan sonra (624 kışında), küçük bir Müslüman topluluğu sayısız Koraishite'ye karşı bir zafer kazandığında, durum değişti. Bu zaferle gücü büyük ölçüde artan Muhammed, mütevazı bir peygamberin tutumunu, herhangi bir önlemin, hatta suikastın bile, kendisini düşmanlarından kurtarmak için haklı bir yol olduğu fanatik bir tiranın tutumuyla değiştirdi. Ancak, güçlü Yahudi kabileleriyle anlaşmazlıklara girmekten kaçınacak kadar ihtiyatlıydı; zayıf ve savunmasız olanlarla başladı. Yahudi kökenli ve bir Arap ile evli olan Merwan'ın kızı olan şair Esma, gece uyurken öldürüldü (çünkü sahte peygambere karşı hicivler yazmıştı) ve katili takdir etti. Bunun üzerine Yahudi kabilesi Kainukaa onun dini öfkesini yaşadı. Yahudi-Arap kabilelerinin en zayıfıydı ve alaycı zekasıyla Muhammed'i gülünç bir ışıkta gösteren Pinehas İbn Azura da onlardandı. Bahane çok hafifti. Bir Müslüman, kötü bir şaka yüzünden bir Yahudi'yi öldürmüştü ve Kainukaa onun ölümünün intikamını almıştı. Bunun üzerine Muhammed onlara İslam'ı kabul etmeleri veya alternatif olarak savaşı kabul etmeleri için meydan okudu. Onlar da şöyle cevap verdiler: "Biz barıştan yanayız ve sizinle ittifakımızı memnuniyetle sürdürürüz; ancak siz bize savaş açmak istediğiniz için, korkmadığımızı göstereceğiz." Onlar, dindaşları olan Nadhir ve Kuraiza kabilelerinin yardımına güvendiler ve Medine'deki kalelerine çekildiler. Muhammed birliklerini topladı ve Kainukaa'yı kuşattı. Kuzey Arabistan'ın çok sayıda Yahudisi, Nadhir, Kuraiza ve Chaibar'dakiler, Kainukaa gibi tehdit altında olsalardı, yardımlarına gelselerdi ve çok geç olmadan saldırgan ve savunmacı bir ittifak yapsalardı, Muhammed'i ve onun dağınık takipçilerini ezebilirlerdi, üstelik onların sadakatine tamamen güvenemezdi. Fakat Yahudiler, Araplar gibi, bölünmüştü ve her kabilenin sadece kendi çıkarları vardı. Kainukaa, dindaşlarından takviye bekleyerek on beş gün boyunca umutsuzca savaştı. Fakat bunlar gelmeyince, düşmana teslim oldular. Muhammed, Kainukaa'daki tüm Yahudileri öldürme niyetiyle zincire vurdurdu; ancak müttefikleri Abdullah İbn-i Ubey'den gelen bir söz, onu endişeyle amacından geri çekti. Abdullah zırh gömleğini tuttu ve şöyle dedi: "Esirleri bağışlayacağına söz verene kadar seni bırakmayacağım; çünkü onlar benim gücümdür; beni siyahlara ve kızıllara karşı savundular." Bunun üzerine Muhammed şöyle cevap verdi: "Onları serbest bırakın; Tanrı onları ve Abdullah'ı da lanetlesin!" Sayıları 700 olan Kainukaa Yahudileri, mallarını geride bırakmak zorunda kaldılar ve çok yoksul bir durumda Filistin'e doğru yola çıktılar (Şubat 624). Bunlar, ana şehri Adraat olan Batanea'ya yerleştiler ve burada muhtemelen o zamanlar Bizans boyunduruğundan kurtulmuş olan dindaşları tarafından kardeşçe karşılandılar. Kainukaa'ya karşı kazanılan zaferden sonra, Muhammed Müslümanlara Yahudilere karşı onları her türlü korumadan mahrum eden bir vahiy iletti: "Ey inananlar, Yahudileri ve Hıristiyanları müttefik olarak seçmeyin; onlar kendilerini koruyabilirler. Onlarla dost olan onlardan biridir; Tanrı günahkâr insanlara tahammül etmez." Bu dışlama, Hıristiyanlar için daha az zararlıydı çünkü Kuzey Arabistan'da çok sayıda temsil edilmiyorlardı ve genellikle tarafsız kalıyorlardı. Bağımsızlığa alışkın olan ve savaşçı cesaretle dolu olan Yahudiler ise bu kanunsuz eylemle çok sayıda anlaşmazlığa karıştılar. Eski müttefikleri çoğunlukla onları reddetti ve
Muhammed'in emriyle, onlara karşı kin dolu bir intikam aldılar.

Muhammed ile Yahudiler arasında var olan bu karşılıklı, ölümcül nefretle
Benu-Nadhir'in onu bir gün Zuhara kalesine davet ettiği ve onu teraslardan aşağı atıp
böylece hayatına son vermek niyetinde olduğu söylenir. O zamanlar şefleri Hujej İbn-Achtab'dı.
Muhammed daveti kabul etti, ancak Yahudilerin hareketlerini izledi.
Yahudilerin onun ölümünü istediklerinden şüphelenerek gizlice kaçtı ve
Medine'ye doğru acele etti. Nadhir Yahudilerinin bu hain proje için pahalı bir bedel ödediği söylenir.
Muhammed onlara evlerini on gün içinde terk etme veya ölüme hazırlanma seçeneği verdi. Nadhir'ler
ilk başta savaştan kaçınmaya ve göç etmeye karar verdiler, ancak kendilerine yardım
vaadinde bulunan Abdullah'ın cesaretlendirmesiyle,
düşürülen meydan okumayı kabul ettiler. Ancak, kendilerine vaat edilen yardımı boşuna beklediler. Muhammed onlara karşı operasyonlara başladı ve onlara yiyecek sağlayan hurma ağaçlarını söküp yaktı. Kendi halkı bu işleme isyan etti, çünkü bu vicdansız savaşçılar için bir palmiye bir adamın hayatından daha kutsaldı. Birkaç gün süren kuşatmadan sonra, Nadhir teslim olmak zorunda kaldı ve şartlar şuydu: Silahsız ayrılmaları ve mallarının sadece belirli bir kısmını, bir devenin taşıyabileceği kadarını almaları gerekiyordu. Bunun üzerine altı yüz kişiye kadar göç ettiler, bazıları Chaibar'daki vatandaşlarının yanına gitti ve bazıları da Eriha ve Adraat'a yerleşti (Haziran-Temmuz 625). Nadhirilere karşı savaş, daha sonra, Muhammed tarafından Kuran'ın şu şekilde vahyedilmesiyle haklı çıkarıldı:
"Göklerdeki ve yerdeki herkes Allah'ı tesbih eder; O en şerefli, en hikmetli olandır. O, Kitap ehlinin kafirlerini yerlerinden (Kainukaa) çıkarıp, daha önce göç etmiş olanlara gönderendir. Siz onların çıkacaklarını sanmıyordunuz, onlar da güçlü yerlerinin kendilerini Tanrı'dan koruyacağını sandılar, fakat Allah onlara ansızın saldırdı ve yüreklerine korku
attı, öyle ki evleri kendi elleriyle yıkıldı ve inananlar tarafından da harap edildi." Sürgün edilen ve Arabistan'da kalan Benu-Nadhir, talihsizliklerini sessizce kabul etmedi, fakat Muhammed'in düşmanlarıyla bir koalisyon oluşturmak için çabaladılar, böylece ona birleşik güçlerle saldırdılar. Üç saygın Nadhirit,
Hujej, Kinanah İbn-ol-Rabia ve Sallam İbn Mişkam, Mekke'deki Koraişitleri, güçlü Ghatafan kabilesiyle ve diğerleriyle ittifak halinde, her geçen gün daha güçlü ve daha zalim hale gelen
kibirli zalim peygambere karşı savaşmaya kışkırttı.
Mekke'deki Muhammed'in düşmanları, ona karşı öfkeyle dolu olsalar da, ilk önce Yahudiler tarafından onunla savaşa katılmaya kışkırtıldılar.

Nadhiritlerin faaliyetleri sayesinde Arap kabileleri savaşa katılmaya ikna edildi. Ancak,
Benu-Kuraiza'yı katılmaya ikna etmeyi daha zor buldular. Kuraiza valisi Kaab-Ibn-Asad, başlangıçta, kendisinin korumasını isteyen Nadhirite Hujej'i kabul etmedi, çünkü kabilesi Muhammed ve Müslümanlarla ittifak yapmıştı ve o da Muhammed'in sözüne güvenecek kadar saftı. Hujej, onu Yahudileri tehdit eden tehlike konusunda ikna etmeyi ve onu, çok sayıda müttefikin, daha az sayıda Müslüman'a karşı zaferinin kesin olduğuna ikna etmeyi başardı. Benu-Kuraiza onun argümanlarına boyun eğdi. Müttefik birliklerinden on bin kişi sahaya çıktı ve Medine'yi şaşırtmayı planladı. Bir firari tarafından önceden uyarılan Muhammed, sayıca daha az olan ordusunun meydan muharebesine girmesine izin vermedi. Medine'yi derin bir hendek ve diğer savunmalarla çevreleyerek güçlendirdi. Teke tek dövüşmeye alışkın olan Araplar, oklarını tahkimatlara doğru boşuna fırlattılar. Muhammed sonunda başlıca müttefikler, yani Koraishites, Ghatafan ve Yahudiler arasında karşılıklı güvensizlik tohumlarını ekmeyi başardı.

"Fosse Savaşı" Muhammed için olumlu bir şekilde, tüm öfkesinin üzerlerine düştüğü Yahudiler içinse çok
mutsuz bir şekilde sona erdi. Müttefiklerin ayrılmasından sonraki gün, Muhammed 3000 adamla birlikte Kuraiza'ya karşı sahaya çıktı ve böylece açık bir vahye itaat ettiğini duyurdu. Bir sonraki adımı, takipçilerinin savaş davasında coşkusunu
uyandırmaktı. "İtaat eden kişi, dualarını Kuraiza civarında sunsun," diye onları teşvik ettiği formüldü. Bir savaşta direnemeyen Yahudiler,
kalelerine çekildiler ve onları savunma durumuna geçirdiler. Burada, Muhammed ve birlikleri tarafından yirmi beş gün boyunca kuşatıldılar
(Şubat-Mart, 627). Daha sonra kuşatılanlar için yiyecek bulunmamaya başladı ve
teslim olmayı düşünmek gerekli oldu. Muhammed'den, kardeşleri Nadhiritlere davrandığı gibi onlara da davranmasını, yani
eşleri, çocukları ve mallarının bir kısmıyla birlikte geri çekilmelerine izin vermesini rica ettiler. Ancak, kinci peygamber, onların
talebini reddetti ve koşulsuz teslim olmalarını talep etti.

Aralarında şefler Kaab ve Hujej'in de bulunduğu yaklaşık 700 Yahudi, pazar yerinde acımasızca katledildi ve bedenleri
ortak bir mezara atıldı. Pazar yeri bundan sonra Kuraiza Yeri olarak adlandırıldı. Ve tüm bunlar Tanrı adına yapıldı! Kuran, şu ayette buna atıfta bulunur: "Allah, müttefiklere yardım eden Kitap Ehli'nden [Yahudiler] olanları kalelerinden kovdu ve kalplerine korku ve dehşet saldı. Bazılarını kaçırdınız, bazılarını esir aldınız; size onların topraklarını, evlerini ve mallarını ve ayak basmadığınız bir toprağı miras bıraktı; çünkü Allah her şeye kadirdir." Kadınlar silahlar ve atlar karşılığında takas edildi. Muhammed, esirlerden birini, Rihana adında güzel bir kızı cariyesi olarak tutmak istedi; ancak, o, onun tekliflerini gururla reddetti. Kurayza'dan sadece biri, Zabir İbn-Bata adında biri hayatta kaldı ve o da ancak arkadaşlarından biri olan Thabit'in şefaati sayesinde hayatta kaldı. Sevinçle dolu olan Zabir, talihini anlatmak için yaşlı Zabir'e koştu. "Sana teşekkür ederim," dedi zincire vurulmuş Yahudi bilge; "ama bana liderimiz Kaab'a ne olduğunu söyle?" "O
öldü," diye cevapladı Thabit. "Ya Yahudilerin prensi Hujej İbn-Achtab?" "O ​​öldü," diye tekrar cevapladı. "Ve korkusuz savaşçı Azzel İbn-Samuel?" "O ​​da öldü," diye cevapladı yine. "O zaman yaşamak istemiyorum," dedi Zabir. Yaşlı adam arkadaşının elinden ölmek için yalvardı. Dileği kabul edildi.

Bir yıl sonra, küçük Yahudi devletlerinden oluşan bir konfederasyon olan Chaibar bölgesindeki Yahudilerin sırası geldi. Ancak bu savaş, eyalette iyi durumda olan ve iyi savunulan çok sayıda kale olduğu için uzun bir sefere dönüştü. Chaibar'daki sürgün Nadhiritler yoldaşlarını güçlü bir direnişe teşvik ettiler. Ghatafan ve Fezara'nın Arap ırkları yardım
vaadinde bulunmuştu. Chaibaritlerin önde gelen ruhu, yılmaz bir kararlılığa ve cesarete sahip olan sürgün Nadhirit Kinanah İbn Rabia'ydı. Yahudilerin Kralı olarak anıldı ve Himyar kökenli dev Marhab tarafından desteklendi. Muhammed, savaşın başlamasından önce Tanrı'ya dua ederek ona Chaibar Yahudileri üzerinde bir zafer
vermesini yalvardı. Muhammed'in 14.000 savaşçıyı görevlendirdiği savaş neredeyse iki ay sürdü (İlkbahar 628).

Chaibar'a karşı savaş, diğer Yahudi kabilelerine karşı yürütülen savaşla aynı karakteri aldı. Palmiye ağaçlarının kesilmesi ve kısa bir direnişten sonra teslim olan küçük kalelerin kuşatılmasıyla başladı. Muhammed, en şiddetli direnişi, dik bir kaya üzerine inşa edilmiş olan Kamus kalesinde gördü. Müslümanlar Yahudiler tarafından birkaç kez geri püskürtüldü. Muhammed'in en cesur iki generali olan Ebu Bekir ve Ömer, Kamus surlarının önünde yenilmemiş kahramanlar olarak ayrıcalıklarını kaybettiler. Marhab, savaşta daha önce ölen kardeşinin ölümünün intikamını almak için
harika kahramanlıklar sergiledi.

Muhammed üçüncü generali Ali'yi ona karşı gönderdiğinde, Yahudi kahraman ona şöyle hitap etti: "Chaibar benim yiğitliğimi biliyor, ben kahraman Marhab'ım,
iyi silahlanmış ve sahada denenmiş." Sonra Ali'yi teke tek dövüşe davet etti.
Ama zamanı gelmişti. Akranının elinden öldü.
Birçok denemeden sonra, düşman kaleye girmeyi başardı.
Esirlerin durumu bilinmiyor. Kinanah yakalandı
ve gizli hazinelerini keşfetmesi için
zorla işkenceye tabi tutuldu. Ama tek kelime etmeden acıya ve hatta ölüme katlandı.
Kale düştükten sonra, Yahudiler cesaretlerini kaybettiler ve diğer kaleler garnizonların geri çekilmesine izin verilmesi şartıyla teslim oldu. Daha sonra topraklarını ele geçirmelerine izin verildi ve yıllık vergi olarak sadece ürünlerinin yarısını ödemek zorunda kaldılar. Müslüman fatihler tüm taşınabilir malları ele geçirdiler ve Yahudilerin ganimetleriyle yüklü olarak evlerine döndüler. Fadak, Wadil-Kora ve Taima da boyun eğdi. Anlaşmaya göre, sakinlerinin topraklarında kalmalarına izin verildi. 628 yılı her yerde Yahudiler için ölümlerle ayırt edildi. Bu yıl, Muhammed'in Chaibar Yahudileri üzerindeki zaferini, son bağımsız Yahudi kabilelerinin çöküşünü ve kısa bir süre için tekrar silaha sarılmış olan İmparator Herakleios tarafından Filistin Yahudilerinin zulmünü işaret ediyor. Haşmonayların dinlerini savunmak için kullandıkları ve Zelotlar ile Arap Yahudileri tarafından kullanılan kılıç, Chaibar'ın son Yahudi kahramanlarının elinden alındı ​​ve bundan sonra Yahudiler kutsal alanlarını korumak için başka bir silah kullanmak zorunda kaldılar.

Muhammed, Chaibar'daki savaştan yanında iki güzel Yahudi kadın getirmişti: Azılı düşmanı Nadhirite Hujej'in kızı Safia ve Marhab'ın kız kardeşi Zeynep. Bu cesur kadın, dindaşlarının ve akrabalarının öldürülmesinin intikamını almak için bir hile düşündü. Ona karşı dostça davranıyormuş gibi davrandı ve ona bir yemek hazırladı. Muhammed, şüphesiz, kendisinin ve arkadaşlarının önüne koyduğu
zehirli bir yemeği yedi. İçlerinden biri bu etkiden öldü. Fakat yemeği damak tadına uygun bulmamış olan ve zar zor tadına bakmış olan Muhammed hayatta kurtarıldı, fakat uzun süre acı çekti ve zehirin etkilerini ölüm saatine kadar hissetti. Zeynep'e bu hareketinin sebebi sorulduğunda, Zeynep soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi: "Halkımı anlatılmaz acılar içinde eziyet ettin; bu yüzden eğer sadece bir savaşçı olsaydın, zehirle onlara huzur
sağlayabileceğimi düşündüm, fakat eğer gerçekten bir peygamber olsaydın, Tanrı seni zamanında uyarırdı ve sana hiçbir zarar gelmezdi." Bunun üzerine Muhammed onun öldürülmesini emretti ve askerlerine, Yahudilerin pişirme kaplarından hiçbirini haşlanmadan önce kullanmamalarını emretti. Yahudilerin geri kalanı, baş düşmanlarından kurtulma umudunu henüz kaybetmemişti. Ona karşı entrika çevirdiler ve bazı kötü niyetli Araplarla ortak dava açtılar. Medine'deki bir Yahudi olan Suwailim'in evi, Muhammet ve fanatik takipçilerinin "ikiyüzlüler" (Munafikun) adını verdiği hoşnutsuzların buluşma yeriydi. Bir hain onlara ihanet etti ve Suwailim'in evi yerle bir edildi. Arabistan'daki Yahudiler, Muhammet'in ölümünden gerçek bir sevinç duydular (632), çünkü diğerleri gibi onlar da Arapların onun ölümsüzlükle donatılmış daha üstün bir varlık olduğuna dair yanlış inançlarından kurtulacaklarına inanıyorlardı. Ancak fanatizm, savaş ve fetih sevgisiyle birlikte Arapları çoktan ele geçirmişti ve onlar, hem iğrenç özellikleri hem de Yahudilikten ödünç alınan gerçekler olmak üzere, Kuran'ı bir bütün olarak, Tanrı'nın tartışılmaz Sözü olarak kabul ettiler. Yahudilik, İslam'da ikinci bir doğal olmayan çocuk yetiştirmişti. Kuran, dünyanın üç yerindeki insanlığın büyük bir kısmının inanç kitabı haline geldi ve Yahudilere karşı düşmanca ifadelerle dolu olduğu için doğal olarak Müslümanları Yahudilere karşı düşmanca eylemlerde bulunmaya teşvik etti. Bu, Havarilerin ve Evanjelistlerin Hıristiyanlar üzerinde yarattığı etkiyle paralellik gösterir. Vahşi ve enerjik bir yapıya sahip olan ikinci Halife Ömer'in fanatizmi o kadar büyüktü ki, Muhammed'in Chaibar ve Wadil-Kora Yahudileriyle yaptığı
antlaşmayı bozdu. Onları topraklarından sürdü, tıpkı Najaran'daki Hıristiyanları da yaptığı gibi, böylece Arabistan'ın kutsal toprağı Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından kirletilmesin. Ömer, Yahudilerin topraklarını Müslüman savaşçılara verdi ve karşılığında Fırat Nehri üzerindeki Kufe kasabasının yakınlarındaki bir arazi şeridi onlara verildi (yaklaşık 640). Ancak tarihte hiçbir kötülük
iyi sonuçlardan tamamen yoksun olmadığından, İslam'ın hakimiyeti Yahudiliğin
en derin düşüşünden yükselişini daha da ilerletti.

BÖLÜM IV.

GEONİM ÇAĞI.

İslam'ın Fetihleri--Ömer'in Hoşgörüsüzlüğü--Babil'deki Yahudilerin Durumu--Bostanai--Prensler
Esaret ve Geonim--Prensin Onuru ve Gelirleri
--Cemaat Örgütlenmesi--Aforoz--Toledo'lu Julian
ve Yahudiler--İspanya'daki Müslümanlar--Yahudiler ve Arap
Edebiyat--Asur Ünlü Sistemi--Yeni-İbranice
Şiir: Jose ben Jose--Simon ben Caipha--Kafiye
Kullanımı--Jannai--Eleazar Kaliri--Talmud'un
Çalışılmasına Karşı Çıkma--Sahte Mesih Serenus, Suriyeli--Kırım'daki ve Hazarlar Ülkesindeki
Yahudiler--Sahte Mesih
Obadia Abu-Isa.

640-760 M.S.

Muhammed'in ölümünden on yıl sonra, Arabistan'ın kuzeyindeki ve Afrika'nın kuzeybatısındaki en güzel topraklar, bir elinde kılıç, diğer elinde Kuran ile Arapların üstünlüğünü kabul etti ve Arapların Arabistan sınırlarını "Allah'tan başka tanrı yoktur ve Muhammed onun peygamberidir" haykırışıyla aştılar. Arap birliklerinin başında seçkin bir adam olmasa da, Makedonyalı İskender'in ordularından çok daha hızlı bir şekilde dünyayı fethettiler. Yaşlılık ve anlaşmazlıklar yüzünden zayıflayan Pers Krallığı ilk darbeye yenik düştü ve
halkının Konstantinopolis'in merak uyandırıcı sarayına pek sempati duymadığı
Bizans eyaletleri Filistin, Suriye ve Mısır, Araplara en ufak bir direnç göstermedi.

Büyük çölde bir vaha olan, farklı ulusların bilmediği bir yer olan Medine, tıpkı eski zamanlarda Roma'nın olduğu gibi milyonlarca kişinin kanun koyucusu oldu. Fethedilen çeşitli halkların, Muhammed'i bir peygamber olarak tanımaktan ve İslam'a geçmekten veya haraç ödemekten başka seçeneği yoktu. İmparator Herakleios, Filistin'i Perslerden aldıktan sonra tekrar kaybetti. Yahudiler ve Samiriler, Arapların toprağı ele geçirmesine yardım ettiler, böylece kötü Bizans yönetiminin ağır boyunduruğundan kurtulabileceklerdi. Bir Yahudi,
Müslümanların eline, krallığın siyasi başkenti olan ve 700.000 savaşçının bulunduğu, bunların arasında 20.000 Yahudinin de bulunduğu söylenen
Sezariye'nin güçlü bir şekilde tahkim edilmiş kasabasını verdi. Onlara, kuşatanları
kasabanın kalbine götüren
bir yeraltı geçidi gösterdi. Kutsal Şehir de, kısa bir kuşatmadan sonra,
Müslümanların
kollarına teslim olmak zorunda kaldı. Muhammed'in ikinci halefi olan
Halife Ömer, Kudüs'ü kişisel olarak ele geçirdi (yaklaşık 638) ve
Tapınağın bulunduğu yere bir caminin temel taşını koydu. Kudüs'ün anahtarlarını Ömer'e teslim eden Piskopos
Sophronius, kendisinin de deneyimlediği kader değişikliğinden
bir şey anlamamış olarak, Halife ile Yahudilerin Kutsal Şehir'e yerleşmelerinin yasaklanması için anlaşmalar yaptığı söylenir. Kudüs'ün Müslümanlar tarafından kutsal bir yer olarak görüldüğü ve hac yolculuklarının yapıldığı doğrudur. Ayrıca onlar tarafından Kutsal Şehir (Alkuds) olarak da adlandırıldı, ancak oğulları için erişilemez kalacaktı. Ömer'in hem Yahudileri hem de Hıristiyanları Tiberya'dan kovduğu söylenir. Böylece o yerin okulunun edebi faaliyeti sona erdi. Ancak, sonraki
halifeler altında tekrar oraya yerleşmelerine izin verildi.

Yükselen İslam, Hıristiyanlık kadar hoşgörüsüzdü. Ömer, Yahudileri Chaibar'dan ve Hıristiyanları Najaran'dan kovduğunda, generallerine Yahudilere ve Hıristiyanlara karşı talimatlar verdi. Bu emirler "Ömer'in antlaşması" olarak adlandırıldı ve "Kitap ehli"ne (Yahudiler ve Hıristiyanlar) karşı birçok kısıtlama içeriyordu. Yeni ibadethaneler inşa etmelerine veya harabe olanları restore etmelerine izin verilmedi. Sinagoglarda ve kiliselerde kısık sesle şarkı söylemek zorundaydılar ve ölüler için sessizce dua etmek zorundaydılar.

İslam'ı kabul edenleri engellemeye cesaret edemediler ve Müslümanlarla karşılaştıklarında onlara saygılarını göstermek zorundaydılar. Ayrıca, adli veya idari
ofisleri doldurmalarına izin verilmedi. At binmeleri yasaktı ve Müslümanlardan
kolayca ayırt edilebilecekleri işaretler takmaları gerekiyordu. Yahudiler ve
Hristiyanlar, bir onur işareti olarak kabul edilen mühür yüzüğünü kullanmalarına izin verilmedi. Müslümanlar vergilerden muaf tutulurken ve en fazla fakirler için küçük bir katkı ödemek zorundayken,
Yahudiler ve Hristiyanlar bir kişi başı vergisi ve arazi kirası ödemek zorundaydı.

Bu gerçeğe rağmen, Yahudiler kendilerini İslam'ın yeni yönetimi altında Hristiyan topraklarında olduğundan daha özgür hissediyorlardı. Ömer'in kısıtlayıcı yasaları Ömer hayattayken bile uygulanmadı ve fanatik Müslümanlar Yahudileri dinleri yüzünden hor görmelerine rağmen, onları vatandaş olarak hor görmediler, ancak değerli Yahudilere büyük bir onur gösterdiler. İlk Müslümanlar Yahudilere eşitleri gibi davrandılar; onlara dost ve müttefik olarak saygı gösterdiler ve düşmanları olarak bile onlarla ilgilendiler. Asyalı ve Mısırlı Yahudiler sonuç olarak Müslümanlara Hıristiyanların boyunduruğundan kurtarıcıları olarak davrandılar. Mistik bir kıyamet, İslam'ın zaferinde yaşanan sevince belirgin bir şekilde atıfta bulunur. Bir mistik olarak görülen Simeon bar Yochai, İslam'ın yükselişini önceden haber verir ve şu şekilde devam eden duada aynı şeyi hayıflanır: "Kötü Edom'un (Roma-Hristiyan egemenliği)
hükümranlığı altında yeterince acı çekmedik mi ki, İsmail'in egemenliği şimdi üzerimize yükselsin?" Baş meleklerden biri olan Metatoron ona şöyle cevap verir: "Korkma, insan oğlu! Tanrı, İsmail'in krallığını yalnızca seni kötü Edom'un egemenliğinden kurtarmak için kurar. Onlar için bir peygamber çıkarır, onlar için
ülkeler fethedecek ve onlar ile Esav'ın oğulları (Hristiyanlar) arasında büyük bir nefret olacaktır". Yahudilerin Müslümanların fetihleriyle ilgili duyguları böyleydi.

Antik Babil bölgesindeki Yahudiler (Araplar tarafından Irak olarak adlandırılır) Müslümanların zaferleri sayesinde büyük ölçüde özgürlüğe kavuştular. Son Pers krallarına karşı yaptıkları seferler sırasında, son Sasani prensleri tarafından zulüm gören Yahudiler ve Nesturi Hıristiyanlar onlara çok yardımda bulundular. Yahudiler ve Keldani Hıristiyanlar, Fırat ve Dicle yakınlarındaki nüfusun çoğunluğunu oluşturuyordu. Onların yardımı uygun olmuş olmalı, çünkü fanatik Halife Ömer'in bile onlara ödüller ve ayrıcalıklar bahşettiğini görüyoruz. Şüphesiz, Müslüman generallerin Davut hanedanının Sürgününün soyundan gelen Bostanay'ı Yahudilerin başı olarak tanımalarının nedeni, onların sağladıkları hizmetlerdi. Ömer, Bostanay'a o kadar büyük saygı duyuyordu ki, ona Pers kralı Hüsrev'in bir kızını verdi. O, kız kardeşleriyle birlikte esir alınmıştı (642) - kaderin tek bir cilvesi! Davut'un soyundan geldiğiyle övünen bir ırkın torunu, ataları Pers hanedanının kurucusu Darius'tan gelen bir prensesle evlendi. Bostanai, Müslümanların vasalı olan ilk Sürgün Kralıydı.

Sürgün Kralı hem medeni hem de adli işlevleri yerine getirdi ve Babil'in tüm Yahudileri onun altında ayrı bir topluluk oluşturdu. Bostanai ayrıca, bir mühür yüzüğü (Gushpanka) takmak için istisnai izin aldı.
Bu sayede belgelerine ve kararnamelerine resmi bir karakter kazandırabildi. Mühür, bilinmeyen bir tarihsel göndermeye atıfta bulunarak,
bir sineğin izini taşıyordu. Bostanai, başka açılardan da önemli bir şahsiyet olmalıydı, çünkü efsaneler onun hakkında kümeleniyordu ve doğumunun kendisi bile mucizevi bir olay gibi görünüyordu. Bostanai aracılığıyla bir miktar önem kazanan Yahudi-Babil topluluğu, gerçek gücünü dördüncü Halife, Muhammed'in yoldaşı ve damadı, Chaibar kahramanı Ali'nin yönetiminde elde etti.

Ömer bir suikastçının elinde ölmüştü (644) ve halefi Osman bir ayaklanmada öldürülmüştü (655). Ali, komplocular tarafından Halife olarak atanmıştı, ancak birçok acımasız
muhalifle mücadele etmek zorunda kalmıştı. İslam iki kampa ayrılmıştı. Biri, yeni inşa edilen Kufe kasabasında ikamet eden Ali'yi, diğeri ise öldürülen Halife Osman'ın akrabası olan Muaviye'yi savunuyordu.

Babil Yahudileri ve Nesturi Hıristiyanlar Ali'nin tarafını tuttular ve ona yardım ettiler. Bir Yahudi olan Abdullah İbn-Saba, Ali'nin ateşli bir taraftarıydı. Halifeliğe geçişin kendisinin hakkı olduğunu ve Muhammed'in ilahi ruhunun Musa'dan Yeşu'ya geçtiği gibi ona geçtiğini ileri sürdü. Ali'nin Firuz-Şabur veya Anbar kasabasını aldığında, bir kolejin başkanı olan Mar-İshak önderliğindeki 90.000 Yahudi'nin, kendi takipçileri tarafından kayıtsızca desteklenen Halife'ye saygı göstermek için bir araya geldiği söylenir (658). Mutsuz Ali bu saygıyı değerli buldu ve şüphesiz Yahudi müdüre ayrıcalıklar tanıdı. Bu zamandan itibaren Sora okulunun başkanının belirli bir onurla donatılması ve Gaon unvanını alması oldukça olasıdır. Gaonate ile ilgili, Sürgün'ün bile tecavüz etmeye cesaret edemediği bazı ayrıcalıklar vardı. Böylece rakip
ofisler--Exilarchate ve Gaonate--arasında, daha sonraki kavgalara yol açan tuhaf bir ilişki ortaya çıktı. Halife tarafından tanınan Yahudi yetkililer olan Bostanai ve Mar-Isaac ile birlikte, Yahudi tarihinde yeni bir
dönem başlıyor--Geonim Dönemi. Bostanai'nin ölümünden sonra oğulları arasında anlaşmazlık çıktı. Bostanai, çeşitli eşlerinden birkaç oğlu bırakmıştı, bunlardan biri Pers kralının kızıydı. Belki de
oğlu babasının gözdesiydi, çünkü damarlarında kraliyet kanı akıyordu ve muhtemelen onun halefi olmaya mahkumdu. Yahudi eşlerinden olan kardeşleri bu nedenle onu kıskanıyordu ve ona bir
köle gibi davranıyorlardı, _i. e._, esir alınmış Yahudi olmayan bir kadından doğmuş, Talmud yasalarına göre, annesinin veya kendisinin resmen serbest bırakıldığına dair kanıt sunamadığı sürece köle olarak görülen biri olarak. Ancak bunu yapamazdı. Kardeşler daha sonra en sevdikleri kişiyi, yani kendi kardeşlerini köle olarak satmaya karar verdiler. Bu işlem ne kadar iğrenç olsa da, Pumbeditha kolejinin birkaç üyesi tarafından kısmen dini kaygılardan, kısmen de Bostanai'nin meşru oğullarına dostça bir hizmet sunma arzusundan dolayı onaylandı. Ancak diğer yetkililer, dindar bir adam olan Bostanai'nin, kralın kızını yasal olarak serbest bırakmadan ve onu bir mürit yapmadan önce onunla evlenmeyeceğini ileri sürdüler. Oğlunu aşağılanmaktan korumak için baş yargıçlardan biri olan Chaninai, onun özgürleşmesini tasdik eden bir belgeyi yürürlüğe koymak için acele etti ve böylece kardeşlerin kötü niyetli
planı engellendi; ancak gayri meşruiyet lekesi hala oğluna yapışmıştı ve onun torunları asla Exilarch Bostanai'nin torunları
safına kabul edilmediler.

Exilarchate'deki Bostanai'nin torunları keyfi olarak kolejlerin başkanlarını görevden aldılar ve boş yerlere kendi taraftarlarını
atadılar. Böylece halkın dini liderleri Bostanai'nin torunlarına kin beslediler. Daha sonraki zamanlarda bile, Yahudiler arasında bir otorite kendini şu sözlerle savunmak zorundaydı: "Ben Exilarch'ın
evlatlarındanım, ancak gururlu ve baskıcı Bostanai'nin oğullarının
torunu değilim." Ali'nin evi ile Ommiyyades arasındaki Hilafet hakkındaki şiddetli tartışmalar, Yahudi Babil'inde küçük ölçekte tekrarlandı. Bostonai'den ve Gaonate'nin yükselişinden Chasdai Exilarchate'ine (670-730) kadar geçen yarım yüzyıl, sonuç olarak belirsizlik içindedir. Ayrıca, bu dönemde görev yapan Geonim'den ve kolej başkanlarından çok azı bilinmektedir ve bunların kronolojik sırası tespit edilememektedir. Mar-Isaac'tan sonra, muhtemelen Sora'nın ilk Gaon'u olan Hunai, Pumbeditha'daki Mar-Raba ile aynı dönemde görev yapmıştır (670-680). Bu başkanlar, boşanma yasasıyla ilgili olarak Talmud yasasını bir kenara bırakan önemli bir kararname çıkarmışlardır. Talmud'a göre, eş yalnızca çok nadir durumlarda boşanma talebinde bulunabilir, _e. g._, eğer koca tedavi edilemez bir hastalıktan muzdaripse. Eşi kocasına karşı yenilmez bir nefret beslese bile,
yasa gereği onunla yaşamaya ve görevlerini yerine getirmeye zorlanabilirdi,
eğer ayrılıkta ısrar ederse evlilik anlaşmasını ve hatta çeyizini kaybetme cezasıyla. İslam'ın hakimiyetiyle
koşullar artık değişti. Kuran kadınların konumunu bir nebze yükseltmiş ve eşe boşanma davası açma yetkisi vermişti. Bu,
birçok mutsuz eşin Müslüman mahkemelerine başvurmasına yol açtı ve onlar da
kocalarını yukarıda belirtilen cezalar olmadan boşanmaya zorladılar. Az önce anlatılan olayların sonucu olarak Hunai
ve Mar-Raba boşanma yasalarında tam bir reform başlattılar.
Talmud yasasını tamamen yürürlükten kaldırdılar ve eşe mülkiyet haklarını kaybetmeden boşanma davası açma yetkisi verdiler. Böylece
yasa, karı koca arasında eşitliği tesis etti. Kırk yıllık bir süre boyunca (680 ila 720), yalnızca Geonim ve Exilarch'ların isimleri bize biliniyor; ancak tarihsel ayrıntılar tamamen eksik. Bu süre zarfında, kavgalar ve tavizler sonucunda, Yahudi-Pers krallığının yetkililerinin birbirlerine karşı tuhaf ilişkileri ortaya çıktı ve bu bir tür anayasaya dönüştü.

Bir devlet görünümünde olan Babil'deki (Pers) Yahudi topluluğunun kendine özgü bir anayasası vardı. Exilarch ve Gaon eşit rütbedeydi. Exilarch'ın ofisi politikti. Halifeler
altında Babil-Pers Yahudiliğini temsil ediyordu. Çeşitli topluluklardan vergileri topluyor ve bunları hazineye ödüyordu. Exilarch'lar hem tavırları hem de yaşam biçimleri bakımından prenslerdi. Devlet arabasıyla dolaşıyorlardı; öncüleri ve bir tür korumaları vardı
ve prenslik saygısı görüyorlardı.

Öte yandan Yahudiliğin dini birliği, Sora ve Pumbeditha
Gaonate'inde somutlaştırılmıştı. Geonim, hükümlerinin pratik bir şekilde uygulanması amacıyla Talmud'u açıkladı; yeni yasalar ve düzenlemeler yaptılar; bunları uyguladılar ve bunları ihlal edenlere ceza verdiler. Exilarch, yargı yetkisini Sora Gaon'u ve Pumbeditha kolejinin başkanıyla paylaştı.

Exilarch, kolejin onayı olmadan olmasa da, ofislere aday gösterilme hakkına sahipti. Ancak, Sora kolejinin başkanı "Gaon" olarak adlandırılma ayrıcalığına sahip tek kişiydi; Pumbeditha kolejinin başkanı bu unvanı resmi olarak taşımıyordu. Sora Gaon'u, kolejiyle birlikte, kural olarak, Pumbeditha meslektaşından daha fazla saygı görüyordu, kısmen büyük kurucuları Rab ve Ashi'nin anısına, kısmen de Irak'ın ve Doğu'daki İslam krallığının başkenti olan Kufa'ya yakınlığı nedeniyle. Şenlikli günlerde, Sora kolejinin başkanı Exilarch'ın sağında otururdu. Okulu için belirli gelirlerin üçte ikisini elde ederdi ve ofis boş olduğunda Exilarch'ın görevlerini yerine getirirdi. Uzun bir süre boyunca, sadece Sora okulundan bir üye Pumbeditha okulunun başkanı olarak seçilirdi, bu okulun kendi saflarından birini seçmesine izin verilmezdi.

Artık Exilarch her yerde bir prense layık olduğu saygıyı gördüğünden, bir derece tören ve ihtişamla göreve getirilirdi. Bostanai hanedanında makam kalıtsal olmasına rağmen, yeni bir Exilarch'ın atanması için her iki kolejin de onayı gerekiyordu ve böylece sabit bir yerleştirme hizmeti ortaya çıktı. Her iki kolejin yetkilileri, meslektaşları ve ülkedeki en saygın kişilerle birlikte, belirlenen Exilarch'ın ikametgahına gittiler. Cömertçe süslenmiş geniş bir açık alanda, kendisi ve iki okulun başkanları için koltuklar dikildi. Sora'nın Gaon'u, gelecekteki Exilarch'a bir konuşma yaptı ve bu konuşmada ona yüksek makamının görevleri hatırlatıldı ve kardeşlerine karşı kibirli davranışlarda bulunmaması konusunda uyarıldı. Yerleştirme her zaman sinagogda ve Perşembe günü gerçekleşti. Her iki yetkili de ellerini adayın başına koydu ve trompet sesleri arasında "Efendimiz, Sürgün Prensi uzun yaşa" dedi.

Her zaman büyük sayılarda hazır bulunan halk,
bu dileği yüksek sesle tekrarladı. Daha sonra hazır bulunan herkes yeni
Exilarch'ı sinagogdan evine kadar eşlik etti ve her yerden hediyeler aktı. Sonraki cumartesi akşamı yeni prens için özel bir şenlik
ayini yapıldı. Sinagogda onun için bir kule şeklinde bir platform dikildi. Bu platform, Davut hanedanının kralları gibi, tapınakta, halktan ayrı, yüksek bir koltukta görünebilmesi için pahalı
süslerle süslendi. İlahi ayine kalabalık ve onurlu bir maiyet tarafından götürüldü. Okuyucu, iyi donanımlı bir koro eşliğinde duaları söyledi. Exilarch yüksek koltuğuna oturduğunda, Sora Gaonu
Exilarch'a yaklaştı, önünde diz çöktü ve sağ tarafına oturdu. Pumbeditha'nın meslektaşı da benzer bir saygı duruşunda bulunarak
soldaki koltuğuna oturdu. Yasa okunduğunda,
kraliyet ayrıcalığı olarak görülen
tomar Exilarch'a getirildi. O ayrıca,
sıradan durumlarda Harun hanedanının soyundan gelenlerin ayrıcalığı olan Yasa'nın okunmasına çağrılan ilk kişiydi.
Onu onurlandırmak için, Sora kolejinin başkanı tercüman (Meturgeman) olarak hareket etti ve okunan pasajı açıkladı.

Yasa okunduktan sonra,
Sürgün Prensi'nin bir konuşma yapması gelenekseldi. Ancak Exilarch bilgili değilse,
bu görevi Sora Gaon'una devrederdi. Tanrı'nın adının yüceltilmesi için yapılan son duada (Kadish, Gloria), Exilarch'ın adı şöyle anılırdı: "Bu, Prens'in
yaşamında gerçekleşsin." Bunun üzerine, onun, kolejlerin başkanları ve üyeleri (Yekum Purkan) için özel bir dua ve kolejlerin refahını katkılarıyla ilerleten
uzak ve yakın ülkelerin, yerlerin ve kişilerin adları. Sinagogdan Exilarch'ın evine veya sarayına şenlikli bir alay ve genellikle devlet memurlarını da içeren yetkililer ve önemli kişiler için görkemli bir ziyafet, Exilarch'a olan bu özel saygı eyleminin sonucunu oluştururdu.

Yılda bir kez, Çardak Bayramı'ndan sonraki üçüncü haftada, Exilarch'ın evinde bir tür mahkeme düzenlenirdi. Kolej başkanları, meslektaşları, topluluk başkanları ve diğer birçok kişi muhtemelen hediyelerle birlikte Sora'da onu görmeye geldiler. Ertesi Şabat'ta, adaylık töreninde olduğu gibi aynı tören gerçekleşti. Bu mahkeme haftasında dersler verildi,
bu hafta daha sonra "Büyük Meclis" veya "Exilarch Bayramı" olarak anıldı.

Exilarch gelirini kısmen belirli ilçelerden ve kasabalardan, kısmen de düzensiz makbuzlardan elde etti. Naharowan (Dicle'nin doğusu), Farsistan, Holwan bölgeleri -Exilarch'ın yargı yetkisinin uzandığı
kadar- çöküş döneminde bile ona 700 altın denarii (1700 $) gelir sağladı. Zengin
günlerde gelirinin ne kadar büyük olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Exilarch ayrıca, yetki alanındaki topluluklara zorunlu vergi koyma hakkına sahipti ve Halifenin yetkilileri de bu konuda onu desteklediler
çünkü kendilerinin de buna bir çıkarı vardı.

Sora kolejinin başkanı, Yahudi-Babil topluluğunda ikinci sıradaydı. Gaon unvanını resmen elinde tutan tek kişiydi ve meslektaşı Pumbeditha'dan her durumda önceliği vardı, birincisi genç bir adam, ikincisi yaşlı bir adam olsa bile. Bu arada, Pumbeditha okulu, Doğu geleneğine göre bir veya daha fazla Exiledit'in ona yasadışı tecavüzlerde bulunması dışında, iç işleri açısından mükemmel bir eşitlik ve bağımsızlığa sahipti.

Başkanın yanında, yargı görevlerini yerine getiren ve kural olarak görevdeki halefi olan baş yargıç vardı. Bunların altında
Öğretmenler Meclisi'nin yedi başkanı ve Ortak veya bilgin unvanını taşıyan ve birlikte Senato'yu kısıtlı bir anlamda oluşturmuş gibi görünen üç kişi daha vardı. Sonra, biri "büyük Synhedrion"u temsil eden yetmiş üyeden, diğeri "daha küçük Synhedrion"u oluşturan otuz üyeden oluşan iki eşitsiz organa bölünmüş, yüz üyeli bir kolej geldi. Yetmiş kişi rahip olarak atandı ve sonuç olarak terfi için yeterlilik kazandı; Öğretmen unvanını taşıyorlardı.
Otuz veya "daha küçük Synhedrion" bir sandalye ve oy hakkına sahip görünmüyordu, sadece daha yüksek onur için adaylardı.
Kolejin üyeleri genellikle görevlerini oğullarına miras bıraktılar, ancak başkanlık görevi kalıtsal değildi. İki kolejin bu tuhaf bir şekilde organize edilmiş konseyi, derece derece
kesinlikle kolejsel karakterini kaybetti ve müzakereci ve yasamacı bir Parlamento karakteri kazandı. Eski geleneklere uygun olarak yılda iki kez, Mart ve Eylül aylarında (Adar ve Elul), kolej genel bir toplantı düzenledi ve bir ay boyunca toplantıda bulundu. Bu süre boyunca
üyeler teorik sorularla da meşgul oldular,
önceden tema olarak verilen Talmud'un bir kısmını tartıştılar ve açıkladılar. Ancak toplantının dikkati
esas olarak pratik konulara yönlendirildi. Yeni yasalar ve yönetmelikler
incelendi ve karara bağlandı ve önceki aylarda yabancı topluluklar tarafından
soruşturma konusu
oluşturan noktalar
tartışıldı ve yanıtlandı. Yabancı topluluklar tarafından kendilerine yöneltilen din, ahlak ve medeni hukuk konularındaki sayısız soruya verilen yanıtlar, oturumun büyük bölümünü yavaş yavaş
işgal etmeye başladı. Oturumun sonunda, toplantıda görüşülmek üzere sunulan noktalarla ilgili olarak dile getirilen tüm görüşler okundu, başkan tarafından tüm konsey adına imzalandı, kolejin mührüyle (Çumrata) onaylandı ve kolejden törensel bir selamlamayla birlikte bir haberciyle her topluluğa iletildi. Çeşitli cemaatlerin sorularını değerli para hediyeleriyle birlikte göndermeleri gelenekseldi. Bu hediyeler özellikle iki kolejden birine gönderilirse, diğeri hiçbir pay almazdı; ancak kesin bir talimat olmadan gönderilirse, daha önemli olan Soranian okulu üçte ikisini alırdı ve geri kalanı kardeş koleje giderdi. Bu hediyeler başkan tarafından kolej üyeleri ve Talmud öğrencileri arasında paylaştırılırdı. Bu tür düzensiz gelirlerin yanı sıra, iki kolej de kendi yetki alanlarındaki bölgelerden düzenli bir gelir elde ediyordu. Irak'ın güneyi, Wasit ve Bassora olmak üzere iki önemli şehirle birlikte Sora'ya aitti ve yetki alanı Ophir'e (Hindistan veya Yemen?) kadar uzanıyordu. Daha sonraki zamanlarda bu ülkelerin gelirleri hala 1500 altın denar (yaklaşık 3700 $) kadardı. Kuzey toplulukları, yetki alanı Horasan'a kadar uzanan Pumbedith'e aitti. Bir bölgenin yargıçlarının atanması, büyük olasılıkla, baş yargıç ve Senato konseyinin yedi üyesiyle birlikte kolej müdürünün göreviydi. Buna göre, Babil-Yahudi topluluğunun bu üç başkanının her biri, kendi eyaletinin yargıçlarını atama yetkisine sahipti ve topluluklar bu nedenle ya Esaret Prensi'nin ya da Soranian Gaonat'ın yönetimi altındaydı ya da Pumbedith kolejine bağımlıydı. Bir yargıç belirli bir topluluğa atandığında, onun üzerindeki yetkililerden bir görev alırdı. Dayan unvanını taşıyordu ve sadece medeni davalarda değil, aynı zamanda dini davalarda da karar vermek zorundaydı ve bu nedenle aynı zamanda bir hahamdı. Topluluk üyeleri arasından iki ortak (Zekenim) seçti ve onlarla birlikte bir yargı ve hahamlık mahkemesi oluşturdu. Tüm geçerli tapular, evlilik sözleşmeleri, boşanma mektupları, poliçeler, satış senetleri ve hediye senetleri de bu haham yargıç tarafından onaylandı. Aynı zamanda topluluğun noteriydi. Bu çeşitli işlevler için öncelikle topluluğun her bağımsız üyesinden belirli bir katkı; ikinci olarak tapu düzenleme ücretleri; ve üçüncü olarak et satıcılarından haftalık bir maaş aldı. Sinagog ile bağlantılı olan çocuk okulları da muhtemelen bu haham yargıcın denetimi altındaydı. Yahudi Babil'indeki cemaat anayasası, kısmen bugüne kadar, tüm Yahudi halkı için bir model olarak hizmet etti.
Topluluğun başında, kamu çıkarlarıyla görevli ve yedi üyeden oluşan bir komisyon vardı. Bu üyelere Parnese-ha-Keneset (Topluluğun Koruyucuları) adı verildi. Esaret Prensi'nin veya kolej müdürlerinden birinin temsilcisi, kamu işlerini denetlemekle görevlendirildi ve ayrıca, inatçı üyeleri cezalandırma yetkisine sahipti. Verilen cezalar kırbaçlama ve aforozdu. İkincisi, Orta Çağ'ın kurbanlarını canlı cesetlere dönüştüren görünmez silahı, Yahudiler tarafından Hıristiyanlar kadar sık ​​veya keyfi olarak kullanılmadı; ancak aralarında bile korkunç bir güçle düştü. Dini veya resmi düzenlemelere uymayı reddedenler, daha hafif olan aforozla cezalandırıldı. Bu ceza hafifti ve aforoz edilen kişinin tamamen izole edilmesini gerektirmiyordu ve kendi ailesinin üyelerini daha da az etkiliyordu. Ancak, verilen otuz günlük süre içinde tövbe etmeyen ve aforozun iptali için başvuruda bulunmayan kişi, daha büyük yasak cezasına çarptırıldı. Bu ceza, bir adamın en yakın arkadaşlarını korkuttu, onu toplumun ortasında izole etti ve Yahudilikten dışlanmış biri olarak görülmesine neden oldu. Benzer cezalara maruz kalma cezası altında, hiç kimsenin onunla sosyal ilişki kurmasına izin verilmedi. Çocukları okuldan, karısı da sinagogdan atıldı. Herkesin ölülerini gömmesi veya yeni doğan oğlunu İbrahim'in antlaşmasına kabul etmesi yasaklandı. Yahudiliğin her ayırt edici özelliği ondan esirgendi ve Tanrı tarafından lanetlenmiş biri olarak damgalandı. Yasağın ilanı adalet divanının dışına asıldı ve cemaate iletildi. Bu aforoz cezası ve sonuçları son derece korkunç olsa da, yine de, kalabalığın rasyonel kanaate açık olmadığı bir zamanda, dini birliği sağlam tutmanın, adaleti sağlamanın ve toplumsal düzeni sağlamanın tek yoluydu. Babil Yahudi topluluğu, Müslüman bir valinin mizaçlarına ve kendi liderlerinin kaprislerine bağımlı olmasına rağmen, uzaktakilere
güç ve ihtişam halesiyle çevriliymiş gibi görünüyordu. Esaret Prensi, yalnızca karışık söylentiler duyan uzak diyarlardaki Yahudilere, Davut'un asasını geri almış gibi görünüyordu; onlar için iki kolejin Geonim'leri, Talmud'un ideal zamanlarının yaşayan destekçileri ve temsilcileriydi. Ommiyyah hanedanının Halifeliğinin egemenliği kuzeyde Oxus'un ötesine, doğuda Hindistan'a, batıda ve güneyde Afrika ve Pireneler'e kadar genişledikçe, Babil Yahudi şefleri için daha fazla taraftar kazanıldı. Müslüman generallerin her fethi, Esaret Prensi ve Geonim'in yönetimi altındaki egemenliğin sınırlarını genişletti. Hatta merkezinden yoksun Filistin bile Babil'e tabi oldu. Tüm Yahudilerin kalpleri Fırat'taki hükümdarlara yöneldi ve hediyeleri serbestçe aktı, böylece Davut'un evi layık bir şekilde ortaya çıktı ve Talmud kolejleri ihtişamla varlığını sürdürdü. Dünyanın dört bir yanına dağılmalarının verdiği üzüntü, Yahudi ulusunun çiçeğinin tüm canlılığıyla yerleştiği ve büyük Amoraim'in yaşadığı ve çalıştığı Babil nehirlerinin yanında bir Yahudi topluluğunun hala var olduğu bilgisiyle hafifletildi. Yahudiler tarafından, Yahudi büyüklüğünün orijinal merkezinde, kadim Yahudi bilgeliğinin ilkel kaynağının hala aktığına evrensel olarak inanılıyordu. "Tanrı, Sora ve Pumbeditha kolejlerinin Nebukadnezar'ın Tapınağı yıkmasından on iki yıl önce var olmasına izin verdi ve onlara özel korumasını bahşetti.
Onlar hiçbir zaman Romalılar veya Bizanslılar tarafından zulüm görmediler ve ne zorlamayı ne de esareti tattılar.
Oradan İsrail'in kurtuluşu gelecek ve dünyanın bu mutlu köşesindeki sakinler Mesih'in çağını başlatacak olan acılardan
kurtulacaklar. "Babil yerleşimini kendi gözleriyle görmemiş olan herkesin görüşü buydu.

Ölü bir kişinin kolejlerde anma töreninde anılması bir onur olarak kabul edilirdi. Bu amaçla, her meclis ayında kolejler tarafından hiçbir iş yapılmayan özel bir gün
ayrılırdı; üyeler, geçen yıl ölen kolejlerin hayırseverleri için yas tutar ve ruhlarının huzuru için dua ederlerdi (Aşkaba). Daha sonra, Fransa ve İspanya'dan bile ölülerin listelerinin iletilmesi, böylece onların da bu şekilde onurlandırılması
gelenek haline geldi.

Yahudi tarihinde çok parlak bir yeri olan İspanya Yahudileri, Irak'taki kardeşleri neredeyse mükemmel bir özgürlük ve bağımsızlığa kavuştukları sırada, sefalet kadehini dibine kadar içtiler. Bazıları göç etmek zorunda kalmıştı; diğerleri Hristiyanlığı benimsemeye zorlanmıştı ve Kral
Chintila, Katolik inancına samimi bağlılıklarını ve Yahudiliği tamamen reddettiklerini yazılı olarak ciddiyetle beyan etmek için. Ancak
zorla din değiştirmiş olmalarına rağmen, Vizigot
İspanyası Yahudileri yasaklanmış dinlerine sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Bağımsız Vizigot soyluları, onları bir dereceye kadar
kralın sertliğinden korudular ve fanatik
Chintila'nın gözleri ölümle kapanır kapanmaz Yahudiler, halefi Chindaswinth (642-652) yönetiminde açıkça Yahudiliğe geri döndüler. Bu hükümdar, tahtın gücünü Kilise lehine sınırlamak isteyen din adamlarıyla
açık bir düşmanlık içindeydi, ancak Yahudilere karşı iyi niyetliydi.

Ancak, kendisinden tamamen farklı olan oğlu Receswinth,
tamamen farklı bir politika benimsedi. Ya fanatizmden, ya da o dönemde tahta düşman olan din adamlarının gözüne girmek için, bir kilise konseyinde (aynı zamanda bir parlamentoydu) Yahudilerle, özellikle de daha önce Hıristiyan gibi davrananlarla sert bir şekilde ilgilenmeyi önerdi. Receswinth, tahttan yaptığı konuşmada, konsey üyelerine şu çağrıyı yaptı: "Krallığımın bir salgın hastalık gibi onlar tarafından kirletildiğini öğrendiğim için Yahudilerin yaşamını ve davranışlarını kınıyorum. Çünkü Yüce Tanrı ülkeyi sapkınlıktan tamamen kurtarmışken, kiliselerin utanç verici bir şekilde kirletilmesi hâlâ devam ediyor. Bu, ya dindarlığımızla düzeltilecek ya da sertliğimizle kökü kazınacak. Yahudilerin birçoğunun hâlâ eski inançsızlıklarında ısrar ettiğini, diğerlerinin ise vaftizle arınmış olmalarına rağmen, irtidat hatalarına o kadar derinden geri döndüğünü, küfürlerinin vaftiz olmamış olanların günahından bile daha iğrenç göründüğünü kastediyorum. Bu nedenle, Yahudilere karşı, kişilere ayrıcalık veya saygı göstermeden, Tanrı'nın ve inancımızın hoşuna gidecek bir karar vermenizi rica ediyorum." Ancak Toledo Konseyi (sekizinci), Yahudilere karşı yeni bir yasa çıkarmadı,
sadece dördüncü Toledo Konseyi'nin kanonik kararlarını onayladı. Yahudilerin ülkede kalmalarına izin verildiği doğrudur,
ancak ne köle sahibi olabilirler, ne herhangi bir görev alabilirler, ne de Hıristiyanlara karşı tanıklık edebilirler.
Ancak zulüm sırasında Hıristiyanlığı benimsemiş gibi davrananların kaderi çok daha zordu.
Kilise sınırları içinde kalmaya ve
bir kez daha Yahudiliği terk etmeye zorlandılar. Kaçmak imkansızdı, çünkü Hıristiyanlığı reddeden,
kendilerini herhangi bir yerde saklayan veya ülkeyi terk etmeye çalışan herkese ağır cezalar verildi. Hatta,
müritlerin kaçışına yardım edenler veya yardımcı olanlar bile ağır cezalara çarptırıldı. Ancak, görünüşte sahte inançlarına devam etmek isteyen, ancak en derin kalplerinde hala Yahudiliğe bağlı kalanların, dinlerinden vazgeçmeye yeniden abone olmaları gerekiyordu (placitum Judaeorum). 18 Şubat 654'te başkent Toletum'un (Toledo) Yahudileri, daha önce vaat ettikleri bir itirafname imzaladılar, Kral Chintila döneminde Katolik inancına sadık kalacakları doğruydu, ancak inançsızlıkları ve babalarından miras aldıkları hatalı görüşler, Mesih'i Efendileri olarak kabul etmelerini engellemişti. Ancak şimdi, kendileri, eşleri ve çocukları için, gelecekte Yahudiliğin ayinlerini ve törenlerini gözlemlemeyeceklerine gönüllü olarak söz verdiler. Artık, henüz din değiştirmemiş Yahudilerle suç teşkil edecek ilişkiye girmeyecekler, yakın akrabalarıyla (kardeşlerin çocukları)
evlenmeyecekler, Yahudi eşleri almayacaklar, Yahudi evlilik geleneklerini gözlemlemeyecekler, sünnet
etmeyecekler, Fısıh Bayramı'nı, Şabat'ı veya başka herhangi bir Yahudi bayramını
kutlamayacaklardı; Artık beslenme yasalarına uymayacaklardı - kısacası, bundan böyle Yahudilerin yasalarını ve iğrenç geleneklerini hiçe sayacaklardı. Öte yandan, dürüstçe ve dindar bir şekilde İncil'e ve apostolik geleneklere uygun bir dini ilan edecekler ve Kilise'nin emirlerini aldatma veya yapmacıklık olmadan yerine getireceklerdi. Ancak, bir şey imkansızdı, yani domuz eti yemeleri gerekiyordu; buna olan nefretlerini tamamen yenemediler. Ancak, domuz etiyle pişirilebilecek her şeyi serbestçe yemeye söz verdiler. Aralarından bu sözü ihlal eden olursa, arkadaşları veya oğulları tarafından ateşle veya taşlanarak öldürülecekti. Tüm bunlara "Üçlü Birlik üzerine" yemin ettiler. Vizigot-İspanyol imparatorluğunun diğer şehirlerindeki zorla din değiştirenlerin benzer yazılı güvenceler vermek zorunda kalmaları muhtemeldir. Aynı zamanda Yahudilere uygulanan vergiyi ödemeye hala zorlanıyorlardı, çünkü Hazine onların inançlarını değiştirmelerinden dolayı
kaybetmeyi göze alamazdı.

Ancak Kral Receswinth, ülkenin bağımsız soylularının Yahudilere koruma sağladığının ve zorla din değiştirenlerin inançlarına göre yaşamalarına izin verdiğinin gayet farkındaydı, bu nedenle tüm Hıristiyanların gizli Yahudilerle arkadaşlık kurmasını yasaklayan bir kararname çıkardı, aforoz ve Kilise'nin sınırları dışına atılma cezasıyla. Ancak bu önlemler ve tedbirler hiçbir şekilde amaçlanan sonucu elde edemedi.

Gizli Yahudiler veya resmi olarak adlandırıldıkları gibi Yahudileşen Hıristiyanlar, Yahudiliği kalplerinden söküp atamadılar. Ölüm tehlikeleriyle çevrili olan İspanyol Yahudileri, dinlerine en derin ruhlarında sadık kalma ve Argus gözlü düşmanlarından kaçma sanatını erken öğrendiler. Evlerinde Yahudi bayramlarını kutlamaya ve Kilise tarafından başlatılan bayramları dikkate almamaya devam ettiler. Böyle bir duruma son vermek isteyen Kilise temsilcileri, bu talihsiz insanları ev hayatlarından mahrum bırakmayı amaçlayan bir kararname çıkardılar; bundan böyle Yahudi ve Hristiyan bayramlarını din adamlarının gözü önünde geçirmek zorunda kaldılar, böylece birincisini dikkate almamak ve ikincisini kutlamak zorunda kalacaklardı (655).

Uzun bir saltanattan sonra Receswinth öldüğünde, işkence gören Yahudi
dönüşümleri halefi Wamba'ya (672-680) karşı bir isyana katıldılar.
İspanya'nın bir eyaleti olan Septimania'nın Valisi Kont Hilderic, yeni seçilen kralı tanımayı reddederek isyan bayrağını kaldırdı. Taraftar ve araç kazanmak için,
dönmüş Yahudilere eyaletinde güvenli bir sığınak ve dini özgürlük vaat etti ve
onlar da davetten yararlanarak, büyük sayılar halinde göç ettiler.
Nismesli Hilderic'in ayaklanması daha büyük boyutlara ulaştı ve
ilk başta başarılı bir sonuç umutları verdi, ancak isyancılar
sonunda yenildi. Wamba, Narbonne'un önünde bir orduyla belirdi ve
Yahudileri bu şehirden kovdu. Topladığı konseyde (on birinci) Yahudiler herhangi bir yasanın konusu olmadı; aksine, onun hükümdarlığı sırasında belli bir miktarda
özgürlükten yararlanmış ve kendi kendilerini
korumak için bazı çabalar göstermiş gibi görünüyorlar.

Bir yandan, kendilerini Hristiyanlıkla
uzlaştıramamalarına rağmen, düşmanlarının konseylerde ve yazılarında beyan ettiği gibi, tamamen akıldan yoksun olmadıklarını kanıtlamak için; diğer yandan, atalarının inançlarını hem kendilerinde hem de Hristiyan inancına kısmen ait olan kardeşlerinde canlı tutmak için, bazı yetenekli Yahudiler muhtemelen Latince olmak üzere Hristiyanlık karşıtı tezler yazmaya koyuldular. Bu polemik yazılarda ileri sürülen argümanlardan yalnızca bir nokta biliniyor. Yazarlar, Mesih'in dünyanın yaratılışından itibaren sayılan bin yıllık yedinci döngüden önce görünmeyeceğine dair bir geleneğe atıfta bulundular; ilk altı döngü yaratılışın altı gününe karşılık geliyordu ve yedincisi evrensel Şabat, Mesih'in hükümdarlığı olacaktı. Ancak, onların hesaplama yöntemine göre, İsa'nın doğumundan itibaren yaklaşık beş bin yıl geçtiğinden, Mesih'in
görünmesinin imkansız olduğunu ileri sürdüler. Bu itiraz, Yahudi yazarlar tarafından zorla öne sürülmüş olmalı, çünkü birçok Hristiyan bu sayede inançlarında tereddüte düşmüştü.

Bu kısmi din, düşünce ve konuşma özgürlüğü, tahtı hain yollarla ele geçiren Wamba'nın halefi tarafından bastırıldı. Bizans kökenli olan ve yozlaşmış Yunanlıların
aldatıcılığına ve vicdansızlığına tamamen sahip olan Erwig, Wamba'nın cübbe giymesini sağladı ve kendini
kral ilan etti. Gaspının yasal bir
halef olarak tanınması için Erwig, din adamlarına bazı tavizler vermek zorunda kaldı ve buna göre Yahudileri onlara kurban olarak teslim etti.
Sahte bir ciddiyetle, kendisini taçlandırmak için toplanan konseye hitap etti ve fanatik bir konuşmada, Yahudilere karşı bir dizi yasayı onay için sundu.
Yahudilere karşı yöneltilen kraliyet konuşmasının bölümü şöyleydi: "Gözlerimden yaşlar
ayarak, bu onurlu meclisten şevkini göstermesini ve
ülkeyi bu yozlaşma belasından kurtarmasını rica ediyorum. Ayağa kalkın, ayağa kalkın, size sesleniyorum; Yahudilerin dinden dönmesine karşı az önce çıkardığımız yasaları
sınayın."

Erwig'in onay için konseye sunduğu yirmi yedi paragraftan yalnızca biri Yahudilerle ilgiliydi; geri kalanı ise, Hıristiyan inancında kalma vaatlerine ve tespit edilmeleri halinde uygulanan ağır cezaya rağmen Yahudiliği terk edemeyen zorla din değiştirenlere yöneltilmişti. Erwig'in fermanı Yahudilerin işini çok kısa sürede bitirdi. Kendilerini, çocuklarını ve kontrolleri altındaki tüm kişileri bir yıl içinde vaftize sunmaları emredildi, aksi takdirde mallarına el konulacak, üzerlerine yüz kırbaç vurulacak, başlarının ve alınlarının derisi sonsuza dek utanmaları için yüzülecek ve kendileri ülkeden kovulacaklardı. Din değiştiren Yahudilere yeni zorluklar dayatıldı. Artık sadece Hıristiyan ve Yahudi bayramlarını din adamlarının gözleri önünde geçirmekle kalmıyorlardı, ayrıca tüm hareketlerinde din adamlarının kontrolüne tabi tutuluyorlardı. Ne zaman bir yolculuğa çıksalar, kendilerini o yerin kilise yetkililerinin önüne koymaları ve orada yaşadıkları zamanı belirten ve davranışlarının o dönemde Kilise yasalarına sıkı sıkıya uyduğunu tasdik eden bir sertifika almaları gerekiyordu. Aynı zamanda, kusursuz, Hıristiyan bir hayat sürdüklerini kanıtlayamadıkları sürece, Hıristiyan köleler üzerinde köy icra memuru (vilicus, aktör) olarak hareket etmek gibi herhangi bir görevi üstlenemezlerdi. Onlar her zaman yanlarında kendilerine karşı çıkarılan yasaların bir kopyasını taşımak zorundaydılar, böylece hiçbir zaman cehaletlerini mazeret olarak gösteremezlerdi. Kilise ve kraliyet yargıçlarına bu emirlerin uygulanmasını sıkı bir şekilde izlemeleri talimatı verildi ve tüm Hıristiyanların din değiştirmiş Yahudilerden herhangi bir hediye kabul etmeleri yasaklandı.

Başında Yahudi kökenli bir adam olan Toledo Metropoliti Julian'ın bulunduğu konsey, Erwig'in tüm önerilerini kabul etti ve sinodun kararıyla onaylanan bu yasaların genel kabulle sonsuza kadar dokunulmaz olduğunu kabul etti. Bu konseyin ertelenmesinden iki gün sonra, hem dinlerine sadık kalan hem de din değiştirmiş olan Yahudiler bir araya çağrıldı, yasalar kendilerine okundu ve katı bir şekilde uygulanmaları kesin bir şekilde emredildi (25 Ocak 681). Üçüncü kez, din değiştiren Yahudiler Yahudiliği terk etmeye ve bir inanç itirafı düzenlemeye zorlandılar - elbette Chintila ve Receswinth dönemindekiyle aynı samimiyetle.

Ancak Vizigot-İspanyol Yahudileri Erwig'in halefi Egica döneminde daha da kötü durumdaydı. Onları ülkeden kovmadı, bu doğru,
ama daha kötüsünü yaptı, haklarını kısıtladı. Yahudilerin ve Yahudileşen Hıristiyanların toprak mülklerine ve evlere sahip olmasını yasakladı; ayrıca Afrika'ya gitmeleri, o kıtayla ticaret yapmaları veya herhangi bir Hıristiyanla iş yapmaları yasaklandı. Tüm gayrimenkullerini Hazine'ye teslim etmeye zorlandılar ve muhtemelen çok da cömertçe olmayan bir şekilde bunun için tazmin edildiler (693). Sadece gerçekten din değiştirenler bu kısıtlamalardan muaf tutuldu.

Yahudiler, gayrimenkullerine fiilen el konulduğu için kaçmanın imkansız olduğu bu yeni yasadan dolayı umutsuzluğa sürüklendiler; buna göre, amansız düşmanlarına karşı tehlikeli bir komploda birleştiler. Afrika'daki daha şanslı kardeşleriyle, Vizigot imparatorluğunu devirmek amacıyla bir ittifaka girdiler ve muhtemelen ülkenin cesurca ilerleyen Müslümanları ve hoşnutsuz soyluları tarafından desteklendiler (694). Girişim kolayca başarılı olabilirdi, çünkü anlaşmazlık, doğal olmayan ahlaksızlıklar ve zayıflık nedeniyle ülke çok ileri bir yıkım ve dağılma durumundaydı. Ancak Yahudilerin komplosu olgunlaşmadan keşfedildi ve sadece suçlulara değil, Septimania eyaletinin (Narbonne ile birlikte) de dahil olduğu İspanya'nın tüm Yahudi nüfusuna ağır cezalar verildi. Hepsi köleliğe mahkûm edildi, çeşitli efendilere sunuldu ve ülke genelinde dağıtıldı, sahiplerinin onları tekrar serbest bırakmaları yasaklandı. Yedi yaş ve üzeri çocuklar ebeveynlerinden koparıldı ve eğitim görmeleri için Hıristiyanlara verildi. Tek istisna, işgale karşı bir siper oluşturan Galya eyaletinin dar geçitlerindeki Yahudi savaşçılarıydı. Onlar vazgeçilmezdi ve cesaretleri onları aşağılanmadan ve kölelikten korudu, ancak onlar bile dinlerini değiştirmeye zorlandılar. İspanyol Yahudileri, Egica'nın ölümüne kadar bu aşağılanma durumunu sürdürdüler. Oğlu Witiga onu mezara kadar takip ettiğinde, bu imparatorluğun son saatleri açıkça yaklaşıyordu. Çeşitli zamanlarda İspanya'dan oraya göç etmiş olan Afrika Yahudileri ve Yarımada'nın talihsiz dindaşları, Afrika'dan Endülüs'e savaşa hevesli bir ordu getiren Müslüman fatihi Tarik ile ortak bir dava oluşturdular. Xeres savaşından (Temmuz 711) ve Vizigot krallarının sonuncusu Roderik'in ölümünden sonra, muzaffer Araplar ilerlediler ve her yerde Yahudiler tarafından desteklendiler. Fethettikleri her şehirde Müslüman generaller, ülkenin boyunduruğu için her adama ihtiyaç duyduklarından, kendi birliklerinden sadece küçük bir garnizon bırakabildiler; bu nedenle onları Yahudilerin güvenliğine emanet ettiler. Bu şekilde, daha yeni köle olmuş Yahudiler, şimdi Cordova, Granada, Malaga ve diğer birçok kasabanın efendileri oldular. Tarik başkent Toledo'nun önüne çıktığında, sadece küçük bir garnizonun işgal ettiğini gördü, soylular ve din adamları kaçarak güvenliği bulmuşlardı. Hıristiyanlar kilisede ülkelerinin ve dinlerinin güvenliği için dua ederken, Yahudiler zafer kazanan Araplara kapıları açtılar (Palm-Sunday, 712), onları alkışlarla karşıladılar ve böylece Reccared ve Sisebut'tan bu yana geçen bir asırda başlarına gelen birçok felaketin intikamını aldılar. Başkent ayrıca, kaçarken güvenlik arayan korkak Vizigotların peşinden giderek, kaçırdıkları hazineyi geri almak amacıyla Tarik tarafından Yahudilerin gözetimine emanet edildi.

Son olarak, Afrika Valisi Muza İbn-Nusayr, İspanya'ya ikinci bir ordu getirip diğer şehirleri fethettiğinde, onları da Yahudilerin gözetimine teslim etti. İspanyol Yahudileri, bu elverişli koşullar altında Müslümanların yönetimi altına girdiler ve Babil ve Pers'teki dindaşları gibi, yöneticilerinin müttefikleri olarak kabul edildiler. Nazik bir şekilde muamele gördüler, uzun süredir mahrum kaldıkları din özgürlüğüne kavuştular, dindaşları üzerinde yargı yetkisi kullanmalarına izin verildi ve fethedilen Hıristiyanlar gibi, yalnızca bir kişi vergisi (Dsimma) ödemek zorunda kaldılar. Böylece, İslam imparatorluğunun tüm Yahudilerini bir ölçüde birleştiren o büyük ittifaka kabul edildiler.

Müslüman imparatorluğu büyüdükçe, Yahudi sakinlerinin faaliyetleri de buna orantılı olarak arttı. Ommiyyah hanedanının ilk halifeleri, Muhammed'in torunları ve yoldaşlarıyla, Kuran'ın harfinin fanatik savunucularıyla ve manevi İmamet'in (yüksek rahiplik) taraftarlarıyla sürekli savaşları nedeniyle, kurucuyu ve ilk iki halifeyi karakterize eden o dar görüşlülükten ve zulüm çılgınlığından tamamen kurtulmuşlardı. Müslümanların sonraki yöneticileri, Muaviye, I. Yezid, Abdul-Malik, I. Velid ve Süleyman (656-717), manevi olmaktan çok daha dünyeviydi; siyasi ufukları genişti ve kendilerini Kuran'ın ve geleneklerin (Sünnet) dar kurallarıyla pek az sınırladılar. Arap şiirini seviyorlardı (Abdul-Malik kendisi bir şairdi), bilgiyi saygın tutuyorlardı ve yazarına, kendileri için savaşan asker kadar cömertçe ödül veriyorlardı. Müslüman ülkelerinin Yahudi sakinleri kısa sürede Arap dilini benimsediler. Birçok kökü ve biçimiyle, hepsinin az çok aşina olduğu İbranice ile yakından ilişkilidir ve iletişimin vazgeçilmez ortamı olduğu için bu dili bilmeleri gerekiyordu. Arapların dillerine ve şiirine duydukları coşku, onu saf, doğru ve gür tutmak için gösterdikleri özen, Yahudiler üzerinde etkili oldu ve onlara doğru konuşma biçimlerini kullanmayı öğretti. Yahudi ulusunun çöküşünden bu yana geçen altı yüz yıl boyunca, Yahudiler güzellik duygusunu ve ifade zarafetini kaybetmişlerdi; Konuşmalarında ihmalkârdılar, biçimsel saflığa dikkat etmiyorlardı ve düşüncelerinin ve duygularının uygun terimlerle giydirilmesine kayıtsızdılar. İbranice, Keldani ve bozuk Yunanca'nın bir karışımını kullanan
kusurlu bir sunuma sahip bir halk, bir edebiyat yaratma,
şiirin asi ilham perisini zincirleme konusunda çok daha az konumdaydı. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Arabistan Yahudileri bir istisna oluşturdular. Komşularından doğru zevki ve konuşmalarını hoş ve etkileyici bir şekilde çerçeveleme sanatını edindiler. Filistin ve Suriye'ye göç eden Kainukaa ve Nadhir Yahudi kabileleri, Kufe bölgesine ve Gaonate'nin merkezine nakledilen Chaibar ve Wadil-Kora Yahudileri, yeni evlerine bu sevgiyi ve şiirsel Arap diline olan zevki getirdiler ve bunları yavaş yavaş dindaşlarına aşıladılar. Filistin ve İran'ın Araplar tarafından işgal edilmesinden yaklaşık yarım yüzyıl sonra, bir Babil Yahudisi, edebi amaçlar için Arap dilini kullanabildi: Yahudi hekim, Bassorah'lı Messer-Cevahih, tıbbi bir eseri Süryanice'den Arapça'ya çevirdi. Bundan sonra Yahudiler, Suriyeli Hıristiyanlarla birlikte, bilimsel literatürün Araplara ulaştığı kanallardı. Arapların dillerine ve Kuran'a olan coşkusu, Yahudilerin kalplerinde İbranice diline ve kutsal kayıtlarına karşı benzer bir duygu uyandırdı. Bunun yanı sıra, Yahudiler artık Kutsal Yazılar'ı daha yakından tanımak zorundaydılar, böylece Müslümanlarla olan anlaşmazlıklarında
küçümsenmeyeceklerdi. Şimdiye kadar aralarındaki yetenekli adamlar dikkatlerini yalnızca Talmud ve Agadic açıklamasına yöneltmişlerdi, ancak sonunda zorunluluk onları kaynağa, İncil'e geri dönmeye zorladı.

Ancak, yüzyıllardır kaybedileni geri kazanmak ve İncil edebiyatını şevkle incelemeye geri dönmek istendiğinde, önce karşılanması gereken bir ihtiyaç kendini gösterdi. İncil metnini Babil'de veya Tiberya'da icat edilen sesli işaretlerle
sağlarken, dilbilgisi kurallarına göre,
kamuoyunda sık sık okunarak aşina olunmayan pasajlarda ilerlemek gerekiyordu. Noktalayıcılar kısmen gelenek tarafından, kısmen de dil anlayışları tarafından yönlendirilmek zorundaydı. Bu şekilde, iki bilgi dalının temelleri ortaya çıktı: biri yukarıda belirtilen İbranice dilinin kurallarını ele alan, diğeri ise gelenekle aktarılan istisnalarla birlikte imla bilimi (Massora). Ünsüzlere belirli vuruşlar ve işaretler eklemenin bu önemsiz icadı, Kutsal Yazıların genel halk tarafından anlaşılmasına ve Yahudilik hakkında daha genel bir bilginin başlatılmasına yol açtı. Onun yardımıyla kutsal dil artık canlanışını kutlayabilirdi; artık yalnızca bilginler tarafından kullanılan ölü bir dil değildi, insanları eğitmenin bir yolu olabilirdi. Yardımcı işaretler, bilgili (Chacham) ve bilgisiz (Am-ha-Arez) arasındaki engeli yıkma eğilimindeydi. Araplarla temasın ve Kutsal Yazıların incelenmesinin hemen ardından neo-İbrani şiiri doğdu. Şiirsel doğalar, doğal olarak, Arapların dilleriyle yaptıkları gibi, bol İbranice kelime dağarcığını metrik kompozisyonlarda ve cilalı dizelerde kullanmaya zorlandılar. Fakat Arap ozanlar kılıçtan, şövalyelikten, dizginsiz aşktan bahsederken, dünyevi malların kaybına hayıflanırken ve kılıçla ulaşamadıkları düşmanlarına hicivleriyle saldırırken, yeni uyanan İbranice şiir, coşku ve hayranlığa değer tek bir konu biliyordu: Tanrı ve O'nun takdiri, ağıt yakmaya değer tek bir konu: Yahudi ulusunun yoksulluğu ve kederi. Yeni doğan İbranice şiir, biçim ve içerik olarak İncil'den ne kadar farklı olursa olsun, onunla ortak bir dini temele sahipti. Övgü mezmurları ve ruhu acıtan ağıtlar, neo-İbrani şairler tarafından kendilerine örnek alındı. Fakat üçüncü bir unsur da dikkat çekti. Devlet bağımsızlığını yitirdiğinden beri, öğrenim
Yahudiliğin ruhu haline gelmişti; dinsel eylemler, eğer Yasa bilgisi ile birlikte değilse, hiçbir değer taşımıyordu. Sebt ve bayram ayinlerinin temel özelliği, Tevrat ve Peygamberlerin bölümlerinin okunması, Targumistler tarafından yorumlanması ve Agadistler (vaaz veren vaizler) tarafından metnin açıklanmasıydı. Yeni-İbrani şiiri, insanların kalbine ulaşacaksa, didaktik bir unsurdan tamamen yoksun olamazdı. Şairin tek eylem
sahnesi sinagogdu, tek dinleyicisi, dua ve eğitim için bir araya gelen cemaatti ve bu nedenle şiiri zorunlu olarak sinagojik veya ayinsel bir karaktere büründü. Şiirsel dürtü, pratik zorunlulukla güçlendi. Kısa ve basit dualarıyla orijinal ilahi ayin artık yeterli değildi. Mezmurların okunması ve uygun ayin kompozisyonlarıyla uzatıldığı doğrudur, ancak bu bile cemaatin Tanrı'nın evinde memnuniyetle geçireceği zamanı
dolduramadı. Bu, özellikle Yeni Yıl festivalinde ve derin bir bağlılığa adanmış Kefaret Günü'nde hissedildi ve cemaatin büyük bölümünde dua evinde, pişman olarak ve bağışlanma ve kurtuluş için yalvararak kaldı. İlahi hizmetin güçlendirilmesi ve tefekkür için daha fazla malzeme sağlanması gerektiği açıktı. Bu şekilde sinagojik veya aynı zamanda
adlandırıldığı gibi _şiirsel_ kompozisyon ortaya çıktı. Neo-İbrani şairler dizisinin başında, eserleri gerçek şiirsel bir tınıya sahip olmasına rağmen sanatsal
biçimden yoksun olmayan Jose bar Jose Hayathom (veya Haithom) yer alır. Bu şairin tarihi ve milliyeti tamamen bilinmemektedir, ancak Filistinli olduğu ve ilk Gaon yüzyılından daha erken yaşamadığı muhtemeldir.

Jose b. Jose şiirlerinin konusu olarak, Yeni Yıl Günü'nde bir Yahudi cemaatini harekete geçiren duyguları ve anıları ele aldı. Bu vesileyle, Yahudi fikirlerine göre yılın insanlar ve topluluklar için sakladığı kaderin belirlendiği yeni bir zaman bölünmesinin doğum günü, Tanrı yüce bir şiirde kudretli Efendi, dünyanın Yaratıcısı, adil Yargıç ve İsrail'in Kurtarıcısı olarak yüceltilir. Kornetin emredilen üfleme şekli için eski dualara eklenen ve onları yorumlamayı amaçlayan bu şiir, İsrail'in görkemli geçmişinin, ezilen bugününün ve vaat edilen geleceğinin hikayesini küçük bir pusulada kucaklar. Jose'nin şiiri aynı anda hem bir zafer hem de bir ağıt mezmurudur, tövbe duaları ve umut sözcükleriyle iç içe geçmiştir. Diriliş, birkaç çarpıcı, pitoresk dizede anlatılır.

Jose'nin bir diğer ve daha uzun şiirinin teması, bir zamanlar dikkatli bir ulusun dindar bir ruh haliyle izlediği Kefaret Günü'nde Tapınak'taki kadim ibadettir ve bunun tanımı, ulusal bağımsızlığın (Abodah) görkemli zamanlarının büyük anılarını uyandırmak için iyi hesaplanmıştır. Bu, evrenin ve insanın yaratılışını, ilk neslin dinsizliğini, İbrahim'in Tanrı'yı ​​tanımasını, soyunun Tanrı'nın özel halkı olarak seçilmesini ve Harun'un ailesinin Tapınak hizmetine çağrılmasını basitçe ve hiçbir lirik gerginlik olmadan anlatan bir tür ayinsel destandır. Şair, Harun'un rahipliğine vardığında, Mişna'nın anlatımını takiben, Kefaret Günü'nde Tapınak'taki baş rahibin görevlerini anlatmaya devam eder ve baş rahibin, tüm ulusla birlikte, görünür bağışlanma işaretleriyle neşe ve güvence içinde, Tapınağı terk edip evine gittiği an ile bitirir; Yahudi halkının kalplerinde her zaman güçlü bir yankı uyandıran geçmişin güzel bir parçasıdır. Düşüncenin yüceliği ve dilin güzelliği, Jose b. Jose'nin şiirinin özellikleridir. Yeni Yıl soneleri ve Tapınak destanı, belirli cemaatlerin ilahi hizmetinin bir parçası haline gelmiş ve diğerleri için model olmuştur. Dizelerinde kafiye ve ölçü yoktur, bu da onların çok eski olduğunun bir kanıtıdır. Şiirsel eserlerinin tek yapay özelliği, birkaç Mezmur, Yeremya'nın Ağıtları ve Talmud sonrası duaların model olarak hizmet ettiği dizelerin alfabetik veya akrostiş başlangıcıdır. Yeni İbrani şiirinin ilk meyvelerinde, biçim tamamen konuya tabidir. Antik çağlardan beri Simon ben Caipha adlı bir şaire atfedilen başka bir Abodah korunmuştur. Jose b. Jose'ninkini taklit ederek yazılmış gibi görünüyor, ancak modelinden çok daha
aşağıdır. Ancak, Gaonate sinagogu tarafından benimsenerek onurlandırılmıştır. Simon Caipha'nın ismine, havari Petrus'un Yahudi ismine benzeyen, tuhaf bir efsane eklenmiştir: Katolik Kilisesi'nin temelini destekleyen havari, bu Abodah'ı, açılış bölümünde Tanrı'nın birliğini gerçekten Yahudi olarak kabul ettiğini ilan etmek ve İsa'ya olan bağlılığından vazgeçmek için yazmış olarak tasvir edilmiştir, sanki Üstadını üç kez inkar eden havari, bu ayin şiirinde inançsızlığını kanıtlamak istemiş gibi. Yahudi ayin şiirinin bu biçim sadeliğinden uzun süre memnun kalması imkansızdı. Yahudiler, Arapların şiiriyle yavaş yavaş tanıştılar, kafiyelerinin hoş sesi onları büyüledi ve kafiyeyi şiirin mükemmelliği olarak görmeye yöneldiler. Bu nedenle _şairciler_, eğer iyi karşılanacaklarsa, bu sanatsal aracı ihmal edemezlerdi
ve kendilerini özenle onun yetiştirilmesine adadılar. Bilindiği kadarıyla, neo-İbrani şiirine kafiyeyi ilk getiren şair, muhtemelen Filistinli bir
Jannai idi. O, ya onlarla bağlantılı tarihi olaylar
nedeniyle ya da yaklaşan festivallere hazırlık zamanı olması nedeniyle özel bir öneme sahip olan özel Şabatlar için şiirsel dualar
yazdı. Bu Şabatlarda tanıtılan Agadik söylevler artık cemaati memnun etmemiş gibi görünüyor,
çünkü vaazcılar yeni ve çekici bir konu bulamıyorlardı;
aslında, aynı söylevleri her yıl belirli bir sırayla okumuş gibi görünüyorlar.

Jannai ve çalışma arkadaşlarının şiirleri, bu Agadik açıklamaların özünü hoş bir şiir biçiminde vermeyi amaçlıyordu. Bu nedenle, Jannai'nin eserleri şiirleştirilmiş Agadalardır. Ancak, Agadik edebiyatın yüce ve çarpıcı bölümlerini yeniden üretecek kadar şair olmadığı, kafiyeleri ağır ve zahmetli olduğu ve ayrıca şiirlerine alfabenin ardışık harfleriyle başlama ve ismini bunlara dahil etme görevini üstlendiği için şiirleri sıkıcı, beceriksiz ve kullanışsızdır.

Neo-İbrani şiiri, kafiyenin tanıtılmasıyla ilk yıllarında hiçbir şey kazanmamıştır. Eleazar ben Kalir veya Kaliri (Kiriat-Sepher'den), _şiirsel_
yazarların ilk ve en üretkenlerinden biri ve Jannai'nin bir müridi, ustası kadar beceriksiz ve sertti ve üslubu daha da belirsizdi. Festivaller için ilahiler, kutsal günler için tövbe
duaları, başlıca oruçlar için ağıt şarkıları ve ayrı başlıklar altında sınıflandırılamayan çeşitli diğer kompozisyonlar da dahil olmak üzere 150'den fazla ayin parçası yazdı. Kaliri, çoğu yapay dizeye Agadik edebiyatın büyük bir bölümünü koydu, ancak kompozisyonlarının sadece birkaçı herhangi bir şiirsel değere
sahiptir ve hiçbiri güzelliğe sahip değildir. Agada'ya yapılan göndermelerin, kafiyenin, alfabetik olarak düzenlenmiş başlangıç ​​kelimelerinin ve isminin iç içe geçmesinin sunduğu zorlukların üstesinden gelmek için Kaliri, İbranice diline şiddet uygulamak, kelimelerin kullanımını yöneten sabit kuralları hiçe saymak ve benzeri görülmemiş kombinasyonlar yaratmak zorundaydı. Kelime resimleri yerine, okuyucusuna genellikle Agadik yazılarla tam bir
tanıtım olmadan çözülmesi imkansız olan belirsiz bilmeceler sunar. Bununla birlikte, Kaliri'nin şiirsel kompozisyonları Babil, İtalyan, Alman ve Fransız Yahudilerinin ayinlerine girdi; sadece İspanyollar, dil için hassas bir hisle yönlendirildikleri için, onları benimsemeyi reddettiler. Kaliri, şiirsel yazarların en büyüğü olarak onurlandırıldı ve gelenek onun adını yüceltti.

Bu kompozisyonların tanıtılmasıyla, ayin
değişmiş bir karakter kazandı. Cemaate okunan Yasa bölümlerinin tercümesi ve İslam imparatorluğunun Yahudileri Arapçayı benimsedikçe, kalabalık için yabancı hale gelen Agadik açıklamaları, ilahi ayinden yavaş yavaş kayboldu ve bunların yerleri aynı amaca hizmet eden ve aynı zamanda şiirsel bir karakterin avantajına sahip olan metrik kompozisyonlarla (Piyutim) dolduruldu. Bu sayede ilahi ayine önemli bir genişleme sağlandı. Okuyucu
vaizin yerini aldı. Sinagoga ilahiler sokuldu, çünkü
şiirsel dualar okunmuyor, ilahiler söyleniyordu (Hazanut). Çeşitli dualar için özel melodiler eklendi. Ancak _şiirsel_
kompozisyonlar tüm cemaatler tarafından ilahi ayinlerinin bir parçası olarak benimsenmedi. Talmud otoriteleri ilk başta bunların benimsenmesine karşı çıktılar, çünkü bunlar genellikle ana duanın çeşitli bölümleri arasına
ekleniyordu ve bu şekilde ayrı bölümlerinin sürekliliğini ve tutarlılığını
yok ediyordu.

İncil'in kaynağına dönüş, sanatsal doğalarda şiirsel bir alevin
yanması sonucunu verdi; ancak aynı zamanda, başlangıçta sorun, bölünme ve lanet getiren, ancak daha sonra Yahudiler için bir arınma, canlılık ve bereket kaynağı haline gelen vahşi bir ruhu körükledi. Doğu ve batı Yahudi topluluğunu iki kampa bölen bu hareketin kökeni, Gaonların ilk yüzyılına dayanır.

Babil Talmudu, Babil'deki Yahudi topluluğu üzerinde egemenlik kurmuştur;
sadece bir kanun değil, aynı zamanda Esaret Prensi ve Talmud kolejlerinin iki başkanının baş ileri gelenleri olduğu topluluğun anayasasıydı.
İslam egemenliğinin Hindistan'dan İspanya'ya, Kafkasya'dan Afrika'ya kadar genişlemesiyle, Talmud'un yetkisi orijinal sınırlarının çok ötesine uzandı; çünkü en uzak cemaatler kendilerini Geonim'le iletişime soktular, onlara tavsiye için din, ahlak ve medeni hukuk konularını sundular ve Talmud'a dayanan kararlarını tam bir inançla kabul ettiler. Babil-Pers toplulukları, kendi yarattıkları ve kendi görüşlerinin, ahlaklarının ve geleneklerinin, otoritelerinin eseri olan Talmud düzenlemeleri tarafından hiçbir şekilde engellenmediklerini hissettiler. Afrika ve Avrupa toplulukları, bu konuda bir görüş
belirtebilmek için İncil ve Talmud konusunda çok cahildiler. Geonim'in kararlarını yasa olarak kabul ettiler, İncil'le olan
mutabakatları konusunda fazla endişelenmeden. Ancak, Arabistan'dan Filistin, Suriye ve Irak'a göç eden Arap Yahudileri, Benu-Kainukaa, Benu-Nadhir ve Chaibaritler için durum böyle değildi. Onlar çölün oğullarıydı, kılıç adamlarıydı, askerlerdi ve savaşçılardı, çocukluklarından itibaren özgür bir hayata ve güçlerinin
gelişmesine alışmışlardı; eski Arap müttefikleri ve asker arkadaşlarıyla sosyal ilişki kuran, Pers ve Suriye'nin fethinden sonra tekrar aralarına yerleşen adamlar. Yahudilik onlar için gerçekten değerliydi, çünkü özgürlüğü, ülkeyi, şöhreti ve serveti bu dava uğruna feda etmişler, Muhammed'in ısrarlarına direnmişler ve İslam'a dönmelerine izin vermemişlerdi. Ancak Arabistan'da uyguladıkları Yahudilik ile Talmud tarafından öğretilen ve kolejler tarafından bir standart olarak belirlenen Yahudilik arasında derin bir uçurum vardı. Talmud kurallarına uymak için, eski yoldaşlarıyla olan samimi yakınlıklarından vazgeçmeleri ve Kuran'ın yasaklamasına rağmen Arapların çok sevdiği içki partilerinden vazgeçmeleri gerekecekti. Kısacası, Talmud tarafından engellenmiş hissediyorlardı.

Müslümanlarla yakın temas kuran ve bu nedenle Yahudiliğin hala otoriteye sahip olup olmadığı veya İslam tarafından yerinden edilip edilmediği konusunda sık sık tartışmalara giren Arap Yahudileri, bu tür tartışmalarda kaybolmamak için İncil'i öğrenmek zorundaydı. Bu şekilde muhtemelen Talmud'un ve kolejlerin dini kural olarak ilan ettiği şeylerin çoğunun İncil tarafından doğrulanmadığını keşfettiler. Ancak Talmud kurallarına karşı bu tiksinti hangi sebepten kaynaklanmış olursa olsun, bunun ilk olarak Suriye veya Irak'taki Arap Yahudi kolonisinde başladığı kesindir. Güvenilir bir kaynakta, sekizinci yüzyılın ilk bölümünde birçok Yahudi'nin Talmud Yahudiliğini terk etmeye ve yalnızca İncil'in kurallarına uymaya ikna edildiği anlatılmaktadır. Bu hareketin lideri, Serene (Serenus) adında bir Suriyeliydi ve kendisine Mesih diyordu (yaklaşık 720). Yahudilere, önce tabii ki Müslümanları kovduktan sonra, onları Kutsal Topraklara kavuşturacağına söz verdi. Uzun zamandır kaybettikleri bağımsızlıklarını yeniden kazanma girişimleri belki de fanatik Halife II. Ömer tarafından başlatılmıştı. Tahta, Kuran'ı ateşli bir şekilde okuyan birinin entrikaları sonucu çıkan o bağnaz prens, selefi Ömer I'in (Ömer'in antlaşması) kısıtlayıcı yasalarını yeniden yürürlüğe koymuştu. Bu yasalar, siyasi Ommiyyades döneminde unutulmuştu. Tahta çıktıktan sonra valilerine şöyle yazmıştı: "Bir kiliseyi veya sinagogu yıkmayın, ancak eyaletlerinizde yenilerinin inşa edilmesine izin vermeyin." Ömer kendini, yeni din değiştirenlere cazip vaatlerde bulunmaya, Yahudileri ve Hıristiyanları İslam'ı kabul etmeye
zorlamaya adadı. Muhtemelen Yahudilerin sahte Mesih'i desteklemeye ve onun onları babalarının topraklarında tekrar özgür kılacağı ve düşmanlarını yok edeceği yönündeki
temsillerine inanmaya meyilli olmalarının nedeni buydu. Serene, sancağına Talmud düzenlemelerinden muafiyetini yazdı; festivallerin ikinci gün kutlanmasını, belirlenmiş dua biçimlerini ve Talmud'un yiyecekle ilgili yasalarını kaldırdı: Yahudi olmayanlardan elde edilen şarabın kullanımına izin verdi ve Talmud'un izin verdiğinden daha yakın akrabalık ilişkisi olan kişiler arasında evliliği ve ayrıca evlilik sözleşmesi olmayan evliliklerin kutlanmasını onayladı. Talmud'a karşı bu düşmanlığın ona birçok taraftar kazandırmış olması muhtemeldir. Serene'in ünü İspanya'ya kadar yayıldı ve o ülkenin Yahudileri mülklerini terk etmeye ve kendilerini sözde Mesih'in liderliğine yerleştirmeye karar verdiler. İspanya Yahudileri, Müslümanların fetihleriyle Vizigotların boyunduruğundan kurtarıldıktan on yıl sonra, onlar veya en azından birçoğu, yeni edindikleri anavatanlarını tekrar terk etmek istiyordu. Görünen o ki, Müslüman valilerin yönetiminden ve yönetiminden memnun değillerdi. Yarımada'nın fethinde Araplara önemli hizmetlerde bulundukları için, muhtemelen özel bir ilgi ve ayrıcalık bekliyorlardı ve bunun yerine, Hristiyanlarla eşit şekilde yoksullaştırıldılar. Serene'nin kaderi, hak ettiği gibi, berbattı. Yakalandı ve Halife Yezid'in huzuruna çıkarıldı. Yezid, ona sinsi sorular sorarak Mesihçilik iddialarına son verdi ve bu sorulara cevap veremedi. Ancak Serene'in Halife'nin önünde ciddi planları olduğunu reddettiği, ancak Yahudilerle oyun oynamayı amaçladığı söylenir; bunun üzerine Halife onu cezalandırılmak üzere Yahudilere teslim etti. Birçok taraftarı, kolay safdilliklerinden tövbe ederek, Talmud kurallarını ihlal ederek kendilerini
ayrıldıkları topluluklara yeniden katılmak istediler. Ancak Suriye toplulukları, tövbe eden kardeşlerini aralarına tekrar kabul edip etmemeleri veya kendilerine proselyitler olarak muamele edilip edilmemeleri konusunda şüpheliydi. Bu nedenle konuyu, Pumbeditha'daki kolejin müdürü ve Mar-Raba'nın (719-730) halefi olan Mar-Yanka lakaplı Natronai ben Nehemiah'a havale ettiler. Natronai'nin Serene'nin taraftarlarının kabulüyle ilgili kararı liberal bir ruhla tasarlanmıştı ve şu şekildeydi: Talmud yasalarına göre, cemaatler tarafından yeniden kabul edilmelerini ve Yahudi olarak muamele görmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktur; ancak sinagoglarda üzüntülerini ve pişmanlıklarını açıkça ilan etmeli ve gelecekteki davranışlarının dindar ve Talmud'un emirlerine uygun olacağına dair söz vermelidirler ve ayrıca kırbaçlanma cezasına çarptırılmalıdırlar. O zamanlar, Şabat, sığır kesme ritüeli, kan yeme ve yakın akrabalarla evlenmeyle ilgili İncil emirlerini hiçe sayacak kadar ileri giden başka mürtedler de vardı. Ancak bu insanların hangi ülkede yaşadıkları bilinmemektedir. Hristiyanlık veya İslam'ı benimsemeden Yahudilikle olan bağlarını tamamen koparmışlardı. Bunlardan bazıları Yahudiliğin katına yeniden kabul edilmeyi aradığında, Natronai'ye tekrar fikri soruldu. "Onları kovmaktan
Tanrı'nın kanatları altına almak daha iyidir" dedi.

Bu sıralarda Bizans imparatorluğunun Yahudileri, uzun süre etkilerinden kurtulamadıkları
şiddetli bir zulme maruz kaldılar ve bu da en az bekledikleri düşmanca muameleyi gören bir hükümdarın
elinden geldi. Kaba köylü ebeveynlerin oğlu olan İsaurialı Leo, Yahudiler ve Araplar tarafından kiliselerde uygulanan putperest putperestliğin karakterine dikkati çekildiğinde, bu putları yok etme amacıyla bir kampanyaya girişti. Ancak, putperest din adamları tarafından eğitimsiz kalabalığın önünde sapkın ve Yahudi olarak suçlanan Leo, sapkınları ve Yahudileri zulmederek ortodoksluğunu haklı çıkarmaya başladı. Bizans imparatorluğunun tüm Yahudilerine ve Küçük Asya'daki Montanistlerin kalıntılarına, Yunan Kilisesi'nin Hristiyanlığını benimsemelerini emreden bir kararname çıkardı, ancak bu, ağır bir cezayla karşı karşıya kalmalarına neden oldu (723). Birçok Yahudi bu kararnameye boyun eğdi ve gönülsüzce vaftiz oldular; bu nedenle inançlarına sadık kalmak için dua evlerinde toplanan, evi ateşe veren ve alevler içinde yok olan Montanistlerden daha az kararlıydılar. Vaftiz edilmelerine izin veren Yahudiler, fırtınanın yakında dineceği ve Yahudiliğe geri dönmelerine izin verileceği görüşündeydi. Bu nedenle, sadece dışsal olarak Hristiyanlığı benimsediler; çünkü Yahudi ayinlerini gizlice uyguluyorlardı ve bu sayede kendilerini yeni zulümlere maruz bırakıyorlardı. Böylece Bizans imparatorluğunun Yahudileri, bitmek bilmeyen küçük zulümler altında yıprandılar ve bir süre tarihin gözünden uzak kaldılar.

Ancak Bizans imparatorluğunun birçok Yahudisi zorunlu vaftizden göç ederek kurtuldu. Atalarının, kendilerine ısrarla zulmeden Kilise'nin yükselişinden çok önce yerleştikleri bir ülkeyi terk ettiler. Küçük Asya Yahudileri, kendilerine yurt olarak komşu Kimmerya veya Taur yarımadasını (Kırım) seçtiler. Buradaki uygarlaşmamış sakinler, İskit, Fin ve Sklavon kökenliydi ve putperestlik yapıyorlardı. Ancak bu Alaniler, Bulgarlar ve Hazarlar, çevrelerine yerleşen farklı ırktan ve inançtan insanları kıskanmıyorlardı. Böylece, erken dönemlerden beri var olan Yahudi topluluklarıyla birlikte, Karadeniz kıyılarında ve Theodosia Boğazı'nda (Kaffa) ve iç kesimlerde, Sulchat'ta (Solgat, şimdi Eski-Kırım), Phanagoria'da (şimdi Taman) ve karşıda bulunan Boğaz'da (Kerç) yeni topluluklar ortaya çıktı. Yunan Yahudileri Kırım'dan Kafkasya'ya ve Hazar Denizi'nin batı kıyısındaki ve Volga'nın (Atel) ağzındaki Hazarların misafirperver ülkelerine doğru yayıldılar. Yahudi toplulukları Berdaa'ya (Derbend), Arnavut Kapıları'na, Semender'e (Tarki) ve son olarak Hazarlar ülkesinin başkenti olan Balanyiar'a yerleştiler. Enerjileri, yetenekleri ve zekalarıyla Yunan-Yahudi göçmenler bu barbar ulusların arasında hızla güç kazandılar ve önemli bir tarihi olayın yolunu hazırladılar. Sahte Mesih'in düşüşünden yaklaşık otuz yıl sonra, Mesihçi coşkuyla birleşen Talmud karşıtı bir hareket olan Serene tekrar başlatıldı, ancak bu sefer farklı bir sahnede. Başlatıcı, Pers kasabası İsfahan'ın fantastik ve savaşçı bir sakini olan Obaiah Abu-Isa ben Ishak'tı. Cahil bir adam değildi; İncil'i ve Talmud'u anlıyordu ve düşüncelerini yazıyla ifade edebiliyordu. Cüzzamdan aniden iyileşmesiyle yüce bir mesleğe çağrıldığının farkına vardığı söylenir. Ebu İsa Mesih olduğunu ilan etmedi, ancak Mesih'in gelişini hazırlayacak olan öncü ve uyandırıcı (Dai) olduğunu ileri sürdü. Mesih'in öncüsü olma göreviyle ilgili görüşleri aslında tamamen tuhaftı. Mesih'ten önce beş öncünün geleceğini ve her birinin selefinden daha mükemmel olacağını öğretti. Kendisini beş öncünün sonuncusu ve en mükemmeli ve Mesih ile eşit değerde olduğunu düşündü. Mesleğini ciddiyetle üstlendi ve Tanrı'nın kendisini Yahudi ırkını ulusların boyunduruğundan ve adaletsiz yöneticilerden kurtarmak için çağırdığını duyurdu. İsfahan'ın Mesih öncüsü, kurtuluş çalışmasında kendisine yardım etmek amacıyla etrafında toplanan birçok taraftar buldu, söylendiğine göre 10.000 Yahudi. Onlara göre Ebu İsa, o zamanlar kabul edilenden bazı açılardan farklı olan bir Yahudilik biçimini açıkladı; ancak, farklılık noktaları bilinmemektedir. Zina durumunda bile boşanmayı tamamen ortadan kaldırdı. Günlük üç dua süresini dört yeni süre ile artırdı ve bu yeniliği desteklemek için bir mezmurun şu dizesini gösterdi: "Günde yedi kez seni övüyorum." Ebu İsa, Talmud'un emrettiği dua biçimlerini korudu ve mevcut takvim düzenini hiçbir şekilde bozmadı. Eserlerinden birinde, takipçilerinin et ve şarap kullanmasını yasakladığı ancak kurban ibadetinin kaldırıldığını ilan ettiği kendine özgü din sistemini açıkladı. Ebu İsa, Mesihçi kurtuluş görevini elinde kılıçla yerine getirmek istedi. Buna göre takipçilerini askerler yaptı ve bir general gibi başlarından geçti. Açık güçle özgürlüğü geri kazanma girişimi için bundan daha uygun bir an olamazdı. Müslüman imparatorluğunun tüm eyaletlerinde, Ommiyyad hanedanının son halifesi olan II. Mervan'a karşı isyan ruhu uyanmıştı. Hırslı valiler, tatminsiz taraftarlar, en yüksek gücü talep eden Abbasiler, tüm bu düşmanca unsurlar Ommiyyah hanedanını devirmek için komplo kurdular ve imparatorluğun geniş topraklarını şiddetli tutkuların savaş alanına çevirdiler. Bu isyan döneminde, Ebu İsa ve çetesi, İsfahan civarında kurtuluş çalışmalarına başlamış gibi görünüyor. Muhtemelen, Mervan'ın generalinin Fırat'ta (Kerbella'da, Ağustos 749) yaşadığı ağır yenilgiden sonra çıkan karışıklıklar sırasında konumlarını güçlendirdiler. Sonunda, Ebu İsa savaşta düştü; takipçileri dağıldı ve
İspahan Yahudileri onun isyanı yüzünden acı çekmek zorunda kaldı. Ancak, taraftarları onun anısını sadakatle korudular; İsavitler veya
İspahaniler adı altında onuncu yüzyıla kadar varlıklarını sürdürdüler ve Yahudi devletinin düşüşünden bu yana Yahudiliğin doğurduğu ilk dini mezhebi oluşturdular. İsavitler, Talmud Yahudiliğinin bazı noktalarını gözlemleyerek,
diğerlerini göz ardı ederek,
ustalarının öğretilerine göre yaşadılar.

Ancak, bu süre zarfında, Yahudi dini yaşamının merkezinde olağanüstü bir hareket meydana gelmedi; her şey eski çizgilerde devam etti, kolejlerin müdürleri ve Geonim, arkalarında fark edilebilir hiçbir iz bırakmadan birbirlerinin yerini aldılar. Yahudilikte, onu temellerinden sarsacak yeni bir ruhun
yayıldığından şüphelenmiyorlardı.

BÖLÜM V.

KARAYİZMİN YÜKSELİŞİ VE SONUÇLARI.

Karaizm'in kurucusu Anan ben David--Hayatı, yazıları,
ve etkisi--Talmud'a düşmanlık--Anan'ın yenilikleri
--Karaite'nin Anan'a olan saygısı--Çıkış dönemi seçmeli hale geliyor--Hazarlar tarafından Yahudiliğin benimsenmesi--Kral Bulan
ve Isaac Sinjari--Bulan'ın Yahudi halefleri--Şarlman
ve Frank İmparatorluğu--Yahudiler ve Ticaret--
Halife Harun El-Raşid'e gönderilen Yahudi Elçisi--Yahudilerin Avrupa'da
yayılması--Halifeler ve Yahudiler--Felsefe
çalışması--Sahal--Kelam--Mutezilistler ve
Antropomorfistler--Judah Judghan--_Şiur Komah_--Akbaritler--Fars Musa.

761-840 M.S.

Tarihsel bir olayın evrimleşmesi, doğal bir doğumun emek olmadan gerçekleşmesi kadar olası değildir. Yeni bir tarihsel olgunun varlığa gelmesi için, şeylerin rahat görünümü yok edilmeli, sevilen gelenekteki tembel sükunet bozulmalı ve alışkanlığın gücü kırılmalıdır. Bu yıkıcı etkinlik, ilk başta acı verici olsa da, sonunda sağlıklı kurumların büyümesi için elverişlidir, çünkü
bu sayede tüm belirsizlik dağılır, tüm iddialar yok edilir ve belirsiz gerçeklik daha net bir şekilde gün ışığına çıkarılır. Tarihin tuzu olan ve bozulmayı önleyen muhalefet, Yahudi tarihinde birkaç yüzyıldır eksikti ve dini yaşam belirlenmiş biçimlerde şekillendirilmişti ve orada taşlaşmıştı. Pavlus ve post-apostolik Hıristiyanlık, kendi döneminde tam olarak gereken muhalefeti sağladı. Yasa standardını ortadan kaldırdı, bilgiyi ortadan kaldırdı, inancı ikame etti ve böylece Yahudiliğin evriminde Yasaya sıkıca tutunma eğilimini
ve en küçük ayrıntılarla ilgilenmesi gereken bir dini öğretiler sistemi
geliştirdi. Talmud bu muhalefet hareketinden
sonuçlandı; Yahudilikte tek hakim otoriteydi ve
insanların gözünde İncil'in yerini almayı başardı.
Amoraim zamanında ferahlatıcı ve aydınlatıcı bir etkiye sahip olan Talmud'un incelenmesi bile, sonraki yüzyılda ve ilk Gaonik dönemde, entelektüel meyve verme gücünden tamamen yoksun, sadece bir hafıza meselesine dönüşmüştü.
Ağır atmosferi temizlemek için serbest bir hava akımına ihtiyaç duyuluyordu. Mesih'in iki habercisi olan Serene ve Abu-Isa'nın parolası olan Talmud'a muhalefet, kalıcı bir etki bırakmamıştı, kısmen, sözde bir Mesih lehine fanatik bir ajitasyonla birlikte gelen hareketin, taraftarlarının aldatılmaması dışında bir sonuca ulaşmaması ve kısmen de, ne önemi ne de yetkisi olan belirsiz kişiler tarafından başlatılmış olması nedeniyle. Bu tek taraflılığın üstesinden gelinecekse, İncil'in haklarına yeniden kavuşması ve dini hayatın maneviyatını yeniden kazanması gerekiyorsa, o zamana kadar sadece dar çevrelerde ortaya çıkan muhalefetin, resmi karaktere sahip ılımlı bir reformcu tarafından daha geniş bir kitleye aktarılması gerekiyordu. Bu hareket, ücra bir köşeden değil, o zamanlar Yahudi yaşamının merkezini oluşturan bölgeden başlayana kadar, kalabalık tarafından benimsenmesi veya herhangi bir
yenileyici etki yaratması
imkansızdı. Gerekli ajitasyon, Bostanai hanedanından Esaret Prensi'nin bir oğlu tarafından başlatıldı ve
kalıcı etkiler yarattı.

Görünüşe göre Sürgün Süleyman (761-762) çocuk bırakmadan öldü ve
bu görevin yeğeni Anan ben David'e verilmesi gerekiyordu. Yahudi tarihi üzerinde bu kadar derin bir etki
yapan ve taraftarları günümüzde
var olan bu adamın biyografisi oldukça
bilinmiyor ve gerçekler daha sonra meydana gelen bölünmenin
sonucu olarak tamamen çarpıtıldı. Müritleri onu dindar ve kutsal bir adam olarak onurlandırırken, "Tapınak hala ayaktayken yaşamış olsaydı, kehanet armağanı ona bahşedilmiş olurdu", muhalifleri onu yeterince küçümseyemezler. Ancak onlar bile Anan'ın Talmud'u çok iyi okuduğunu ve üslubunu büyük bir yetenekle kullandığını kabul ediyorlar. Ayrıca, Exilarch'ın oğlunun Talmud'un bazı kararlarının dini bir otoriteye sahip olmadığını ve Talmud karşıtı eğiliminin, Exilarch'ın seçimini yöneten iki akademinin temsilcileri tarafından bilindiği kesindir. O zamanlar Gaon makamı iki kardeş tarafından tutuluyordu, Nachman'ın oğulları: Sora makamı Kör Judah (759-762) ve Pumbeditha makamı Dudai (761-764) tarafından. Bu iki kardeş, Anan'ın Exilarch'ın onuruna erişmesini engellemek ve onun yerine küçük kardeşi Chananya'yı (veya Achunai) seçmek için kolejleriyle birleştiler. Ancak Anan tamamen tek başına değildi; yüksek rütbeli olduğundan doğal olarak arkadaşları vardı. En azından Doğu'daki tüm Yahudi toplulukları tarafından
kabul edilen bir otorite pozisyonuna erişme beklentisi, şüphesiz
birçok hırslı, açgözlü ve asalak takipçiyi cezbetmişti. Ancak, aynı zamanda, Talmud'un Yahudiliğini gerçek Yahudilik olarak görmeyi az çok açıkça reddedenler ve Anan'ı
güçlü bir şampiyon olarak karşılayanlar arasında taraftarları da vardı. Ananlı parti, kendilerine karşı olumlu bir tutum içinde olduğunu düşündükleri Halife Ebu Cafer
Almansur tarafından şeflerinin atanmasını sağlamak için çabalarında cömert davranmıyordu; ancak
rakipleri günü kazandı. Anan'ın hayatına kastettikleri ve onu Halife'ye karşı bir isyan planlamakla suçladıkları, bunun üzerine Halife'nin onu hapse attığı ve efsanenin devam ettiği gibi bir Müslüman'ın hapsedildiği söylenir. İkisi de asılacaktı, ancak Anan'ın talihsiz arkadaşı ona Halife'ye kardeşi Chananya ile aynı mezhebe ait olmadığını açıklamasını tavsiye etti. Bunun üzerine Almansur'un onu serbest bıraktığı söylenir, çünkü Anan'ın taraftarlarına göre ona nazik davranmış, rakiplerine göreyse cömertçe para hediyeleri almış ve taraftarlarıyla birlikte Filistin'e göç etmesine izin vermiştir.

Tüm bu şüpheli ifadeler arasında kesin olan tek bir şey var, o da Anan'ın ülkesini terk edip Filistin'e yerleşmek zorunda kalmış olmasıdır. Kudüs'te ilk haçlı seferi sırasında hala ayakta olan kendi sinagogunu inşa etti. Aynı şekilde, Gaonlar tarafından kendisine yöneltilen aşağılayıcı hakaretin sonucu olarak Anan'ın Gaonate'e düşman olduğu ve tüm düşmanlığını, öneminin başlıca kaynağı olan Talmud'a yönelttiği kesindir. Aslında, Talmud'a ve destekçilerine karşı şiddetli bir düşmanlık gösterdi. Talmud'un tüm taraftarlarının kendi bedeninde olmasını dilediğini, böylece kendini öldürerek aynı zamanda onları ortadan kaldırabileceğini söylediği bildiriliyor. Talmud'daki her şeyi kınanabilir buluyordu ve dini yaşamın düzenlenmesinde İncil'e geri dönmeyi arzuluyordu. Talmudistleri Yahudiliği yozlaştırmakla suçladı ve aynı zamanda onları sadece Tevrat'a birçok şey eklemekle değil, aynı zamanda artık zorunlu olmadığını ilan ettikleri birçok emrini de göz ardı etmekle suçladı. İncil'in metnine göre, her zaman bağlayıcı olması gereken birçok şeyi bir kenara bıraktılar. Takipçilerine verdiği öğüt "Kutsal Yazılar'da gayretle aramaları"ydı. İncil'in harfine (Mikra) bu dönüş nedeniyle, Anan'ın kurduğu din sistemi Metnin Dini veya Karaizm adını aldı. Anan, dini emirler ve yasaklarla ilgili görüşlerini üç eserde açıkladı, bunlardan biri kesinlikle bu sınıfın ilk eseri olan Pentateuch'un tefsiriydi. Anan'ın eserleri zamanın geçmesine rağmen varlığını sürdüremedi; Karaizm'in orijinal karakteri böylece tam bir belirsizlikle sarmalanmıştır. Sadece bu, Karaite mezhebinin kurucusunun Talmud'a olan düşmanlığında, hayatın dini görevlerini azaltmaktan ziyade artırdığı, zamanın ve geleneğin uzun süredir ortadan kaldırdığı birçok uygulamayı zorunlu kıldığı ve Talmud'un Yasa'nın yorumunu değiştirme konusundaki kör hevesinde, sık sık gülünç abartılara düştüğü açıktır. Talmud'u veya daha doğrusu Mişna yorumlama kurallarını kullandı ve bunların yardımıyla, eski öğretmenlerle (Mişna'nın) eşit şekilde, kendini yeni din yasaları çıkarmaya hak sahibi gördü. En önemli değişiklikler, festivallerin, Şabat'ın, evlilik yasalarının ve diyet düzenlemelerinin tarihlerinde yapılan değişikliklerdi. Anan, dördüncü yüzyılın ortalarında oluşturulmuş olan sabit takvimi kaldırdı; Ancak İncil'de bu yenilik için hiçbir gerekçe bulamadığı için, İkinci Tapınak ve Tanaitlerin zamanına geri dönmek zorunda kaldı. Eskiden olduğu gibi, her ayın başlangıcı yeni ayın gözlemlenmesiyle belirlenecekti. Artık yıllar, on dokuz yıllık döngüye göre düzenli bir seri halinde takip edilmeyecekti, ancak özellikle arpanın olgunlaşması sırasında
ürünlerin durumunun tekrar tekrar incelenmesiyle belirlenecekti. Bu, mutlak bir yenilik olmaktan çok, Yahudi ulusunun dağılmış durumunda savunulamazlığı açıkça görülen
festivalleri düzenleme yönteminin yenilenmesiydi.
Bu takvim değişkenliği Anan ve Filistin'deki takipçilerine pek zorluk çıkarmadı, ancak gelecek için pek öngörülü değildi. Daha önce Sadukiler tarafından yapıldığı gibi, Anan Pentekost Bayramını Fısıh Bayramı'nı izleyen Şabat'tan elli gün sonraya belirledi.

Anan, Şabat'ın katı bir şekilde gözetilmesinde Talmud'u çok geride bıraktı. Şabat'ta, tehlikeli bir hastalık durumunda bile herhangi bir ilaç verilmesini, sünnet
ameliyatını yapmayı veya Yahudilerin Yahudi olmayan nüfustan ayrı yaşamadığı şehirlerde evden çıkmayı yasadışı ilan etti; Yahudilerin kendileri veya başkaları tarafından Şabat arifesinde herhangi bir sıcak yemeğin yenmesine veya
bir ışık veya ateş yakılmasına
izin vermedi. Anan, Karaitler arasında Şabat arifesini tamamen karanlıkta geçirme geleneğini başlattı. Tüm bu değişiklikleri
ve diğer birçok şeyi İncil'in harfinden çıkardığını iddia etti. Yiyecekle ilgili yasaları her türlü ölçünün ötesinde katı hale getirdi ve Talmud'a göre akrabalar arasında evlenmeye izin verilen akrabaları da evlilik yasağına tabi tuttu; böylece birbirleriyle kesinlikle akraba olmayan amca-yeğen ve üvey kardeşlerin evliliği onun tarafından ensest olarak kabul edildi. Bu abartılı şiddetle karşılaştırıldığında, tefilinlerin (Tephillin), Çardak Bayramı'ndaki şenlik bitkilerinin ve Haşmonaylar zamanını anmak için kurulan Adanma festivalinin ve diğer önemsiz şeylerin kaldırılmasının ne önemi vardı? Muhaliflerinin haklı olarak iddia ettiği gibi, yeni ve çok daha katı bir Talmud kurdu. Böylece Anan, dini yaşamı kasvetli ve şiirsel olmayan bir karakterle donattı. Yüzyıllardır kullanılan ve bazıları Tapınak'ta kullanılan dua biçimlerinin sinagogda kullanılması bu mezhebin kurucusu tarafından yasaklandı ve _poetanim_ dualarıyla birlikte sürgün edildi. Bunların yerine, sadece zevksizce yapılmış İncil'den seçmeler Karaite sinagoglarında bir litani tarzında okunacaktı. İslam imparatorluğunun Yahudileri kendi yargı yetkisine sahip olduklarından, Anan'ın yenilikleri medeni hukuk konularıyla da ilgiliydi. İncil metninin aksine, kadın mirasçıları ebeveynlerden miras kalan mülkle ilgili olarak erkeklerle eşit bir zemine koydu, diğer yandan da kocaya ölen karısının mülküne varis olma hakkını reddetti.

Ancak Anan, İncil çalışmasına büyük bir ivme kazandırmış olmasına rağmen, sesli harf noktaları sistemi zaten tanıtılmış olduğundan, böylece tüm insanların Kutsal Yazıları okumasına olanak tanımış olmasına rağmen, yaşadığı çağ ne yeterince olgundu ne de zihni metnin sağlıklı ve bağımsız bir açıklamasını üretmesini sağlayacak kadar kapsamlıydı.
Kendisi, yeniliklerini oluşturmak için, aşağıladığı Talmudistler tarafından pek önerilmeyecek
zorla yorumlamalara başvurmak zorundaydı. Talmud'u reddederek, İncil'deki geçmişi bugüne bağlayan köprüyü yıktı. Karaimlerin dini bu nedenle doğal bir gelişme değil, tamamen yapay ve emek harcanmış bir yaratımdır. Anan, insanların gelenek ve duygularına hiç önem vermiyordu. Din sistemi Kutsal Yazıların yorumlanmasına dayandığı için, Karaizm doğal olarak karakter olarak istikrarsızdı. Metnin yeni bir açıklaması, dinsel yaşamın temellerini tehdit edebilirdi, çünkü yasal olan şey yasadışı hale gelebilirdi ve _tam tersi_. Anan, şiiri takdir etme gücünden olduğu kadar tarihi anlama gücünden de yoksundu. Kutsal peygamberlik ve şiirsel edebiyat, onun için bir yasanın veya dini bir emrin varlığını kanıtlamaktan başka bir işe yaramıyordu. Kutsal alanın kapılarını yeni uyanan şiirsel dürtüye kapattı.

Anan ve takipçilerinin Talmud'a karşı muhalefetlerini Hristiyanlığın kurucusunun örneğiyle haklı çıkarmaları tuhaftır. Onların fikrine göre, İsa Tanrı'dan korkan, kutsal bir adamdı.
Ne bir peygamber olarak tanınmak, ne de Yahudiliğe karşı yeni bir din kurmak istiyordu.
Sadece Tevrat'ın kurallarını doğrulamak ve insan otoritesi tarafından dayatılan yasaları ortadan kaldırmak istiyordu. Anan, Hristiyanlığın kurucusunu kabul etmenin yanı sıra, Muhammed'i de Arapların peygamberi olarak kabul etti. Ancak Tevrat'ın ne İsa ne de Muhammed tarafından yürürlükten kaldırıldığını kabul etmedi, ancak onu her zaman bağlayıcı olarak kabul etti.

Onu sürgüne kadar takip eden Anan'ın taraftarlarının sayısını tespit etmek imkansızdır. Müritleri kendilerine, ondan sonra,
Ananitler ve Karaitler (Karaim, Bene Mikra) derken, rakiplerine "Otorite Taraftarları" anlamına gelen Rabbanitler lakabını taktılar. Başlangıçta, iki taraf arasında var olan rahatsızlık son derece şiddetliydi. Kolej temsilcilerinin parti başkanını ve taraftarlarını aforoz etme yasağına tabi tuttuklarını ve onları Yahudilik sınırları dışında bıraktıklarını söylemeye gerek yok. Fakat Karaitler, Rabbanitlerle tüm bağlantılarını reddettiler, onlarla hiçbir evlilik yapmadılar, onların sofrasında yemek yemeyi reddettiler ve hatta Şabat günü bir Rabbanitin evini ziyaret etmekten bile kaçındılar, çünkü kutsal günün orada
saygısız olduğunu düşünüyorlardı. Rabbanitler Karaitleri sapkın ilan ettiler, özellikle Şabat akşamını karanlıkta geçirme
âdetlerine karşı kürsüden onlara karşı vaaz verdiler ve Anan takipçilerinin dualara katılmasına
izin vermediler. Öte yandan Karaitler, iki koleji ve temsilcilerini yeterince aşağılayamadılar. Onlara, Sin'i bir bushel'da Babil'e taşıyan ve orada onun için bir mesken kuran iki kadın olan peygamber Zekeriya'nın alegorisini uyguladılar. "Bu iki kadın, Sora ve Anbar'daki (Pumbeditha) Geonim'dir." Muhtemelen Anan'dan kaynaklanan bu hiciv, Karaitler arasında yaygınlaştı ve onlar iki koleji "iki kadın"dan başka bir şekilde asla adlandırmadılar.

Böylece, Yahudi ırkı üçüncü kez iki düşman kampa bölündü. İlk dönemde İsrail ve Yahuda gibi,
İkinci Tapınak döneminde Ferisiler ve Sadukiler gibi,
Rabbaniler ve Karaitler artık birbirlerine karşıydılar.
Oğulları arasında çok sayıda savaşa tanıklık etmiş olan kutsal ana Kudüs, yine bir kardeş katliamının sahnesi oldu. Genel birlikten çekilen Karait
cemaati, Anan'ı Esaretin meşru Prensi olarak kabul etti ve bu onurlu unvanı ona ve onun soyundan gelenlere bahşetti. Her iki taraf da gediği genişletmek için ellerinden geleni yaptılar.

Anan'ın ölümünden sonra, takipçileri saygıdan dolayı, Şabat ayinine onun için anma duaları eklediler. Onun için şöyle dua ettiler: "Tanrı, Tevrat'a giden yolu açan ve Karaitlerin gözlerini açan, birçoklarını günahtan kurtaran ve bize doğruluğa giden yolu gösteren Tanrı adamı Prens Anan'a merhamet etsin. Tanrı ona Cennet'e giren yedi sınıf arasında iyi bir yer versin." Anan'ın anısına yapılan bu ibadet, günümüzde Karaitlerin arasında hala kullanılmaktadır.

Ancak tarafsız bir yargının bu övgüyü onaylaması imkansızdır, çünkü Anan'da herhangi bir zihin büyüklüğü ayırt etmek imkansızdır. Derin bir düşünür değildi ve tamamen felsefi bilgiden yoksundu. Ruh hakkında o kadar basit bir anlayışı vardı ki, İncil'in harfine acı bir şekilde bağlı kalarak, kanı onun yeri olarak belirledi. Ancak Talmud Yahudiliğine karşı muhalefetinde de tutarsızdı, çünkü reddettiği kurumlardan daha fazla İncil'den kaynaklanamayan birkaç dini yasanın yürürlükte kalmasına izin verdi.

Anan'ın ölümünden sonra Karaite topluluğu liderliği oğlu Saul'a verdi. Kendilerine Ananitler diyen Anan'ın öğrencileri, özellikle kuşları öldürmenin öngörülen yöntemi konusunda efendileriyle çeşitli noktalarda fikir ayrılığına düştüler. Böylece, Anan'ın ölümünden hemen sonra, dini hayata vermek istediği kalıcı karakter yok oldu ve her nesilde artan bölünmeler ortaya çıktı. Bu bölünme, Karaitlerin İncil'i daha yakından incelemelerine ve birbirlerine ve Hahamlara karşı konumlarını Kutsal Yazılar'dan destekleyip güçlendirmelerine neden oldu. Bu nedenle, İncil'in incelenmesi Karaitler tarafından büyük bir şevkle sürdürüldü. Bu çalışmayla birlikte İbranice dilbilgisi ve Massora bilgisi, Kutsal Yazıları okuma biçiminin belirlenmesi el ele gitti. İncil üzerine birçok yorumcu türedi ve her taraf İncil'de yeni bir şey keşfettiğini düşünerek otoritesinin genel olarak kabul edilmesini istediği için toplamda zengin bir edebiyat ortaya çıktı. Karaitler bu şekilde aşırı derecede aktifken, Rabbanitler edebi üretimlerde en verimsiz olanlardı. O zamanlarda ortaya çıktığı bilinen tek şey tek bir eserdir. Daha önce bahsedilen ve Anan'ın iddiasına karşı çıkmak için çok şey yapmış olan Sora'nın kör Gaon'u Judah, "Kısa ve Yerleşik Uygulama" (Halachoth Ketuoth) başlığı altında bir Talmud Özeti hazırladı. Judah bu çalışmada Talmud'a dağılmış konuları düzenli bir şekilde toplayıp düzenledi ve tüm tartışmaları atlayarak pratikte hala geçerli olan şeyleri kısaca belirtti. Birkaç parçadan yola çıkarak Judah'ın Halachoth'unun İbranice yazıldığı ve bu sayede Talmud'u popüler ve anlaşılır hale getirdiği sonucuna varılabilir. Bu nedenle eser en uzak Yahudi topluluklarına kadar ulaştı ve benzer bir
tanıma sahip sonraki kompozisyonlar için model oldu. Karaite karışıklıkları da Exilarch'ın otoritesinin azalmasına katkıda bulundu. Anan zamanına kadar akademiler ve kolejleri Esaret Prensi'ne ve onun seçtiği veya onayladığı okul müdürlerine bağlıydı; ancak aynı zamanda, bu makam boşaldığında atama üzerinde doğrudan bir etkileri yoktu. Ancak bir kez Anan'ı Sürgünlükten
kurtarmayı başardıklarında, Gaonlar bu gücün ellerinden alınmaması gerektiğine karar verdiler ve buna göre bu zamandan itibaren Karaite görüşlü prenslerin Yahudi topluluğunun başında olmasına izin veremeyecekleri gerekçesiyle bunu kullandılar. Bostanai zamanından beri kalıtsal olan Sürgünlük, Anan'dan sonra seçmeli hale geldi ve akademilerin başkanları seçimi yönetti. Chananya'nın (Achunai) ölümü ve Anan'ın Rabbanizm'den ayrılmasından yaklaşık on yıl sonra, iki iddiacı, Zaccai ben Achunai
ve Natronai ben Chabibai arasında Exilarchate için yeniden bir mücadele başladı. İkincisi, Judah'ın altındaki kolejin bir üyesiydi. Bu dönemdeki okulların iki başkanı, Pumbedith'li Malka bar Acha (771-773) ve Sora'lı Chaninai Kahana ben Huna (765-775), Natronai'yi devirmek için birleştiler ve Halife'nin hizmetkarları aracılığıyla Natronai'nin Babil'den sürgün edilmesini sağladılar. Kuruluşundan bu yana çok sayıda Yahudi nüfusunun bulunduğu Mağrip'e (Kairuan) göç etti. Zaccai, Exilarch makamında onaylandı. Exilarchate, genellikle iğrenç prensleri tahttan indiren ve onları sık sık sürgün eden Gaonate'ye giderek daha fazla bağımlı hale gelmeye devam etti. Ancak Exilarchlar iktidara geldiklerinde kendilerini bu bağımlılık durumundan kurtarmaya çalıştıkça, Babil topluluğu üzerinde kötü bir etki
yapan çatışmalar meydana geldi.

Karaizm ortaya çıktığı sırada, Yahudi tarihinin gelişimini yalnızca biraz etkileyen, ancak dağılmış ırkın ruhunu canlandıran ve cesaretlerini
yenileyen bir olay meydana geldi. Kuzeyde yaşayan barbar bir halkın putperest kralı, tüm sarayıyla birlikte Yahudi dinini benimsedi.
Hazarlar veya Hozarlar, Fin kökenli bir ulus olup, Bulgarlar, Avarlar, Ugurlar veya Macarlarla akraba olup, Hun imparatorluğunun dağılmasından sonra Avrupa ile Asya arasındaki sınıra yerleşmişlerdi. Volga'da (İtil veya Atel adını verdikleri) Hazar Denizi'ne döküldüğü yerde, şu anda Kalmukların evi olan Astrahan civarında bir krallık kurmuşlardı. Chakan veya Chagan unvanını taşıyan kralları, bozkırın bu savaşçı oğullarını zaferden zafere taşımışlardı. Hazarlar, Perslere öyle büyük bir korku aşıladı ki, krallarından biri olan Kisra, topraklarını onların şiddetli istilalarına karşı korumak için Kafkasya ile deniz arasındaki geçitleri tıkayan güçlü bir duvar inşa etmekten başka bir yol bulamadı. Ancak bu "kapıların kapısı" (Derbend yakınlarındaki Bab al abwab), Hazarların savaşçı cesaretine karşı uzun süre bir bariyer görevi görmedi. Pers imparatorluğunun yıkılmasından sonra, Kafkasya'yı geçtiler, Ermenistan'ı işgal ettiler ve bir süre Hazarya adını taşıyan Kırım yarımadasını fethettiler. Bizans imparatorları Hazarların adından ürperdiler, onları pohpohladılar ve Konstantinopolis'in ganimetlerine olan şehvetlerini dizginlemek için onlara haraç ödediler. Bulgarlar ve diğer kabileler Hazarların vasallarıydı ve Dinyeper'deki Kiev halkı (Ruslar) onlara yıllık vergi olarak her hane için bir kılıç ve ince bir deri ödemek zorundaydı. Yakın komşuları haline geldikleri Araplarla korkunç savaşlar yaptılar. Komşuları Bulgarlar ve Ruslar gibi Hazarlar da şehvet ve ahlaksızlıkla birleşmiş kaba bir dine inanıyorlardı. Hazarlar, ülkelerinin ürünlerini kaliteli kürklerle değiştirmek için
başkent Balanyiar'a gelen Araplar ve Yunanlılar aracılığıyla İslam ve Hristiyanlıkla tanıştılar. Hazarların ülkesinde Yahudiler de vardı; onlar Bizans İmparatoru Leo'nun sahip olduğu din değiştirme çılgınlığından kaçan kaçaklardandı (723). Hazarlar Yahudilikle bu Yunan Yahudileri aracılığıyla tanıştılar. Tercüman veya tüccar, hekim veya danışman olarak Yahudiler Hazar sarayı tarafından tanınıyor ve seviliyordu ve savaşçı kral Bulan'a Yahudilik sevgisi aşıladılar.

Ancak sonraki zamanlarda Hazarlar, atalarını Yahudiliği benimsemeye iten sebep hakkında sadece belirsiz bir bilgiye sahipti. Sonraki Kağanlarından biri, onların dönüşümü hakkında şu açıklamayı yapar: Kral Bulan, atalarının iğrenç putperestliğinden dehşete kapıldı ve kendi topraklarında bunun uygulanmasını yasakladı, ancak başka bir din biçimini benimsemedi. Tanrı'ya ibadet etmenin doğru yolunu keşfetme çabalarında bir rüya tarafından cesaretlendirildi. Araplara karşı büyük bir zafer kazandıktan ve Erdebil'deki Ermeni kalesini fethettikten sonra, Bulan Yahudi dinini açıkça benimsemeye karar verdi. Halife ve Bizans imparatoru, Hazarların kralını kendi dinlerini benimsemeye ikna etmek istediler ve bu amaçla Bulan'a mektuplar ve değerli hediyelerle birlikte heyetler ve dini konularda bilgili kişiler gönderdiler. Bunun üzerine kral, bir Bizans din adamı, bir Müslüman bilge ve bilgili bir Yahudi arasında dini bir tartışmanın yapılmasını ayarladı. Üç dinin şampiyonları, birbirlerini veya kralı, kendi dinlerinin diğer ikisine kıyasla daha üstün olduğuna ikna edemeden
tüm soruyu tartıştılar. Ancak Bulan, Mesih ve İslam dininin temsilcilerinin her ikisinin de inançlarının temeli ve çıkış noktası olarak Yahudiliğe atıfta bulunduğunu belirttiğinden, Halife ve İmparator'un elçilerine, Yahudiliğin muhaliflerinden bu dinin mükemmelliğine dair tarafsız bir itiraf duyduğunu, Yahudiliği dini olarak kabul etme niyetini yerine getireceğini bildirdi. Bunun üzerine hemen sünnet olmayı teklif etti. Bulan'ın dönüşümünü sağlayan Yahudi bilgenin Isaac Sanjari veya Sinjari olduğu varsayılıyor. Hazarların Yahudiliği benimsediği koşulların efsanelerle süslenmiş olması mümkündür, ancak gerçekliğin kendisi gerçekliği konusunda herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak kadar kesin bir şekilde kanıtlanmıştır. Bulan'ın yanı sıra, krallığının yaklaşık dört bin kişilik soyluları Yahudi dinini benimsedi. Bu din, halk arasında yavaş yavaş yayıldı, böylece Hazar krallığının kasabalarının sakinlerinin çoğu Yahudiydi; ancak ordu Müslüman paralı askerlerden oluşuyordu. Hazarların Yahudiliği ilk başlarda oldukça yüzeysel olmuş olmalı ve zihinleri ve tavırları üzerinde çok az etkisi olmuş olabilir. Bulan'ın İbranice Obadiah adını taşıyan halefi, Yahudi dinini ilerletmek için ciddi çabalar sarf eden ilk kişiydi. Yahudi bilgelerini kendi topraklarına yerleşmeye davet etti, onları kraliyetle ödüllendirdi, sinagoglar ve okullar kurdu, kendisine ve halkına İncil ve Talmud'da eğitim verilmesini sağladı ve eski topluluklarınkine benzer bir ilahi ayin başlattı. Yahudiliğin bu uygarlaşmamış ırkın karakteri üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, putperest olarak kalan Hazarlar vicdan azabı çekmeden çocuklarını köle olarak satarken, Yahudi olanlar bu barbarca geleneği terk etti. Obadiah'tan sonra uzun bir Yahudi Chagans dizisi geldi, çünkü devletin temel bir yasasına göre sadece Yahudi yöneticilerin tahta çıkmasına izin veriliyordu. Ne Obadiah ne de halefleri ülkenin Yahudi olmayan nüfusuna karşı herhangi bir hoşgörüsüzlük göstermedi; tam tersine, Yahudi olmayanlar diğer sakinlerle tam bir eşitlik temelinde yerleştirildi. Yahudi nüfusu için ikisi Yahudi, bu dinlerden olanlar için iki Müslüman ve iki Hıristiyan ve Ruslar ve Bulgarlar için biri putperest olmak üzere yedi yargıçtan oluşan bir yüksek adalet mahkemesi vardı. Diğer ülkelerin Yahudileri bir süre bu güçlü krallığın Yahudiliğe geçişinden habersizdi ve sonunda bu yönde belirsiz bir söylenti onlara ulaştığında, Hazarya'nın eski on kabilenin kalıntılarıyla dolu olduğu fikrindeydiler. Efsane şöyledir: Kasvetli dağların çok ötesinde, Kafkasya'nın Kimer karanlığının ötesinde, Tanrı'ya gerçek tapanlar, kutsal adamlar, İbrahim'in soyundan gelenler, Simeon kabilelerinden ve Manasse'nin yarım kabilesinden, o kadar güçlüdürler ki yirmi beş ulus onlara haraç öder. Yaklaşık bu zamanlarda, sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, Avrupa Yahudileri de yüzyıllardır onları
örten karanlıktan biraz olsun sıyrıldılar. Yöneticiler tarafından kayırılan veya en azından onlar tarafından
kötü muameleye veya zulme uğramayan bu kişiler, kendilerini belli bir kültür seviyesine
yükselttiler. Avrupa'nın yeniden doğuşunu ve barbarlıktan kısmen kurtuluşunu borçlu olduğu Frank imparatorluğunun kurucusu Şarlman da, Fransa ve Almanya'daki Yahudilerin manevi ve
sosyal ilerlemesine katkıda bulundu. Okyanustan Elbe'nin diğer tarafına ve Akdeniz'den Kuzey Denizi'ne kadar uzanan Alman-Frank imparatorluğunun kurulmasıyla, Şarlman tarihin odak noktasını Batı Avrupa'ya kaydırdı,
oysa ki o zamana kadar Doğu Avrupa ile Asya arasındaki sınırda, Konstantinopolis'teydi. Şarlman, Kilise'nin koruyucusu olmasına ve papalık egemenliğinin kurulmasına yardımcı olmasına ve çağdaş Papa Hadrian'ın Yahudilere karşı hiç de dostça olmamasına ve İspanyol piskoposlarını Hıristiyanların Yahudiler ve putperestlerle (Araplar) ilişki kurmasını engellemeleri için tekrar tekrar uyarmasına rağmen, Şarlman, Yahudilere karşı din adamlarının önyargılarını paylaşacak kadar ileri görüşlüydü. Kilise'nin tüm emirlerine ve konseylerin kararlarına aykırı olarak, ilk Frank imparatoru imparatorluğundaki Yahudileri kayırdı ve kendisi için Suriye'ye seyahat eden ve Doğu'nun ürünlerini Fransa'ya getiren bu ırktan bilgili bir adamın bilgisine başvurdu. Diğer hükümdarlar Yahudileri Kilise kapları satın aldıkları veya bunları din adamlarından veya Kilise hizmetkarlarından rehin olarak aldıkları için cezalandırırken, Şarlman tam tersi bir yol izledi; küfürbaz din adamlarına ağır cezalar verdi ve
Yahudileri tüm cezalardan muaf tuttu.

Yahudiler bu dönemde
dünya ticaretinin başlıca temsilcileriydi. Soylular kendilerini savaş işine, sıradan insanlar ticarete ve köylüler ile serfler tarıma adadılar, askerlik hizmeti yapmaya çağrılmayan ve feodal topraklara sahip olmayan Yahudiler, dikkatlerini mal ve kölelerin ihracat ve ithalatına çevirdiler, böylece Şarlman'ın onlara gösterdiği iyilik, bir dereceye kadar, ticari bir şirkete tanınan bir ayrıcalıktı. Onlar sadece tahıl ve şarap ticaretindeki tüm tüccarlara uygulanan kısıtlamayı deneyimlediler; İmparator, yaşamın temel ihtiyaçlarından kar elde etmeyi sahtekârlık olarak gördü. Yahudilere yüklenen bu biraz maddi değer, Yahudilerde Tanrı'nın katillerinden başka bir şey görmeyen Merovenj hükümdarları, Gunthram'lar ve Dagobert'lerin dar görüşlülüğünden büyük bir ilerleme olduğunu gösteriyor. Ancak Şarlman ayrıca imparatorluğunun Yahudi sakinlerinin manevi ilerlemesine de derin bir ilgi gösterdi. Aynı şekilde, İtalya'dan bilgili kişileri davet ederek Almanların ve Fransızların eğitimine özen gösterdiği gibi, Alman ve Fransız Yahudilerinin erişebileceği daha yüksek bir kültüre de sahip olmayı içtenlikle arzuluyordu. Bu amaçla, Kalonymos, oğlu Musa ve yeğeninden oluşan bilgili bir aileyi Lucca'dan Mayence'e götürdü (787), ayrıca Yahudileri Levant akademilerinden bağımsız hale getirmeyi umuyordu. Charlemagne'ın güçlü Halife Harun El-Şerif'e olan elçiliği, Isaac adında bir Yahudi'nin bağlı olduğu, her tarih öğrencisine tanıdıktır (797). Isaac, başlangıçta muhtemelen iki asilzadeye, Landfried ve Sigismund'a sadece tercüman olarak eşlik etmiş olsa da, yine de Charlemagne'ın diplomatik sırlarına kabul edildi. Böylece, iki önemli elçi yolculuk sırasında öldüğünde, Halife'nin cevabı
ve ilettiği değerli hediyeler, İshak'ın tek sorumluluğuna düştü ve İmparator tarafından Aix'te ciddi bir şekilde kabul edildi. İmparatorun ayrıca, Halife'den elçiliği aracılığıyla, Babil'den ülkesine eğitimli bir Yahudi göndermesini istediği ve Harun'un da kendisine isteklerini karşılayan bir adam gönderdiği söylenir. Bu adam, Charlemagne'nin Narbonne Yahudi cemaatinin başına getirdiği Machir adında bir adamdı. Lucca'lı Kalonymos gibi eğitimli bir neslin atası olan Machir, Narbonne'da bir Talmud okulu kurdu.

Fransız-Alman İmparatorluğu'ndaki elverişli konumları nedeniyle, Yahudilerin seyahat etmelerine ve ticaret yapmalarına izin verildi ve ne halk ne de gerçekten dindar Alman din adamları tarafından taciz edildiler; Ayrıca seyahat eğilimlerine kendilerini bırakmaları ve böylece Almanya'nın birçok eyaletine yayılmaları sağlandı. Dokuzuncu yüzyılda, bunların birçoğu Magdeburg, Merseburg ve Ratisbon kasabalarında ikamet ediyordu. Bu noktalardan, Oder'in diğer tarafında Slavların yaşadığı ülkelere Bohemya ve Polonya'ya kadar daha da nüfuz ettiler. Bu arada, Şarlman'ın onlara gösterdiği iyiliğe rağmen, Orta Çağ'ın en iyi adamları gibi, onlara Hristiyanlarla tamamen eşit bir şekilde davranmayı zor buldu. Kilise Babalarının Hristiyanlık ile Yahudilik arasına
yerleştirdiği ve bireysel din adamları ve sinodlar tarafından
genişletilen uçurum, Kilise'ye bağlı bir imparator tarafından aşılamayacak kadar derindi. Charlemagne, bir noktada Yahudi ile Hristiyan arasında bir fark olduğunu savundu ve bunu, bir Hristiyan'a karşı tanıklık eden veya onu suçlayan Yahudilere dayatılan yeminin kendine özgü biçimiyle sürdürdü. Bir Hristiyan'a karşı yemin ederken, kendilerini dikenlerle çevrelemeleri, Tevrat'ı sağ ellerine almaları ve Naaman'ın cüzzamını ve Korah'ın hizbinin cezasını, ifadelerinin doğruluğuna tanıklık etmek için kendilerine çağırmaları gerekiyordu. Elinizde İbranice bir Tevrat kopyası yoksa, Latin bir İncil yeterli kabul edilirdi. Ancak, Yahudilerin bir Hıristiyana karşı tanıklık etmesine izin vermenin, başlı başına Kilise'nin kurallarından sapmak olduğunu kabul etmemek imkansızdır.

Doğu'da, dokuzuncu yüzyılın başlarında, Yahudilere, en iyi yöneticilerden bile
hakaret ve baskı beklemeleri gerektiği, tatsız bir şekilde hatırlatıldı. Abbasi Halifeleri Harun El-Şid ve oğullarının saltanatları, Doğu Halifeliğinin en
gelişmiş dönemi olarak kabul edilir, ancak Yahudilerin baskıya ilişkin şikayetlerinin en yüksek sesle yükseldiği dönem tam da budur. Ömer'in Hıristiyanlara karşı yasasını yeniden yürürlüğe koyarken (807), Harun'un bunu Yahudiler için de geçerli kılmış olması mümkündür; çünkü
Hıristiyanların mavi giymek zorunda olduğu gibi,
giysilerinde belirgin bir sarı rozet takmak zorundaydılar ve
bir kuşak yerine
ip kullanmak zorundaydılar. Onun ölümünden sonra (809), babalarının Halifeliği ikiye böldüğü iki oğlu,
Mahomet Alemin ve Abdullah Almamun,
büyük imparatorluğun tüm sınırları boyunca yıkıcı bir iç savaşa girdiklerinde, Yahudiler, özellikle de Filistin'dekiler, şiddetli zulüm gördüler. Ancak,
Hıristiyanlar, onların talihsizliklerindeki yoldaşlarıydı. Bu kardeş katli mücadelesinin dört yılı boyunca,
(809-813), soygun ve katliam günlük hayatın bir parçası gibi görünüyor. Görünen o ki, acılar o kadar korkunçtu ki, o zamanların bir vaizi, bunların Mesih'in hızla gelişinin bir işareti olduğunu ilan etti. "İsrail ancak tövbe yoluyla kurtarılabilir ve gerçek tövbe ancak ıstırap, sıkıntı, dolaşma ve yoksullukla elde edilebilir," diye ilan etti bu hatip, sıkıntı çeken cemaatini teselli etmek için. İki Halife arasında süren iç savaşta, İsmaili yönetiminin yaklaşan yıkımını ve Mesihçi imparatorluğun yaklaştığını gördüğünü hayal etti. "Sonunda iki kardeş İsmailileri (Mahometanlar) yönetecek; orada Davut'un bir soyundan gelen
ortaya çıkacak ve bu kralın günlerinde Göklerin Efendisi asla yok olmayacak bir krallık kuracak." "Tanrı, İsrail'in düşmanları olan Esav'ın (Bizans) oğullarını ve ayrıca onun muhalifleri olan İsmail'in oğullarını yok edecek." Ancak bunlar, diğerleri gibi, aldatıcı umutlardı. İç savaş, Halifeliği temellerinden sarstı, ancak yıkmadı. Alemin öldürüldü ve
Almamun bu geniş imparatorluğun tek hükümdarı oldu.

Doğu Halifeliği'nin en zengin olduğu dönem Almamun'un saltanatıydı (813-833). Hoşgörüyle dolu olduğu için bilimlerin ve belirli bir felsefe biçiminin gelişmesi mümkündü.
Bağdat, Kuzey Afrika'daki Kairuan ve Horasan'daki Merv, Avrupa'nın ancak yüzyıllar sonra sahip olduğu bilim merkezleri haline geldi. Yunanlıların dehası, Arap kıyafetleri içinde dirilişini kutladı. Devlet adamları, bilginlik için boş zaman adamlarıyla yarıştı.
Yahudiler, bilime olan bu coşkudan etkilenmeden kalmadılar.
Araştırma ve incelikli soruşturma gerçekten de onların en içteki doğalarının bir parçasıdır. Bu entelektüel faaliyetlere ciddi bir ilgi gösterdiler ve
başarılarının çoğu Arapların onayını aldı. Arap medeniyetinin tarihi, yıllıklarında kayıtlı birkaç Yahudi ismine sahiptir. Hazar Denizi kıyısındaki Taberistanlı Sahal, Rabban (Rabbani, Talmud'un otoritesi) soyadını taşır (yaklaşık 800 yılı), bir hekim ve matematikçi olarak ünlenmiştir. Orta Çağ'da astronominin ders kitabı olan Yunan astronom Batlamyus'un Almagest'ini Arapçaya çevirmiştir ve ışığın kırılmasını ilk fark eden kişidir. Oğlu Ebu Sahal Ali (835-853), tıp çalışmalarını ilerletenler arasında yer alır ve iki Arap tıp otoritesi olan Razi ve Anzarbi'nin öğretmeni olmuştur. Müslümanlar, tıp, matematik ve astronomiye adadıklarından daha da fazla bir şevkle, bir tür din felsefesi olan
din biliminin
çalışmasını sürdürdüler.
(Kelam). Bu, devlet işleri kadar önemliydi ve siyaset üzerinde belirli bir etki uyguluyordu.
Kuran'ın yorumcuları, Tanrı'ya yapılan aşırı duyusal göndermeleri açıklamaya çalışırken ve bu eserde yer alan çelişkileri uzlaştırmaya çalışırken,
İslam'ın sınırlı ufkunun çok ötesine uzanan fikirler geliştirdiler.
Birçok yorumcu, akılcı açıklamaları nedeniyle, metnin savunucularıyla çatışmaya girdi ve onlar tarafından sapkın olarak damgalandı. Mutezileciler (sapkınlar) Tanrı'nın birliğine büyük vurgu yaptılar ve ona hiçbir kesin
niteliğin atfedilmesini istemediler; çünkü bu sayede Tanrı'nın özü onlara parçalara bölünmüş ve birkaç varlığın Tanrı fikrine dahil edilmiş gibi göründü, böylece birliği olumsuzlandı. Ayrıca, Doğu zihninin inandığı ve Kuran'ın doğruladığı Tanrı'nın koşulsuz önceden belirlemesi, iyiyi ödüllendiren ve kötüyü cezalandıran ilahi adaletle bağdaşmadığı için insan iradesinin özgürlüğünü ileri sürdüler. Ancak, elbette çok daha ötesine geçerek, Kuran ile aynı zeminde durduklarına inanıyorlardı ve doktrinlerini dini kitaplarının açık sözlü sözleriyle uyumlu hale getirmek için, İskenderiyeli Yahudi din filozoflarının İncil'i Yunan felsefesiyle uzlaştırmak için kullandıkları yöntemi kullandılar; metnin alegorik bir yorumunu benimsediler. Bu yorum, rasyonalist Tanrı fikri ile Kuran'ın öğrettiği irrasyonel fikir arasındaki uçurumu kapatmak amacıyla kullanıldı. Müslümanların rasyonalist Mutezile teolojisi, ilk başta sapkın olarak
kınanmış olsa da, giderek yükseliş kazandı; Bağdat ve Basra okulları onun doktrinleriyle çınladı. Halife Almamun onu saray teolojisi
olarak yüceltti ve eski basit din görüşlerini kınadı.

Ortodoksluğun taraftarları bu yorumlama izninden dehşete düştüler, çünkü Kuran'ın metni, sinsice bir şekilde, zıt bir anlam aktarmaya
zorlandı ve basit inanç tüm
desteklerini kaybetti. Bu nedenle, metnin harfine ve doğal anlamına sıkı sıkıya bağlı kaldılar. Bazıları daha da ileri gitti. Kuran'da geçen veya gelenek tarafından kullanılan Tanrı ile ilgili tüm ifadeleri, ne kadar kaba olursa olsun, gerçek anlamlarıyla aldılar ve
çok iğrenç bir teoloji inşa ettiler. Muhammed bir vahiy ifade etti: "Rabbim beni karşılamaya geldi, bana elini uzattı, yüzüme baktı, elini omuzlarımın arasına koydu, böylece soğuk parmak uçlarını hissettim" ve ortodoks okul tüm bunları iğrenç bir şekilde gerçek anlamda kabul etti. Bu okul (Antropomorfistler) Tanrı'nın üyelerden oluşan bir beden olduğunu ve belirli bir biçime sahip olduğunu; kendi çapıyla ölçülen yedi karış yüksekliğinde olduğunu; belirli bir noktada, tahtında olduğunu; hareket ettiğini, tahtına çıktığını ve oradan indiğini, durduğunu ve dinlendiğini iddia etmenin caiz olduğunu ilan etmekten çekinmedi. Aynı aşırı materyalist akımda Yüce Varlığın bu ve daha da küfürlü tasvirleri, ortodoks Müslüman din öğretmenleri tarafından, Rasyonalistlerin aksine Kuran'ın harfine bağlılıklarını göstermek için yapıldı. Doğu Yahudileri Müslümanlarla o kadar yakın bir bağ içinde yaşadılar ki
bu eğilimlerden etkilenmemek mümkün değildi. Aynı olgular, bu nedenle, Yahudi çevrelerinde tekrarlandı ve
Karaitler ile Rabbanitler arasındaki
farklılık, İslam tartışmalarının Yahudiliğe aktarılmasına yardımcı oldu. Ancak, Yahudiliğin resmi destekçileri olan Sora ve Pumbeditha kolejleri, onlardan uzak durdu. Tamamen Talmud'a ve onun açıklamalarına dalmış olan bu kişiler, ya ilk başta zihnin hakim olan şiddetli çalkantısına hiç dikkat etmediler ya da buna boyun eğmeyi reddettiler. Ancak kolejlerin dışında, erkekler bu yeni yöntemlerle aktif olarak ilgileniyorlardı ve Yahudilik başka bir arınma
sürecinden geçirildi.

Bu basit kör inanç dünyasına düşen, kendi inançlarından habersiz, felsefenin zayıf ışığı göz kamaştırıcı bir aydınlanma yarattı.
Karaimler çoğunlukla Mutezile (rasyonalist) eğilimliydi, buna karşın Rabbanitler, Tanrı ile ilgili garip Agadik ifadeleri savunmak zorunda kaldıkları için bilime karşıydılar.
Ancak Karaim'in dini yapısı tamamlanmadığı için, sınırları içinde tuhaf teorileri ve çeşitli dini uygulamaları olan yeni mezhepler ortaya çıktı.

İslam teolojisinin Mutezili eğilimini Yahudiliğe aktardığı bilinen ilk kişi, Hamadan kasabasından (yaklaşık 800) Pers Judah Judghan'dı. Muhalifleri onun hakkında başlangıçta bir deve
çobanı olduğunu söylerler. Kendisi Mesih'in habercisi olduğunu iddia etti ve taraftarlar kazandığında, kendisine bir vizyonda bildirildiğini iddia ettiği özel bir doktrini onlara açıkladı.

Tanrı'nın eylemleri ve düşünceleriyle ilgili İncil anlatımının gerçek anlamda alınması gerektiği yönündeki eski geleneksel görüşlere aykırı olarak Judah Judghan, Tanrı'yı ​​maddi niteliklerle veya antropomorfik olarak temsil etmememiz gerektiğini, çünkü O'nun tüm yaratılmış şeylerden
üstün olduğunu ileri sürdü. Tevrat'ın bu bağlamda kullandığı ifadeler tamamen mecazi bir anlamda alınmalıdır. Ayrıca, Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi ve her şeyi bilmesi sayesinde, insanın eylemlerini önceden belirlediğini de varsayamayız. Daha çok Tanrı'nın adaletinden hareket etmeli ve insanın eylemlerinin efendisi olduğunu, özgür iradeye sahip olduğunu ve ödül ve cezanın bize liyakatimize göre verildiğini varsaymalıyız. Hemedan'lı Yehuda teorik sorularla ilgili olarak liberal görüşlere sahipken, pratikte en
sert çileciliği öneriyordu. Takipçileri et ve şaraptan uzak duruyor, oruç tutuyor ve sık sık dua ediyorlardı, ancak bayramlar konusunda daha az katıydılar. Uzun süre Judghanites adı altında kendilerine özgü bir mezhep olarak varlığını sürdüren takipçileri, ona o kadar sıkı inanıyorlardı ki, onun ölmediğini, ancak Şii'lerin Ali'ye inandığı gibi, kendisiyle birlikte yeni bir doktrin getirmek için tekrar ortaya çıkacağını iddia ediyorlardı. Müritlerinden biri olan Mushka, efendisinin öğretisini Yahudilere zorla empoze etmek istiyordu. Benzer düşüncelere sahip yoldaşlarından oluşan bir birlikle
Hamadan'dan çıktı, ancak on dokuz takipçisiyle birlikte, büyük olasılıkla
Müslümanlar tarafından
Koom civarında (Hamadan'ın doğusunda, Tahran'ın güneybatısında) öldürüldü.

Judah Judghan, Yahudiliğin felsefi temellerini oluşturmaktan
çok, çileci bir yaşam biçimine daha fazla önem verdi ve bu nedenle dinsel bir filozof olmaktan çok bir mezhebin kurucusuydu. Çağdaş bir Karait olan Nahavendli Benjamin ben Moses
(yaklaşık 800-820), Mutezile felsefesini Karaitler arasında yaydı.
Benjamin Nahavendi, Karait arkadaşları tarafından bir otorite olarak kabul edilir ve kurucuları Anan kadar onlar tarafından onurlandırılır, ancak birçok noktada Anan'dan farklıydı. Benjamin, Mutezilecilerin
tamamen
dolu kavramlarından etkilenmişti. Sadece Kutsal Kitap'ta bulunan Tanrı'nın fiziksel ve insani özellikleriyle değil, aynı zamanda vahiy ve yaratılışla da
şaşırmıştı. Ruhsal Varlığın bu dünyevi dünyayı
yarattığı, onunla temasa geçtiği, Sina'daki vahiy amacıyla kendini
uzayda sınırladığı ve
anlaşılır sesler çıkardığı fikriyle
tatmin olamıyordu. Tanrı hakkındaki yüce fikrini terk etmemek ve aynı zamanda Tevrat'ın vahyini korumak için, kendisinden önce başkalarının yaptığı gibi, şu fikri benimsedi: Tanrı yalnızca ruhsal dünyayı ve melekleri kendisi yaratmıştı; öte yandan, dünyevi evren melekler tarafından yaratılmıştı, bu yüzden Tanrı yalnızca dünyanın aracı yaratıcısı olarak görülmeliydi. Aynı şekilde, vahiy, Sina'da Yasa'nın verilmesi ve peygamberlerin ilhamı yalnızca bir meleğin işiydi. Bazı öğrenciler Benjamin'in görüşlerini benimsedi ve Makariyites veya Maghariyites olarak adlandırılan özel bir mezhep oluşturdular.

Genel olarak kabul edildiği gibi Benjamin Nahavendi, dini felsefe açısından Yahudi sisteminden büyük ölçüde sapmış olsa da, ahlak konusunda Hahamlara yaklaştı; Birçok Talmud kuralını benimsedi ve Karaitlerin bunları reddetme veya standart olarak benimseme konusunda özgür iradelerine bıraktı. Yasalara itaati sağlamak için Benjamin Nahavendi, Rabbanitlerin aforozundan yalnızca biraz farklı olan bir tür aforoz getirdi. Suçlanan bir kişi kendisine tebliğ edilen celbe uymayı reddettiğinde ve yargıdan kaçmaya çalıştığında, yedi ardışık
gün boyunca lanetlenecek ve ardından hakkında aforoz kararı verilecekti. Aforoz, toplumun tüm üyeleriyle ilişkiye girmenin yasaklanmasından oluşuyordu ve ayrıca onların da onu selamlaması veya ondan herhangi bir şey kabul etmesi yasaktı; teslim olana kadar her bakımdan ölmüş biri gibi muamele görecekti. Kararı inatla görmezden gelirse, onu dünyevi adalete teslim etmek yasaldı. Benjamin Nahavendi bazı noktalarda Hahamlığa meyilli olsa da, yine de İncil'de sınırsız araştırma yapma Karaite ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalmıştır. Kişi kendini otoritelere bağlamamalı, kendi inancını takip etmelidir; oğul babadan, mürit üstattan farklı olabilir, farklı görüşleri için nedenleri olduğu anda. "Araştırma bir görevdir ve araştırmanın neden olduğu hatalar günah oluşturmaz." Aynı şekilde, ortodoks Müslüman din öğretmenleri Mutezilecilerin sınırsız inceliğine karşı çalışıp, zıt uca düşerek ilahiliği bedensel bir forma sahip olarak tasarladıkları gibi, ortodoks doktrinin Yahudi taraftarları da yoldan çıkmış ve akılcı yeniliği Yahudilikten bir sapma olarak görerek, Tanrı'nın maddiliğiyle ilgili en saçma fikirleri tasarlamışlardır. Hatta İncil'deki "Tanrı'nın eli, Tanrı'nın ayağı,
oturma veya yürüme" ifadelerini en gerçek anlamıyla kabul etmeyi bile istediler. Bazen maddi, elle tutulur figürlerden yararlanan, insanların anlayışına göre uyarlanmış Kutsal Yazıların Agadik açıklaması, bu Yahudi karşıtı teorinin kabulünü teşvik etti. Bir aptalın yarattığı bu teori, gizemli doğası nedeniyle taraftar kazandı. Tanrı'nın ayrıntılı, bedensel bir tanımını verir, başından ayağına kadar olan yüksekliğini parasang ölçeğiyle ölçer, Tanrı'nın sağ ve sol gözünden, üst ve alt dudağından, sakalından ve diğer uzuvlarından küfürlü ayrıntılarla bahseder, ki bunlardan bahsetmek bile küfür olurdu.
Ancak, Tanrı'nın yüceliğini ve görkemini zedelememek için,
bu teori her organı muazzam oranlara kadar büyütür ve
üyelerin ölçüldüğü ölçeğin tüm dünyayı önemli ölçüde aştığını
(Shiur-Komah) eklediğinde, bu duruma adaletin sağlandığını düşünür.
Teori, bu şekilde parçalara ayırdığı ve ölçtüğü bu Tanrı'ya, yedi salonlu (Hechaloth) özel bir ev atadı.
En üst salonda, Tanrı, oranları aynı muazzam ölçekle ölçülen yükseltilmiş bir tahtta oturmaktadır. Salonlar, bu materyalist teoriyle doludur ve meleklerin sayısızıyla doludur, bunlardan bazılarına İbranice ve yabancı kelimelerin barbar seslere dönüştürülmesiyle oluşturulmuş isimler atanmıştır. Ancak baş melek, belirli bir Metatoron'dur ve teori, Hıristiyan ve Müslüman yazarların örneğinden sonra, onun Enoch veya Henoch olduğunu, başlangıçta bir insan olduğunu, ancak Tanrı tarafından cennete taşındığını ve ateşin alevlerine dönüştürüldüğünü ekler. Teori, bu hastalıklı hayalin kürtajının tanımı üzerinde belirgin bir zevkle durur. Hatta onu İlahiyat'ın yanına koymaya ve ona "küçük Tanrı" demeye bile cesaret etmiştir. Yanlış anlaşılan Agadas'ın ve Yahudi, Hıristiyan ve Müslüman fantastik kavramlarının bir bileşimi olan bu teori, gizemli bir karanlıkla örtülür ve bir vahiymiş gibi davranır. Yahudilikle, yani İncil ve Talmud'la alay etmesini sağlayan bu bilgeliği nereden edindiği sorusuna cevap vermek için, iddia edilen ilahi talimatları alıntılar. Açıkça görülebilecek hiçbir saçmalık olmadığı için, ciddi ve etkileyici bir şekilde dile getirildiğinde taraftar bulamayan, Tanrı'nın son derece maddi bir anlayışına dayanan bu gizem doktrini birçok takipçi buldu. Müritleri kendilerine "İnanç Adamları" diyorlardı. İlahi haneye dair bir görüş elde etme araçlarına sahip olduklarıyla övünüyorlardı. Bazı büyüler, Tanrı ve meleklerin isimlerinin anılması ve bazı dua benzeri ilahilerin okunması, oruç ve çileci bir yaşam biçimiyle birleştirilerek, doğaüstü işler yapabileceklerini iddia ediyorlardı. Bu amaçla muskalar ve kabartmalar (Kameoth) kullanıyorlardı ve üzerlerine Tanrı'nın veya meleklerin isimlerini belirli işaretlerle yazıyorlardı. Mucize yaratmak bu mistikler için önemsiz bir şeydi. Her dindar adamın, eğer uygun araçları kullanırsa,
mucizevi güçlere sahip olduğunu ileri sürdüler. Bu amaçla ezoterik doktrinin teorisi ve pratiği üzerine bir dizi eser yazdılar;
çoğu düpedüz saçmalık içeriyordu, ancak burada ve orada
şiire yükseldiler. Ancak bu mistik edebiyat yalnızca ipuçları verdi;
müritler ilahi sırların bilgisinin ve mucizeler yaratma gücünün gerçek anahtarını yalnızca belirli kişilere teslim edeceklerdi, bu kişilerin ellerinde ve alınlarında bu iyiliğe layık olduklarını kanıtlayan
satırlar keşfettiklerini iddia ediyorlardı.

Bu mistik doktrin esas olarak Talmud'un gerçek çalışmasının zayıfladığı Filistin'de gelişti; yavaş yavaş Babil'e doğru ilerledi. Bu, Pumbeditha akademisinin bir müdürünün seçilmesi vesilesiyle ortaya çıktı (814). Bu makam için en iyi iddia, bilgisinden ve o zamana kadar baş yargıç olarak görev yapmış olmasından dolayı, belirli bir Mar-Aaron (ben Samuel) tarafından ileri sürülen iddiaydı. Bununla birlikte, öğrenimde ondan çok daha aşağı olan bir rakip olan yaşlı Joseph bar Abba'nın iddiasına öncelik verildi; bu tercihin nedeni, ikincisinin mistisizm konusunda uzman olması ve peygamber İlyas'ın yakınlığıyla
ilgilendiğine inanılmasıydı. Aynı Joseph bar Abba bir gün, bir halk toplantısına başkanlık ederken, coşkuyla haykırdı, "İçeri giren yaşlı adama yer açın." Orada bulunan herkesin gözleri hemen girişe çevrildi ve müdürün sağındakiler saygıyla bir kenara çekildiler. Ancak, kimsenin içeri girmediğini gördüler
ve bu nedenle peygamber İlyas'ın görünmez bir şekilde içeri girdiğine, arkadaşı Yusuf'un sağına oturduğuna ve tüm konuşması boyunca orada bulunduğuna daha da kesin bir şekilde ikna oldular.
O zamandan sonra hiç kimse Pumbeditha akademisinin müdürünün yanındaki yeri işgal etmeye cesaret edemedi, çünkü İlyas tarafından onurlandırılmış ve
kutsanmıştı ve boş bırakılması gelenek haline gelmişti.

Yusuf'un halefi Mar-Abraham ben Sherira (816-828) da aynı şekilde bir
mistikti. Sakin bir günde palmiye yapraklarının hışırtısından geleceği görebildiği
söyleniyordu. Daha liberal görüşler ve hatta Karaizm, mistisizmin daha önce yaptığı gibi, öğrenim salonlarına bir yol buldu. Bu karşıt görüşler aracılığıyla doğal olarak kavgalar ortaya çıktı ve bu kavgalar Exilarch makamı doldurulacağı zaman gün yüzüne çıktı. 825 yılında yeni bir Sürgün Prensi seçilecekti. Bu makam için iki aday vardı, David ben Judah ve Daniel. İkincisi Karaizm'e meyilliydi ve belki de sadece bu nedenle Güney Babil'de ona oy veren birçok destekçi buldu. Kuzeydeki Babilliler, Pumbeditha'ya (Anbar) mensuptular, şüphesiz ortodoks partiye mensup olduğu için David'in lehine karar verdiler. Kavga büyük bir şiddetle devam etti. Bunun sonucunda mistik Abraham ben Sherira görevden alındı ​​ve yerine Joseph ben Chiya atandı. Bunun hangi parti tarafından yapıldığı bilinmiyor. Ancak İbrahim'in Pumbeditha'da kendisine destek veren ve rakip Gaon'a bağlılığı reddeden takipçileri vardı. Kavga kendi yetkilileri tarafından çözülemedi ve her iki taraf da Halife Almamun'a kendi seçtikleri Exilarch'ı onaylaması için başvurdu. Ancak Almamun o sırada Doğu Kilisesi hakkında bir anlaşmazlık içindeydi. Keldani-Hristiyan Patrikhanesi için iki davacı arasında karar vermesi istenmişti ve bu tür davalardan kurtulmak istiyordu. Bu nedenle Yahudilerin ve Hristiyanların iç işlerine karışmayı reddetti ve gelecekte her tarafın kendi dini şefini seçme yetkisine sahip olması gerektiğine karar verdi. On Yahudi bir Exilarch, on Hristiyan bir Başpiskopos veya on Ateşperest Başrahip seçmek isterse, bunu yapma yetkisine sahiplerdi. Bu karar her iki taraf için de tatmin edici değildi, çünkü kavgayı kararsız bıraktı; nasıl
sonlandığı kesin değil. Ancak, çok şey biliniyor: David ben Judah
yetkisini ileri sürdü ve yaklaşık on yıl boyunca (840'a kadar) görevi yürüttü.

Sora okulunda da kavgalar çıktı (827). Şefler arasındaki kavga Pumbeditha okulunda uzun süre devam etti.
Sonunda bir uzlaşma sağlandı. Görevi birlikte yürütecek iki Gaon olacaktı ve bunlar ünvanı ve
geliri eşit olarak paylaşacaktı. Ancak İbrahim, genel meclislerde konuşma yapma ayrıcalığına sahip olacaktı.

Bir gün Pumbeditha'daki okulun iki başkanı, Bağdat'ta bir
yerleştirme töreninde bir araya geldiler ve bu törende bir konuşma yapmak
gelenekti. Halifeliğin başkentinde o zamanlar çok sayıda Yahudi cemaati ve birkaç sinagog vardı. Sora'dan daha çok Pumbedith'e yakın olan Bağdat, Pumbedith Okulu'nun bölgesine aitti. Okulun başkanı Sora'ya öncelik vermişti.

Ders başlamak üzereyken ve yüksek sesle "Okul müdürlerinin ne söyleyeceğini duyun" diye ilan edildiğinde, orada bulunanlar aralarındaki ayrışma nedeniyle gözyaşlarına boğuldular. Kalabalığın gözyaşları Joseph ben Chiya üzerinde o kadar büyük bir etki yarattı ki ayağa kalktı ve rakibi lehine istifasını alenen sundu.

Asil kararlılığının ödülü olarak aşağılayıcı bir dua aldı.
"Tanrı sana gelecek dünyada bir pay versin," dedi rakibi, şimdi onun pozisyonunu
üstlendi. Ancak İbrahim'in ölümünden sonra (828), asil Joseph Pumbedith'in Gaon'u olarak yeniden kuruldu (828-833).

Sora okulundaki tüm anlaşmazlıklar sona ermişti, ancak kısa süre sonra tekrar patlak verdiler ve öyle bir karışıklık yarattılar ki, Sora iki yıl boyunca (837-839) Gaon'suz kaldı. Tüm bu anlaşmazlığın gerçek nedenini bilmiyoruz, ancak Karaizm'in yükselişinin bununla bir ilgisi olması muhtemel. Rabbanitler Karaite mezhebinden ne kadar nefret etseler de, onu sapkın ilan edip ondan uzak dursalar da, yine de onun öğretilerinden birkaçını benimsediler ve diğerlerinde taklit ettiler. Ancak Anan'ın mezhebi, daha eski mezhebin takipçileri arasında anlaşmazlık tohumları ekmiş olsa da, kendisi hiçbir şekilde bundan muaf değildi. Karaizm'in temel dogması, tefsirde sınırsız özgürlük ve dinin dürüst soruşturmanın sonucuna göre düzenlenmesiydi. Sonuç olarak her Karait, Yahudiliğini metnin kendi yorumuna göre inşa etti. Dini uygulama, yorumcunun akıllıca veya aptalca fikirlerine göre düzenlendi. Dahası, tefsir henüz emekleme aşamasındaydı. Sağlıklı, rasyonel bir tefsirin temeli olan İbranice dilinin bilgisi hala yetersizdi ve keyfilik kendini göstermek için her fırsata sahipti. Herkes kendisinin gerçeğe sahip olduğuna inanıyordu ve onları kınamadığında, görüşlerini paylaşmayanlara acıyordu. Anan'ın ölümünden yaklaşık bir asır sonra Karaizm'in durumu hakkında üzücü bir tablo görüyoruz. Ayrıca, kurucularının Yahudiliğin bazı gelenekleri hakkında garip fikirleri olan yeni mezhepler de bundan doğdu. Musa (veya Mesvi) ve İsmail, Akbara kasabasından (Bağdat'ın yedi mil doğusunda) Şabat'ın kutlanmasıyla ilgili tuhaf görüşlere sahip oldukları söylenir. Bu görüşlerin ne olduğunu şimdi bilmiyoruz, ancak bunlar Samirilerin doktrinlerine yaklaşıyordu. İki Akbari ayrıca, Pentateuchal'in bir hayvanın yağının belirli kısımlarını yemeyi yasaklamasının yalnızca kurbanlarla ilgili olduğunu ve bunları başka şekilde kullanmanın izin verilebilir olduğunu ilan ettiler. Musa ve İsmail, doktrinlerine göre yaşayan takipçiler buldular. Bunlar Karaizm içinde bir mezhep oluşturdular ve kendilerine Akbariler dediler. Bunlarla aynı anda, Ermenistan'daki Tiflis kasabasına göç etmiş, İran'daki Kerman-Şah yakınlarındaki Safran kasabasından bir Fars olan Ebu-Amran Musa adında başka bir sahte öğretmen ortaya çıktı. Ebu Amran
Altiflisi, İncil metnine dayandığına inandığı başka görüşler ileri sürdü. Diğer Karaitler gibi o da amcanın yeğeniyle evlenmesinin yasaklanmış birliktelikler arasında sayılmasını istiyordu. Takvim hakkında hem Karaitlerin hem de Rabbanitlerin görüşlerinden farklı, kendine özgü görüşleri vardı. Sabit bir
takvim olmayacaktı ve ay, yeni ay
görünür hale geldiğinde değil, tutulma anında başlayacaktı. Persli Musa, bedensel dirilişi
inkar etti ve ayrıntılı olarak
bilinmeyen başka yenilikler getirdi. Takipçileri, Ebu-Amranitler veya Tiflisliler adı altında kendilerine özgü bir mezhep oluşturdular ve birkaç yüzyıl boyunca var olmaya devam ettiler.

Suriye'deki Baalbek'ten gelen bir başka Musa (veya Mesvi) bölünmeyi sürdürdü ve Karaizm'den daha da uzaklaştı. O, Fısıh Bayramı'nın her zaman Perşembe günü, Kefaret Günü'nün ise Şabat günü olması gerektiğini doğruladı, çünkü bu gün İncil'de "Şabatların Şabatı" olarak belirtilir. Baalbek'li Musa, birçok noktada hem Karaitlerden hem de Rabbanitlerden farklıydı. Mezhebinin arasında, dua ederken Tapınak yönüne dönmek yerine her zaman batıya dönmeleri gerektiğini
yasıyordu. O da, uzun süre varlığını sürdüren, kendi adıyla anılan bir mezhep oluşturdu.

Karaizm'in dini bir merkezi ve birliğini temsil edecek manevi bir mahkemesi olmadığı için, bir Karait topluluğu ile diğeri arasında sempati olmaması oldukça doğaldır. Ve böylece Horasan halkının festivalleri diğer Karaitlerden farklı bir şekilde kutlaması
oldu.

Karaimlerin, taraftarlarının bireysel eğilimlerine bir ölçüde son vermek için, zamanla koymak zorunda kaldıkları ilkelerde, geleneğin otoritesini kabul ettiler. Katliam yasalarını ve her ayın başlangıcını belirleme biçimini, ne Yasa'da, ne Peygamberlerde ne de Hagiographa'da belirtilmemiş, ancak Yahudi ırkının üyeleri arasında evrensel olarak uygulanan birçok geleneğin dini uygulamalar olarak zorunlu olduğu kuralı altında kabul ettiler. Bu mutabakat veya benzetme kuralı daha sonra onlar tarafından gelenek (Haatakah) veya kalıtsal öğreti (Sebel ha Yerusha) olarak adlandırıldı. Ancak
pratikte, keyfiydiler, çünkü bir geleneği geleneksel olarak korurken, eşit
iddialara sahip olan diğerlerini geleneksel olarak kabul etmeyi reddettiler. Analoji kuralı, Karaizm'i özellikle belirli kan bağlarının evliliği konusunda yeni zorluklara sürükledi. Bir zorluktan diğerine düştüler. Bir erkekle karısı arasındaki yakınlığın, İncil'e göre, sürekli olduğunu savundular. Sonuç olarak üvey çocukların birbirleriyle evlenmesine
izin verilmemeliydi. Ama daha da ileri gittiler. Bir erkekle karısı arasındaki yakınlığın, evlilik sona erse bile devam ettiğini söylediler. Böyle bir durumda koca veya karı tekrar evlenirse, yakınlık birbirlerini tanımasalar bile yeni ailelere kadar uzanır. Bu nedenle, ilk kocanın ailesinin üyeleri, ikinci kocanın ailesinin üyeleriyle evlenemez. Bu yakınlık, üçüncü ve dördüncü nesillere kadar devam eder. Böylece yakınlık çemberi önemli ölçüde
genişledi. Bu yapay ilişki sisteminin yazarları buna "devretme" adını verdiler (Rikkub, Tarkib). Neden dördüncü nesilde durmaları gerektiğini anlamak zor, ancak nihai sonuçlardan korktukları anlaşılıyor. Karaizm'in geçmişle bağlarını koparma çabasında kendini sardığı karışıklık böyleydi.

VI. BÖLÜM.

FRANK EGEMENLİKLERİNDEKİ YAHUDİLERİN ELVERİŞLİ DURUMU VE DOĞU'DAKİ EXILARCHATE'İN ÇÖKÜŞÜ.

Louis le Debonnaire yönetimindeki Yahudiler - İmparatoriçe Judith ve Yahudiliğe olan saygısı - Lyons Piskoposu Agobard - Piskopos Bodo'nun dönüşümü - Amolo'nun Yahudilere karşı çabaları - Kel Charles - Beziers ve Toulouse'daki sıkıntılar - İtalya'daki Yahudilere karşı
Kararname - Burgonya'lı Boso - Basilius - Filozof Leo - Sürgünlük döneminin gerilemesi - Geonim'in ek etki kazanması - Amram'ın dua kitabı - Mar-Zemach - Yahudilerin edebi ve bilimsel faaliyetleri - Karaizmin gerilemesi - Pumbeditha'daki anlaşmazlıklar.

814-920 M.S.

Avrupa Yahudileri, Doğu'daki Yahudilikteki bölünmeden, Exilarchate ile Gaonate arasındaki mücadeleden veya okul başkanlarının rekabetinden habersizdi. Gaon okullarının merkezi olan Babil, onlar tarafından neredeyse yeryüzündeki bir cennetin ışığında, sonsuz barışın ve Tanrı bilgisinin yeri olarak görülüyordu.
Pumbedithha'dan gelen bir karar önemli bir olay olarak kabul ediliyordu ve en büyük saygıyla okunuyordu. Böyle bir karar, Katolikler arasında bir papalık fermanından daha gönüllü olarak itaat ediliyordu, çünkü otorite varsayılmadan verilmişti. Edebiyat açısından henüz çocukluk çağında olan batılı uluslar, din açısından vesayet altındaydılar - Hıristiyanlar papalık tahtının, Yahudiler ise Gaon okullarının altındaydı.

Doğrudur, Fransa ve İtalya'daki bazı önemli Yahudiler mistisizm ve Agada'nın incelenmesiyle meşguldüler, ancak kendilerini Doğu otoritelerine bağımlı olarak görüyorlardı.

Fransız hakimiyetindeki Yahudilerin elverişli durumu, Büyük Charles döneminde, oğlu Louis (814-840) döneminde de devam etti ve bu avantajlı koşullar altında, entelektüel faaliyete doğru bir dürtü kendini gösterdi. Yahudilik davasında o kadar büyük bir gayret gösterdiler ki, hatta Hıristiyanlara bile Yahudilik sevgisi aşıladılar. Büyük Charles'ın halefi, cömert ama zayıf Louis, kendisine "Dindar" adını kazandıran dini eğilimlerine rağmen, Yahudilere olağanüstü bir iyilik gösterdi. Onları özel koruması altına aldı, hem baronların hem de din adamlarının adaletsizliğinden korudu. Krallığın herhangi bir yerine yerleşme hakkına sahiplerdi. Aksine çok sayıda kararnameye rağmen,
sadece Hıristiyan işçileri çalıştırmalarına izin verilmiyordu, hatta
köle ithal edebiliyorlardı. Din adamlarının, Yahudilerin kölelerini vaftiz etmeleri yasaktı, böylece özgürlüklerine kavuşabiliyorlardı. Onlara saygıdan dolayı
pazar günü Şabat gününden Pazar gününe değiştirildi. Yahudiler kırbaç cezasından kurtuldular ve Yahudi suçlular üzerindeki yargı yetkisi kendi ellerindeydi. Dahası, ateş ve suyun barbarca çilelerine tabi değillerdi. Ticaretlerini engelsiz veya engelsiz bir şekilde yapmalarına izin verildi, ancak hazineye vergi ödemek ve gelirlerinin periyodik olarak hesabını vermek zorundaydılar. Yahudiler ayrıca vergileri çiftçilik yaparak elde ettiler ve bu ayrıcalık sayesinde Hıristiyanlar üzerinde belirli bir güç elde ettiler, ancak bu açıkça kanonik hukukun hükümlerine aykırıydı.

Yahudilerin haklarını gözetmek ve ihlal edilmesine izin vermemekle görevli bir memur (Magister Judaeorum) atandı.
Louis zamanında bu görev Eberard adında bir adam tarafından dolduruldu. Dindar imparatorun Yahudilere gösterdiği olağanüstü iyiliğin esas olarak ticari amaçlardan kaynaklandığına inanmak neredeyse cazip geliyor. Şarlman'ın kurduğu ve Louis'in danışmanlarının geliştirmek istediği uluslararası ticaret çoğunlukla Yahudilerin elindeydi, çünkü askeri hizmetten etkilenmedikleri için diğer ülkelerdeki kardeşleriyle daha kolay ticari ilişkilere girebiliyorlardı. Ancak Yahudilere gösterilen olağanüstü iyiliğin daha derin bir nedeni vardı, sadece Yahudi tüccarlara değil, aynı zamanda Yahudilere de -Tanrı'nın saflaştırılmış bilgisinin taşıyıcıları olanlara- gösterilen iyilik. Louis'in ikinci eşi olan İmparatoriçe Judith, Yahudiliğe karşı çok dostça davranıyordu. Arkadaşlarının hayranlığına ancak düşmanlarının düşmanlığı denk olan bu güzel ve zeki kraliçe, antik çağın Yahudi kahramanlarına karşı büyük bir saygı duyuyordu. Fulda'nın bilgili başrahibi Rhabanus Maurus onun gözüne girmek istediğinde, Esther ve Judith kitapları üzerine yaptığı çalışmayı ona adamaktan ve onu bu iki Yahudi kahramanla karşılaştırmaktan daha etkili bir yol bulamazdı. İmparatoriçe ve arkadaşları ve muhtemelen krallığın gerçek yöneticisi olan hazinedar Bernhard da, patriarklardan ve peygamberlerden geldikleri için Yahudilerin patronları oldular. Saraydaki arkadaşları, "Bu nedenle onurlandırılmalılar," dediler ve onların görüşü imparator tarafından da paylaşıldı. Kültürlü Hıristiyanlar, Yahudi tarihçi Josephus ve Yahudi filozof Philo'nun yazılarıyla kendilerini tazelediler ve onların eserlerini havarilerin eserlerinden daha çok okudular. Eğitimli hanımlar ve saray mensupları, Yahudi kanun koyucuyu kendilerinden daha fazla takdir ettiklerini açıkça itiraf ettiler. Hatta Yahudilerden kutsamalarını isteyecek kadar ileri gittiler. Yahudilerin mahkemeye serbestçe girmeleri ve imparator ve ona yakın olanlarla doğrudan ilişki kurmaları gerekiyordu. İmparatorun akrabaları, takdirlerini ve saygılarını göstermek için Yahudi hanımlara pahalı giysiler hediye ettiler.

Bu tür bir iyilik, daha yüksek çevrelerde kendilerine gösterildiğinden, Frank egemenliğindeki Yahudilerin (Almanya ve İtalya'yı da içeren) belki de tarihlerinin herhangi bir döneminde olduğundan daha fazla geniş bir hoşgörüden yararlanmaları doğaldı. Nefret dolu kanonik yasalar zımnen iptal edildi. Yahudilerin sinagoglar inşa etmelerine, Hıristiyanların duyabileceği şekilde Yahudiliğin anlamı hakkında serbestçe konuşmalarına ve hatta "patriarkların torunları", "doğruların ırkı", "peygamberlerin çocukları" olduklarını söylemelerine izin verildi. Hıristiyanlık, azizlerin mucizeleri, kutsal emanetler ve putlara tapınma hakkında samimi görüşlerini korkusuzca söyleyebilirlerdi. Hıristiyanlar sinagogları ziyaret ettiler ve
Yahudilerin ilahi hizmeti yürütme yöntemiyle eğitildiler ve
tuhaf bir şekilde, kendi din adamlarınınkinden daha çok Yahudi vaizlerin (Darshanim) derslerinden memnun kaldılar, ancak
Darshanim Yahudiliğin derin tonunu ortaya çıkaramazdı. Ancak şu kesindir: Yahudi vaizler vaazlarını yerel dilde verirlerdi. Yüksek mevkideki din adamları Kutsal Yazıların yorumlarını Yahudilerden almaktan utanmazlardı. Fulda'lı
başrahip Rhabanus Maurus, Yahudilerden öğrendiği birkaç şeyi, daha sonra imparator olan Almanya'lı Louis'e ithaf ettiği İncil'in yorumunda kullandığını itiraf etti.

Yahudilere sarayda gösterilen ilginin sonucu olarak, bazı Hıristiyanlar Yahudiliğe karşı bir sevgi geliştirdiler, Yahudiliği gerçek din olarak gördüler, onu Hıristiyanlıktan daha ikna edici buldular, Şabat'a saygı gösterdiler ve Pazar günleri çalıştılar. Kısacası, İmparator Dindar Louis'in saltanatı, krallığındaki Yahudiler için, daha önce hiç yaşamadıkları ve Avrupa'da bir daha asla yaşayamayacakları altın bir çağdı.
Ancak Yahudi ırkının her zaman düşmanları olduğu için, bu dönemin Fransız Yahudileri için de bu düşmanlar eksik değildi, özellikle de sarayda itibarlı oldukları, halk tarafından sevildikleri ve dini görüşlerini açıkça ifade edebildikleri için. Sıkı Kilise disiplininin takipçileri, kanonik yasaların ihlalinde, Yahudilere gösterilen iltimaslarda ve o zamanlar kendilerine bahşedilen özgürlükte, Hıristiyanlığın
yıkımını gördüler. Kıskançlık ve nefret, ortodoksluk kisvesi altında gizlendi. Başlarında imparatoriçe bulunan saraydaki Yahudilerin patronları, imparatoru yönetmeye çalışan ve şimdi liberal saray
partisine karşı öfkesini Yahudilere aktaran din adamları
tarafından nefret ediliyordu.

Bu dönemde din adamları ortodoksluğunun ve Yahudilere karşı nefretin temsilcisi, Kilise'nin aziz ilan ettiği Lyon Piskoposu Agobard'dı.
Huzursuz ve tutkulu bir adamdı, imparatoriçe Judith'e iftira attı,
imparatora isyan etti ve prensleri isyana teşvik etti.
İmparatorun sadakatsiz oğullarını, özellikle Lothaire'i, babalarına karşı destekledi. Absalom'u babası Davut'a karşı kışkırtan Ahithophel olarak anılırdı. Bu piskopos Yahudilerin özgürlüğünü kısıtlamak ve onları Merovenj kralları altında sahip oldukları düşük konuma düşürmek istiyordu. Önemsiz bir olay ona istediği fırsatı verdi. Lyonlu saygın bir Yahudinin cariyesi efendisinden kaçtı ve özgürlüğünü geri kazanmak için vaftiz edilmesine izin verdi (yaklaşık 827). Bu eylemde kendilerine tanınan haklara ve mülklerine bir tecavüz gören Yahudiler, kaçak kölenin teslim edilmesini talep ettiler. Agobard'ın bunu reddetmesi üzerine Yahudiler, piskoposu efendisine geri vermeme konusunda ısrar ederse cezalandırmakla tehdit eden Magister Judaeorum Eberard'a yöneldi.

Bu, Agobard ile Yahudiler arasında birkaç yıl süren bir mücadelenin başlangıcıydı. Birçok tartışmaya yol açtı ve Agobard'ın görevden alınmasıyla sonuçlandı. Bu köleyi çok fazla önemsemiyordu, Yahudilere karşı kanonik yasaların sürdürülmesi ve uygulanmasını önemsiyordu. Ancak şimdi ciddi bir zorlukla karşı karşıyaydı. Bir yandan Yahudilere olan nefretiyle kışkırtılan, diğer yandan ceza korkusuyla dizginlenen adam nasıl davranacağını bilmiyordu. Şaşkın bir şekilde, imparatoriçenin ve gözdeleri Yahudilerin düşmanları olduğunu bildiği saraydaki Kilise partisinin temsilcilerine yöneldi. Onları, imparatoru Yahudilerin özgürlüğünü kısıtlamaya ikna etmeye
çabaladı. İmparatora benzer bir şey
önermiş gibi görünüyorlar. Bu arada saraydaki Yahudilerin dostları, din adamlarının planlarını engellemeye çalıştılar. İmparator, anlaşmazlık noktalarını çözmek için piskoposları ve Yahudilik temsilcilerini çağırdı. Ancak Agobard, toplantıda o kadar öfkeliydi ki, kendisinin de söylediği gibi, "konuşmaktan çok kükredi." Daha sonra imparatorla bir görüşme yaptı. Piskopos Louis'in önüne çıktığında, Louis ona o kadar sert baktı ki tek bir kelime bile edemedi ve geri çekilme emrinden başka bir şey duymadı. Utanan ve kafası karışan piskopos piskoposluk bölgesine geri döndü. Ancak, kısa süre sonra kafası karışan halinden kurtuldu ve Yahudilere karşı yeniden komplo kurdu. Agobard Yahudi karşıtı konuşmalar yaptı ve cemaat üyelerini Yahudilerle tüm ilişkileri kesmeye, onlarla hiçbir iş yapmamaya ve hizmetlerine girmeyi reddetmeye çağırdı. Neyse ki, saraydaki patronları onlar adına aktifti ve fanatik rahibin planlarını engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Onun eyleminden haberdar oldukları anda imparatordan mührüyle mühürlenmiş koruma mektupları (_indiculi_) aldılar ve bunları Lyons Yahudilerine gönderdiler.

Aynı şekilde piskoposa, Yahudi karşıtı vaazlarını ağır bir ceza altında durdurmasını emreden bir mektup gönderildi. Lyons bölgesinin valisine Yahudilere her türlü yardımı yapması yönünde başka bir mektup gönderildi (828). Agobard bu mektuplara aldırmadı ve imparatorluk kararnamesinin sahte olduğunu, hatta gerçek olamayacağını kinayeli bir şekilde iddia etti. Bunun üzerine Magister
Judaeorum Eberard ona haber göndererek, imparatorun itaatsizliğinden dolayı hoşnutsuzluğunu bildirdi. Fakat o kadar inatçıydı ki, imparator, bu inatçı ve kışkırtıcı piskoposu aklını başına getirmek için sarayda yüksek mevkilerde olan Gerrick ve Frederick adında iki komisyon üyesi göndermek zorunda kaldı. Ona karşı hangi araçları kullanma yetkisine sahip olduklarını bilmiyoruz, ancak çok sert olmalılar, çünkü Agobard'ın kışkırtmalarına katılan birkaç rahip kendilerini göstermeye cesaret edemedi. Lyons halkının Yahudilere karşı piskoposlarının yanında yer almaması önemli bir noktadır.

Yahudi düşmanı Agobard, Yahudilere karşı çabalarında dinlenmedi.
Yahudileri destekleyen saray partisine karşı çıkmaya ve
imparatoru vicdanına başvurarak kazanmaya karar verdi. Belki de komplocular Wala, Helisachar ve Hilduin'in planlarından haberdardı. Bunlar imparatoriçe ve baş şansölye Bernhard'a karşı imparatorun ilk evliliğinden olan oğullarını kışkırtmak istiyorlardı. Çünkü imparatoru Judith'in oğlu lehine krallığın yeni bir bölümünü yapmaya teşvik etmişlerdi. Agobard bundan sonra tüm
korkaklığından sıyrıldı ve Yahudileri destekleyen tarafın hızla çöküşünü önceden tahmin ediyormuş gibi oldukça kararlı oldu. Önce piskoposlara başvurdu ve krala günahını kınamalarını ve Yahudileri Merovenjler zamanındaki mütevazı konumlarına indirmeleri için onu ikna etmelerini istedi. Agobard'ın piskoposlara yazdığı mektuplardan sadece biri, Narbonne Piskoposu Nibridius'a yazdığı mektup. Yahudilere karşı
kinle doludur ve yazarın fanatizmi ve yaptığı itiraflar nedeniyle ilginçtir.
Diğer şeylerin yanı sıra, Hıristiyanların çabalarına rağmen tek bir Yahudi ruhunu bile Hıristiyanlığa
kazanmayı başaramadıkları, Yahudilere yemeklerinde eşlik eden Hıristiyanların da onların manevi
yemeğini yedikleri konusunda şikayet eder. Agobard'ın Yahudilere karşı duyduğu
kin, esas olarak kendi duygularının bir tezahürü olarak kabul edilebilirse de, bunun Kilise öğretileriyle
tamamen uyumlu olduğu inkar edilemez. Haklı olarak havarilerin sözlerine ve kanonik yasalara
başvurur. Konseylerin dokunulmaz kararnameleri de onun tarafındaydı. Agobard, kasvetli nefretiyle
kesinlikle ortodoks iken, İmparator Louis yumuşak başlılığıyla sapkınlığa meyilliydi. Ancak Agobard bu görüşü açıkça yaymaya cesaret edemedi. O, açıklamasında imparatorun Kilise'yi Yahudilere ihanet etmiş olmasının mümkün olduğuna inanamayacağını ima etti. Onun şikayeti Kilise prenslerinin kalplerinde yankılandı.

Bir dizi piskopos, Yahudileri alçaltmanın ve bugüne kadarki barışçıl varoluşlarını bozmanın en iyi yöntemini tartışmak amacıyla Lyon'da toplandı. Ayrıca imparatorun kararlarını benimsemesi için en iyi şekilde nasıl etkilenebileceğini de düşündüler. Toplantıda, imparatora Yahudilere iltimas geçmenin
kötülüğünü ve tehlikesini ortaya koyan ve geri alınması gereken
ayrıcalıkları belirten bir mektup verilmesi kararlaştırıldı (829). Şu anda sahip olduğumuz sinodun mektubu üç piskopos tarafından imzalanmış ve "Yahudilerin Batıl İnançları Hakkında" başlığını taşıyor. Agobard, tartışmadaki pozisyonunu açıkladığı önsözü yazdı. Önsözde, Yahudileri suçladıktan sonra, arkadaşlarını tüm kötülüklerin sebebi olarak suçladı. Yahudilerin, Yahudilerin aslında o kadar da kötü olmadıklarını, ancak imparator için çok değerli olduklarını söyleyen komisyon üyelerinin desteğiyle
cesaretlendiğini söyledi. İnanç ve kanuni yasalar açısından Agobard ve diğer piskoposların argümanı çürütülemezdi ve İmparator Louis the Pious bu mantığa göre hareket etseydi, Yahudileri kökünden söküp atmak zorunda kalacaktı. Neyse ki, buna hiç dikkat etmedi. Bu, ya Agobard'ın karakterini bildiği için ya da Yahudilere yönelik suçlamaları içeren
mektup ona hiç ulaşmadığı için oldu. Agobard'ın, mektubun mahkemedeki Yahudilerin dostları tarafından ele geçirilebileceği korkusu haklı çıkmış olabilir. Ancak, Yahudi düşmanı Lyons piskoposu
intikamını aldı. Ertesi yıl (830), babalarını tahttan indirmeyi neredeyse başaran oğullarına katılarak imparatoriçe Judith'e karşı komploya katıldı. Agobard bunun üzerine görevinden alındı ​​ve İtalya'da güvenlik aramak zorunda kaldı, ancak Louis kısa süre sonra onu görevine geri getirdi ve Agobard Yahudileri rahat bıraktı.

Louis hayatının sonuna kadar Yahudilere karşı iyi niyetliydi. Bu daha da şaşırtıcıdır çünkü en sevdiklerinden biri Yahudiliğe döndüğünde çok incinmişti ve bu onu onlara karşı kolayca
kızdırabilirdi. Şimdiye kadar yüksek bir mevkide bulunan Piskopos Bodo'nun dönüşümü, zamanında büyük bir sansasyon yarattı.
Kronikler bu olaydan, sıra dışı bir doğa olayından bahseder gibi bahsediyor. Olay, gerçekten de, tuhaf koşullarla birlikteydi ve dindar Hıristiyanlar için büyük bir şoktu.
Bodo veya Puoto, eski bir Alemannik ırkından geliyordu, dünyevi ve manevi konularda iyi bilgili bir adamdı, bir din adamı olmuştu ve bir diyakoz rütbesini işgal etmişti. İmparator onu kayırdı ve sürekli yanında olmasını sağlamak için onu manevi danışmanı yaptı. Katı Katolik görüşlere sahip olan Bodo, Papa'nın kutsamasını almak ve havarilerin ve şehitlerin mezarlarına hac ziyaretinde bulunmak için Roma'ya gitmeyi arzuladı. Kendisine izin verildi, ancak Hristiyanlığın kalesi olan Roma'da Bodo, Yahudiliğe karşı güçlü bir sevgi besledi. Belki de Louis'in sarayında Yahudilere ve Yahudiliğe gösterilen ilgi, ona iki inancın karşılaştırılmasını önermişti ve araştırması onu Yahudiliğin erdemlerini fark etmeye yönlendirmiş olabilir. Ayrıca, Petrus'un sandalyesini kirleten Papa Joan hakkındaki hicve yol açan Hristiyan başkentindeki din adamlarının ahlaksız yaşamı onu iğrendirdi ve onu daha saf Yahudilik dinine çekti. Kendisi daha sonra, diğer ilahiyatçılarla birlikte kiliseleri
çok ahlaksız amaçlar için kullandığını yazmıştır. Hristiyan ortodoksluğu,
Bodo'nun inanç değişikliğinin gerçek nedenini sorgulamadan,
hazır bir cevaba sahipti, yani, insanlığın ve Kilise'nin düşmanı olan Şeytan'ın onu buna yönlendirdiği. Bodo, sarayda veya Fransa'da durmadan, Roma'dan İspanya'ya seyahat etti ve orada resmen bir Yahudi oldu,
yeni inanç uğruna anavatanını, konumunu ve arkadaşlarını
terk etti. Saragossa'da sünnet edildi, Eleazar adını aldı
ve sakalını uzattı (Ağustos 938). Saragossa'da bir Yahudi kadınla evlendi
ve bir Arap prensinin askeri hizmetine girmiş gibi görünüyor. Artık eski dindaşlarına karşı öyle bir nefret besliyordu ki, Müslüman fatihi, topraklarındaki Hıristiyanlara tahammül etmemeye, ancak onları İslam'ı veya Yahudiliği benimsemeye zorlamaya ikna etti. Bunun üzerine İspanyol Hıristiyanların, Frank imparatorluğunun imparatoruna ve piskoposlara, bu tehlikeli mürtedin kendi iktidarlarına gelmesi için ellerinden geleni yapmaları için başvurdukları söylenir. İmparator Louis, Bodo'nun dönüşümünden derinden etkilenmişti. Ancak, Yahudilerin kendi kederi yüzünden acı çekmesine izin vermedi, ancak onları adaletsizliğe karşı korumaya devam etti. Bunun açık bir kanıtı, Bodo'nun dönüşümünden birkaç ay sonra kendisine bildirilen bir davaya ilişkin eyleminde bulunmaktadır. Dindar Louis ile birlikte, Orta Çağ'ın son dönemlerinde geçerli olan ve şüphesiz hayırsever arzulardan esinlenen teorinin ortaya çıkmış olması muhtemeldir; imparator Yahudilerin doğal hamisi ve onun himayesi altında oldukları için dokunulmazdırlar. İmparator Louis'in ölümüyle, Frank topraklarındaki Yahudilerin altın çağı sona erdi ve iyi talihleri ​​uzun bir süre yenilenmedi. Anarşiyle rahatsız olan ve fanatik bir din adamı tarafından yönetilen Güney Avrupa, Yahudiliğin gelişmesi için elverişli bir alan sunmuyordu. Frank topraklarında çok fazla karışıklığa neden olan ve krallığın Fransa, Almanya, Lorraine ve İtalya olarak bölünmesine yol açan Louis'in Judith'ten olan oğlu Charles the Bald'ın Yahudilere düşman olmadığı doğrudur. (843) Gerçekten de, annesinden Yahudiliğe karşı belli bir tercih miras almış gibi görünüyor. Yahudi bir hekimi vardı, Zedekiah, çok bağlı olduğu, ancak tıp alanındaki becerisi cahil ve batıl inançlı insanlar tarafından büyü ve şeytan işi olarak görülen, ayrıca siyasi hizmetleri kraliyet efendisinden "Sadık Yahuda" övgüsünü alan bir Yahudi gözdesi.

Charles the Bald döneminde, selefi döneminde olduğu gibi, Yahudiler Hıristiyanlarla eşit haklara sahipti. İşlerini engelsiz bir şekilde yürütmelerine ve ayrıca toprak mülklerine sahip olmalarına izin veriliyordu. Bazıları vergileri kontrol ediyordu. Ancak yüksek rütbeli din adamları arasında amansız düşmanları vardı. Agobard'ı aşağılamalarıyla Kilise ileri gelenlerini çok fazla kızdırmışlardı ve din adamları, sürekli olarak sevgi ve nezaketten bahsetseler de, Yahudilerin avantajlarından yararlanmalarına izin vermiyorlardı.

Yahudilerin en büyük düşmanı Agobard'ın öğrencisi ve halefi olan Lyon Piskoposu Amolo'ydu. Efendisinden Yahudilere karşı nefret almıştı; ve bu konuda yalnız değildi, çünkü İmparator Charles'ın gözdesi olan Rheims piskoposu Hinkmar, Sens başpiskoposu, Bourges başpiskoposu ve diğer din adamları da onun Yahudi karşıtı duygularını paylaşıyordu. Bu piskoposların 845'te Meaux'da (Paris'e çok uzak olmayan) kraliyet otoritesi pahasına manevi gücü yüceltmek ve birçok din adamının sefahat düşkünü yaşamını bastırmak amacıyla düzenlediği bir konseyde, eski kanonik yasaların ve Yahudi karşıtı kısıtlamaların yeniden yürürlüğe konulması ve bunların Charles tarafından onaylanması kararlaştırıldı. Konsey üyeleri eski kısıtlamaların yeniden canlandırılmasının sınırını belirlemediler, ancak Agobard'ınkine benzer şekilde, kralın yeniden yürürlüğe girecek olanları seçeceği
kin dolu düzenlemeleri içeren listede, ilk Hristiyan imparator Konstantin'in
zamanından kalma bazıları da yer aldı. Ayrıca, hiçbir Yahudi'nin herhangi bir makam veya onur pozisyonu işgal etmesine izin verilmeyen
İmparator II. Theodosius'un kararnamesi de belirtildi. Çeşitli konseylerin kararnameleri ve Merovenj kralı Childebert'in fermanı da alıntılandı; buna göre Yahudilerin yargıç ve vergi çiftçisi pozisyonlarını işgal etmelerine izin verilmediği gibi, Paskalya haftasında sokaklarda görünmeleri de yasaktı ve din adamlarına en büyük saygıyı göstermeleri gerekiyordu. Hatta Fransa dışında çıkarılmış ve bu nedenle hiçbir zaman yasa gücüyle donatılmamış sinodal kararnamelere ve özellikle Yahudiliğe bağlı vaftiz edilmiş Yahudilere karşı daha çok yöneltilmiş olan insanlık dışı Vizigot sinod kararnamelerine atıfta bulundular. Konsey üyeleri ayrıca, din değiştirmiş Yahudilerin çocuklarının ebeveynlerinden koparılıp Hristiyanların arasına yerleştirilmesini öngören Vizigot sinodal kararnamelerinden de bahsettiler. Sonuç olarak, Yahudi ve Hristiyan köle tüccarlarının Hristiyan topraklarında putperest köleleri satmaya zorlanması gerektiği ve böylece Hristiyanlığa geçmeleri gerektiği noktasını vurguladılar.

Piskoposlar, Charles'ı kendi isteklerine boyun eğmeye ikna edebileceklerini düşündüler. Ona Kuzeylilerin işgalinin günahkârlığı için ilahi bir ceza olduğunu söyleyerek. Ancak Charles, devlet sorunları yüzünden fanatik ve hırslı bir din adamı tarafından kendisine yasaların dikte edilmesine izin verecek kadar alçakgönüllü değildi. En sevdiği kişi Hinkmar konseye katılsa da, toplantıyı dağıttı. Ancak daha sonra, üyeleri kendi gözetimi altında Paris'te yeni bir oturum için tekrar çağırdı (14 Şubat 846). Kilise işlerinin iyileştirilmesi düşünülecekti. Meaux konseyinin seksen kararnamesinin dörtte üçünü, aralarında önerilen Yahudi karşıtı düzenlemelerin de bulunduğu, çıkarmak zorundaydılar. Dolayısıyla, ne Karolenjler döneminde ne de sonraki yöneticiler döneminde, Fransa'daki Yahudilerin aşağılanması yasayla hükmedilmemişti. Charles, Yahudi tüccarlara satılan tüm malların değeri üzerinden yüzde on bir vergi koydu, Hıristiyanlar ise sadece yüzde on ödemek zorundaydı.

Amolo ve meslektaşları, Yahudileri alçaltma planlarının engellendiği Meaux konseyinde yaşadıkları yenilgiyi unutamıyorlardı. Agobard'ın halefi, ruhani otoritelere bir mektup göndererek, Yahudileri tüm ayrıcalıklarından mahrum etmek için prensler üzerindeki nüfuzlarını kullanmaları gerektiğini hatırlattı. Yahudi ırkına karşı kin ve iftira dolu Amolo'nun mektubu, Agobard'ın İmparator Louis'e aynı konu hakkında yazdığı mektubun değerli bir ekidir. Mektubunun çoğu ikincisinden alınmıştır. Amolo, mektubunun sonuna doğru, Fransa'daki Yahudilerin ifade özgürlüğü haklarından yararlandıkları ve birçok Hristiyan'ın onlara karşı iyi niyetli olduğu için derin üzüntüsünü dile getirir. Hatta Yahudilerin evlerinde ve tarlalarında çalışmaları için Hristiyan hizmetçilere bile izin verilirdi. Ayrıca, birçok Hristiyan'ın, Hristiyan din adamlarının vaazlarından daha çok Yahudi vaizlerin vaazlarının kendilerini memnun ettiğini açıkça beyan etmesinden, Hristiyan din adamlarının dinleyici çekememesinin Yahudilerin suçu gibi görünmesinden şikayet eder. Ayrıca Yahudileri, asil bir Kilise görevlisinin Yahudiliğe geçmesi ve şimdi Hristiyanlıktan tamamen nefret etmesi gerçeğiyle suçladı. Amolo, ülkenin tüm piskoposlarını Yahudilere karşı eski kanonik kısıtlamaları yeniden getirmek için ellerinden geleni yapmaya davet etti. Agobard ve Meaux konseyi üyelerinin daha önce yaptığı gibi Yahudilerin yasal olarak aşağılanmasında ısrar eden bir dizi Yahudi karşıtı prens ve konseyi sıraladı. Amolo, her şeyden önce, Yahudileri Hristiyanlığı kabul etmeye zorlayan dindar Vizigot kralı Sisebut'u hatırlattı. Kötü niyetli mektubunu "Ne nezaketimizle, ne de savunmamızla, lanetlenmiş ve yine de kendi lanetlerine kör olan Yahudilerin kayıtsızlığını teşvik etmeye cesaret edemeyiz." diye sonlandırdı. O zamanlar, Amolo'nun zehirli mektubunun Agobard'ın mektubu ve Meaux konseyinin kararı kadar az etkisi olmuştu. Ancak zehir yavaş yavaş din adamlarından halka ve prenslere yayıldı. Fransa'nın, krala bağlılığı reddeden küçük bağımsız eyaletlere bölünmesi bir başka olumsuz durumdu. Etkisi, Yahudileri fanatik din adamlarının ve küçük prenslerin tiranlığının insafına bırakmaktı. Fransız din adamlarını harekete geçiren ruhun ne kadar kötü niyetli olduğu, Beziers'in ardışık piskoposlarının, İsa'yı çarmıha gerdikleri için kasabanın Yahudilerinden intikam almaya teşvik eden, Palmiye Pazarından Paskalya Pazartesisine kadar şiddetli vaazlar verme alışkanlığında olmalarından anlaşılabilir. Böylece kışkırtılan fanatik kalabalık, Yahudilere saldırmak için taşlarla silahlandı. Bu kötülük, yüzyıllar boyunca her yıl tekrarlandı. Beziers Yahudileri sık sık kendilerini savundular ve bu durumlarda her iki tarafa da çok zarar verildi. Toulouse Yahudileri de uzun süre sayısız aşağılanmaya maruz kaldı. Bu kasabanın kontları, İyi Cuma günü Yahudi cemaatinin başkanına alenen tokat atma ayrıcalığına sahipti. Bu, şüphesiz İsa'nın ölümü için Yahudilere karşı bir intikamdı; şüphesiz ki, "Düşmanlarını seveceksin" emrinin yerine getirilmesi için. Hugh adında bir papazın, görevi yapmasına izin verilmesi için yalvardığı ve kurbana öyle şiddetli bir darbe indirdiği ki, cansız bir şekilde yere düştüğünü anlatan bir hikaye vardır. Bu barbarlığa bir gerekçe bulmak isteyenler, Yahudilerin bir keresinde Toulouse kasabasını Müslümanlara ihanet ettiğini veya ihanet etmeyi planladığını iddia ettiler. Daha sonra, kulaklara vurulan tokat, Yahudiler tarafından yıllık bir para ödemesine çevrildi. Dindar Louis'in büyük torunu, Lothaire'in oğlu Louis II, din adamlarından o kadar etkilendi ki, İtalya'nın hükümetini kendi eline alır almaz (855), tüm İtalyan Yahudilerinin, Almanlar ve Longobardlar gelmeden çok önce atalarının yaşadığı toprakları terk etmeleri gerektiğini emretti. Hiçbir Yahudi o yılın 1 Ekim'inden sonra kendini göstermeye cesaret etmemeliydi. Sokakta görünen herhangi bir Yahudi yakalanabilir ve kesin olarak cezalandırılmak üzere teslim edilebilirdi. Yahudiler için bu kararnamenin uygulanması şans eseri mümkün olmadı; çünkü
İtalya o zamanlar küçük bölgelere bölünmüştü ve bu bölgelerin yöneticileri çoğunlukla İtalya imparatoruna itaat etmeyi
reddetmişti. Müslümanlar ülkeye sık sık baskınlar düzenliyor ve sık sık Hristiyan prenslere birbirlerine veya krala karşı yardım etmek için çağrılıyorlardı. Bu anarşi
Yahudilerin güvencesiydi ve kararname askıda kaldı.

Charles'ın halefleri döneminde, kralın gücü büyük ölçüde azaldığında ve prenslerin bağnazlığı arttığında, işler öyle bir noktaya geldi ki, Charles the Simple, dinine olan büyük şevkini göstermek için Narbonne Dükalığı'ndaki Yahudilerin tüm topraklarını ve bağlarını Kilise'ye verdi (899-914). Fransız prensleri, giderek imparatorlar Büyük Charles ve oğlu Louis'in Yahudilere sağladığı korumanın, vesayet altındakilerin ve mallarının kesinlikle koruyucuya ait olduğu sonucunu içerdiğini düşünmeye alıştılar. Bu düşünce, en azından, din adamlarından büyük ölçüde etkilenen Burgonya ve Provence kralı gaspçı Boso'nun Yahudileri Kilise'ye bir hediye olarak sunmasının, yani onları her bakımdan köleleri olarak görmesinin altında yatar. Yahudilere yönelik bu keyfi muamele, ancak Capetlerin yönetimiyle sona erdi. Batı Avrupa'daki kardeşleri gibi, Doğu'daki Yahudiler, Bizans egemenliğinde, üzücü bir zulüm görmek zorunda kaldılar. Zorla vaftiz edilmelerine ve İmparator Leo the Isaurian'ın zulmüne rağmen, Yahudiler tekrar tüm Bizans İmparatorluğu'na, özellikle de Küçük Asya ve Yunanistan'a yayıldılar. Birçok Yunan Yahudisi, dut ağacı yetiştirmek ve ipek eğirmekle meşguldü. Yunan Yahudileri, diğer açılardan, eski yöneticiler tarafından konulan tüm kısıtlamalara tabiydiler ve putperestler ve sapkınlar gibi, görevde bulunmalarına izin verilmiyordu. Ancak, onlara din özgürlüğü tanındı. Yaklaşık 850'de tahta çıkan Basilius, nispeten adil ve yumuşak başlı bir yöneticiydi. Yine de Yahudileri Hristiyanlığa getirmeye kararlıydı. Bu nedenle, Yahudi ve Hristiyan din adamları arasında dini tartışmalar yapılmasını ayarladı ve Yahudilerin ya dinlerinin doğru olduğunu çürütülemez argümanlarla kanıtlamaları ya da "İsa'nın Yasa ve Peygamberlerin doruk noktası olduğunu" itiraf etmeleri gerektiğine karar verdi.

Bu tartışmaların muhtemelen hiçbir sonuca varmayacağını öngören Basilius, kendilerinin dönüşüme açık olduğunu kanıtlayacak olanlara onurlu atamalar vaat etti. Dönüşüme yanaşmayanlara ne tür bir ceza verildiği bilinmiyor, ancak şüphesiz şiddetli zulüm
görmek zorundaydılar. Birçok Yahudi Hristiyanlığı kabul etti veya kabul ediyormuş gibi yaptı. Basilius ölür ölmez (886), İspanya, Fransa ve baskı gördükleri diğer ülkelerde yaptıkları gibi maskelerini çıkarıp, gerçekte hiçbir zaman sadakatsiz olmadıkları dine geri döndüler. Ancak bir hata yapmışlardı. Basilius'un oğlu ve halefi, Filozof Leo--o zamanlar ucuza satın alınmış bir unvan--hoşgörüsüzlükte babasını geride bıraktı.
Yahudi geleneklerini yeniden benimseyenlerin mürted olarak muamele görmesini, yani ölümle cezalandırılmasını emretti (yaklaşık 900).
Bununla birlikte, bu imparatorun ölümünden sonra Yahudiler, İsauryalı Leo'nun ölümünden sonra yaptıkları gibi Bizans İmparatorluğu'nda yaşamaya geri döndüler.

Halifeliğin topraklarında, özellikle o zamanlar Yahudi yaşamının merkezi olan Babil'de (Irak), Yahudiler, Müslüman yöneticilerin hoşgörüsüzlüğü Hristiyan prenslerin hoşgörüsüzlüğüyle karşılaştırıldığında hafif olmasına rağmen, o zamana kadar sahip oldukları elverişli konumu yavaş yavaş kaybettiler. Doğu'da da kaprisin kurbanı oldular, çünkü Halifeler iktidarlarını vezirlerin lehine terk ettiler ve böylece kendilerini tüm iktidardan mahrum ettiler. El-Memun'dan sonraki halifeler giderek daha fazla hırslı ve açgözlü bakanların ve generallerin araçları haline geldiler ve
Doğu Yahudileri sıklıkla bu geçici lordların iyiliğini yüksek bir bedelle satın almak zorunda kaldılar. El-Memun'un üçüncü halefi olan Halife El-Mutavakkil,
Yahudiler, Hıristiyanlar ve Magi'ye karşı Ömer'in yasalarını yeniledi ve
onları karakteristik bir elbise, elbiselerinin üzerine sarı bir eşarp ve kuşak yerine kalın bir kordon giymeye zorladı. Ayrıca,
sinagogları ve kiliseleri camiye çevirdi ve Müslümanların Yahudilere ve Hıristiyanlara ders vermesini veya onları ofislere kabul etmesini yasakladı
(849-856). Mallarının onda biri
Halife'ye verilmek zorundaydı; atlara binmeleri yasaklandı ve
sadece eşek ve katır kullanmalarına izin verildi (853-854). Sürgündekiler, Al-Mamun'un artık resmen tanınmamaları ve desteklenmemeleri gerektiğine karar verdiğinde güçlerinin bir kısmını kaybetmişlerdi ve Al-Mutavakkil'in fanatizmi yüzünden daha da fazlasını kaybetmişlerdi. Zamanla devletin memurları olmaktan çıktılar, belirli güçlerle donatıldılar ve Yahudi topluluklarının eski ve sevgili anılara saygıdan dolayı kendilerine verdiği konumla yetinmek zorunda kaldılar. Sürgündekiler gerilerken, Pumbeditha okuluna olan saygı arttı çünkü Bağdat Halifeliği'nin başkentine yakındı ve nüfuzlu adamlardan oluşan Yahudi topluluğu onun yargı yetkisi altına girmişti. Pumbeditha artık zorla sokulduğu ikincil konumdan yükseldi. Kendini Sora'nın kardeş akademisi ile eşit bir zemine koydu ve başkanları da Gaon unvanını aldı. Daha sonra kendisini Sürgündekilerden bağımsız hale getirdi. Eskiden okul başkanı ve Pumbeditha'nın öğretim görevlileri yılda bir kez Exilarch'a saygılarını sunmak için gitmek zorundaydılar, ancak şimdi Exilarch bir kamu toplantısı düzenlemek isterse Pumbeditha'ya gitmek zorundaydı. Bu muhtemelen okulun şefi Paltoi ben Abayi (842-858) tarafından gerçekleştirilmişti, kendisi önemli Geonim'lerin başında gelir ve Cherem'i (Aforoz) serbestçe kullanmasıyla bilinirdi. Bu dönemde Gaonate'ye geçişle ilgili anlaşmazlıklar eksik değildi, ancak Exilarch'lar etkilerini hissettiremediler. Sora'nın bir Gaon'u olan Hillai'nin oğlu II. Natronai (859-869), yabancı topluluklarla Arapça dilinde yoğun bir yazışma sürdürdü. Selefleri, iletişimlerinin aracı olarak İbranice ve Keldani karışımı kullanmışlardı. II. Natronai ayrıca, üyeleri şüphesiz İbranice'den daha iyi Arapça anlayan Lucena'daki Yahudi-İspanyol topluluğuyla da yazıştı. Bu mezhebin yükselişi sırasında Geonim'in yaptığı gibi Karaitlere karşı sert bir şekilde karşı çıktı, "çünkü Talmud'un bilgelerinin sözlerini hor görüyorlardı ve kendilerine ait keyfi bir Talmud kurdular." Öğrencisi ve halefi Mar-Amram ben Sheshna (869-881), Avrupa Yahudileri arasında kullanılan ayinsel dua düzeninin derleyicisiydi. Dini liderleri Isaac ben Simeon tarafından tercih edilen bir İspanyol topluluğunun talebi üzerine, Talmud'un ve okulların geleneklerinin dua ve ilahi hizmetle ilgili olarak onayladığı her şeyi topladı (Siddur Rab Amram). Duaların zaman içinde aldığı biçimin, onun tarafından sabit bir yasa gücüne sahip olduğu ilan edildi. Ondan sapan herkes sapkın olarak kabul edildi ve İsrail topluluğundan dışlandı. Festivaller için şiirsel kompozisyonlar henüz genel olarak kullanılmıyordu ve Mar-Amram seçimi bireyin zevkine bıraktı. Mar-Amram'ın Gaonate'si sırasında, Pumbeditha'daki okulların iki ardışık başkanı vardı, Rabba ben Ami (869-872), hakkında hiçbir şey bilinmiyor ve edebi Geonim'in başında Mar-Zemach I. ben Paltoi (872-890). Şimdiye kadar, okulun liderleri Talmud'un yorumlanması, toplulukların iç işlerinin düzenlenmesi ve kendilerine yöneltilen soruları yanıtlamakla meşguldüler. Doğrudur, bunlardan biri veya diğeri Agadik deyişlerden oluşan bir koleksiyon yaptı, ancak edebi faaliyet için ne boş zamanları, ne fırsatları ne de eğilimleri vardı. Ancak Talmud'u inceleme hevesi Mısır, Afrika, İspanya ve Fransa'daki farklı topluluklarda arttığında ve Talmud öğrencileri zamanlarını belirsiz ve zor pasajları incelemekle geçirdiğinde, zorluklarının çözümü için sıklıkla okullara başvurmak zorunda kaldılar. Soruları kısa sürede yalnızca teorik noktalarla ilgili hale geldi ve Geonim, basit ve kısa cevaplar yerine Talmud'un belirli bölümleri hakkında incelemeler yazmayı gerekli buldu. Bu kitaplar öğrenciler tarafından Talmud el kitapları olarak kullanıldı. Pumbedithali Gaon Zemach ben Paltoi, "Aruch" başlığı altında Talmud'daki zor kelimelerin alfabetik bir dizinini düzenledi. Bunda Farsça ile ilgili bilgisini gösteriyor. Bu sözlük, sürekli büyüyen Talmud sözlükbilimi bölümüne ilk katkıyı oluşturuyor. İkinci edebi Gaon, Zemach'ın çağdaşı olan Sora'lı Nachshon ben Zadok'tu (881-889). O da Talmud'daki zor kelimelerin açıklamalarını veren bir kitap yazdı. Nachshon, Yahudi takviminin bir anahtarını keşfetmesiyle ünlendi. Yılların ve festivallerin sırasının iki yüz kırk yedi yıllık bir döngüden sonra tekrar ettiğini ve yılların biçimlerinin on dört tabloda düzenlenebileceğini buldu. Bu anahtar onun adını taşıyor; Rabbi Nachshon'un döngüsü olarak bilinir. Bu dönemin üçüncü yazarı, Babil okulunun bir görevlisi olmasa da, Mısır'daki Kahireli Haham Simon veya Misr'di (yaklaşık 900). Karaimlere karşı yöneltilen bu eser, "Büyük Halachalar" (Halachoth gedoloth) başlığını taşıyor ve Jehudai'nin benzer nitelikteki eserine bir ek oluşturuyor. Sürgünden sonraki dönemden Tapınağın yıkılışına kadar olan tarih de bu dönemde yazılmıştı; yazarı bilinmiyor. Arapça yazılmış ve kısmen Josephus'a, kısmen Apocrypha'ya ve kısmen de geleneğe dayanıyor. "Makabilerin Tarihi" veya "Joseph
ben Gorion" olarak adlandırılıyor. "Daha sonraki zamanlarda bir İtalyan bunu İbranice'ye çevirdi ve genişletilmiş haliyle Josippon (Sahte-Josephus) adını taşıyor ve bu eser, Yahudi tarihinin orijinal kaynaklarından habersiz olan Yahudilerde, onların görkemli geçmişlerine karşı ilgi uyandırmaya hizmet etti.

İki okuldaki Yahudiliğin resmi başkanlarının edebi faaliyetleri, Talmud konularıyla sınırlıydı. Bilimsel araştırma hakkında hiçbir fikirleri yoktu, aslında bunu Karait doktrinine bir eğilim olarak kınarlardı. Gaonate'nin dışında, Mısır ve Kairuan'da, Rabbanitler arasında başlangıçta zayıf olan ancak her yıl güçlenen bir bilimsel hareket vardı. Rabbanit düşünürler, Talmud Yahudiliği bilime karşı düşmanca bir tutum sergilediği sürece Karaitlere karşı kendini koruyamayacağını hissetmiş olmalılar.
İncil tefsiri ve İbranice filolojisi, Karaitlerin özel çalışmalarını oluşturdu ve bunlarla bağlantılı olarak bir tür
felsefe geliştirildi, ancak yalnızca yardımcı bir bilim olarak. Dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, birkaç Hahamın onları taklit ettiği dal buydu. Bunların arasında ünlü olan Isaac ben Süleyman İsrael'di (845-940).
Bir hekim, filozof ve İbranice filologdu.
Mısırlıydı ve yaklaşık 904 yılında son Ağlabit prensi Ziadeth-Allah'ın hekimi olarak Kairuan'a çağrıldı.
Fatımi hanedanının kurucusu Ubeydullah, Mesihçi İmam (bir Yahudi kadınının oğlu olduğu söylenen El-Mehdi), Ağlabit prensini fethettiğinde ve Afrika'da büyük bir krallık kurduğunda (909-933), Isaac İsrael onun hizmetine girdi ve onun tam desteğini aldı. İsrael bir hekim olarak büyük bir üne sahipti ve birçok öğrencisi vardı. Halife Ubeydullah'ın isteği üzerine sekiz tıbbi eser yazdı, bunların en iyisinin
ateş üzerine olduğu söylenir. Tıbbi yazıları İbranice, Latince ve bir kısmı İspanyolca'ya çevrildi ve doktorlar tarafından gayretle incelendi. Salerno tıp okulunun kurucusu olan bir Hristiyan doktor, onun araştırmalarından yararlandı ve hatta eserlerinin bazılarını İsraillilere atıfta bulunmadan yeniden yayınladı. Bu nedenle tıp biliminin gelişimine önemli bir katkıda bulundu, ancak bir filozof olarak pek bir şey yapmadı. "Tanımlar ve Açıklamalar" üzerine yaptığı çalışma, felsefi bilginin temellerini neredeyse hiç göstermiyor.

Dersleri, yazılarından daha büyük bir etki yaratmış olmalı.
İki müridi eğitti, biri tıpta otorite olarak tanınan Müslüman Ebu Cafer İbn Aljezzar; diğeri ise ustasının çalışmalarını sürdüren Yahudi Dunash ben Tamim. Isaac Israeli yüz yıldan fazla yaşadı ve ölümü Yahudi doktorunun tavsiyelerini dikkate almamasıyla hızlanan hamisi Halife Ubeydullah'ı geride bıraktı. Isaac Israeli yaklaşık 940 yılında öldüğünde, onun örneği Rabbanite çalışmalarında bilimsel yöntem için bir yer edinmişti. Rabbaniteler bilimsel bir yöntemi takip etmek için ilk girişimde bulunurken, Karaitler Mutezile felsefesinin geniş ve aşınmış yolunda ilerliyorlardı. Karaizm genç yaşta olmasına rağmen ileri yaşlılık belirtileri gösteriyordu. Tüm gücü filolojiyle birlikte İncil'in yorumlanmasına verilmişti, ancak burada bile ilerleme kaydedemedi. Karaitlerin merkezi topluluğu olan Kudüs'te, çileci bir karakter kazandı. Altmış Karait evlerini, mallarını ve ailelerini terk etmeyi, birlikte yaşamayı, şarap ve etten uzak durmayı, fakir giyinmeyi ve zamanlarını oruç ve duayla geçirmeyi kabul etti. Bu yaşam biçimini, İsrail'in kurtuluşunu teşvik etme amacıyla benimsediklerini söylediler. Kendilerine Siyon ve Kudüs'ün yas tutanları adını verdiler (Abele Siyon) ve her biri imzasına "Yas Tutan" terimini ekledi. Karaimlerin dini yaşamı onlar aracılığıyla çileci bir renk aldı. Sadece Levililerin saflık yasalarına en katı şekilde uymakla kalmadılar, aynı zamanda Yahudi olmayanlarla ilişki kurmaktan da kaçındılar. Onlardan ekmek
almazlardı, dokundukları hiçbir şeyi de yemezlerdi. Karaitler
ne kadar katılaşırlarsa, Rabbanitlere o kadar çok günahkâr ve sapkın gözüyle bakarlardı, evlerine girmek günahtı. Karaitler yavaş yavaş Babil ve Yahudiye'den bir tarafta Mısır'a, diğer tarafta Suriye'ye ve kuzeye doğru Kırım'a kadar yayıldılar. İskenderiye ve Kahire'de ve ayrıca Kırım'da, Boğaz'da (Kerç), Sulchat ve Kaffa'da (Theodosia) büyük Karait toplulukları vardı.
Bireylerin gayreti Karaizm'in yayılmasına çok katkıda bulundu.
Tartışmalar, vaazlar ve mektuplar yoluyla Rabbanitlerin arasında takipçiler
sağlamaya çalıştılar. Diğer her temelde zayıf mezhep gibi Karaitler de propagandaya güveniyorlardı, sanki sayılar gerçek güç eksikliğini telafi edebilirmiş gibi. Aralarında, Eldad adında, harika maceralar anlatan ve
gününde büyük bir heyecan yaratan, kurnaz bir adam olan belli bir misyoner vardı. Eldad'ın romantik seyahatleri, o dönemin Yahudi tarihine
şaşırtıcı bir ışık tutuyor. O, dindar bir amaç güden, kitlelerin saflığından nasıl faydalanacağını bilen ve insanları
yalanların ağında kolayca yakalayabilen aldatıcılar sınıfına ait. Geonim'in kendisi bile, doğrudan Musa'dan alındığını iddia ettiği
sahte geleneklerine inanmaya neredeyse kandırılmıştı.

Bu arada, Yahudiliğin eski siyasi bağımsızlığının anılarının
ilişkilendirildiği kurum hızla dağılmaya yaklaşıyordu. Exilarchate, Pumbeditha okulunun rekabeti
yüzünden göz ardı edildi ve ayrıca temel dayanağı olan geliri de kaybetti. Yurt dışından gelen sorular Sora Geonim'ine yöneltilmeye devam etse de, kardeş akademi Babil'de bile baş otorite olarak kabul ediliyordu ve en fazla etkiye sahip olduğu düşünülüyordu. Bu etki, Halifeliğin başkentinde haham ve yargıçlık görevini daha önce üstlenmiş olan Hai ben David'in (890-897) Pumbeditha Gaon'u olarak seçilmesiyle daha da arttı. Yahudilerin Halife El-Mutadhid (892-902) döneminde Halifelikte tekrar yüksek bir konuma sahip olmaları tam da bu sıradaydı. Veziri ve naibi Ubaid-Allah İbn-Süleyman, Yahudileri ve Hıristiyanları devlet görevlerine atadı. Bağdat topluluğu, vezirin Yahudilere gösterdiği yakınlıktan en çok yararlandı. Hai, başkentteki görevini uzun süre işgal ettiği ve toplumda popüler olduğu için, nüfuzlu üyeler tarafından Pumbeditha Gaon'u olarak seçildi. Amaçları, Pumbeditha okulunu daha önemli hale getirmekti ve Sora'daki akademi giderek daha fazla geriledi. Kendisi gibi, kariyerine Bağdat hahamlığıyla başlayan Hai'nin halefleri, aynı ruhla çalıştılar ve Pumbeditha'yı Babil topluluğunun ve genel olarak Yahudiliğin merkezi haline getirme ve Exilarchate'e ve Sora okuluna son verme çabalarında topluluğun güçlü üyeleri tarafından desteklendiler. Bunlardan biri, II. Mar Kohen-Zedek b. Joseph'ti (görevde 917-936). Tutkulu ve enerjikti ve gerçekten de kişisel bencillikten uzak, ancak diğer tüm hususlara rağmen topluluk için güç artışı arayanlardan biriydi. Kohen-Zedek, göreve başlar başlamaz, Pumbeditha okulunun çeşitli topluluklar tarafından sağlanan gelirden daha büyük bir paya sahip olmasını talep etti.
Talebini, Pumbeditha'daki kolejin öğrencilerinin Sora'dakilerden daha fazla sayıda olması ve bu nedenle daha fazla dikkate alınmayı hak etmesi gerçeğine dayandırdı. Bu talep sonucunda iki okul arasında o kadar çok anlaşmazlık çıktı ki, birkaç önemli kişi araya girmeyi gerekli gördü. Bir uzlaşmaya varıldı ve gelecekte paranın eşit olarak bölünmesi konusunda anlaşmaya varıldı, böylece Sora'daki akademi üstünlüğünün son izini kaybetti. Kohen-Zedek, daha sonra Exilarchate'i güç kalıntılarından mahrum etmeye çalıştı. O dönemdeki sürgün, Arapça şiirler yazan Arap kültürüne sahip bir adam olan Ukba'ydı. Kohen-Zedek, Horasan topluluklarındaki yargıçların atanmasının,
ve bundan elde edilen gelirlerin,
Pumbeditha okuluna adanmasını talep etti. Ukba, onurunun hiçbir kısmından vazgeçmedi ve
Halife'ye başvurdu. Ancak Kohen-Zedek'in Bağdat'ta sarayda nüfuz sahibi arkadaşları vardı ve bunlar, Halife El-Muktadir'i (908-932) veya daha doğrusu, Halife zamanını sefahatle geçirdiği için vezir İbn Furat'ı, Mar-Ukba'yı görevinden almaya ve onu Bağdat'tan sürmeye ikna etmeyi başardılar. Sürgündeki kişi Karmisin'e (Bağdat'ın doğusundaki Kermanşah) gitti ve Kohen-Zedek, Sürgünlük'ün artık yıkılmış olmasına sevindi. Sora'nın zayıf başkanı Jacob ben Natronai, müdahale etmeden
tüm bu gasplara izin verdi.

Bu arada, sürgündeki Sürgündeki kişi için işler olumlu bir hal aldı ve Kohen-Zedek'in planlarını engelleyebildi. Tam bu sırada, genç ve zevk düşkünü Halife Kermanşah'a geldi.
Sürgündeki Sürgündeki Kişi Ukba sık sık onunla buluştu ve onu iyi ölçülü Arapça dizelerle selamladı ve övdü. Dizelerinden El-Muktadir'in
kâtibi o kadar memnun oldu ki, onları kopyalattı ve Halife'nin dikkatini, Yahudi şairin tek bir basit tema olan sadakat üzerine yaptığı birçok değişikliğe çekti.

Şiir Araplar arasında o kadar değerliydi ki, ne kadar kaba olursa olsun hiçbir fatih buna duyarsız değildi. El-Muktadir şiirsel
Exilarch'ı çağırdı, ondan memnun kaldı ve sonunda ona ne gibi bir iyilik yapabileceğini sordu. Ukba, makamına geri dönmekten daha çok hevesli bir şekilde hiçbir şey
istemiyordu. Halife bunu ona bahşetti. Şimdi, bir yıllık
bir aradan sonra, rakibinin şaşkınlığına rağmen, Bağdat'a döndü ve yüksek mevkiini yeniden aldı (918). Şiir onu
kurtarmıştı. Ancak Kohen-Zedek ve ekibi, onun zaferinin tadını
uzun süre çıkarmasına izin vermedi. Rüşvet ve entrika yoluyla tekrar tahttan indirilmesini sağladılar ve sürgüne gönderildi. Tekrar itibarının iade edilmemesi için, Doğu Halifeliği sınırlarının ötesine, Afrika'daki Kairuan'a, yeni kurulan Fatımi krallığına sürgün edildi. Burada, hekim ve filozof Isaac Israeli'e büyük saygı duyuluyordu, açık kollarla karşılanıyordu ve yüksek bir itibar görüyordu. Kairuan topluluğu ona Exilarch olarak davrandı, sinagogda onun için yükseltilmiş bir yer kurdu ve babalarının ülkesinde çektiği sıkıntıları unutturdu (919). Kohen-Zedek, Ukba'dan ziyade Exilarchate'e karşı çıkmıştı; şimdi Exilarchate'e hiçbir halefin atanmamasına dikkat ediyordu, ki bu da söndürmek istiyordu. Sora'daki çağdaşı Gaon Jacob ben Natronai, müdahale etmek için ya çok zayıftı ya da çok fazla engellenmişti. Bu yüzden Exilarch ofisi bir veya iki yıl boş bırakıldı. Ancak, Pumbeditha kolejinin temsilcileri tarafından Exilarchate'ten nefret edilse de, halk geleneklerin ve anıların kümelendiği Davut'un evine sıcak bir şekilde bağlıydı. Ofisin yeniden kurulması için haykırıyorlardı. Bunun üzerine Sora Gaonu cesaretlendi
ve Kohen-Zedek'in elinde zayıf bir araç olmayı reddetti.
Halk, Ukba'nın akrabası olan David ben Zaccai'nin
Exilarch yapılmasını şiddetle talep etti ve Sora okulunun tüm koleji
yaşadığı yer olan Kasr'da ona saygılarını sundu (921). Kohen-Zedek ve
Pumbedithha koleji onu tanımayı reddetti. David ben Zaccai
rakibi kadar kararlı ve hırslıydı ve otoritesini
iddia etmeye kararlıydı. Gücü sayesinde Kohen-Zedek'i görevden aldı
ve halefini atadı. Bir kez daha komplikasyonlar ortaya çıktı, bu sefer Pumbeditha okulunu kendi içinde böldü. Bu çekişme
halkın daha iyi sınıfını derinden yaraladı; ancak, Exilarchate ile Gaonate arasındaki anlaşmazlıklar, Yahudi-Babil toplumunun tamamını etkileyerek yaklaşık iki yıl sürdü. Herkes tarafından dindarlığı nedeniyle saygı duyulan ve bu durumdan pişmanlık duyan kör bir adam olan Nissi Naharvani, bir uzlaşma sağlamayı üstlendi. Bir gece geç saatlerde, Kohen-Zedek'in odasına giden yolu bulana kadar etrafta dolaştı. Kohen-Zedek, saygıdeğer kör adamın böyle bir saatte aniden ortaya çıkmasıyla şaşırdı ve anlaşmaya varması için ikna edildi. Nissi daha sonra Exilarch'ı da ikna etti. David ve Kohen-Zedek, kendi takipçileriyle birlikte Sarsar'da (Bağdat'ın güneyine yarım günlük yolculuk) buluştular, barıştılar ve Kohen-Zedek, Exilarch'a Bağdat'a kadar eşlik etti (Bahar, 921). David de Kohen-Zedek'i Pumbeditha'nın meşru Gaonu olarak tanıdı. Exilarchate'i söndürme planında başarılı olamayan Kohen-Zedek, kendisi tarafından alçaltılmış olan Sora okulunun, düşük konumundan tekrar yükseldiğini ve yabancı bir ülkeden gelen bir yabancı tarafından üzerine taze bir ihtişam döküldüğünü gördü, böylece Pumbeditha okulu birkaç yıl boyunca gölgede kaldı.

BÖLÜM VII.

YAHUDİ BİLİMİNİN ALTIN ​​ÇAĞI: SAADIAH VE CHASDAI.

Onuncu Yüzyılda Yahudilik - Dini Felsefenin Kurucusu Saadiah - İncil'in Arapçaya Çevrilmesi - Saadiah Karaizme Karşı Çıkıyor - Karait Solomon ben Yerucham - Saadiah ve Sora Okulu - Saadiah Sora'dan Emekli Oluyor - Edebi Faaliyetleri - Exilarchate'in Sona Ermesi - Sahal ve Diğer Karait Yazarlar - İspanya'daki Yahudiler - Cordova'daki Okul - Dunash ben Tamim - Chasdai - Yahudiliğe Hizmetleri - Menachem ben Saruk - Chasdai ve Hazarların Kralı.

MS 928-970

Karlovenj yönetiminin çöküşüyle ​​birlikte, Hıristiyan Avrupa'da manevi yaşamın son kıvılcımı
söndü. Orta Çağ'ın karanlığı giderek daha da yoğunlaştı, ancak Yahudiliğin manevi ışığı
tüm ihtişamıyla parladı.

Kilise, manastır cehaletinin ve barbarlığının merkeziydi, Sinagog ise bilim ve medeniyetin yeriydi. Hristiyanlıkta
her bilimsel çaba, Kilise yetkilileri ve halk tarafından Şeytan'ın işi olarak kınanıyordu; Yahudilikte ise din liderleri ve din öğretmenleri bilimi teşvik ediyor ve insanları yükseltmeye çabalıyorlardı. Geonim, bilgiyi kınamaktan uzak bir şekilde, onu dine bir yardımcı ve tamamlayıcı olarak görüyordu. Üç yüzyıl boyunca Yahudilik öğretmenleri çoğunlukla bilimin adanmışlarıydı ve bu pozisyon ilk olarak bu dönemde üstlenildi. Özellikle iki adam, biri doğuda diğeri batıda, bilimi Yahudiliğin bir ilkesi haline getirdi. Bunlar Gaon Saadiah ve devlet adamı Chasdai'ydi.

Onlarla birlikte Yahudi tarihinin yeni bir dönemi başlıyor, buna güvenle bilimsel dönem diyebiliriz. İsrail tarihinin baharı geri döndü ve saf atmosferinde şiirin tatlı sesi
tekrar duyuldu. Çağdaş yazarlar, Yahudi antik çağının bir kalıntısı olan Exilarchate'in artık sona erdiğini fark etmediler. Kendini yeni
görünür hale getiren yeni yaşamda kısa sürede unutuldu. Tıpkı
dinsel yaşamın kendini kurban tapınağından kurtardığı gibi,
şimdi de Fırat kıyısındaki öğrenme tapınağının etkisinden yavaş yavaş çekildi ve kendisi için yeni bir merkez kurdu.
Onuncu yüzyılın ilk yarısı, elverişli koşulların bir araya gelmesiyle, Yahudi tarihinin ilerlemesinde bir dönüm noktası oldu.

Yahudi tarihi yavaş yavaş Avrupa topraklarına taşındı. Yahudilik, tabiri caizse, Avrupa karakterine büründü ve Doğu biçiminden giderek daha fazla saptı. Saadiah, Doğu'daki gelişimindeki son önemli halkaydı; Chasdai ve onun etkilediği bilim adamları, Yahudi-Avrupa kültürünün ilk temsilcileri oldular.

Yukarı Mısır'daki Fayum kasabasından Saadiah (Arapça, Said) ben Joseph (892-942), Rabbanitler arasında bilimsel Yahudiliğin kurucusu ve Orta Çağ'da dini felsefenin yaratıcısıydı. O, Müslümanların ve Karaimlerin bilgisini özümsemiş ve Talmud unsurlarıyla aşılamış, geniş bilgili bir adamdı.
Bilgisinden bile daha dikkat çekici olan kişiliğiydi.
Dindar bir ruha ve derin bir ahlaki ciddiyete sahipti. Kararlı bir
karakterine sahipti ve eylemlerinin hesabını nasıl vereceğini bilen ve doğru olduğunu düşündükleri şeyi yapmaya devam edenlerdendi.
Gençliği hakkında çok az şey biliniyor. O dönemde Mısır'da çok az büyük Talmud bilgini vardı, varsa bile, ve Saadiah'ın bu edebiyat dalında
ün kazanması zihinsel gücü hakkında iyi bir şey söylüyor.
Karaim edebiyatında önceki Hahamlardan daha fazla evindeydi.
Yirmi üçüncü yılında (913) Karaimlere karşı sert bir saldırıda bulundu ve bu saldırı onlar tarafından yüzyıllar boyunca hissedildi. "Anan'ın Çürütülmesi" adlı bir kitap yazdı. Bu kitabın içeriği bilinmiyor,
ancak Saadiah'ın bu kitapta geleneğin gerekliliğini kanıtlamaya ve ayrıca Anan'ın tutarsızlıklarını ortaya koymaya çalışmış olması muhtemeldir. Geleneğin gerekliliğini kanıtlamak için yedi argüman ileri sürdü, bunlar zayıf olsalar da daha sonra Karaimler tarafından büyük ölçüde kabul edildi.
Karaim hukukunda ilişkinin sınırsız genişlemesinin saçmalığını gösterdiği başka bir kitap yazdı. Anan'ı
"çok fazla cesarete ve Tanrı korkusuna sahip hırslı bir adam" olarak nitelendirdi ve Talmud Yahudiliğini yalnızca kişisel bir hakaretin intikamını almak için reddetti.

Olgunluğa ulaşmadan önce, Yahudilik için önemli sonuçlarla dolu daha zor bir görev üstlendi. Şimdiye kadar Karaimler Kutsal Metinlere özel bir ilgi göstermişlerdi, oysa Rabbanit öğretmenler bunu bir dereceye kadar ihmal etmişlerdi, çünkü Talmud onların dini yaşamlarının tüm ihtiyaçlarını karşılıyordu. Karaimler İncil'in sayısız tefsirini yazmışlardı, Rabbanitler ise çok az. Bu eksikliği hisseden Saadiah, İncil'i o zamanlar Batı'dan Hindistan'a kadar anlaşılan dil olan Arapça'ya çevirmeyi üstlendi. Bu tercümeye üç nedenle notlar ekledi. İncil'i halkın erişimine açmak istiyordu. Böylece, tefsiri aracılığıyla Talmud Yahudiliğini çürütmeye çalışan Karaizm'in etkisinin ortadan kaldırılacağını düşünüyordu. Son olarak, halkın yanlış anlamalarını ortadan kaldırmak ve İncil'in sözlerini kelimesi kelimesine çeviren ve böylece Tanrılığın değersiz bir tanımını yapan mistiklerin sapkınlığını yenmek istiyordu. Tanrı'yı ​​yüceliği ve kutsallığıyla bir ruh olarak kavrayan felsefi fikri destekledi. Çevirisi hem aklı hem de Talmud geleneğini tatmin etmek içindi. Yahudilik hakkındaki görüşünün temeli buydu. Talmud'un öğretileri İncil'in öğretileri kadar ilahidir ve ne İncil ne de gelenek akla aykırı olabilir. Saadiah'a göre çelişkiler sadece yüzeydedir ve o, çevirisi ve açıklamasıyla bu yanılsamayı ortadan kaldırmaya çalıştı. Bu amacı gerçekleştirmek için metnin keyfi ve zorlama yorumlarını benimsedi. Müslüman okuyucularına duyduğu saygıdan dolayı Saadiah, Arapça yazan Yahudiler tarafından nadiren kullanılan Arapça karakterleri kullandı. Saadiah çevirisinde büyük bir zihinsel güç ve bağımsızlık gösterse de, çevirileri pek övülemez. Metnin kendi dilini konuşmasına izin vermemesi ve bir zamanlar Talmud geleneğini, bir başkasında ise kelimelerde ve bağlamda felsefi bir anlam bulmak istemesi, onu gerçek bir açıklama yapmaktan
zorunlu olarak
alıkoydu. Kutsal Yazıların yorumunu geleneğin ve zamanın felsefesinin hizmetine
verdi ve metnin, kelimelerin izin verdiği anlamdan daha fazlasını ima etmesini sağladı. Saadiah, çevirisini yazdığı sırada, Arapça dilinde bir tür İbranice dilbilgisi
oluşturdu. Ayrıca bir İbranice sözlük (İbranicede, Iggaron) oluşturdu. Burada bile kelimelerin dilbilgisi ve etimolojisiyle ilgili gerçeği sık sık gözden kaçırmıştır. Onun tefsir ve dilbilgisi çalışmaları, Rabbanite çalışmalarında yeni bir çığır açtıkları ve tefsir ve filolojiyi yeni bölümler olarak tanıttıkları için önemlidir. Hataları bile daha sonraki zamanlarda öğretici
oldu.

Saadiah, Pentateuch'un ilk kitabını açıklarken Karaitlere tekrar meydan okudu. Anlaşmazlık, Karait takviminin Kutsal Yazılar'a uygun olmadığını kanıtlama çabasından kaynaklandı. Karaizme saldırarak bir eşek arısı yuvasını rahatsız etmiş ve bir sürü muhalif çıkarmıştı. Karaitler, şimdiye kadar muhalefetle karşılaşmadan Talmud Yahudiliğine karşı savaş açmışlardı. Bu nedenle, zeka ve bilgiyle donatılmış bir Rabbanit onlara karşı listeye girdiğinde çok rahatsız oldular. Bilimsel ilgiyi uyandırma amacına hizmet eden canlı bir yarışma başladı. Saadiah'ın baş rakibi Karaite Solomon ben Yerucham'dı (Ruchaim). Filistin'de yaşayan ve Saadiah'tan sadece birkaç yaş büyük olan bu Karaite (885'te Fostat'ta doğdu, 960'ta öldü) sıradanlığın üstüne çıkamadı. Şiddet yanlısı ve sert bir yapıya sahipti ve bilimsel soruları alay ederek ve aşağılayarak çözebileceğini düşünüyordu. Filistin'den Mısır'a döndüğünde ve Saadiah'ın Karaizm'e yönelik yazılı ve sözlü saldırılarının Karaite çevrelerinde bile yarattığı izlenimi fark ettiğinde, genç ve canlı Rabbanite yazara karşı öfkeyle doldu ve eğitimliler için İbranice ve genel olarak kitleler için Arapça olmak üzere çifte bir çürütme yazmaya karar verdi. Alfabetik olarak düzenlenmiş on sekiz şiirsel beyitten oluşan İbranice cevabında (Milchamoth), Saadiah'a bir çocuk gibi davranıyor. Tüm eser iftira ve kabalıktan başka bir şey
sömürmüyor. Aslında, Karaite polemik yazıları genellikle içerikleri veya biçimleri nedeniyle değil, hatalarını örtbas etmeye çalıştıkları yöntem nedeniyle daha fazla dikkate alınmayı hak ediyor. Ben-Yerucham'ın kompozisyonu, Mısır'daki Karaite topluluklarına yazılmış bir mektup şeklini aldı.

Ben-Yerucham, mezhebi Saadiah'ın saldırılarına karşı savunmaya çalışan tek Karaite değildi. Çeşitli yazarlar, Talmud karşıtı inançlarını yok etmekle tehdit eden genç Rabbanite'ye yönelik saldırılarının şiddeti konusunda birbirleriyle yarıştılar. Karaite yazarlar, Saadiah'ı taciz yoluyla susturmayı bekliyorlarsa, yanılmışlardı. Onların argümanlarını çürüttü, iddialarını doğruladı ve her zaman silaha sarılmak için tetikteydi. Karaizme karşı Arapça iki polemik
risalesi daha yazdı, biri "Ayrım" (Tamgiz) ve biri de Karaitleri savunmak için listeye giren İbn Sakviyah'a karşı. Saadiah'ın eserleri ününü Afrika ve Doğu Halifeliği topluluklarına taşıdı. Saygıdeğer Isaac Israeli onun yazılarını
şevkle okudu ve öğrencisi Dunash ben Tamim onları
tamamladı. Gaonate'nin merkezinde de iyi tanınıyordu ve liderlerin dikkati ona yönelmişti.

Sora okulu üzücü bir çöküş halindeydi ve o kadar bilgili insan
yoktu ki, Exilarch David ben Zaccai Yom-Tob Kahana ben Jacob adlı bir dokumacıyı Gaonate onuruna
yüklemeyi gerekli gördü, ancak görev süresinin ikinci yılında (926-928) öldü. Pumbeditha Gaonu, Kohen-Zedek, kolejini tek yetkili olarak kurmak için elinden geleni yaptı, uzlaştığı Exilarch ile Sora okulunu kapatmak, üyeleri Pumbeditha'ya nakletmek ve Pumbeditha'da koltuğu olacak bir Sora Gaonu atamak için bir anlaşma yaptı. Nathan ben Yehudai adında bir Gaon'un oğlu, bu unvansal onurla donatıldı, ancak aniden öldü. Aniden ölmesi, Sora'daki eski koleji kaldırma niyetinin bir kınaması olarak algılanmış gibi görünüyor. Exilarch David daha sonra boşluğu doldurmaya ve eski Sora okulunu yeniden kurmaya karar verdi. Gözünde iki aday vardı:
Saadiah ve eski soyluların bilinmeyen bir üyesi olan Zemach ben Shahin.
Exilarch, seçiminde kendisine yardımcı olması için kör Nissi Naharvani'ye başvurdu.
Tavsiyesi daha tarafsızdı çünkü kendisi bu onuru reddetmişti. Nissi, Zemach'a oy verdi, ancak Saadiah'a karşı kişisel bir hoşnutsuzluğu olduğu için değil; aksine, ona karşı büyük bir sevgi gösterdi. "Saadiah bilgelik, dindarlık ve belagat konusunda tüm çağdaşlarını geride bırakıyor," dedi onun hakkında, "ama çok bağımsız ve hiçbir şeyden çekinmiyor." Nissi, Saadiah'ın katı ruhunun kendisiyle Exilarch arasında anlaşmazlıklara ve çekişmelere neden olacağından haklı olarak korkuyordu. Yine de Davut, Saadiah'tan yana karar kıldı. Mısır'dan Sora'ya çağrıldı ve resmen Gaon olarak atandı (Mayıs 928). Talmud okullarında eğitim almamış ve çeşitli ofislerden adım adım geçmemiş bir yabancının, bir anda Exilarchate'in yanındaki en yüksek onura ulaşması istisnai bir durumdu. Ayrıca, Saadiah Talmud bilgisinden
çok bilimsel çalışmalarıyla tanınıyordu. Göreve gelmesiyle Babil, bir anlamda, yedi yüzyıldır diğer tüm topraklar üzerindeki egemenliğinden
vazgeçti. Bu egemenlik artık başka bir ülke tarafından
yaşatılıyor ve felsefe Talmud ile aynı seviyeye getiriliyordu. Karaizm'in kurucusu Anan ile okulların salonlarından
kovulan araştırma ruhu, Saadiah ile bu salonlara ciddi bir şekilde geri döndü.

Saadiah, karakteri ve şöhretiyle Sora kolejine yeni bir ihtişam kazandırdı. Başkanlığı sırasında Pumbeditha gölgede kaldı.
Akademide ortaya çıkan boşlukları doldurmaya çalıştı. Akademik görevlere layık genç adamları atadı ve pozisyonunun görevlerine sadıktı. Büyük otoriteler olan Amoraim'in kendisinden önce ders verdiği öğrenim salonlarına ilk kez girdiğinde duyguları nelerdi acaba! Ancak kısa süre sonra, şüphesiz o eski ihtişamın sadece en küçük kalıntısının var olduğunun ve yüksek sesli unvanların ve onurların çoktan unutulmuş şeylerin sadece birer yansıması olduğunun farkına vardı. Yahudi-Babil toplumunun başı olan Exilarchate, içsel bir mükemmellikten yoksundu ve okullarla sürekli olarak anlaşmazlık içindeydi. Mahkemede resmen tanınmayan Exilarchate, varlığını saray mensuplarından ve geçici yöneticilerden satın almak zorundaydı ve rakipleri daha büyük bir miktar teklif ettiğinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Exilarchate'i sürdürmek için gereken para halktan zorla alınıyordu. Exilarchate'de ve akademik kolejlerde olduğu gibi, yolsuzluk ve baskı günlük düzendi, tek amaç şeflerin otoritesini sürdürmekti. Liderlerin kalplerinde belagat, erdem, dindarlık eksikti. Exilarch David bir keresinde oğullarını farklı topluluklardan olağanüstü bir
katkı toplamaya gönderdi; ve Fars'taki (Hamadan?) cemaat bunu reddettiğinde, David onları aforoz etti, onları vezire ihbar etti, vezir de onları Halife'nin önünde suçladı, onlara ağır bir
para cezası verildi. Geonim'in tüm bunlara karşı söyleyecek tek bir sözü yoktu! Saadiah'ın kendisi sessiz kalmak zorundaydı; protesto edecek kadar uzun süredir görevde değildi. Üstünlüğü ona, onun düşüşünü
isteyen birçok düşman kazandırmıştı. Kohen-Zedek, Pumbeditha gölgeye atıldığı için ona karşı kıskançlık duyan tek kişi değildi, fakat Bağdatlı genç bir adam olan Aaron (Caleb) Ibn-Sarjadu, bilgili, zengin ve nüfuzlu, ona güvenmiyor ve ona karşı çıkıyordu. Saadiah, Babil'deki Yahudi cemaat yaşamındaki büyük kusurları sessizce gözlemledi. Önce daha sağlam bir zemine oturmak istiyordu. Ancak, Yahudi cemaatinin temsilcisinin kötülüklerine katılması beklendiğinde adalet duygusu çok derinden yaralandı. Artık kendini tutamadı ve artık katı karakterini ortaya koydu. Önemsiz bir durum, Yahudi Babil şeflerinin ahlaki yozlaşmışlığını ortaya koydu. Sürgündeki Davut tarafından vicdanlı bir şekilde kararlaştırılmamış büyük bir mirasla ilgili bir dava vardı. Kararı büyük bir kazanç olasılığından etkilenmişti. Kararını yasal ve itiraz edilemez kılmak için Davut, kendisinin hazırladığı belgeye iki Geonim'in imzasını istedi. Kohen-Zedek itiraz etmeden imzaladı; ancak Saadiah bu adaletsizliğe göz yummadı. Taraflarca baskı altına alındığında, reddetmesinin nedenini açıkladı. Şimdi imzasını almakla iki kat daha fazla ilgilenen Sürgündeki Davut, oğlu Yahuda'yı göndererek belgeyi gecikmeden imzalamasını istedi. Saadiah sakin bir şekilde, Yasa'nın böyle şeyler yapmasını yasakladığını söyledi, çünkü "Yargıda kişilere saygı göstermeyeceksin" deniyordu. Davut bir kez daha oğlunu Saadiah'a göndererek, reddetmesi durumunda onu ifade vermekle tehdit etti. Judah ilk başta sessiz bir tavır takındı ve Saadiah'tan toplumda kavgalara sebep olmamasını rica etti. Ancak, onu kararlı bulduğunda, Saadiah'a karşı elini kaldırdı ve şiddetle imzasını istedi. Saadiah'ın hizmetkarları kısa süre sonra Judah'ı uzaklaştırdılar ve toplantı salonunun kapısını kilitlediler. Kendisini hakarete uğramış hisseden David ben Zaccai, Gaon'u makamından mahrum etti. Onu aforoz etti ve halefi olarak genç bir adam, Joseph ben Jacob ben Satia'yı atadı. Ancak Saadiah, zorla korkutulacak bir adam değildi. O da David'in artık Exilarch olmadığını ilan etti ve Josiah Hassan'ı Esaret Prensi olarak atadı (930). Babil'de hemen iki grup ortaya çıktı, biri Saadiah için, diğeri David için. Saadiah'ın tarafında Sora akademisinin üyeleri ve aralarında Netira'nın oğulları da bulunan Bağdat'ın birçok saygın ve bilgili adamı vardı. Ona karşı çıkanlar arasında Aaron İbn-Sarjadu ve partisi ve muhtemelen Kohen-Zedek ve Pumbeditha kolejinin üyeleri vardı. Her iki taraf da Halife El-Muktadir'e başvurdu ve onu kendi taraflarına çekmek için gözdelerine ve saray mensuplarına rüşvet verdi. İbn-Sarjadu, Saadiah'ın görevden alınmasını sağlamak için 10.000 düka harcadı. Halife her iki tarafı da dinlemek istedi ve vezirin başkanlığında Bağdat'ta resmi bir yargılama yapılmasını emretti. Vezire birçok önemli adam yardım etti. Anlaşmazlık çözülmedi. Bu muhtemelen Halife El-Muktadir'in saltanatının son iki yılında sürekli olarak vezirlerini değiştirmesinden ve bu dönemdeki (930-932) başkentin çalkantılı durumundan kaynaklanıyordu. Saadiah, Gaon olarak otoritesini iddia etti, ancak Joseph ben Satia şahsında rakip bir Gaon vardı. Aynı şekilde rakip Exilarch'lar, David ve kardeşi Josiah Hassan da vardı.

Ancak El-Muktadir bir isyanda öldürüldüğünde (Ekim 932) ve o kadar fakir olan Kahir, tahta çıkma töreni için kıyafet ödünç almak zorunda kaldığında, boş hazineye daha fazla para
aktarabilen David'in partisi zafer kazandı. Rakibinin düşüşünü sağlamak için Exilarch, çeşitli topluluklardan gasp edilen parayı israf etti. Saadiah'ın kısa süre sonra Halife tarafından görevine devam etmesi, belki de Sora'da kalması yasaklandı (933'ün başlangıcı). Rakip
Sürgün
Hasan, öldüğü Horasan'a sürgün edildi. Saadiah şimdi dört yıl boyunca (933-937) Bağdat'ta emekli olarak yaşadı. Sağlığı, sürekli kavgalar ve aldığı rahatsızlık nedeniyle ciddi şekilde bozulmuştu ve melankoliye kapılmıştı. Ancak bu, entelektüel faaliyetine müdahale etmedi. En iyi eserlerini, tazelik ve özgünlük damgasını taşıyan emekliliği sırasında yazdı.

Talmud incelemeleri yazdı, dini coşkuyla dolu düzyazı şiirsel parçalar ve dualar besteledi. Ayrıca Amram tarzında bir dua kitabı (Siddur) düzenledi, takvimin kurallarını (Ibbur) topladı, Tiberias'lı Massoret Aaron ben Asher'e karşı bir polemik yazdı ve bu dönemde genel olarak edebi kompozisyonda özellikle üretkendi. Ancak eserlerinin en büyüğü, biri "Yaratılış Kitabı" (Sefer Yezirah) üzerine bir yorum olan iki felsefi yazısı, diğeri İnanç ve İnanç üzerine _magnum opus_'udur. Her iki eser de Arapçadır. Saadiah, din felsefesinin makul ölçüde eksiksiz bir sistemini kuran ilk kişiydi. Karaite öğretmenlerinin, çoğu uygunsuz durumda sık sık ortaya koydukları uzun felsefi tartışmalardan hoşlandıkları doğrudur, ancak hiçbir zaman eksiksiz ve mükemmel bir din sistemi geliştiremediler ve Arapların da henüz sistematik bir felsefesi yoktu. Saadiah, kendi yardımsız entelektüel gücüyle, tedavi yöntemini ve felsefi temalarını Arap Mutezili okulundan ödünç almış olmasına rağmen, bir Yahudi din felsefesi inşa etti. On Emir üzerine yazdığı ve bunları Aristoteles felsefesinin On Kategorisiyle ilişkilendirmeye çalıştığı kompozisyonu, daha önceki ve daha az mükemmel çabalarından biridir.

Din felsefesi üzerine Emunoth we-Deoth adlı eserini 934'te yazdı. Amacı, çağdaşlarının Yahudiliğin anlamı hakkındaki hatalı görüşlerine karşı çıkmak ve bunları düzeltmekti; bir yandan Yahudiliği aşağılayan inanmayanların görüşleri; diğer yandan da dini konulardaki tüm spekülasyonları Tanrı'yı ​​inkar etmek olarak kınayan cahil insanların görüşleri. "Kalbim üzgün," diye yazıyor girişte, "halkımın saf olmayan bir inanca ve dinleri hakkında karışık bir fikre sahip olması nedeniyle. Bazıları gerçeği inkar ediyor, gün ışığı kadar açık olsa da, inançsızlıklarıyla övünüyorlar. Diğerleri şüphe denizine batmış durumda ve hatanın dalgaları başlarının üzerinden geçiyor ve onları kurtaracak kadar güçlü bir yüzücü yok. Tanrı bana onlara faydalı olma kapasitesi verdiği için, onları doğru yola yönlendirmeyi görevim olarak görüyorum. Herhangi biri itiraz edip, 'Pek çok kişi bunu sapkınlık ve inançsızlık olarak gördüğünde, felsefi düşünceyle gerçek bir inanca nasıl ulaşabiliriz?' diye sorsa, ben de şöyle cevap verirdim: 'Sadece aptallar bunu yapar, Hindistan'a giden herkesin zengin olacağına veya ay tutulmasının bir ejderhanın ay diskini yutmasıyla meydana geldiğine ve benzeri şeylere inananlar.' Bu tür insanların bizi rahatsız etmesine gerek yok. Ancak, Talmud'un felsefi spekülasyona karşı uyarısını alıntıladığımızı varsayalım, 'Eğer biri sonsuzluk ve uzayın gizemini araştırırsa, böyle bir kişi yaşamayı hak etmez,' diye yanıtlasaydık, Talmud'un doğru düşünmeyi engelleyemeyeceğini, çünkü Kutsal Yazılar'ın bizi buna teşvik ettiğini söylerdik. Bilgelerin uyarısı, bizi yalnızca Kutsal Yazılar'ın gerçeğini hesaba katmayan tek taraflı spekülasyondan uzak tutmak içindi. Sınırsız spekülasyon yalnızca hataya yol açabilir ve sonunda gerçeğe ulaşsa bile, sağlam bir temeli yoktur, çünkü vahyi reddeder ve yerine şüphe koyar. Ancak felsefe inançla el ele çalıştığında, bizi yanıltamaz. Vahyi doğrular ve inanmayanların yaptığı itirazları çürütebilecek bir konumdadır. Vahiy edilmiş Yahudiliğin gerçeği, görünür işaretler ve mucizeler. Ancak, birileri
eğer spekülasyon vahiy ile aynı kanaate varırsa, vahyin gereksiz olduğunu, çünkü insan aklının ilahi müdahale olmadan gerçeğe ulaşabileceğini söylerse, ben de vahyin
gerekli olduğunu, çünkü vahiy olmadan insanların kendi düşünceleriyle netliğe ulaşmak için uzun bir yol katetmeleri gerektiğini söylerim. Binlerce
kaza ve şüphe onların ilerlemesini engelleyebilir. Bu nedenle Tanrı,
bizi tüm bu sıkıntıdan kurtarmak için elçilerini bize gönderdi. Böylece, O'nun hakkında doğrudan, mucizelerle doğrulanmış bir bilgimiz var. "

Doğu Halifeliği'nde inançsızlık, Mutezili felsefe okulunun öğretileri sonucunda o kadar ilerlemişti ki, Saadiah'ın çağdaşı olan ve zamanının zayıflıklarını eleştiren Arap şair Ebul-Ala, "Müslümanlar, Yahudiler, Hıristiyanlar
ve Mecusiler, yanılgı ve hurafelerle doludurlar" demişti. Dünya iki sınıfa ayrılmıştır, zekası olan ama inancı olmayanlar ve inanan ama anlayışı olmayanlar." Yahudi çevrelerinde, birçok kişi Geonim'in yanıtlarını eleştirmeye başladı ve artık bunlara kehanet ifadeleri olarak bakmıyordu. Bu eleştiri Geonim'in veya Talmud'un kararlarıyla sınırlı değildi, hatta İncil'in güvenilirliğinden ve vahiy gerçeğinden şüphe etmeye kadar gitti. Bu dönemin inançsızlığı en iyi şekilde, antik Baktriya'daki Balch kasabasından Haham Chivi Albalchi tarafından örneklendirildi. Chivi, İncil'e ve vahiye karşı iki yüz itirazda bulunduğu bir eser yazdı. Bu itirazların bazıları, İncil'in muhalifleri tarafından bugün bile kullanılanlarla aynı türdendir. Chivi, İncil'in ilk tutarlı, akılcı eleştirmeniydi. Zamanında takipçileri vardı ve gençlerin öğretmenleri sapkın görüşlerini okullar. Chivi'nin alışılmamış görüşlerine karşı mücadele ederken, iki muhalif, Saadiah ve Solomon ben Yerucham, ortak bir zeminde buluştular.
Saadiah, Mısır'dayken, Chivi'nin öğretilerini çürüten bir kitap yazmıştı. Din felsefesinde, özellikle vahye düşman olan bu eğilimi göz önünde bulundurdu ve zayıflığını ortaya koymaya çalıştı. Aynı şekilde, Hristiyanlık ve İslam tarafından Yahudiliğe karşı yapılan itirazları da gözden kaçırmadı.

Saadiah, gelecek nesillerin yükselmesi için düşünceler geliştirirken, hala aforoz yasağı altındaydı. Bu nedenle, bir yazarın
dışında bir eylem alanı yoktu. Ancak
bu arada koşullar değişmişti. Adil Halife Abradhi, şimdi, Saadiah'ın tahttan indirilmesini emreden zalim ve açgözlü Kahir'in
yerinde tahttaydı. Veziri Ali İbn-İsa, Saadiah'a karşı olumlu bir eğilime sahipti. Sürgün Kralı ile ortak dava
açan Gaon Kohen-Zedek 936'da ölmüştü. Halefi Zemach ben
Kafnai zararsız bir adamdı. Bu yüzden Davut'un kavgasında ona yardım edecek tek kişi Aaron Ibn-Sarjadu'ydu; ancak halk giderek artan sayılarla Saadiah'ın tarafını tutuyordu. Önemli bir davanın karara bağlanması gerekiyordu; bir taraf sürgün edilen ve görevden alınan Gaon'u yargıç olarak önerdi,
karşı taraf ise Sürgün Kralı'nı önerdi. Öfkelenen Davut,
Saadiah'a başvuran adama kişisel şiddet uyguladı.
Bu şiddet eylemi daha da kötü duygulara neden oldu, çünkü kötü muameleye uğrayan kişi Sürgün Kralı'nın yargı yetkisi altında değildi ve Sürgün Kralı'nın müdahalesi olmadan yargıcını seçme hakkına sahipti.

Topluluğun saygıdeğer üyeleri şimdi Sürgün Prensi ile Gaon arasındaki
anlaşmazlığa son vermenin en iyi yolu konusunda fikir alışverişinde bulundular. Barış elçileri, Bağdat'taki nüfuzlu bir adamın, İbn-Sarjadu'nun kayınpederi Kasser ben Aaron'un evinde buluştular ve ona kavganın çoktan sınırları aştığını, topluluğun iki kampa bölündüğünü ve bunların en üzücü sonuçları doğurduğunu anlattılar. Kasser, onlara barışı yeniden sağlamada işbirliği yapacağına dair güvence verdi ve damadının Saadiah'a karşı düşmanlığını yenmeyi başardı. Bunun üzerine barış elçileri Davut'a gittiler ve onunla tartıştılar. Kasser, sürgünün uzlaşmaya meyilli olduğundan emin olduğunda, bunu Saadiah'a bildirmek için acele etti. Bağdat'ın tüm topluluğu sevince katıldı. Bazıları Davut'a, diğerleri Saadiah'a, buluşana kadar eşlik etti. Düşmanlar birbirlerine sarıldılar ve bundan sonra en sıkı dost oldular. Uzlaşma o kadar kesindi ki Saadiya, Davut'un misafirperverliğini birkaç gün boyunca kabul etti. İkincisi, onu birçok onur işaretiyle görevine geri getirdi.

Sora akademisi, Saadiah aracılığıyla eski ihtişamının bir kısmını geri kazandı ve kardeş akademisini gölgede bıraktı. İkincisinde, başka türlü tanınmayan iki adam, Gaon görevini üstlendi. Yurt içi ve yurt dışı topluluklardan gelen sorular tekrar Sora'ya gönderildi ve Saadiah, sağlığı ciddi şekilde bozulmuş olmasına ve tedavisi olmayan bir melankoliden muzdarip olmasına rağmen, bunları gecikmeden yanıtladı. Saklanan yanıtlar çoktur; muhtemelen Gaonate'inin son yılında yazılmışlardır. Birçoğu İbranice'dir, ancak çoğunluğu Arapça'dır. Cömertliği, rakibi Davut'un ailesine karşı davranışlarında sergilendi. İkincisi 940'ta öldüğünde, oğlu Yahuda, Saadiah'ın etkisiyle onun yerine seçildi, ancak görevi yalnızca yedi ay sürdürdü ve Saadiah'ın halefi olarak atadığı on iki yaşında bir oğlu bıraktı. Eski düşmanının torununu evine aldı ve evlat edindi.
Bu arada, Nisibis'ten Bene-Haiman ailesinin bir üyesi olan uzak bir akrabası görevi
dolduracaktı. Göreve atanmasından hemen önce
bir Müslümanla kavga etti. Tanıklar, Muhammed hakkında
aşağılayıcı konuştuğunu ifade ettiler. Bu suçtan dolayı idam edildi.
Saadiah tarafından yetiştirilen
Exilarch hanedanının son temsilcisi prensliğe yükseltildiğinde, Müslüman fanatizmi ona karşı da
öfkelendi. Yahudiler arasında prenslik gücünün gölgesi bile hoş karşılanmadığı için, onu devlet arabasıyla
gezerken öldürmeye karar verdiler. Halife onun öldürülmesini engellemeye çalıştı, ancak boşuna. Böylece Exilarchların sonuncusu öldü ve Yahudiliğin temsilcileri, bu fanatik nefreti yatıştırmak için
görevlerini boş bırakmaya karar verdiler.

Böylece, yedi yüzyıllık bir varoluştan sonra, Yahudilik için siyasi bağımsızlığın işareti olan Exilarchate sona erdi. Tıpkı
Patrikhanenin onuru, Hıristiyan imparatorların hoşgörüsüzlüğü nedeniyle Yahudiye'de sona erdiği gibi, Exilarchate de şimdi Müslümanların fanatizmi nedeniyle sona erdi. Sadece iki okul, Yahudilerin birliğini temsil etmeye devam etti, ancak bunlar bile yakında ortadan kaybolacaktı. Saadiah'ın ölümüyle (942), Sora akademisine karanlık çöktü. Talmud ve felsefede bilgili olan Dossa adında bir oğlu bıraktığı doğrudur - birkaç eserin yazarı - ancak babasının halefi olarak atanmadı. Görevden alınan Joseph ben Satia, tekrar okulun başkanı yapıldı. Ancak, başında Saadiah'ın eski muhalifi Aaron İbn Sarjadu'nun olduğu kardeş akademiye karşı üstünlüğünü sürdüremedi.

Bağdat'ın zengin bir tüccarı olan İbn Sarjadu, düzenli bir akademik eğitim
kursundan geçmemişti. Zenginliği,
bilgisi ve enerjisi nedeniyle seçilmişti.
Bu görevi
on sekiz yıl (943-960) boyunca sürdürdü. İyi bir felsefi eğitime sahipti,
felsefi bir eser ve Pentateuch'a bir tefsir yazdı.
Kohen-Zedek gibi İbn Sarjadu da Pumbeditha okulunu Sora okulunun pahasına yüceltmeye çalıştı.
Yabancı ülkelerden kendisine sorular yöneltildi. Sonuç olarak, ihmal edilen ve yoksullaşan Sora okulu gelirin hiçbirini alamadı ve bu nedenle daha zengin Pumbeditha'ya yönelen yeni öğrenciler yetiştiremedi. Okulun bu düşüşü ve çöküşü, şefi Joseph ben Satia'yı okulu terk etmeye ve Bassora'ya göç etmeye yöneltti (yaklaşık 948). Rab tarafından kurulan okul, yedi yüz yıl varlığını sürdürdükten sonra artık kapalıydı. Sora halkı bunu o kadar çok hissetti ki, okulu yeniden canlandırmak için enerjik bir girişimde bulundular. Dört genç adam, okula ilgi uyandırmak ve okul için bağış toplamak için yurtdışına gönderildi. Ancak amaçlarına ulaşamadılar. Kaderin onlara karşı olduğu anlaşılıyordu. İtalya kıyısındaki Bari'de,
bir Mağribi-İspanyol amirali İbn-Rumahis tarafından ele geçirildiler. Biri Mısır'a, diğeri Afrika'ya, üçüncüsü Kordoba'ya ve dördüncüsü Narbonne'a nakledildiler. Bu dört Talmudist, Sora okulunun kurulmasına yardımcı olmak yerine, farkında olmadan Gaonate'nin çöküşüne katkıda bulundular.

Artık kullanılmayan Sora'daki Talmud kopyaları,
daha sonra İspanya'ya transfer edildi. Uzun süredir Yahudiliğin merkezi olan Babil,
üstünlüğünü yabancı bir yer lehine terk etmek zorunda kaldı. Babil okullarından birinin çöküşü ve bunu izleyen ilginin azalması, Karaitler tarafından Rabbanitler arasında
yeni müritler kazanmak için kullanıldı. Bunu öyle bir şevkle yaptılar ki, Rabbanizm'e
ölüm darbesini vurmak üzere olduklarını düşündüler. Rabbanizm'in kudretli savunucusu Saadiah yaşadığı sürece, kendilerini onun eleştirisine maruz bırakacak hiçbir şey yapmaya cesaret edemediler. Fakat onun ölümünden sonra, gedikte duracak önemli bir adam olmadığını gördüklerinde, kolay bir zafer elde etmeyi umdular. Saadiah'ın rakibi Solomon ben Yerucham, Talmudistleri savunurken gerçekleri çarpıttığını Saadiah'ın takipçilerine kanıtlamak için hemen Filistin'den Babil'e gitti. Böylece Rabbanitleri Karaizme getirmeyi umuyordu. Fakat daha şiddetli, gayretli ve kurnaz bir misyoner, Karaite topluluğunun münzevi kesimine mensup Kudüs sakini Abulsari Sahal ben Mazliach Kohen'di. Abulsari Sahal, Arapça ve İbranice'yi çok iyi biliyordu ve çağdaşlarının hepsinden çok daha zarif bir üslupla yazıyordu. İbranice bir dilbilgisi, İncil'in çeşitli kitaplarına yorumlar ve ayrıca "Mizvoth" başlığı altında dini görevlerin bir derlemesini derledi. Ancak, büyük bir öneme sahip hiçbir şey yazmadı. Karaimler'in başlangıçların ötesine geçme yeteneği yok gibi görünüyor; kesinlikle Sahal değil, o kasvetli, rahip dindarlığına sahipti. Yine de, dindaşlarına göre, büyük bir öğretmenin ışığında görünüyordu. Sahal ayrıca, Saadiah'ın Karaizm'e yönelik saldırılarına bir çürütme yazdı. Karaimler arasında, şüphesiz, bu büyük şampiyonla mücadelede mahmuzlarını kazanmak onurlu bir şey olarak görülüyordu. Sahal, Bağdat'ta Hahamlara karşı dersler vermiş gibi görünüyor. Halkı gelenekten vazgeçmeye ve "Peygamber Zekeriya'nın bahsettiği ve günahı taşıyıp Babil'de bırakan iki kadın" olan okullara itaati reddetmeye çağırdı. Sahal, dinleyicilerinden, Rabbanite öğretmenlerinin kendilerine izin verdiği, deve derilerinde yağ bulundurmak, Hıristiyanlardan ve Müslümanlardan ekmek satın almak ve Şabat'ta evlerinden ayrılmak gibi hoşgörülerden vazgeçmelerini rica etti. Sahal'ın Rabbanitelere yönelik saldırıları cevapsız kalamayacak kadar saldırgandı. Etkili bir Rabbanite, hükümetin yardımıyla onu sessizliğe zorlamış gibi görünüyor. Saadiah'ın öğrencisi Jacob ben Samuel, Sahal ve diğer Karaitlerin efendisine
yoğunlaştırdığı kötü muameleden dolayı canı yanarak, onun adına sopayı aldı. Sokaklarda ve kamusal alanlarda Karaizm ve misyoner Sahal aleyhine konuşmalar yaptı. Ancak Sahal sessiz kalmadı. Jacob'a güzel bir İbranice ile yazdığı tutkulu bir mektupta saldırılarına devam etti ve kendi zamanında Karaizm ve Rabbanizm'in durumunun sadık bir resmini çizdi, her iki tarafın da ne ışığını ne de gölgesini dışarıda bıraktı. Mantıklı saldırıdan ve Yakup'un yanlış İbranicesi ve Rabbanitlerin Yahudiliğe verdiği zarardan dolayı yapılan suçlamalardan sonra,
Sahal şöyle devam eder:

Ben Kudüs'ten halkı uyarmak ve onları Tanrı korkusuna geri döndürmek için geldim. Keşke Rab'bin halkını uyandırmak için kasabadan kasabaya gitme
gücüm olsaydı. Benim buraya kazanç için geldiğimi mi sanıyorsun, tıpkı yoksulların yüzlerini
... Benden
uzak olsun, cemaatin liderlerinin, Synhedrion'u oluşturduklarını söyleyenlerin, Yahudi olmayanlarla birlikte hiç çekinmeden yemek yediklerini gördüğümde sessiz kalmam. Halkımın çoğunun putperest uygulamalar kullandığını gördüğümde nasıl sessiz kalabilirim? Ölenlerin mezarlarına oturup ölüleri yakarlar ve Celileli Haham Jose'ye dua ederek, "Ey beni iyileştir ve beni verimli kıl." derler. Dindar ölülerin türbelerine hac ziyaretleri yaparlar, orada mumlar yakarlar ve tütsü yakarlar. Ayrıca hastalıklarından
kurtulmak için yemin ederler. Ah keşke her yere gidip bunu yüksek sesle duyurma, insanları Rab'bin adıyla uyarma ve onları kötü yollarından
vazgeçirme gücüm olsaydı. Ve şimdi, ey İsrail Evi, ruhlarınıza merhamet edin ve doğru yolu seçin. İtiraz etmeyin ve Karaitlerin de dini görevler konusunda
farklılık içinde olduğunu ve gerçeği
kimde bulacağınızdan şüphe ettiğinizi söylemeyin. Bu nedenle, Karaitlerin otorite kullanmak istemediğini; sadece araştırmayı teşvik etmek istediklerini bilin. Siz, Kutsal Yazıları araştıramayan cahil ne yapmalıdır? diye soruyorsunuz. Size söylüyorum ki, böyle biri, Kutsal Yazıları araştıran ve yorumlayan
kişinin
vardığı sonuçlara güvenmek zorundadır.

Sonunda Sahal, Tanrı'nın iki kadının boyunduruğunu yok edeceğini kehanet etti, peygamberlerde yazıldığı gibi: "O zaman ve ancak o zaman İsrail oğulları
uzlaştırılacak ve birleşecek ve Mesih gelecektir."

Bassorah'lı bir diğer üretken Karait yazar, Jephet İbn-Ali Halevi
(950-990), aynı Jacob ben Samuel'e karşı polemikler yazdı. Jephet, Karaitler tarafından
büyük bir öğretmen olarak kabul edildi. O bir dilbilgisi uzmanı, yorumcu ve Yasa yorumcusuydu, ancak inancının üyelerinin
hatalarından muaf değildi. Üslubu abartılı ve dağınıktı ve onlar gibi o da yüzeysel ve literal düşünceliydi. Talmud diyalektiğinin eksikliği Karaite yazarlarda ciddi şekilde
eksikti, çünkü onları sıkıcı konuşmacılar haline getiriyordu. Jephet'in Saadiah'ın öğrencisine karşı yaptığı saçma polemik bu yüzeysellik ve tatsızlık damgasını taşıyor ve
çağdaşının ve dostu Sahal'ın
güzel İbranice üslubunu asla yansıtmıyor.

Çok yaşlı bir yaşa kadar yazmaya devam eden Solomon ben Yerucham
(kesinlikle 957'ye kadar), Pentateuch ve
Hagiographa'ya yorumlar ve artık bilinmeyen diğer eserler yazdı. Felsefi araştırmanın yeminli bir düşmanıydı. Mezmurlar üzerine yaptığı yorumda, Yahudilerin sapkın yazılarla meşgul olmalarından acı bir şekilde yakınır, yazarlarını ve öğretmenlerini
şiddetli bir şekilde lanetler.

"Yazıklar olsun ona," diye haykırır, "Tanrı'nın Kitabını bırakıp başkalarını
arayanlara! Garip bilimlerle vakit geçirenlere,
ve Tanrı'nın saf gerçeğine sırtını dönenlere yazıklar olsun! Felsefenin
bilgeliği boş ve değersizdir, çünkü tek bir noktada
birlikte olan iki kişi bulamayız. Yasa ile
doğrudan çelişen doktrinler ileri sürerler. Aralarında, her zaman ağızlarında Tanrı'nın sözünü bulundurmak yerine Arap edebiyatını inceleyenler de var."

Saadiah ile Karaite rakibi arasında ne büyük bir tezat var!
Biri felsefe okudu ve bunu Yahudiliğin hizmetine aldı;
diğeri (bu konuda hiçbir bilgisi olmadan) bunu sapkın ilan etti ve Yahudiliğinin taşlaşmasına izin verdi. Rabbanitler felsefe tapınağına girdiler ve Karaitler onu enfekte bir ev olarak
dışladılar.

Karaitlerin inançlarını Rabbanizm'den daha yüceltmeye çalıştıkları şevk, onu onuncu yüzyılın ortalarında yaygınlaştırmak gibi istenen bir etki yarattı.
İspanya'ya nüfuz ettiler ve Afrika ve Asya'da nüfuz kazandılar. Mısırlı Rabbanitlerin Karaitlerden çok şey kabul ettiğini biliyoruz. Tiberias'ın bir babası ve oğlu olan Musa ve Harun ben Aşer bu dönemde (890-950) güçlü bir etki yarattılar. Onlar dilbilgisi uzmanları ve Masoretlerdi. İbranice aksanlar ve İncil yazımında, ancak o kadar beceriksiz bir üslupla ve o kadar zavallı bir dizeyle ki, gözlemleri çoğunlukla
anlaşılmaz. Ancak bu önemsiz eserler hiçbir öneme sahip değildi,
ancak İncil kopyalarına önemli bir değer atfedilmişti,
ki bu kopyalar onlar tarafından tamamen hakim oldukları Masoretik kurallara göre
en büyük özen ve kesinlikle
düzeltilmişti. İncil'in
Ben-Asher kopyaları hem Karaitler hem de Rabbanitler tarafından model olarak görülüyordu ve kutsal kabul ediliyordu. Daha sonra Kudüs ve Mısır'da bunlardan yeni kopyalar yapıldı. Şu anda kullanımda olan Masoretik İncil metinleri büyük ölçüde Ben-Asher'in orijinal kopyalarından türetilmiştir, çünkü Rabbanitler daha sonra yazıcının bir Karait
olduğunu göz ardı ettiler.

Öte yandan, Ben-Asher'i, yani oğlunu tanıyan Saadiah, bu Masoretik eserlerden
memnun değildi ve ona karşı
çok keskin bir polemik yazdı. Saadiah'a ek olarak, Ben-Naftali, Ben-Asher'in Masoretik araştırmalarının sonuçlarına
çoğunlukla önemsiz noktalarda olsa da itirazlar yöneltti. Yine de, Tiberias Masoretlerine göre İncil metni üstünlüğünü korudu.
İncil metnindeki ünlüler ve vurgular için kullanılan eski Doğu işaretleri, Ben-Asher'in Masoretik okulu tarafından
değiştirildi, genişletildi ve geliştirildi.

Exilarchate'in ve Sora okulunun çöküşüyle ​​birlikte Asya, Yahudiliğin
liderliğini kaybetti. Aaron İbn-Sarjadu yönetimindeki Pumbeditha,
üstünlüğe sahip olduğunu iddia ettiyse, aldatılmıştı.
İbn-Sarjadu'nun ölümünden sonra, iç çekişmeler onun
yıkımına hazırlanıyordu. Kohen-Zedek'in oğlu, İbn-Sarjadu'nun rakibi olan ancak başarılı olamayan Nehemiah, kurnazlık yoluyla okul başkanlığı görevini elde etti (960). Ancak başyargıç Sherira ben Chananya'nın liderliğindeki kolej ona karşı çıktı. Nehemiah'ı destekleyen birkaç üye ve zengin laik vardı, ancak rakipleri onu görevi boyunca (960-968) tanımayı reddetti. İki tarafın Pumbeditha Gaonate'si ve bununla birlikte Yahudiler üzerindeki dini otorite için mücadele ettiği dönemde, Sora'dan çeşitli topluluklardan bağış toplamak için gönderilen ve esir alınan dört adam Mısır, Afrika (Kairuan), İspanya ve Fransa'da yeni okullar kurmuş ve böylece bu toplulukları Gaonate'den ayırmıştı. Talmud ruhunun tohumlarının çeşitli yerlerde
çiçek açmasına sebep olan bu dört adam şunlardı:
Amiral İbn-Rumahis tarafından İskenderiye'de satılan ve daha sonra Yahudi cemaati tarafından fidye ödenerek sonunda
Mısır'a (Kahire) ulaşan Shemaria ben Elchanan. İkincisi, Afrika kıyılarında satılan ve Kairuan'a gelen Chushiel. Üçüncüsü muhtemelen Narbonne'a ulaşan Babilli Nathan ben Isaac Kohen. Dördüncüsü, diğer üçünden daha fazla tehlikeyle karşılaşan Moses ben Chanoch. Dördünün arasında evli olan tek kişiydi. Güzel ve dindar karısı ve küçük oğlu yolculuğunda ona eşlik etmiş ve onunla birlikte esir alınmışlardı. İbn-Rumahis güzel kadına
göz koymuş ve ona tecavüz etmeyi planlamıştı. Ancak karısı, kocasına İbranice olarak boğulanların
dirilmeyi umup ummadıklarını sormuş ve kocası olumlu cevap verdiğinde ve cevabını İncil'den bir ayetle doğruladığında, kendini
denize atmış ve boğulmuştur. Derin bir üzüntü içinde ve köle kıyafeti içinde, Moses ben Chanoch küçük oğluyla birlikte Cordova'ya götürülmüştür ve
burada Yahudi cemaati tarafından fidye karşılığında kurtarılmıştır. Onlar, onunla birlikte İspanya'nın diğer tüm ülkelerdeki Yahudiler üzerinde üstünlük elde ettiğini
hayal etmemişlerdir. Musa, içine atıldığı cemaate, Kanun bilgisinden hiçbir
fayda elde edemesin diye, Talmud hakkındaki derin bilgisini ifşa etmemiştir. Bu nedenle,
ilk başta sıradan bir esir gibi davranmıştır. Moses kısa süre sonra, başkanı Nathan olan Cordova okuluna doğru yola koyuldu. O bir haham ve aynı zamanda yargıçtı ve çok az Talmud bilgisine sahipti, ancak İspanya'da parlayan bir ışık olarak görülüyordu. Moses, cahil bir dinleyici gibi, köşedeki kapının yanında oturuyordu. Ancak Nathan'ın Talmud'daki bir pasajı açıklarken çocukça bir hata yaptığını fark ettiğinde,
alçakgönüllülükle bazı itirazlarda bulunmaya cesaret etti ve bu itirazlarla bilgisine ihanet etti. Okuldaki dinleyiciler, özgürlüğüne yeni kavuşmuş olan, kötü giyimli bir esirde bu kadar kapsamlı bir Talmudist buldukları için şaşkına döndüler.

Moses'tan söz konusu pasajı açıklaması ve ayrıca diğer zorlukları çözmesi istendi. Bunu, orada bulunan herkesin yoğun zevkine
varacak şekilde kapsamlı bir şekilde yaptı. Tam o gün Nathan, yargı yetkisi altındakilerin önünde, "Artık sizin yargıcınız ve hahamınız
olamam. Şu anda çok sefil giyinmiş olan o yabancı, bundan sonra benim yerimi almalıdır." diye ilan etti. Kordoba'nın zengin topluluğu, hemen
Musa'yı hahamlık şefleri olarak seçti, ona zengin hediyeler ve
bir maaş verdi ve emrine bir araba verdi. Amiral
İbn-Rumahis, esirinin Kordoba topluluğu için çok değerli olduğunu duyduğunda, daha yüksek bir fidye almak için satışı geri çekmek istedi. Yahudiler, Yahudi devlet adamı Chasdai aracılığıyla adil Halife Abdul-Rahman III'e başvurdular ve ona, Haham Musa aracılığıyla, kendilerini doğu Halifeliği'nin Gaonate'sinden ayırabileceklerini bildirdiler. Çok pişman olmasına rağmen, her yıl Gaonate için topraklarından önemli miktarda para çıkarıldığını
görmüş olan Abdul-Rahman, _i. e._, kendisine düşman olan topraklara, kendi krallığında Talmud'un incelenmesi için bir yerin kurulmasından memnundu ve amirale talebinden vazgeçmesini diledi. Böylece Cordova, Gaonate'den bağımsız olan önemli bir okulun merkezi oldu. Musa'nın eski tutuklu arkadaşları da Kahira ve Kairuan toplulukları tarafından seçkin bilginler olarak tanındı ve Mısır'da ve Fatımi Halifeliği topraklarında önemli Talmud okulları kurdular. Bu adamlar, İspanya ve Müslüman Endülüs topluluklarını Gaonate'den istemeden ayırdılar. Siyaset ve kültür durumu, İspanya veya Müslüman Endülüs'ün birleşik Yahudiliğin merkezi olması ve Babil'in kaybettiği liderliği alması için fazlasıyla uygundu. Mısır artık bağımsız bir krallık değildi, sadece Yahudi bir hainin politikasıyla fethetmiş olan Fatımi Halifeliği'nin bir eyaletiydi. Buna ek olarak, Mısır daha yüksek bir medeniyet için elverişli bir alan sunmuyordu, ancak doğanın onu yarattığı şey olmaya devam etti, dünyanın ambarı. Kuzey Afrika'daki Fatımi imparatorluğu, en azından başkenti Kairuan (sonradan Mahadia) olan, Yahudiliğin gelişimi için temel koşulları sağlıyordu ve başlıca merkezlerinden biri olabilirdi. Kairuan'ın zengin topluluğu Talmud'un incelenmesine ve bilimsel çalışmalara en fazla ilgiyi gösterdi. Chushiel'in gelişinden önce bile okulları ve Resh-Kalla veya Rosh unvanını taşıyan bir şefleri vardı. Sürgün edilen Exilarch Ukba ile arkadaşlık edip onu onurlandırdıkları gibi, şimdi de Chushiel'e Rosh unvanını verdiler ve Talmud'un incelenmesine daha güçlü bir ivme kazandırmasını sağladılar. İkincisi, görevi sırasında (950-980) iki öğrenci yetiştirdi ve daha sonra otorite olarak tanındılar. Bunlar oğlu Chananel ve yerli Jacob ben Nissim İbn-Şahin'di. İlk iki halifenin hekimi ve gözdesi Isaac Israeli, Yahudi biliminin tohumlarını ekmişti ve bu bilim, onun bir öğrencisi tarafından
geliştirildi ve aynı şekilde saray desteği kazandı.

Bu öğrenci, Fatımi egemenliğindeki Yahudi biliminin başı olan Abusahal Dunash ben Tamim (900-960), üçüncü Fatımi Halifesi Ishmael Almansur Ibnul' Kaim'in, belki de babasının da hekimiydi. Dunash, bu hükümdar tarafından o kadar itibar görüyordu ki, ona astronomi üzerine eserlerinden birini adadı. Dunash ben Tamim, Irak'tan geldi, gençliğinde Kairuan'da Isaac Israeli'in yanında kendini mükemmelleştirdi, ondan tıp, diller ve metafizik öğrendi. Dunash ben Tamim, o zamanlar bilinen tüm bilimler alanında başarılı oldu ve tıp, astronomi ve matematik üzerine kitaplar yazdı. Ayrıca bilimleri sınıflandırdı; ona göre matematik, astronomi ve müzik en altta yer alır; ardından fizik ve tıp gelir; hepsinden en üstte metafizik, Tanrı ve ruh bilgisi gelir. Araplar Dunash'ı o kadar çok beğeniyorlardı ki, şüphesiz onu kendi dindaşları arasında saymak için İslam'a geçtiğini söylediler, ancak o kesinlikle hayatının sonuna kadar Yahudiliğe sadık kaldı. Yahudi devlet adamı Chasdai ile yazıştı ve Yahudi takvimi üzerine bir astronomik çalışma yazdı. Bu arada Dunash bir dahi olmasa da Kairuan topluluğuna ve onlar aracılığıyla daha geniş bir çevreye Yahudilik hakkında daha bilimsel bir anlayış kazandırmayı başardı. Ancak Fatımi Halifeliği Yahudiler için bir kültür merkezi olmak üzere hesaplanmamıştı. Fanatik Fatımi hanedanı - Ali hanedanının halifesinde bir tür cisimleşmiş ilahilik gören ve kendisini gerçek İmam ve Mehdi (rahip) olarak gören aldatılmış bir aldatıcı tarafından kurulan - mantıksal olarak Yahudiliğe tahammül edemezdi. İlk Fatımi Halifesi'nin halefleri, tıpkı ilk Hıristiyan İmparator'un haleflerinin yaptığı gibi, dini yayma aracı olarak kılıcı kullandılar. Kısa süre sonra tahta bir Fatımi çıktı, atalarının hoşgörüleri yüzünden ihmal ettiklerini onardı ve ilahi İmamlığın doktrinlerini kanlı bir fanatizmle vaaz etti. Böyle bir ortamda Yahudilik gelişemezdi; daha elverişli bir duruma ihtiyaç duyuyordu.

Avrupalı ​​Hıristiyan ülkeler, Mısır ve Kuzey Afrika'daki Müslüman krallıklarından daha az Yahudiliğin merkezi olmaya uygundu. O zamanlar orada en büyük barbarlık hüküm sürüyordu ve koşullar bilim ve edebiyatın gelişimi için hiç de elverişli değildi. Yahudilerin edebi statüsü çok düşüktü ve bu nedenle tarihi raporlar Avrupa'daki Yahudi toplulukları hakkında sessizdir. İtalya'da burada ve orada Talmud bilginleri ortaya çıktı, tıpkı Oria'da (Otranto yakınlarında) olduğu gibi, ancak bunlardan neredeyse hiçbiri sıradanlığın üzerine çıkamadı. İtalyan Yahudileri hiçbir zaman üstünlüğe ulaşmasalar da,
yabancı öğretmenlerin gayretli ve sadık öğrencileriydiler.
Babil'de Roma veya İtalya'nın "bilge adamlarına" güldüler. Hatta
Saadiah zamanında İtalya'daki Yahudi biliminin başı olan Sabbatai Donnolo bile
ılımlı bir bilgin olarak tanımlanamazdı. Bu adam
eserlerinden ziyade kariyeriyle tanınır. Sabbatai
Donnolo (913-970), Fatımi krallığının Müslümanları Sicilya boğazını geçip Apulia ve Calabria'yı işgal edip Oria kasabasını yağmaladığında ve sakinleri katlettiğinde veya esir aldığında esir alındı ​​(9 Tammuz--4 Temmuz 925). Donnolo o sırada on iki yaşındaydı. Başlıca vatandaşlardan on tanesi öldürüldü ve Donnolo'nun ebeveynleri ve akrabaları Palermo ve Afrika'ya nakledildi. Kendisi Trani'de fidye karşılığında serbest bırakıldı. Yetim ve arkadaşsız kalan genç Donnolo kendi kaynaklarına bırakıldı. Tıp ve astroloji okudu ve her ikisinde de kendini uzmanlaştırdı. Artık imparator adına Calabria'yı yöneten Bizans valisi (Basilicus) Eupraxios'un doktoru oldu. Tıbbi uygulamaları sayesinde zengin oldu ve parasını astroloji üzerine eserler satın almaya ve seyahat etmeye harcadı. Donnolo seyahatlerinde Bağdat'a kadar gitti. Araştırmalarının sonuçlarını 946'da yayınlanan bir eserde somutlaştırdı. Ancak, hala elimizde kalan parçalara bakacak olursak, bu kitapta pek az bilgelik vardı. Ancak yazar, kitaba o kadar büyük bir değer verdi ki, bu kitap sayesinde Oria'lı Sabbatai Donnolo isminin gelecek nesillere aktarılacağını düşündü. Bu arada, Donnolo çağdaşları Saadiah ve diğerleriyle karşılaştırıldığında önemsiz olsa da, o dönemde Katoliklerin başındaki kişiden çok daha üstün görünüyordu. Bu, Kilise'nin aziz ilan ettiği vatandaşı Genç Nilus'tu. İki İtalyan'ın -Yahudi hekim ve Rossana ve Grotto Ferrata başrahibi- ilişkileri, onuncu yüzyılın ortalarında İtalya'daki Yahudilik ve Hristiyanlığın durumunu tahmin edebileceğimiz bir standart görevi görüyor.

Donnolo, Nilus'u gençliğinden beri tanıyordu; belki de güney İtalya yağmalandığında birlikte acı çekmişlerdi. Yahudi hekim bir keresinde, aşırı
çileden
çıkan Hristiyan münzevinin çok hasta olduğunu fark etti. Ona cömertçe bir çare teklif etti. Ancak kutsal Nilus, bir Yahudi'nin ilacını almayacağını, çünkü bir Yahudi'nin onu iyileştirdiği söylenmeyeceğini söyleyerek teklifini reddetti -kutsal olan, mucizelerin yaratıcısı- çünkü bu, basit fikirli Hristiyanların Yahudilere daha fazla güvenmesine yol açacaktı.

Yahudilik her zaman ışığa doğru çabalarken, manastır Hristiyanlığı karanlıkta kaldı. Böylece onuncu yüzyılda Yahudiliğin gelişmesi için uygun toprak sunan, gelişebileceği ve gelişebileceği tek bir ülke vardı: Pireneler yarımadasının büyük bir bölümünü oluşturan Müslüman İspanyası.

Hristiyan Avrupa, Karolenjlerin onu kurtarmaya çalıştığı bir barbarlık durumuna
batarken ve Doğu Halifeliği çöküşünün son aşamasındayken, Ommiyya'nın oğulları yönetimindeki İspanyol Halifeliği o kadar gelişen bir durumdaydı ki, neredeyse Orta Çağ'ı unutturuyor. Halifelerin tam unvanını, "Sadıklar Prensi"ni (Emir-Al-Mumenin) ilk kullanan kişi olan III. Abdurrahman (An-Nasir) döneminde, İspanya, her yerde yasaklanmış veya ihmal edilmiş olan bilim ve sanatın tek merkeziydi. Onunla birlikte, Müslüman kültürünün klasik dönemi başladı, ancak diğer dinlerin taraftarlarına karşı önyargılardan uzak asil prenslerin yönetimi altında elde edilebilecek bir refah ve canlılık dönemi.

İspanya'da özellikle ilham perilerinin gözdeleri olan şairler onurlandırılıyordu.
Başarılı bir şiir, kendisi şiirin konusu haline gelen muzaffer bir savaştan daha fazla kutlanıyordu.
Halifeden en alt eyalet emirine kadar her asilzade, geçimini sağladığı arkadaşları arasında bilgili adamlar ve şairler bulundurmak için endişeli ve gururluydu. Bilim adamları ve şairler yüksek makamlara atandı ve en önemli devlet işleri onlara emanet edildi.

Bu manevi atmosferin, doğal olarak duygusal ve duyarlı doğaları olan Yahudiler üzerinde etkisi olması kaçınılmazdı. Bilim ve şiire karşı coşku
onları ele geçirdi ve Yahudi İspanyası "medeniyetin ve manevi faaliyetin evi oldu - neşeli, neşeli şiirin hoş kokulu bir bahçesi, aynı zamanda ciddi araştırmanın ve berrak düşüncenin merkezi." Müslümanlar arasında yaşayan Hıristiyanlar olan Mozarablar gibi Yahudiler de kendilerini ülkenin halkının dili ve edebiyatıyla tanıştırdılar ve bilgide onları sık sık geride bıraktılar. Ancak Mozarablar kendi bireyselliklerinden vazgeçerken, kendi dillerini -Gotik Latince- unuturken, inançları bile okuyamazken ve Hıristiyanlıktan utanırken, İspanya Yahudileri Araplarla bu temas sayesinde ana dillerine, kutsal yasalarına ve dinlerine olan sevgilerini ve coşkularını
artırdılar. Elverişli koşullar sayesinde Yahudi İspanyası önce Babil'le rekabet edebilecek, sonra onu geride bırakabilecek ve en sonunda yaklaşık beş yüz yıl boyunca üstünlüğünü sürdürebilecek bir konumdaydı. Üç adam Yahudi-İspanyol kültürünün kurucularıydı: (i) Kurtuba'ya esir olarak götürülen Talmud bilgini Moses ben Chanoch; (2) İlk Endülüs dilbilgisi uzmanı Menachem ben Saruk; (3) ve Yahudi şiirinin sanatsal biçiminin yaratıcısı Dunash Ibn-Labrat. Ancak bu kültür, yüksek yetenekleri, saf karakteri ve önemli konumu sayesinde ona uygun dürtüyü verebilen bir adam aracılığıyla ortaya çıktı. Bu adam, asil İbn-Ezra ailesinin bir üyesi olan Abu-Yussuf Chasdai ben Isaac Ibn-Shaprut'tu (915-970). Yahudiliği korumayı ve ilerletmeyi hayatlarının görevi haline getiren yüksek fikirli kişilerin uzun bir ardıllığının ilkiydi.

Chasdai, karakterinde oldukça moderndi ve seleflerinin tipinden tamamen farklıydı. Rahat, esnek ve cana yakın doğası hem Doğuluların ağırlığından hem de Yahudilerin kasvetli ciddiyetinden
kurtulmuştu. Eylemleri ve ifadeleri ona bir
Avrupalı ​​olarak bakmamızı sağlıyor ve onun aracılığıyla, tabiri caizse, Yahudi tarihi bir
Avrupalı ​​karakter kazanıyor. Ataları Jaen'den geliyordu; muhtemelen Cordova'da yaşayan babası Isaac zengin, cömert ve bir ölçüde bir
Maecenas'tı. Oğlu ondan bilim sevgisini ve zenginliklerin değerli bir şekilde uygulanmasını miras aldı. Sadece tıp alanında teorik bir bilgi edindi, ancak edebiyatta ve diplomaside bir ustaydı.
Sadece İbranice ve Arapça'yı iyi bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda o zamanlar sadece İspanyol Hıristiyanlar arasındaki din adamları tarafından anlaşılan
Latince'yi de biliyordu.

Kuzey İspanya'nın küçük Hristiyan saraylarıyla diplomatik ilişkilerde bulunan Halife Abdul-Rahman III, Chasdai'nin değerini ve yararlılığını fark etti ve onu tercüman ve diplomat olarak atadı (940).
Başlangıçta Chasdai'nin sadece İspanyol Hristiyan saraylarına başlıca elçilere eşlik etmesi gerekiyordu. Ancak kendini ne kadar yetenekli gösterirse, o kadar onurlandırıldı ve ilerledi. Bir keresinde Chasdai'nin diplomasisi çok yararlı oldu. Bir keresinde Leon kralını (Sancho Ramirez) ve Navarra kraliçesini (Toda), din adamları ve diğer büyük insanlarla birlikte, Abdul-Rahman ile kalıcı bir barış
antlaşması yapmak için Cordova'yı ziyaret etmeye ikna etti. Halife, hizmetlerini onu çeşitli görevlere atayarak ödüllendirdi. Chasdai, bir anlamda, dışişleri bakanıydı. Yabancı elçileri ve hediyelerini kabul etmek ve karşılığında onlara Halife'den hediyeler vermek zorundaydı. Aynı zamanda ticaret ve maliye bakanıydı ve hazineye giden çeşitli vergilerden ve harçlardan elde edilen gelir onun elinden geçiyordu. Tüm bunlara rağmen Hasdai'nin resmi bir unvanı yoktu. Ne vezir (İspanyol Araplarının Hagib'i) ne de devlet sekreteri (Katib) idi. Çünkü Araplar da ilk başlarda Yahudilere karşı güçlü bir önyargıya sahipti ve bu nedenle onların devlet görevlileri arasına dahil edilmesine izin vermiyorlardı. Müslüman İspanya'nın yeni ortaya çıkan kültürü henüz Kuran'ın Yahudi karşıtı duygularının üstesinden gelebilecek kadar gelişmemişti. Hatta zamanında tahtın en büyük süsü olan adil ve asil prens bile bu doğuştan gelen önyargıları atmaya cesaret edemedi. Yahudilerin kendilerinin manevi üstünlükleri aracılığıyla bunları kademeli olarak yenmeleri gerekiyordu. Hasday, Endülüs Müslümanları arasında dindaşları hakkında olumlu bir görüş oluşturdu ve Halifelerle kişisel ilişkileri sayesinde onları yanlış tanıtılmaktan koruyabildi. Ve böylece bir Yahudi şair onun hakkında şunları söyleyebildi:

"Halkının boynundan ağır boyunduruğu indirdi;
Onlara ruhunu verdi, onları kalbine çekti;
Onları yaralayan belayı yok etti,
Zalim zalimi dehşet içinde onlardan kovdu.
Benzersiz olan onun aracılığıyla
teselli ve kurtuluş kırıntıları bahşetti."

Bu övgü hiçbir şekilde abartılı değil. Hasday gerçekten de uzak ve yakın tüm topluluklara bir teselli edici ve kurtarıcıydı. Yüksek konumu ve serveti onu kardeşleri için yararlı hale getirmişti. Derin dini hissiyatı, kendisine gösterilen yüksek itibar için Tanrı'ya şükretmesi gerektiğini ve bunun kendi
haksızlıklarından kaynaklanmadığını görmesine neden olmuştu; bu nedenle dini ve ırkı için aktif olma çağrısı hissediyordu. Bir dereceye kadar, Kordoba Yahudi cemaatinin yasal ve siyasi başkanıydı. Kendisinden birçok katkı alan Babil okulu, Talmud'u, Musa lehine görevinden istifa eden Nathan'dan daha az bilmesine rağmen, ona "Okul Başkanı" (Reş-Kallah) unvanını vermişti. Yahudi takviminde bazı astronomik hesaplamalar yapmasını istediği Dunash ben Tamim ile yazıştı. Ayrıca Saadiah'ın oğlu Dossa ile yazıştı ve babasının biyografisini kendisine göndermesini istedi. Halifenin iyiliğini veya korumasını arayan birçok ülkenin elçisi, davalarındaki ilgisini güvence altına almak için ona hediyeler getirdi. Onlardan her zaman Yahudilerin durumu hakkında ayrıntılar istedi ve kardeşleri için iyilikler elde etti.

Hasday, Avrupa'nın en güçlü saraylarından gelen iki elçilikte önemli bir rol oynadı. Her taraftan ezilen Bizans imparatorluğu birkaç yüzyıldır cansız kalmıştı ve şimdi yabancı yardıma ihtiyaç duyuyordu. Yahudilere bu kadar çok sorun çıkaran imparatorların oğlu ve kardeşi olan zayıf ve bilgiç İmparator VIII. Konstantin, Doğu Halifeliğine karşı bir müttefik kazanmak için İspanya'nın güçlü Müslüman fatihi ile diplomatik bir ittifak aradı. Bu nedenle, Halife ve tıp fakültesinin elde etmeyi çok istediği, Dioscorides'in basit ilaçlar üzerine yazdığı bir Yunan tıbbi eserinin güzel bir kopyası da dahil olmak üzere zengin hediyelerle
Cordova'ya (944-949) muhteşem bir elçilik gönderdi.
En Yahudi karşıtı saraydan gelen elçiler, Yahudi devlet adamı tarafından kabul edildi ve Halife'ye tanıtıldı.
Ancak Arap hekimlerin ve doğa bilimcilerin bu kadar yüksek bir değer verdiği eser, onlar için mühürlenmiş bir kitaptı. Bu nedenle, Abdul-Rahman, Bizans imparatorundan hem Yunanca hem de Latince bilen bir bilgin göndermesini rica etti. Müslüman sarayına iyi niyetini göstermek isteyen Konstantin, Nicholas adında bir rahibi tercüman olarak gönderdi.
Cordova'nın tüm hekimleri arasında, Latince'yi anlayan tek kişi Chasdai'ydi ve bu nedenle Halife tarafından tercümeye katılması istendi. Nicholas orijinal Yunancayı Latinceye çevirdi ve
Hasday bunu Arapçaya yeniden çevirdi. Abdul-Rahman,
kendi düşüncesine göre,
saltanatına büyük bir ihtişam katan
bir eserin tamamlanmasından memnundu. Hasday'ın ayrıca
güçlü Alman imparatoru Otto I tarafından
Kurtova sarayına gönderilen elçilikte oynayacağı özel bir rolü vardı. Abdul-Rahman daha önce Otto'ya bir elçi
göndermişti ve bir mektupta Hristiyanlığa karşı bazı yakışıksız ifadeler kullanmıştı. Endülüs elçileri imparatorla bir görüşmeye kabul edilmeden önce birkaç
yıl beklemek zorunda kaldılar. Kabul edildikten sonra, Alman imparatoru, başında Gorze'li Başrahip John'un (Jean de Vendieres) bulunduğu bir elçilik heyeti ve İslam'a karşı sert ifadelerin bulunduğu bir mektup gönderdi. Bu tür bir şeyden şüphelenen Halife, Chasdai'den diplomatik mektubun içeriğini öğrenmesini istedi. Chasdai, Gorze'li John ile birkaç gün görüştü ve ikincisi çok zeki olmasına rağmen, Chasdai onu
alt etti ve mektubun içeriğini ondan öğrendi. Bunun üzerine
Abdul-Rahman, Alman elçilerini bir görüşmeye kabul etmeden önce bir yıl boyunca bekletti. Chasdai ve Cordova'lı Mozarab Piskoposu, Gorze'li John'u imparatordan yeni ve itiraz edilemez bir belge almaya
(956-959) ikna etmeseydi, onları daha da uzun süre bekletecekti.

Yüksek mevkiinden dolayı, kamu işlerini büyük ölçekte ele almaya alışkın olan Chasdai, Yahudilerin durumunu, bağımlı ve acı çeken konumlarını, dağılmışlıklarını ve birlik olmamalarını düşündüğünde derinden üzüldü. Müslümanların ve Hıristiyanların Yahudiliğe karşı en güçlü argümanı, "Asa Yahuda'dan ayrıldığı için Tanrı onu reddetti!" dediklerini ne kadar sık ​​duymuş olmalı. Hatta Chasdai bile zamanın kısıtlı görüşünü paylaşıyordu, yani ülkesi, kralı, mahkemesi, egemenliği ve uyruğu olmayan bir dinin ve halkın ne istikrarı ne de canlılığı vardır.

İspanya'ya kadar uzanan Hazarlar ülkesinde bağımsız bir Yahudi topluluğunun varlığına dair söylentiler ilgisini
çekmişti. Eldad'ın, Chasdai'nin doğumundan birkaç on yıl önce İspanya'da ortaya çıkması belirsiz geleneğe olasılık kazandırmıştı, ancak,
diğer taraftan, on kabilenin hala tüm güçleriyle var olduğu abartısıyla,
olasılığını imkansız hale getirmişti.
Chasdai, uzak veya yakın yerlerden elçiler geldiğinde, bir Yahudi krallığı veya bir Yahudi hükümdarı hakkında soruşturma yapmaktan asla geri kalmadı.
Horasan'dan gelen elçilerden aldığı, Hazarlar ülkesindeki bir Yahudi topluluğunun haberi, özellikle de orada bir Yahudi kralının tahtta olduğunu öğrendiğinde, ona çok hoş geldi. Şimdi bu kralla
iletişime geçmek istiyordu. Bizans elçileri tarafından haber doğrulandığında, Hazarlar'ın hüküm süren kralının adının Joseph olduğu ve güçlü ve savaşçı bir ulus oldukları ek bilgisini verdiğinde sevindi. Bu
bilgiler yalnızca Yahudi krallığı ve hükümdarıyla yakın
iletişime girme isteğini artırmaya hizmet etti. Bu nedenle,
saygı mektubunu üstlenebilecek ve aynı zamanda daha fazla ayrıntı getirebilecek güvenilir bir haberci aradı.
Birkaç boşuna girişimden sonra, istenen
iletişimi sağlamayı başardı. Aşağı Tuna'dan gelen Slav kralının elçiliğinde,
Kurtova'da tercüman olarak görev yapmak zorunda olan iki Yahudi vardı.
Hasday,
Slav elçilerine Hazar kralına bir mektup verdi.
Menahem ben Saruk tarafından yazılan, giriş dizeleriyle güzel İbranice düzyazıyla yazılmış bu mektup,
zamanın tarihi için paha biçilmez bir
belgedir. Yazar, dindar istekleri ve mütevazı tavrıyla,
devlet adamlığının ve kendi değerinin görülmesine ustalıkla izin verdi. Chasdai'nin mektubu, Nemes (Almanya) ülkesinden Jacob ben Eleazar adlı bir adamın aracılığıyla, Kral Joseph'in eline ulaştı. Joseph, o ülkede Yahudiliğin kurucusu olan Obadiah'ın zamanından bu yana gelen on birinci Yahudi prensiydi. Hazarların ülkesi, o zamanlar (960) bile, birkaç bölgeyi veya feodal toprağı kaybetmiş olmasına rağmen, hala büyük bir güce sahipti. Kral Joseph'in ikametgahı, Volga'daki bir adada bulunuyordu ve altın bir kapısı olan altın çadır benzeri bir saray içeriyordu. Krallar, Waragi'nin göçünden bu yana daha da güçlenen ve Hazarların bereketli ülkesini her zaman arzulayan Ruslara karşı çıkmak zorundaydı. Düşmana anında saldırabilmek için ayakta duran bir ordu bulundurmayı gerekli buldular. Onuncu yüzyılda, kısmen süvari, miğfer ve zırhlarla donatılmış ve kısmen sadece mızraklarla donatılmış piyade olmak üzere 12.000 düzenli asker vardı. Çürüyen Bizans imparatorluğu, Hazarların krallığına büyük bir güç olarak saygı duymaya ve Yahudi hükümdarını "asil ve seçkin kral" olarak tanımaya zorlandı. Bizans imparatorları, Papa'ya ve Frank imparatorlarına yazdıkları diplomatik mektupları hafif ağırlıkta altın bir boğayla (iki solidi) mühürlerken, Hazarların krallarına yazdıklarında onu üçte bir daha ağır hale getirdiler. Bu istikrarsız sarayın bilgiç görgü kurallarını bilen herkes, bu onur işaretiyle ne kadar korku ifade edildiğini hemen anlayacaktır. Hazar kralları yabancı dindaşlarına büyük ilgi gösterdiler
ve Yahudilere yapılan haksızlıklara misilleme yaptılar. Kral, Hazar'ın mektubunu aldığında duyduğu sevinci dile getirdi ve Hazar topraklarının her zaman Yahudiler tarafından iskan edildiği şeklindeki yanlış izlenimi düzeltti. "Hazarlar daha çok putperest kökenliydi," diye yazdı cevabında ve büyük atası Bulan'ın Yahudiliğe nasıl geçtiğini anlattı. Bulan'ın haleflerini saymaya devam etti, hepsi Yahudi isimleri taşıyordu. Daha sonra, egemenlik alanlarının kapsamını ve kendisine tabi olan çeşitli halkları anlattı. Kendisinin de beslediği Mesihçi bir kurtuluş
umuduna gelince, ne kendisinin ne de halkının kesin bir şey bilmediğini belirtti. "Gözlerimizi Kudüs'e diktik," dedi, "ve ayrıca Babil okullarına. Tanrı kurtuluşu hızla getirsin." "Yazıyorsun," diyor, "beni görmeyi özlediğini.
Ben de seninle ve bilgeliğinle tanışmak için aynı özlemi duyuyorum. Eğer bu dilek yerine getirilebilirse ve seninle yüz yüze konuşabilirsem, sen benim babam olursun ve ben senin oğlun olurum ve devletimin yönetimini senin ellerine emanet ederim."

Joseph bu mektubu yazdığında, krallığının barışçıl durumuyla
övünebilirdi. Ancak koşullar birkaç yıl içinde değişti.
Rurik'in torunlarından biri olan, daha önce Hazarların neredeyse tebaası olan Rus Prensi Kiefli Sviatislav, ülkeye
müthiş bir saldırıda bulundu ve Sarkel kalesini ele geçirdi (965).
Fatih daha da güçlendi ve birkaç yıl sonra, 969'da aynı Sviatislav başkent Itil'i (Atel) aldı ve Hazarların ikinci şehri olan Semender'i de ele geçirdi. Hazarlar kaçmaya başladı, bazıları Hazar Denizi'ndeki bir adaya, diğerleri Derbend'e ve diğerleri de aynı ırktan birçok kişinin yaşadığı ve bundan sonra "Hazarlar Ülkesi" adını alan Kırım'a gittiler. Başkenti Boğaz'dı (Kerç). Hazarların krallığı böylece çöktü ve Joseph, herhangi bir güce sahip olan son kralıydı. Chasdai mektubunu aldığında, hamisi Abdul-Rahman ölmüştü. Babasından bile daha gayretli bir bilim ve şiir hamisi olan oğlu Alhakem şimdi tahta oturdu. Babasından daha barışçıl bir tutum sergileyen Chasdai'yi onurlandırdı ve onu önemli bir devlet görevlisi yaptı ve üstün yeteneklerini babasının yaptığı gibi özgürce kullandı. Dehaya saygı duyan iki Halifenin örneğini taklit eden Chasdai, Yahudileri korudu ve Yahudi-Endülüs kültürüne ivme kazandırdığı için ona hak ettiği itibarı kazandı. Etrafına, Cordova'da yetenekli filozoflar ve şairlerden oluşan bir grup topladı ve onlar da onu eserleri ve şiirleriyle ölümsüzleştirdiler. "İspanya'nın dört bir yanında, Chasdai'nin zamanında bilgelik değer görüyordu. Övgüleri belagatli diller tarafından söyleniyordu." Bu dönemin filozof ve şairlerinden sadece ikisi, Menachem ben Saruk ve Dunash ben Labrat, ünlendi. İkisi de, önemli ölçüde zenginleştirdikleri İbranice dilini, derin araştırmaların konusu haline getirdiler. Filolojide çalışmış olan tüm seleflerinin, Karaimlerin ve hatta Saadiah'ın çok ötesine geçtiler. Dunash ben Labrat eserlerinde kutsal dilde, seleflerinin neredeyse hayal bile edemeyeceği bir simetri ve ifade uyumu geliştirdi. İbranice şiirde ölçüyü ilk kullanan oydu ve bunu kıtanın girişiyle melodik hale getirdi. Dunash, sanki duyulmamış bir yenilik yapmış gibi Saadiah tarafından suçlandı. Saadiah, bununla İbranice diline şiddet uygulandığını düşünüyordu. Ancak, yeni İbranice şiir, Yahudi-Endülüs yazarlarının çabalarıyla zenginleştirildi. Şimdiye kadar, şiirsel kompozisyonlar sinagog karakterindeydi, her zaman kasvetliydi ve asla neşeli bir ton almıyordu. İlahi şiirleri bile bu özellikten yoksun değildi ve Kaliri'ninki gibi duraksayıp engebeli olmaya devam etti. Didaktik ve tartışmalı şiirlerde, Solomon ben Yerucham, Abu-Ali Jephet, Ben-Asher ve Sabbatai Donnolo'nun dizelerinde olduğu gibi, zavallı bir tekerleme kullanılmıştır. Ancak Chasdai, şairlere konularını değiştirme fırsatı vermiştir. Etkileyici kişiliği, yüksek konumu, eylemleri ve prenslik cömertliği şairler üzerinde ilham verici bir etki yaratmıştır ve onlar onun övgülerini canlı bir şekilde söylerken, görünüşte ölü olan İbranice diline yeni bir hayat
vermişler, onu uyumlu ve gelişmeye elverişli hale getirmişlerdir. Elbette, Yahudi-Endülüs şairleri Arapları kendilerine örnek almışlardır. Aslında onlar "Arap, Eber'in öğretmeni olmuştur" ifadesini inkar etmemektedirler. Ancak onu taklit eden Dunash ve diğerleri, Arap kalıplarına kölece bağlı kalmamış veya onun doğal olmayan ölçüsünü benimsememişlerdir, ancak onun güzelliklerini seçip taklit etmişlerdir. Şiirin bu gelişen döneminin başlangıcındaki dizeler ölçülerinde canlı ve hareketliydi, ancak Chasdai döneminin İbranice şiiri zincirlerinden tamamen kurtulmadı veya yüksekten uçan stilini değiştirmedi. Daha sonraki bir dönemin eşsiz eleştirmeninin belirttiği gibi, "Chasdai dönemindeki şairler önce cıvıldamaya başladılar." Yeni İbrani şiirinin en sevilen temaları artık övgü ve hiciv oldu, ancak ayin şiirini de gözden kaçırmadı ve onu da ölçünün güzelliğiyle süsledi. Endülüs-Yahudi kültürünün ilk iki kurucusunun hayatı ve karakteri hakkında çok az şey biliniyor. Mevcut kaynaklardan öğrenilebildiği kadarıyla, Tortosa'lı Menachem ben Saruk (910 doğumlu, 970 öldü), en erken yıllarından itibaren muhtaç durumdaydı; her halükarda mirası onu geçindirmek için çok küçüktü. Chasdai'nin babası Isaac onunla ilgileniyordu ve maddi zorlukların onda gizli olan şiir tohumunu yok etmemesine dikkat ediyordu. En sevdiği uğraşı İbranice dilini incelemekti; seleflerinin eserlerinden yararlandı, ancak asil İbranice tarzını onlardan edinmedi - bu doğuştandı.

Chasdai yüksek mevkiye ulaştığında, babasının gözdesini iltifat dolu sözlerle ve parlak vaatlerle Kordoba'ya davet etti.
Menahem, Chasdai'nin saray şairi oldu ve ona sıcak bir şekilde bağlandı, her türlü beyitte onu övdü ve kendisinin de belirttiği gibi,
"Chasdai'nin övgülerini söylerken tükenmiş şiirler yazdı." Chasdai, onu İbranice dilinin filolojisi üzerine yazmaya ve çeşitli biçimlerini belirlemeye ve kelimelerin anlamlarını araştırmaya teşvik etti. Menachem sonuç olarak bazı dilbilgisi kurallarıyla birlikte eksiksiz bir İbranice sözlüğü
(Machbereth) yazdı ve bu sözlerde seleflerini birçok açıdan düzeltti. Uyumlu ve etkileyici konuşmanın
değer gördüğü bir çevrede yetişen Tortosa dilbilgisi uzmanı, genel olarak dile ve özellikle İbranice'ye çok değer veriyordu ve çalışmasının amacı bu dilin kendine özgü inceliklerini keşfetmekti. Menachem ben Saruk, İbranice dilindeki saf kökleri açıkça ayırt eden ve bunları biçimlendirici önek ve soneklerden ayıran ilk kişiydi; bu teori şimdi ilk kez ortaya çıktı ve önceki dilbilgisi uzmanları tarafından
yanlış anlaşılmıştı. Bu yanlış anlama, aslında, onları
ayetlerinde biçimsiz ve kulağa hoş gelmeyen kelimeler kullanmaya yöneltmişti. Menachem,
leksikografik çalışmasında, çeşitli biçimleri her kökün altına koyar ve
genellikle anlamlarını şaşırtıcı bir açıklık ve incelikle açıklar.
İncil ayetine ilişkin anlayışına göre özel bir açıklama yaptığı durumlarda, genellikle sağlıklı düşünce
ve rafine bir zevk gösterir ve Saadiah'tan Menachem'e kadar yorumlamada belirgin bir ilerleme vardır. Zaman zaman Talmud geleneğine ve o zamanın fikirlerine aykırı açıklamalarda bulunmuştur.
Sleksikografik çalışması çok okunmuş ve kullanılmıştır, çünkü İbranice yazılmıştır. Fransa ve İtalya'ya girmiş, Saadiah ve Karaimlerin eserlerinin yerini almış ve uzun süre İncil yorumcuları için rehber kitap olmuştur. Ancak Menachem'in İbranice nesri ne kadar görkemli ve akıcı olsa da, şiirleri çekici ve beceriksizdir; İbranice veznini nasıl kullanacağını bilmiyordu. Ancak rakibi Dunash ben Labrat tarafından desteklendi.

Bu şair (Adonim olarak da bilinir) Bağdat'tan geliyordu ve Menachem'den (920 doğumlu, 970 öldü) daha gençti. Daha sonra Fez'de yaşadı ve aynı şekilde Chasdai tarafından Kordoba'ya davet edildi. Dunash'ın zengin olduğu ve bu nedenle Tortosa'nın dilbilgisi uzmanından daha özgür ve daha bağımsız olabildiği anlaşılıyor. O, sözlerini tartmayan, cesur ve pervasız bir mizaca sahip bir adamdı ve edebi tartışmalar için oldukça nitelikliydi. O da İbranice hakkında derin bir bilgiye sahipti ve Menachem'den çok daha başarılı bir şairdi. Daha önce de belirtildiği gibi, İspanya'daki Rabbanite çevresinden yeni İbranice şiire ölçüyü
ekleyen ilk kişiydi ve bu sayede şiire
taze bir çekicilik kazandırdı. Ancak, cesur ve girişimciydi. Saadiah'ın tefsir ve dilbilgisi çalışmalarını bir polemikte (Teshuboth) eleştirdi,
yazarla kişisel olarak tanışık olmasına ve belki de öğrencisi olmasına rağmen
oldukça sert bir ton kullandı. Menachem'in sözlüğü eline ulaşır ulaşmaz, Dunash sözlüğün acımasız bir eleştirisini yazmaya ve hatalarını gün yüzüne çıkarmaya karar verdi. Eleştirisi nüktedan ama alaycıydı. Dunash bilimsel tartışmanın sınırları içinde kalmadı, ancak bunu kendi çıkarlarını desteklemek için kullandı. Menachem'e karşı eleştirel çalışmalarını, bazı önsöz dizelerinde o kadar aşağılık bir şekilde pohpohladığı Yahudi devlet adamına adadı ki, amacının Yahudi Maecenas'ı kendi tarafına çekmek ve Menachem'i onların gözünde incitmek olduğunu fark etmemek neredeyse imkansız.

Dunash'ın Yahudi devlet adamına olan pohpohlaması ve Menachem'e karşı
kaba polemiği iktidarda eksik değil. Hasday'ın Ben-Saruk'a olan hayranlığı, Dunash'ın daha iyi bir şair ve en azından onun kadar iyi bir filolog olduğunu
anladığında azaldı. Yahudi prensle arasını düzeltmek isteyen çeşitli iftiracılar, Menachem'i ondan önce karaladığında, Hasday'ın ilgisi ikincisinden çekildi ve doğrudan düşmanlığa dönüştü. İftiralarının ne olduğu
bilinmiyor.

Menachem, rakibi Dunash'tan önce ölmüş gibi görünüyor ve öğrencileri onu
haklı çıkarmaya giriştiler. Jehuda ben Daud, Isaac Ibn G'ikatilia ve
Ben-Kafren (Ephraim) bunların en önemlileriydi. Onlar da polemik yazılarını Yahudi bakana adadılar ve ona Dunash'a karşı bir övgü ve hiciv gönderdiler. Hasday, Halife Alhakem için kazandığı
diplomatik bir zaferden yeni dönmüş gibi görünüyor. Menachem'in takipçileri onun zaferini kutladılar: "Dağlar, bilginin koruyucusu olan Yahuda prensini selamlıyor. Tüm
dünya onun dönüşüne seviniyor, çünkü o yokken karanlık çöküyor, kibirliler Yahuda'nın oğullarına hükmediyor ve düşüyor. Fakat Hasday barışı ve düzeni geri getiriyor. Tanrı onu prens olarak atadı ve ona kralın lütfunu bahşetti, böylece onu tüm soyluların üstüne çıkardı. "

Menachem'in savunucuları, Chasdai'nin gerçeğe olan sevgisine başvurmaya ve onu Dunash'a karşı hakem yapmaya çalıştılar. Dunash, "kendini yorumcuların başı olarak kuran, ne yasa ne de değişim sınırı bilen ve yabancı ölçüsüyle kutsal dili kirleten ve bozan" kişiydi. İbranice dilinin incelenmesi İspanya'da şiddetli çekişme ve
şiddetli hiciv yoluyla yürütülüyordu. Dunash'ın öğrencileri tartışmayı
devam ettirdi. Menachem ve Dunash'ın takipçileri birbirlerine karşı esprili hicivler
yaptılar. Bu gerçek, İbranice dilinin aynı anda hem esnek hem de zengin olmasına büyük ölçüde katkıda bulundu.

Chasdai İbn-Şaprut çeşitli şairlere ve yazarlara teşvikler ve ödüller yoluyla bir ivme kazandırdığı gibi, o da İspanya'da Talmud'un incelenmesi için bir yuva kurdu. Avrupa'daki Yahudi bilimi henüz, onu koruyucu bakımdan
kurtaracak kadar sağlam bir zemine
ulaşmamıştı. bir koruyucunun. Sora okulu için bağış toplamak üzere seçilen ve bir köle olarak Kordoba'ya getirilen ve orada kurtarılan Moses ben Chanoch da,
Hasdai'de bir patron buldu ve bilime karşı dost olan iki Halife, kendi topraklarında Talmud'un
çalışmalarının
büyümesini memnuniyetle izlediler, çünkü bu, Yahudi tebaalarını
Bağdat Halifeliği'nden ayırma eğiliminde olacaktı. Musa, Talmud'un
çalışmalarını sağlam bir şekilde
kurmak için İspanya'ya daha uygun bir zamanda gelemezdi,
bu olmadan yeni ortaya çıkan edebi faaliyet
ilerleyemezdi. Tıpkı İspanyol Mağribilerin, tüm siyasi ve edebi ayrımları tekeline alma umuduyla, Bağdat Halifeliğini gölgede bırakma göreviyle meşgul olmaları gibi, İspanyol Yahudileri de Babil okullarını karartmak ve Musa'nın Kordoba'da açtığı okula, Talmud'un oradaki daha derin bilgisinden dolayı, daha önce sahip olduğu üstünlüğü aktarmak istiyordu. Sonuç olarak Musa'ya büyük bir saygıyla davrandılar, onu ihtişamla çevrelediler ve onu başkanları olarak tanıdılar. Daha önce Babil okullarına gönderilen dini sorular, bundan sonra Musa'ya yönlendirildi. Afrika'nın her yerinden, istekli öğrenciler okuluna akın etti. Şimdi, Babil öğretmenlerinden kurtulmalarını sağlayacak kapsamlı Talmud bilgisine yönelik güçlü bir istek doğdu. Chasdai, birçoğunun atıl ve kullanılmamış halde durduğu Sora'da kendi masrafıyla Talmud kopyalarının satın alınmasını emretti. Bunları
şüphesiz geçim kaynakları sağladığı
öğrenciler arasında dağıttı. Böylece Cordova Endülüs Sora'sı oldu ve okulun kurucusu İspanya için Rab'ın Babil için sahip olduğu öneme sahipti. Yargıç (Dayan) gibi mütevazı bir ünvana sahip olmasına rağmen,
bir Gaon'un çeşitli işlevlerini yerine getirdi. Görünen o ki, el koyma töreniyle (Semicha) çeşitli topluluklar için hahamlar atadı; Yasa'yı açıkladı, yasal davalarda en büyük başvuru ona yapıldı ve topluluğun isyankar üyelerini aforoz edebildi. Tüm bu işlevler daha sonraki zamanlarda hahamlara devredildi.

Böylece İspanya birçok yönden Yahudiliğin merkezi oldu. Bu sonuca birkaç
görünüşte tesadüfi olay katkıda bulundu ve İspanyol Yahudilerinin uyanan öz-önem duygusu bu üstünlüğün aralarından ayrılmasına izin vermedi; aslında, bunu iddia etmek ve hak etmek için en büyük çabayı gösterdiler. Cordova Yahudi cemaatinin refahı, Endülüs başkentini tüm girişimlerin merkezi haline getirmelerini mümkün kıldı. Cordova'da Araplarla gösterişte yarışabilecek binlerce zengin aile vardı. İpek giyerlerdi, pahalı sarıklar takarlardı ve muhteşem arabalarla gezerlerdi. Atlara binerlerdi ve şövalye toplumunun tavırlarını benimserlerdi; bu da onları diğer ülkelerin Yahudilerinden ayırırdı. Ancak, bazılarının servetlerini Slav köle ticaretine borçlu olduğu inkar edilemez. Bunları Halifelere sattılar, onlar da giderek kendi korumalarını oluşturdular.

Musa'nın ölümünden sonra (965) Kordoba topluluğu, halefiyet nedeniyle bölünme tehdidiyle karşı karşıyaydı. Bir tarafta, çocukken ebeveynlerinin esaretini paylaşan ve annesinin kendini denize attığını gören Musa'nın oğlu Hanok vardı. Rakibi, Musa'nın seçkin öğrencisi olan Joseph ben Isaac İbn-Abitur'du. Arap edebiyatı hakkında sağlam bilgiye sahipti, makul bir şairdi ve İspanya'nın yerlisiydi. Ancak Hanok, Talmud bilgisi ve çok saygı duyulan bir adamın oğlu olma avantajı dışında hiçbir beceriye sahip değildi.

İki rakip de dindarlıkları ve karakterleri açısından eşit derecede seçkindi. Sonuç olarak iki taraf vardı: Biri kültürün temsilcisi olan yerlinin yanında, diğeri Musa'nın oğlunun yanında. Bu arada, çekişme ciddi bir hal almadan önce,
Hasdai güçlü nüfuzunu Chanoch lehine kullandı. İkincisi böylece
Kurtova hahamı ve Yahudi-İspanyol
topluluklarının otoritesi oldu. El-Hakem'in Yahudi bakanı yaşadığı sürece, Chanoch'un hahamlık
hakkı sorgulanmadan kaldı.
Hasdai İbn-Şaprut, asil Halife'nin
hayatında (970) öldü ve geride
ünlü bir isim bıraktı ve hem Yahudiler hem de Müslümanlar bunu gelecek nesillere aktarmak için birbirleriyle yarıştılar.

BÖLÜM VIII.

YAHUDİ-İSPAN KÜLTÜRÜNÜN YÜKSELİŞİ VE GAONAT'IN ÇÖKÜŞÜ.

Gaon Sherira ve oğlu Hai--Sherira'nın Tarihsel Mektubu
--İspanya'daki Yahudi Cemaatleri--Endülüs'teki
Yahudi Kültürü--Menahem ve Dunash'ın Öğrencileri--Jehuda
Chayuj--Hanok ve İbn Abitur Arasındaki Yarışma--Jacob Ibn
Jau--Fransa Yahudileri--Babilli Nathan ve Leontin
--Almanya Yahudileri--Gershom ve Tüzükleri--İmparator II. Henry--Halife Hakem--Kuzey Afrika'daki
Yahudi Toplulukları--Çuşiel'in Oğlu Chananel ve Nissim
bar Jacob Ibn-Shahin--Kudüs Talmudu--Hai Gaon--Karakteri ve Önemi--Samuel bar Chofni--Son Gaon
Chiskiya--Samuel Ibn-Nagrela--Yunus Ibn-Janach.

970-1050 MS

Tarihi kökenli bir kurum unutulmaya mahkûm olduğunda,
insanların en zorlu çabaları bile onu kurtaramaz; ve cömert fedakarlıklarla yok olma zamanını ertelemeyi başarsalar da,
devamlılığı en iyi ihtimalle trans halindeki bir adamınki gibidir.

Bir zamanlar hayat dolu olan Babil Gaonate'nin başına da aynısı geldi.
İspanya ve Afrika'nın en kültürlü toplulukları desteklerini çektikten ve kendilerini ondan bağımsız hale getirdikten sonra, kaderi mühürlendi. Pumbeditha okulunu erdemleri ve bilgisiyle üst üste süsleyen iki adamın ona yeni bir hayat vermek için yoğun çaba sarf etmeleri boşunaydı. Gaonate'nin ölümünü sadece yarım yüzyıldan biraz daha uzun süre ertelemeyi başardılar, ancak canlılığını geri kazandıramadılar. Bu iki adam -baba ve oğul, Pumbeditha okulunun son seçkin başkanları- Sherira ve Hai (Haaja) idi ve sonraki nesiller onlara "İsrail'in babaları ve öğretmenleri" adını verdiler.

Gaon Chanina'nın (920 doğumlu, 1000 ölü) oğlu Sherira, hem babasının hem de annesinin tarafından seçkin bir aileden geliyordu ve her iki aileden de birkaç kişi Gaon makamını doldurmuştu. Soyunu Bostanai'den önceki Exilarchs soyuna kadar takip edebildiğiyle övünüyordu. Sherira ailesinin mührü, Yahudi krallarının arması olduğu söylenen bir aslan izini taşıyordu.

Sherira, Talmud'u her şeyden daha çok önemseyen ve felsefi fikirlerden uzak duran eski okuldan bir Gaon'du. Müslüman ülkelerdeki Yahudi toplulukları tarafından kendisine yöneltilen soruları yanıtlamak için Arapça dilini yeterince biliyordu. Ancak, İbranice ve Keldani dillerini kullanmayı tercih etti ve Arap edebiyatına karşı bir ilgisi yoktu. Edebi faaliyeti tamamen Talmud ve ilgili konulara adanmıştı. İncil tefsiri konusunda fazla endişelenmedi, ancak ahlaki ciddiyeti, daha yüksek bir kültüre sahip olmamasını göz ardı etmemize neden oluyor. Bir yargıç olarak, her zaman gerçeği ortaya çıkarmaya ve buna göre karar vermeye çalıştı. Okulun başkanı olarak, talimatları her yere yaymak için hiçbir çabadan kaçınmadı, bu nedenle kararları hacimlidir. Ancak Sherira, kararlarını çerçevelerken Talmud emsallerine en titizlikle bağlı kaldı; ve bir keresinde, genç kölesine İncil'i öğreten ve büyüdüğünde, birkaç Talmud öğretmeninin kararına aykırı olduğu için, başka bir köleyle yasadışı bir evlilik
sözleşmesine izin veren bir efendiyi sert bir şekilde eleştirdi. Sherira, o zamanlar çok az takipçisi olan teosofi konusunda bilgiliydi. Sherira, özellikle Yahudi tarihinin Talmud, Talmud sonrası ve Gaon dönemlerinin tarihi için ana otorite olan "Mektubu" nedeniyle öne çıkar. Afrika'ya esir alınmış olan ve Kairuan'da Talmud öğreten Chushiel'in bir öğrencisi olan Jacob ben Nissim (İbn-Şahin), Kairuan topluluğu adına Sherira'ya bir soruşturma mektubu gönderdi. Mektupta şu sorular sorulmuştu: "Mişna hangi şekilde
yazıya geçirildi? Geleneksel hukuk uzak bir kökene sahipse, nasıl oluyor da sadece nispeten yakın bir dönemin otoriteleri aynı
konuyu taşıyanlar olarak bize biliniyor? Mişna'nın çeşitli kitapları hangi sırayla
derlendi?" Jacob ayrıca Saboraim ve Geonim'in sırasını ve bunların görev sürelerini sordu. Sherira, Yahudi tarihinin birkaç karanlık bölümüne ışık tuttuğu yarı İbranice yarı Keldani dilinde bir cevap (987) yazdı. Onun verdiği Saboraim ve Geonim kroniği bu dönem için rehberimizdir. Sherira bu "Mektup"ta kendisine yöneltilen soruları kronikçinin basit açık sözlülüğüyle yanıtlıyor. Ancak Bostanai soyundan gelen Exilarch'lar ve bazı çağdaşları, örneğin Aaron Ibn-Sarjadu hakkındaki görüşleri tamamen tarafsız değil. Talmud'un sonuçlanmasından kendi zamanına kadar Yahudi tarihinin gerçeklerini koruduğu için Gaon Sherira'ya teşekkür etmeliyiz. Eleştirel karakterde tarihi bir eser üretmek onun elinde değildi ve aslında Orta Çağ'ın dehası için bu mümkün değildi. Okul müdürü olarak aralıksız faaliyetine rağmen, Pumbeditha okulunun çöküşünü engelleyemedi. Talmud'un incelenmesi ve bilimsel faaliyet için duyulan şevk Babil ülkelerinde soğumuştu. Akademide o zamanlar o kadar az bilgin vardı ki, Sherira henüz on altı yaşındayken küçük oğlu Hai'yi baş yargıçlık görevine terfi ettirmek zorunda kaldı. Gaon'a duyulan saygı
yok olmuştu. Kötü niyetli kişiler Sherira tarafından Halife Alkadir'in önünde muhtemelen yönetiminin katılığından kaynaklanan bilinmeyen bir suçlamayla yargılanmıştı (997). Bunun sonucunda, baba ve oğul özgürlüklerinden mahrum bırakıldı, tüm mallarına el konuldu ve onlara sadece geçimlerini sağlayacak kadar para kalmadı. Ancak, etkili bir adamın
aracılığıyla serbest bırakıldılar ve
onurlarına kavuşturuldular. Sherira kısa bir süre sonra, yaşlılığı nedeniyle,
oğlu lehine tahttan feragat etti (998) ve birkaç yıl sonra öldü.

Oğlu Hai, henüz 30 yaşında olmasına rağmen, o kadar popülerdi ki,
Şabat'ta Yasa'nın okunmasına, ona bir onur işareti olarak,
Tevrat'ın Musa'nın layık bir halef için dua ettiği kısmı eklendi ve olağan peygamberlik dersi yerine,
Davut'un halefini meshetmesinin hikayesi okundu ve sonunda,
"Ve Hai, babası Sherira'nın tahtına oturdu ve krallığı
sağlam bir şekilde kuruldu." sözleri söylendi.

Doğu'daki Yahudilerin iç örgütlenmesinin çöküşünden, Guadalquiver ve
Guadiana'daki toplulukların canlılığına memnuniyetle dönüyoruz. En çeşitli karakterdeki güçlü güçler ve manevi akımlar her yerde kendilerini gösterdiler ve Yahudi kültürünün parlak 
çiçeklenmesini ürettiler. Endülüs'teki Yahudi topluluklarında çeşitli bilgi dallarına yönelik yoğun bir şevk ve yaratıcı faaliyet için hevesli bir arzu ortaya çıktı.

Yahudi Maecenas'lar olan Chasdai tarafından, Babil Musa'nın Talmud'u çalışmasıyla ve Menachem ve Dunash'ın şiirsel ve filolojik eserleriyle ekilen tohum en güzel meyveyi üretti. Çok yönlü bilgi, İspanyol Yahudileri arasında ve Endülüs Müslümanları arasında bir insanın en güzel süsü olarak kabul edildi ve sahibine onur ve zenginlik getirdi. Büyük Abdul-Rahman'ın örneğini izleyen Müslümanlar, üstün anlayışları ve iş kapasiteleri nedeniyle Yahudileri devlet ofislerine kabul ettiler; böylece hem Müslüman hem de Hristiyan mahkemelerinde hem Yahudi konsolosları hem de Yahudi bakanları buluyoruz. Bunlar, öğrenmeyi ve şiiri teşvik etmede Haşai'nin davranışını taklit ettiler. Dönemin bilgisi ne tek taraflıydı ne de çoraktı; tam tersine, sağlıklı yaşamla doluydu, yararlı ve üretkendi. Endülüs'ün kültürlü Yahudileri, ülkenin dilini Arap vatandaşları kadar akıcı bir şekilde konuşuyor ve yazıyorlardı; Arap vatandaşları da Yahudi şairleriyle Yahudilerin kendileri kadar gurur duyuyorlardı.

Endülüs Yahudileri, İncil tefsiri ve gramerinde, Talmud çalışmasında, felsefede ve şiirde eşit derecede aktiftiler. Ancak bu bölümlerden herhangi birindeki öğrenciler dar görüşlü uzmanlar değildi.
Talmud'u inceleyenler, ne İncil bilgisine ne de şiire kayıtsızdı ve şairler olmasalar bile, yeni İbranice şiirin ritmik kompozisyonlarından zevk alıyorlardı. Filozoflar, Talmud'da tamamen bilgili olmak için çabaladılar ve birçok durumda hahamlar aynı zamanda felsefe öğretmenleriydi.

İspanyol Yahudileri bilim ve sanatı sadece süs olarak görmüyorlardı, aksine hayatlarını yüceltiyor ve asilleştiriyorlardı. Birçoğu, herhangi bir bayağılığın yaklaşmasına izin vermeyen o coşku ve idealizmle doluydu. Siyasi konumları veya meziyetleri sayesinde İspanya'daki Yahudi işlerinin başında duran önde gelen kişiler, çoğunlukla en yüksek duygularla dolu asil karakterlerdi. Endülüs Arapları kadar şövalye ruhluydular ve Araplar yozlaştıktan sonra bile uzun süre korudukları bir özellik olan cömertlikte onlardan üstündüler. Komşuları gibi, kendi değerlerine dair keskin bir takdirleri vardı ve bu, uzun bir isim dizisinde kendini gösteriyordu, ancak bu özbilinç sağlam bir ahlaki temele dayanıyordu. Atalarıyla büyük gurur duyuyorlardı ve İbn-Ezra, Alfachar, Alnakvah, İbn-Falyaj, İbn-Giat, Benveniste, İbn-Migash, Abulafia ve diğerleri gibi bazı aileler soyluları oluşturuyordu. Doğumlarını ayrıcalıklar elde etmek için bir araç olarak kullanmadılar, ancak atalarına layık olmak için bilgi ve asalet konusunda üstün olma yükümlülüğünü gördüler. Modern zamanların uluslarının ulaşmaya çalıştığı kültürün zirvesine, İspanya Yahudileri en
gelişmiş dönemlerinde ulaştı. Dini yaşamları bu daha yüksek kültür aracılığıyla yüceltildi ve idealleştirildi. Dinlerini tüm inanç ve coşkuyla seviyorlardı. İncil'de belirtildiği ve Talmud'da açıklandığı gibi Yahudiliğin her kuralı onlar tarafından kutsal ve dokunulmaz olarak kabul edildi; ancak onlar aynı şekilde duygusuz bağnazlığa ve anlamsız mistisizme karşıydılar. Her ne kadar araştırmalarını sıklıkla inançsızlık sınırlarına kadar götürseler de, bu sınırları aşan Yahudi-İspanyol düşünürlerden neredeyse hiç kimse yoktur ve abartılı mistisizm, gelişme döneminde onların hoşuna gitmemiştir. O halde, İspanya Yahudilerinin diğer ülkelerdeki -Fransa, Almanya ve İtalya'daki- kültürsüz kardeşleri tarafından üstün varlıklar olarak görülmesi ve Babil akademilerinin daha önce sahip olduğu önceliği onlara memnuniyetle vermeleri şaşırtıcı değildir. Cordova, Lucena ve Granada kısa süre sonra Sora ve Pumbedith'in yerini aldı. Endülüs'teki Yahudilerin resmi şefi, daha önce bahsettiğimiz Chanoch'tu (940-1014). Hahamlıkta babasının yerine geçti. Rakibi Joseph ben Isaac Ibn-Abitur (Ibn-Satanas veya Santas), saygın bir Endülüs ailesinin üyesiydi ve Talmud'da bilgiliydi ve laik bilgisinin kapsamı bakımından onu geride bıraktı. Ibn-Abitur şiirsel olarak yazdı. Diğer şeylerin yanı sıra, Kefaret Günü için sinagog şiirleri besteledi, ancak dizeleri sert, beceriksiz ve
tamamen şiirsel çekicilikten yoksundu. Dunash'ın şiirlerinden faydalanmamıştı. Joseph İbn-Abitur Arapçayı o kadar iyi anlıyordu ki
Mişna'yı o dile çevirebiliyordu. Halife
Alhakem, Yahudi geleneğinin kaynaklarını içeren eserin bir çevirisine sahip olma isteğini dile getirmişti ve İbn-Abitur bu isteğini
tatmin ederek tatmin etti. Zarif Halife muhtemelen sadece kütüphanesini (katalogun yirmi dört cilt kapladığı büyüklükte) Yahudiler tarafından çok değer verilen Mişna'nın eklenmesiyle genişletmek istiyordu.
Hasdai'den sonraki dönemde filoloji ve İbranice şiirde en seçkin kişiler
Menahem ve Dunash'ın öğrencileriydi. Epigramlarda, nesirde ve şiirde bir tartışma
ya devam ettiler. Bunlardan Isaac Ibn-G'ikatilia bir şairdi ve Jehuda Ibn-Daud bir İbranice dilbilgisi uzmanıydı. Arapça adı Ibn-Zachariah Yachya Chayuj olan ikincisi, Fez'den gelen bir aileden geliyordu, İbranice filolojisini sağlam bir temele oturtan ilk kişiydi ve ilk bilimsel dilbilgisi uzmanı olarak kabul edilebilir. Chayuj da, İncil'deki İbranice köklerinin üç harften oluştuğunu ve birkaç ünsüzün (sıvılar, yarı ünlüler ve aynı organ tarafından üretilen sesler) özümsenip ünlülere dönüştüğünü fark eden ilk kişiydi. Böylece farklı biçimleri ve bunların değişimlerini bilmeyi ve bu bilgiyi şiire uygulamayı mümkün kıldı. Chayuj böylece İbranice dilinde tam bir reform yaptı ve seleflerinin, aralarında Saadiah, Menachem ve Dunash'ın ve daha büyük ölçüde Karaitlerin kaybolduğu karanlığı aydınlattı. Chayuj
dilbilgisi eserlerini Arapça yazdı; bu nedenle bunlar, filolojik çalışmalarında
Menachem ve Dunash'ın
kusurlu sistemlerini koruyan İspanya dışındaki Yahudiler tarafından bilinmiyordu.

Kurtova hahamlığı yalnızca fahri bir makam olmasına ve
Chanoch bundan hiçbir gelir elde etmemesine rağmen, yine de
Hasdai'nin ölümünden sonra
bir çekişmeye yol açtı. Aralarında çok sayıda İbn-Abitur ailesi ve sarayda çalışan ipek üreticisi
İbn-Jau kardeşlerin de bulunduğu Joseph İbn-Abitur'un takipçileri,
en sevdiklerini işlerin başına koymaya çalıştılar.
Kurtova Yahudilerinin büyük bir kısmı
Chanoch'a sarıldı. Kavga barışçıl bir şekilde çözülemeyecek kadar ciddileşti ve her taraf
en sevdiği kişi adına Halife'ye başvurdu. Yedi yüz nüfuzlu adam, Hanok taraftarları, Halife'nin 
onayını almak için, Halife'nin Kordoba'dan çok da uzak olmayan
Alhakem'in ikametgahı olan Az-Zahra'ya, bayram kıyafetleri içinde, birkaç gün üst üste gittiler.

Muhalefet partisi, sayıca eksik olan şeyi şevkle telafi etti.
Alhakem, çoğunluğun lehine karar verdi ve Hanok'u haham olarak onayladı.
Ancak İbn-Abitur iddiasından vazgeçmediği için,
galip taraf tarafından aforoz edildi. Buna rağmen umudunu
kaybetmedi. Halife'ye şahsen başvurdu.
Arap edebiyatı bilgisi ve Mişna'yı tercüme etme hizmeti sayesinde onu kazanmayı ve böylece kararnameyi geri çekmeyi
umdu. Ancak umutları boşunaydı. Halife ona şu sözlerle hitap etti: "Tebaam beni hor görürse, Kurtuba topluluğunun sizi hor gördüğü gibi, krallığımı terk ederim. Size tek tavsiyem göç etmenizdir." Halifenin isteği İbn Abitur'a bir emir gibi geldi ve Kurtuba'yı terk etti (975). İspanya'da hiçbir takipçi kazanamayacağını anlayınca Afrika'ya yelken açtı, Mağrip'i, Fatımi egemenliğini ve muhtemelen Mısır'ı geçti, hiçbir yerde iltimas
bulmadan. Ancak bu arada, işler aniden İbn Abitur için olumlu bir hal aldı. Başlıca destekçilerinden biri yüksek bir pozisyona getirildi ve nüfuzunu onun lehine kullandı. Bu, inişli çıkışlı kariyeri son adil ve kültürlü Halife Alhakem'in (976) ölümünden sonra İspanyol Halifeliğinde hakim olan keyfiliğe tanıklık eden ipek üreticisi Jacob Ibn-Jau'ydu. Halife unvanının, hasta bir genç olan oğlu Hişam'a geçtiği anlaşılıyor, ancak başlıca güç, Kuzey İspanya'nın dağlarındaki Hıristiyanların ve kalelerindeki Afrikalıların terörü olan Muhammed Almansur'un elindeydi. Bu Müslüman "Baş Domus" altında, İbn Abitur'un destekçisi olan Yakup İbn Jau, Yahudi-İspanyol topluluğu üzerinde büyük saygı ve önemli bir güç elde etti. Onun iyi şansının koşulları oldukça sıra dışıdır. Yakup İbn Jau ve kardeşi Joseph, saraya pahalı işlemeli ipek tedarik ettiler. Malları beğenildi ve arandı. İşleri onları Almansur ile temasa geçirdi ve bir keresinde sarayının sarayında, kötü muameleye uğramış bazı taşralılar tarafından kaybedilen önemli miktarda para buldular. Kardeşler İbn-Jau parayı genç Halife ve Almansur'a hediyelere harcadılar, böylece onların iyiliğini elde ettiler ve sürgün edilen İbn-Abitur'un geri çağrılmasını sağladılar. Girişimleri başarılı oldu. 985'te Almansur, büyük kardeş Yakup'u Afrika'daki Segelmessa'dan Douro'ya kadar uzanan
Endülüs Halifeliği krallığındaki çeşitli Yahudi topluluklarının prensi ve baş yargıcı olarak atadı. Topluluklarda yargıç ve haham atama ve devlet amaçları ve toplumsal ihtiyaçlar için vergileri belirleme yetkisine sahipti. Yakup İbn-Jau, sanki mahkemede, maiyetinde on sekiz uşağı vardı ve bir devlet arabasıyla dolaşıyordu. Kendi üyelerinden birine gösterilen ayrıcalıktan gurur duyan Kurtuba topluluğu, onu şefleri olarak tanıdı, ona saygılarını sundu, makamını kalıtsal hale getirdi ve şairler ona övgüler yağdırdı. İbn-Cav, Endülüs Halifeliği Yahudilerinin şefi olarak atanır atanmaz, mahkemenin desteğini aradığı amaçları gerçekleştirmeye çalıştı. Hanok'a hahamlık görevlerini bırakması için bildirimde bulundu ve itaat etmemesi durumunda dümeni olmayan bir gemide denizde sürüklenerek geldiği yere geri döneceği tehdidinde bulundu. İbn-Cav daha sonra gözdesi İbn-Abitur'u geri çağırmak ve ona hahamlık onurunu kazandırmak için hazırlıklar yaptı. Ancak bunu yapmadan önce, aforoz yasağının kaldırılması gerekiyordu ve bu eylem için tüm topluluğun rızası ve onayı gerekiyordu. Mahkemede saygı duyulan İbn-Cav'a olan saygıdan dolayı, aralarında eski muhaliflerinin de bulunduğu topluluğun tüm üyeleri İbn-Abitur'a iltifat dolu bir mektup göndererek onu Kurtuba hahamlığını kabul etmeye davet ettiler. Hanok görevden alındı. Kurtuba topluluğu ve özellikle arkadaşları, İbn Abitur'la layık bir şekilde buluşmak için hazırlıklar yaptıklarında, ondan onları hemen aldatan bir mektup aldılar. Rakibine karşı pervasızca davranmalarına
sert ifadelerle
hakaret etti. Chanoch'u ölçüsüz ifadelerle övdü, tüm gezilerinde erdem ve dindarlıkta kendisi gibi bir adamla hiç karşılaşmadığını söyledi ve aynı zamanda Kurtuba topluluğuna onu makamına geri getirmelerini tavsiye etti.

Bu arada İbn-Jau otoritesini koruyamadı. Patronu
Almansur onu tahttan indirdi ve hapse attı, kınanmasının sebebi dürüstlüğü ve tarafsızlığıydı. Naip
(Hajib), Yahudi prensinin Batı Halifeliği toplulukları üzerindeki gücünü
para koparmak için kullanacağına ve onu zengin hediyelerin alıcısı yapacağına inanmıştı; ancak İbn-Cav cemaate yük olmadı ve dolayısıyla
Almansur'un açgözlülüğünü tatmin edemedi. Bu yüzden özgürlüğünden mahrum bırakıldı.
Bir yıl hapis yattıktan sonra Halife Hişam tarafından serbest bırakıldı ve eski itibarına kavuşturuldu (987). Ancak, Almansur ona karşı olumsuz davrandığı için pratik olarak güçsüzdü. İbn-Cav öldüğünde,
Hanok'un akrabalarından biri haberi ona iletmek için acele etti,
bu haberi sevinçle karşılayacağını düşündü. Fakat bu asil haham düşmanının ölümü üzerine ağladı ve şöyle dedi: "Şimdi, az önce göçüp giden kişi gibi yoksulların ihtiyaçlarını kim karşılayacak? Ben onun yerini alamam, çünkü ben de yoksulum."

Chanoch, Cordova'nın çöküşünün başlangıcını ve Almanya, Afrika ve Doğu'daki dindaşlarına yönelik ilk genel zulmü gördü. Tabernacles Bayramı'nın son gününde (Eylül 1014) sinagogdaki okuma masasının düşmesiyle öldürüldü.

Bu dönemde Fransa ve Almanya'daki Yahudilerin durumu, manevi yaşamlarının dış koşullara ne kadar bağımlı olduğunu gösteriyor.

Son Karlovenjlerin zayıf yönetimi sırasında ve hatta dünyevi ve manevi vasalların krallardan daha güçlü hale geldiği Fransa'daki ilk Capetler döneminde ve ayrıca Sakson imparatorları döneminde Yahudiler baskı altına alındı ​​ve edebi faaliyetleri neredeyse tamamen engellendi. Kanonik yasalar bundan çok önce onları görev yapmaktan men etmişti. Şeref aramıyorlardı, sadece sessizce yaşamalarına ve dinlerini yerine getirmelerine izin verilmesini istiyorlardı. Fakat Kilise'nin şefleri, kendilerine hiçbir fayda sağlamadan onların huzurlu koşullarını bozdular. Fransız topraklarında, başlıca güç baronların ve din adamlarının elindeydi. Kralların gücü henüz her yönden sınırlıydı ve Yahudileri zalimce kaprislerden koruyamıyordu. Sadece fanatik din adamları Yahudilere karşı teolojik nitelikte önyargılar beslemişti, fakat onların gayreti halkın Yahudilere karşı nefretini uyandırdı. Kaba, kaba ve hurafelerin kölesi olan halk, İsrail oğullarına merhamete layık olmayan lanetli bir ırk olarak baktı. Yahudileri Hıristiyanlara karşı kötü büyüler yapmakla suçladılar. Kral Hugh Capet, Yahudi bir doktor tarafından tedavi edildikten sonra tehlikeli bir hastalıktan öldüğünde
(996), halk Yahudilerin onu
öldürdüğüne dair rapora inandı. Tarihçiler de
buna bir gerçek olarak baktılar ve bunu kendi yıllıklarına dahil ettiler.

Yahudilerin tarlaları ve üzüm bağları olduğu doğrudur, ancak
sadece güçlü bir hükümet tarafından sağlanabilecek kişisel güvenlikten yoksundular.
Fransa'nın güneyinde, kralın gücünün önemsiz olduğu Provence ve Languedoc'da, Yahudilerin kaderi daha da fazla kontların ve vikontların kaprislerine bağlıydı. Bir yerde
toprak mülkleri ve tuz madenleri vardı ve hatta icra memuru (Bailli) olmalarına izin verildi; başka bir yerde ise köle olarak muamele görmeye boyun eğmek zorundaydılar. Başlıca topluluk Narbonne'du. Büyük Charles'ın zamanından beri orada bir Talmud okulu vardı, ancak bunun iyi desteklendiği görünmüyor. Birdenbire, Güney Fransa Yahudilerine Talmud'u incelemek için gerçek bir şevk
aşı
atan Sora okulundan bir Talmudist sahneye çıktı. Bu kişi Babilli Nathan bar Isaac olabilir, ancak daha muhtemel olanı, arkasında hiçbir eser bırakmamış olmasına rağmen, Talmud'un bilimsel çalışmasının ilk kurucusu olan öğrencisi Leon veya Leontin'di (Jehuda ben Meir) ve bu çalışma bundan sonra Fransa ve Almanya'da gelişti. Ünlü öğrencisi Gershom, tüm bilgisini Leon'a borçlu olduğunu itiraf etti. Almanya'daki Yahudiler, Sakson imparatorlarının bu döneminde, özel olarak kayırılmasalar da, baskıya maruz kalmadılar. Almanya'da var olan feodal sistem, onların toprak sahibi olmalarını yasakladı ve böylece onları tüccar olmaya zorladı. Almanya'da Yahudi ve tüccar eşanlamlıydı. Zenginler bankacıydı, orta gelirli olanlar ise Köln'deki fuarı ziyaret etmek için borç para aldılar ve bunun için düşük, makul bir faiz ödemek zorundaydılar. Alman imparatorları, ilk Karlovingyenler tarafından getirilen, Yahudilerden sabit bir haraç alma geleneğini sürdürdüler. Büyük Otto, Magdeburg'daki yeni inşa edilen kiliseye bir sübvansiyon vermek istediğinde, bunu "Yahudiler ve diğer tüccarlardan" elde ettiği gelirin bir hediyesi olarak yaptı (965). Otto II de aynı şekilde "Merceburg Yahudilerini" 981'de o şehrin piskoposuna sundu. Bu imparatorun maiyetinde, ona çok bağlı olan ve bir keresinde kendi hayatını riske atarak ona yardım eden bir İtalyan Yahudisi Kalonymos vardı (982). Ancak Ottoların çok övülen yönetimi, kendilerine tabi olan Yahudilere kendilerini düşük konumlarından
yükseltme şansı vermedi. Hıristiyan halklar Araplardan çok şey öğrenmişti, ancak kendi dinlerinden farklı dinlerin üyeleri arasında bilimi teşvik etmeyi
öğrenmemişlerdi. Alman Yahudileri, sonuç olarak, Hıristiyan kardeşlerinden daha ahlaki ve çalışkan bir hayat sürmelerine
rağmen daha kültürlü değillerdi. Kendilerine ait önemli bir Talmud öğretmenleri bile yoktu, ancak bunları
yurt dışından
almışlardı. İlk Talmud otoriteleri Gershom'du. O, kardeşi Machir ile birlikte, Talmud bilgisinin tohumlarını Fransa'nın güneyinden Ren'e kadar yaydı ve ona Gaon okullarında bile
elde etmediği bir önem verdi.

Gershom ben Jehuda (960 doğumlu, 1028'de öldü) Fransa'da doğdu ve
bilinmeyen bir nedenle Mayence'e göç etti. Daha önce de belirtildiği gibi, o
Leon'un bir öğrencisiydi. Gershom, Mayence'de kısa sürede Almanya ve İtalya'dan çok sayıda öğrenci
çeken bir okul kurdu. Gershom'a duyulan saygı o kadar büyüktü ki, ona "Sürgünün Işığı" denildi. Talmud'u öğrencilerine, seleflerinin hiçbirinin
ulaşamadığı bir berraklıkla
açıkladı ve Talmud'a yaptığı yorumlar da açıklık ve doğrudanlık açısından
ayrıcalıklıdır.

Gershom, geniş Talmud'un ilk yorumcusuydu ve böyle bir çalışmanın zorluğunu bilen biri, bunun için ne kadar enerji, özveri ve sabır gerektiğini takdir edecektir. Alman, Fransız ve İtalyan toplulukları tarafından hemen bir otorite olarak tanındı. Kendisine sorular yöneltildi ve istemeden son Gaon Hai'nin rakibi oldu, ancak ona bir mürit gibi saygı duyuyordu. Garip bir dizi koşul sayesinde Gaonate'e en çok saygı duyanlar, onun çöküşüne katkıda bulundu. Gershom'un İbranice yazılmış Talmud yorumları, Gaon okulunun ortadan kaldırılması sonucunu verdi ve böylece Alman toplulukları ile Kuzey Fransa'daki topluluklar ondan ayrıldı. Bunu yapmayı seçen herkes, önce Babil'den yardım istemeden Talmud hakkında derin bir bilgi edinebilirdi. Gershom ayrıca Massora ile meşgul oldu ve o zamana kadar sadece Müslüman ülkelerde, Almanya'da ve Fransa'da takip edilen bu çalışmanın bir yeri oldu.

Gershom, yorumlarından daha çok kararnameleriyle ünlendi.
Bunlar Alman ve Fransız Yahudiliği üzerinde çok sağlıklı bir etki yarattı. Diğer şeylerin yanı sıra, Avrupa Yahudileri arasında bile uygulanan çok eşliliği yasakladı ve buna sadece aşırı durumlarda izin verdi.
Dahası, boşanma için eşin rızasının gerekli olduğunu,
Talmud'a göre ise kocanın ona isteği dışında boşanma belgesi verebileceğini hükmetti. Ayrıca, mektupların taşınmasıyla ilgili önemli bir kural koydu, yani, taşıyıcının mühürlenmemiş olsa bile mektubu okumaması gerektiği. O zamanlar, kişinin arkadaşlarıyla ilişkisi, istenen yöne giden gezginler aracılığıyla yürütülürdü. Bu nedenle, bu düzenleme son derece önemliydi. Bu kararı ihlal edenler aforoz yasağına tabi tutulacaktı. Bu ve diğer kurumlar sinodal resmiyetten yoksun olmasına ve bunları yazan kişiye hiçbir şekilde resmi yetki verilmemesine rağmen, Gershom'a duyulan saygı o kadar büyüktü ki, Alman ve Fransız toplulukları tarafından bir synhedrion'un kararları gibi kabul edildi ve titizlikle uyuldu. Alman-Fransız topluluklarının bu yetkisiyle aynı dönemde, Mayence'de yakın zamana kadar meziyetleri takdir edilmeyen bir adam yaşıyordu. Bu adam, Fransız asıllı, Le Mans'lı Simon ben Isaac ben Abun'du. Talmud'da bilgiliydi ve bu konuda özgün bir eser (Yessod) yazdı. Ayrıca, çok yönlü ve üretken bir İbrani şairiydi (Poetan) ve Kaliri tarzında, kendisi kadar ağır ve zarif olmayan bir dizi ayin kompozisyonu yazdı ve bu kompozisyonlarda Agadik edebiyatı, genellikle muammalı bir şekilde tanıttı. Simon ben Isaac zengindi ve bu sayede Almanya Yahudileri üzerinde toplanan ve
kırılmakla tehdit eden fırtınayı önleyebildi.

On birinci yüzyılda Almanya'daki Yahudilere yönelik ilk zulümler gerçekleşti. Bir din adamının Yahudiliğe geçmesi,
tarihçilerin yıllıklarında talihsiz bir olay olarak bahsettikleri,
din adamlarının Yahudilere karşı öfkesini uyandırmış olabilir.
Adı Wecelinus olan bu din değiştiren, imparatorun akrabası olan
Dük Conrad'ın papazıydı. Yahudiliğe geçtikten sonra (1005), Wecelinus eski dinine bir hiciv yazdı ve Hristiyanlığa olan büyük nefretine ve dönemin kaba zevkine tanıklık etti. Ancak, imparator Henry papazın dönüşümüne o kadar öfkelendi ki, din adamlarından birine bir cevap yazmasını emretti. Bunu yaptı ve cevap da aynı şekilde kaba ve onursuz bir dille yazıldı. Birkaç yıl sonra (1012), imparator Yahudilerin vaftiz olmayı reddettikleri için bir ceza olarak Mayence'den kovulmasını emretti. Kararname muhtemelen Mayence ile sınırlı değildi, diğer topluluklara da uygulandı. Şair Simon ben Isaac, Yahudiliği takipçilerinin kalplerinden
söküp atmayı amaçlayan, sanki korkunç bir zulümmüş gibi kovulmayı ağıt olarak nida eden ağıtlar besteledi.

Gershom da, kesinlikle bir şair olmasa da, II. Henry'nin şiddetli zulmüne duyduğu üzüntüyü tövbe ilahilerinde dile getirmiştir. "Sen, Senin
Yasanı hor görenleri," der, "halkın üzerinde egemen kıldın; anlamsız putlara eğiliyorlar ve bizi de,
kendilerine tapmaya zorluyorlar. Senin mirasını, kendi yaptıkları bir Tanrı için
değiştirmeye zorluyorlar. Artık Sana Tanrı dememeye ve
sözünü devirmeye kararlılar. 'Atalarımın Tanrısını terk etmek benden uzak olsun' dersem, dişlerini gıcırdatıyorlar, yağma için ellerini uzatıyorlar ve alaycı bir şekilde ağızlarını açıyorlar. Senin halkın
evlerinden
kovuluyor, özlemle Sana bakıyorlar." Bu zulüm sırasında birçok Yahudi, ya hayatlarını ya da mallarını kurtarmak için Hıristiyan oldu. Bunların arasında Gershom'un oğlu da vardı. İkincisi bir Hıristiyan olarak öldüğünde, talihsiz babası onun için yas törenlerini Yahudi olarak ölen biri için olduğu gibi yerine getirdi.

Simon ben Isaac, gayretiyle ve muhtemelen yetkililere büyük miktarda para rüşvet vererek zulmü durdurmayı başardı ve
hatta Yahudilerin Mayence'e tekrar yerleşmelerine izin vermeyi başardı.

Vaftiz olmaya zorlanan Yahudiler şimdi memnuniyetle dinlerine döndüler ve Gershom, onları geçici dinden dönmeleri nedeniyle kardeşlerinin alaylarından korudu ve
kendilerini kınayan herkesi aforoz etmekle tehdit etti.

Minnettar topluluk, Simon'un anısını yaşatmak için can atıyordu. Bu, her Şabat sinagogda adının anılmasıyla ve "kardeşleri adına çaba sarf ettiğini ve onun aracılığıyla zulümlerin sona erdiğini" ekleyerek yapıldı. Gershom'un adı da aynı şekilde devam ettirildi, çünkü "sürgündekileri kararnameleriyle aydınlatmıştı."

Gershom tarafından Mayence'de kurulan okul seksen yıldan fazla bir süre boyunca gelişti ve Almanya, Fransa ve İtalya için Talmud faaliyetinin merkezi oldu. Aynı zamanda, Hicret'in dördüncü yüzyılının sonlarında, Karaylar Mesih'in gelişini beklerken, Doğu'daki ve Mısır'daki Yahudilere karşı zulüm başladı ve Almanya'dakinden daha uzun sürdü. Alman Yahudileri Mesih'e ve azizlere inanmadıkları için zulüm görmüşlerdi;
Doğu Yahudileri artık baskı altındaydı çünkü
Mahomet'e ve tertemiz İmam'a, göksel rehbere (Mehdi) inanmıyorlardı.

Bu zulüm, kendisinin ilahi gücün enkarnasyonu ve yeryüzünde Tanrı'nın halifesi olduğuna inanan çılgın Mısır Halifesi Hakim, bir
Mahometan Caius Caligula tarafından başlatıldı. Hakim, onun ilahiliğinden şüphe etmeye cesaret eden herkesi -Mahometanlar, Yahudiler ve Hıristiyanlar- ayrım yapmadan zulüm etti. İlk başta, kendi hakimiyetindeki Yahudiler Şii İslam'a dönmezlerse, atalarının çöldeki altın buzağısını anmak için boyunlarına bir buzağı resmi takmaları gerektiğini emretti. Ayrıca, Ömer'in emrettiği gibi, dış görünüşleriyle inananlardan ayırt edileceklerdi. İhlal edenler sürgünle ve tüm mal varlıklarının kaybıyla cezalandırılacaktı (1008). Benzer bir düzenleme Hıristiyanlara karşı da yürürlüğe konuldu. Hakim, Yahudilerin buzağı heykeli takarak kararından kaçtığını duyduğunda, ek bir madde daha ekledi, yani, ek olarak altı pound ağırlığında bir tahta parçası takmaları ve giysilerine küçük çanlar takmaları gerekiyordu, böylece uzaktan kafir olarak tanınabilirlerdi (1010). Daha sonra kiliselerin ve sinagogların yıkılmasını emretti ve hem Yahudileri hem de Hıristiyanları krallığından kovdu (1014). O dönemde Fatımilerin egemenlikleri çok genişti. Mısır, Kuzey Afrika, Filistin ve Suriye'yi kapsıyorlardı ve Hakim'in Bağdat Halifeliğinde de taraftarları olduğundan, Yahudilere açık çok az sığınma yeri vardı. Bu nedenle, birçoğu daha iyi zamanların gelmesini beklerken, görünüşte İslam'a uyuyordu. Zulüm, Müslümanların kendileri bile yarım akıllı Halife'den bıkıp onu öldürene kadar sürdü (1020).

Kuzey Afrika da, Isaac Israeli, Dunash ben Tamim ve yabancı R. Chushiel döneminde kısa bir çiçeklenme dönemi yaşamıştı,
on birinci yüzyılın sonlarında son büyük adamlar grubunu
üretti ve sonra unutulup gitti. İki büyük otoritesi, göçmen Chushiel'in oğlu Chananel ve Jacob Ibn-Shahin'in oğlu Nissim'di
(1015-1055). Aynı yerde yaşıyorlardı ve genellikle birlikte isimlendiriliyorlardı, ancak birbirleriyle dostça ilişkiler içinde oldukları görünmüyor. Aksine, Chanoch ve Ibn-Abitur arasında olduğu gibi, aralarında da aynı rekabet varmış gibi görünüyor,
Nissim, ikincisi gibi bir yerli ve Chananel, birincisi gibi, bir yabancının oğlu. İkisinden hangisinin Kairuan'ın resmi hahamı olduğundan bile emin değiliz; ancak ikisi de okula başkanlık ediyordu. Chananel'in ayrıca büyük bir işi vardı; Nissim ise o kadar fakirdi ki Granada'daki Yahudi bakanı tarafından desteklenmek zorundaydı. Ancak fikirlerinde dikkat çekici bir benzerlik gösterdiler; aynı çalışmaları sürdürdüler ve aynı konularda eserler yazdılar, ancak Chananel İbranice dilini, Nissim ise Arapça dilini kullandı.

Talmud'un incelenmesinde, Geonim'in yerleştirebildiğinden daha sağlam bir temele oturtan yeni bir unsur, bu iki adamın çabalarıyla eklendi. Kudüs Talmudu, Babil Talmudu'ndan daha eski olmasına rağmen, kitapların ve insanların maruz kaldığı kaderden önemli ölçüde etkilenmiştir. Babil Talmudu, Doğu'da Horasan ve Hindistan sınırlarına kadar ve Batı'da antik dünyanın sonuna kadar bilinip incelenirken, arkadaşı uzun süre doğum yerinin dışında bilinmemiştir. Birincisinin, onu ayrıntılı bir şekilde açıklayan ve yorumlayan yorumcuları vardı; ikincisi uzun süre ihmal edildi. Kuzey Afrika'nın, Fatımi Halifeleri tarafından fethedilmesiyle Filistin'le bağlantısının sonucu olarak, iki ülkenin Yahudi öğretmenleri birbirleriyle temasa geçti ve Kutsal Topraklar Talmudu (adı buydu) Kairuan'da tanındı. İki büyük Talmudist, Chananel ve Nissim, Talmud çevrelerinde bununla ilgilenen ilk kişilerdi. Kısmen yorumlardan, ayrı kelimelerin ve konunun açıklamalarından ve kısmen de pratik kararlardan oluşan Talmud yazılarında Kudüs Talmudu'na önem verdiler. Her ikisi de Pentateuch'a yorumlar yazdılar ve bu yorumlarda Saadiah'ın Pentateuch'taki zor pasajların rasyonel açıklaması için belirlediği yolu izlediler.

Her ikisi de bir yandan Babil ile diğer yandan İspanya ile sürekli iletişim halindeydi ve tabiri caizse iki ülke arasındaki bağı oluşturdular. Gaonat'ın tamamen yok oluşunu gördüler, ancak onların ölümünden sonra Kairuan okulu tamamen önemsizleşti. Daha sonra hahamlık otoritesi olarak ünlenen öğrencilerinden biri ününü yalnızca İspanya'ya göç etmesine borçluydu.

Babil-Pers Yahudiliğinin kurumları ve gelenekleri de bu dönemde belirgin bir şekilde çürüme belirtileri gösteriyordu. Doğrudur, olağanüstü yetenekli iki adama sahiptiler, yani Hai ve Samuel ben Chofni,
ama bunlar dağılmasını durduracak durumda değildi ve ölmekte olan Gaonate'ye sadece zayıf bir ışık tutabiliyorlardı.

On sekizinci yılında Gaon'un yanındaki en yüksek makama yükseltilen Hai (veya Haya, 969 doğumlu, 1038'de ölmüş), otuz yaşındayken Pumbeditha Gaonate'sinde babası Sherira'nın yerini aldı.
Yerleşiminde, Peygamberler'den bir bölüm halka açık olarak okunduğunda adının anılması ve Kral Süleyman'la
karşılaştırılması gibi büyük bir onurla onurlandırıldı. Yabancı topluluklar ve Babilliler ona en büyük saygıyı gösterdi. Karakteri asil ve bağımsız düşünceli bir adamdı. O zamanlar öğretildiği şekliyle tüm bilim dallarında bilgiliydi ve büyük bir edebi
etkinlik gösterdi. Hai, kendisine örnek aldığı ve saldırılara karşı savunduğu Saadiah'ı anımsatır, ancak o esasen bir Talmudist'ti,
Saadiah ise dindar bir filozoftu. Onun gibi Hai de kapsamlı bir Arapça bilginiydi ve bu dili birçok mektubunda ve sayısız bilimsel incelemede kullandı. Fayum'un Gaon'u gibi, insanların gerçeği yalnızca kendi dinlerinde görmelerine izin veren ve dışarıdaki her şeyi gerçek dışı olarak görmelerine neden olan dar görüşlü dışlayıcılıktan uzaktı. Bağdat'taki Doğu Hristiyanlarının başıyla dostça ilişkiler içindeydi ve bir keresinde, tefsir derslerinde zor bir pasajla karşılaştığında Patrik'e (Mar-Elia I.) danışmaktan çekinmedi.

Hai, İncil'deki nadir ve eski sözcükleri açıklarken, anlamlarını doğrulamak için Kuran'dan ve Müslümanların eski geleneklerinden cesaretle yardım istedi. O, ışığı seven ve karanlıktan kaçınan önyargısız bir bilgeydi. Müslüman ilahiyatçılarla Yahudilik ve İslam arasındaki ilişki hakkında sık sık
tartışıyordu ve
onları belagati sayesinde susturduğu söyleniyor. Ancak, asıl çalışması Talmud'du. Bu konuda
babası Sherira'ya benziyordu, ancak çalışması daha iyi sonuçlar üretiyordu. Kısa bir yorum yazdı ve Mişna ve Talmud'un en zor kısımlarındaki kelimeleri açıkladı.

Hai, Talmud'un medeni hukukunu, sözleşmeleri, borçları,
sınırları ve yeminleri sistematik bir kesinlikle ele aldı. Bunu kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde yaptı ve bu nedenle sonraki nesiller için bir model ve otorite oldu. Metafizik alanına girmedi,
ancak bir filozof olmasa da, mistisizm hakkında sağlam görüşleri vardı. Bir din halesiyle çevrili mistik bir inanç, genellikle
zayıf akıl yürütme güçlerine sahip olanlara makul görünür, ancak Hai onun
aldatıcı karakterini algıladı.

Mucizelere olan inanç, her ülkede, her zaman ve
tüm inançlarda, düşünmeyen insanların zekasını bulandırdı ve onları
ilahi bilgelik ve yaşam hakkında rasyonel bir görüş oluşturma yeteneğinden mahrum etti. Bu inanç Yahudiler tarafından birçok şekilde desteklendi ve Hıristiyan ve Müslüman dünyasında olduğu gibi üzerlerinde de sıkı bir etki bıraktı. Özellikle Filistin ve İtalya'da yaygındı. Bu inanca bağlı olanlar, gerçekten dindar olan herhangi birinin istediği zaman eski peygamberlerinki kadar büyük ve şaşırtıcı mucizeler
yaratabileceğine inanıyorlardı. Ancak, bunun için Tanrı'nın adındaki harflerin çeşitli kombinasyonlarından oluşan belirli büyülü formüller telaffuz etmenin gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Hai'nin gerçek dini anlayışı, babasının bundan muaf olmamasına rağmen, bu inanca karşı öfkeyle yazmasına neden oldu ve bu inancın dine karşı bir saygısızlık olduğunu düşünüyordu. Kairuan'lı Jacob ben Nissim'in bir öğrencisi, bir keresinde Hai'ye Tanrı'nın isimlerinin büyülü gücü hakkında ne düşündüğünü sormuştu ve birçoğu bunu kullanabileceklerini
övünüyordu. Hai
kısa ve mantıklı bir şekilde cevap verdi:--"Eğer herhangi biri sadece formüller kullanarak
mucizeler yaratabilir ve böylece doğanın akışını değiştirebilirse, peygamberlerin farkı orada yatar?" Tanrı peygamberlere, kendilerinin gerçek elçileri olduklarını kanıtlamaları için doğanın yasalarını geçici olarak değiştirme gücü verdi. Şimdi, eğer dindar kişiler
aynısını yapabilselerdi ve bunlardan çok sayıda olsaydı, mucizeler
günlük olaylar haline gelirdi ve güneşin batıdan doğuya hareketi, ters yöndeki normal hareketinden daha sıra dışı görünmezdi--kısacası, mucizeler mucize olmaktan çıkar. Hai, "Tanrı'nın adını bu tür amaçlar için kullanmak yanlıştır" dedi ve insanları, çok fazla şüphe ve çok az gerçek olan bu uygulamaya karşı uyardı; ve her şeye inanan bir insan gerçekten de
aptal olmalı.

Hai evrensel olarak bir otorite olarak kabul edildi ve onun
etkisiyle Pumbeditha okulu itibarını bir nebze olsun geri kazandı.
Kairuan'ın büyük bilginleri Nissim ve Chananel, Fez topluluğu, vezir Samuel Nagid, Mayence'li Gershom, Alman Yahudilerinin otoritesi ve dünyanın üç bölgesindeki toplulukların diğer otoriteleri, ona sorular yönelttiler ve onu Yahudiliğin baş temsilcisi olarak onurlandırdılar. Kendisine "İsrail'in babası" deniyordu. Sürgünlük, David ben Zaccai'nin torununun ölümünden
bu yana neredeyse ortadan kalkmıştı ve Hai, Yahudiliğin başında duruyordu. Onu temsil edecek daha uygun bir adam bulunamazdı. Pumbeditha'nın eski Geonim'inin aksine, kız kardeş akademisine şüpheyle bakan herkes, Sora'nın şefsiz kalmasından büyük bir zevk alan babasının aksine, Hai, Hai'nin Gaonate'i sırasında ofisini dolduran Samuel ben Chofni'nin şahsında ona bir lider vermek için elinden geleni yaptı. Samuel, kayınpederiydi ve öğrenme ve karakterde onunla eşitti. Ritüel hakkında birkaç sistematik eser ve Mutezile okulunun takipçileriyle aynı felsefi görüşleri ortaya koyduğu Pentateuch üzerine bir yorum yazdı. Pentateuch üzerine yaptığı yorum, aslında pek de övülmedi. Karaite yorumları gibi, dağınıktı ve alakasız sorular üzerine tartışmalar içeriyordu. Ancak onun tefsirsel çalışmaları belirgin bir ilerleme göstermese de, Geonim'in Saadiah tarafından belirlenen bilimsel çizgileri takip ettiği önemli gerçeğini gösterir. Samuel ben Chofni'nin İncil'e ilişkin yorumlarının hepsi rasyonalisttir. İncil'de anlatılan mucizevi olayları her zaman doğalmış gibi açıklamaya çalışır. Endor cadısının ve Balaam'ın hikayesini rüyalar olarak açıklar. Saadiah gibi o da Karaizm'e saldırdı, bu olay o dönemde Karaitler ile Rabbanitler arasında çıkan şiddetli bir tartışmaydı. Samuel ben Chofni damadı Hai'den dört yıl önce öldü (1034) ve böylece Sora'nın Geonim'inin soyu sona erdi. Bu okulun onun ölümünden sonra devam etmek için hiçbir çaba sarf etmediği anlaşılıyor. Zamanlar Gaonate için her bakımdan elverişsizdi ve eski canlılığını yeniden kazanması imkansızdı. Hai 1038'de öldüğünde, tüm Yahudiler tarafından yas tutuldu ve dönemin en büyük şairi İbn-Gebirol ve hayranı Chananel tarafından Afrika'da methiyeler düzüldü, Pumbeditha okulunun dağılma zamanı da gelmişti. Kolejin hemen bir halef seçtiği doğrudur, bu kişi aynı anda hem Gaon hem de Exilarch olarak hareket eder, sadece iki makamın da kendisiyle birlikte aynı mezara gömülmesi için gibi görünüyor.

Kavgacı Exilarch David ben Zaccai'nin torununun torunu olan Chiskiya okulun başına atandı. Ancak okula
kazandıracağı düşünülen şan kendini gösteremedi.
Chiskiya'nın yükselişini kıskanan birçok amansız düşmanı vardı.
Hangi nedenle veya hangi bahaneyle onu mahkemede karaladılar
bilinmiyor. Doğu Halifeliği'nin siyasi gücü o zamanlar
Celal Addaulah'ın elindeydi. Hayalet halifeden "Kralların Kralı" ünvanını koparıp almıştı ve hem Yahudilerden hem de Hıristiyanlardan haraç alıyordu. Büyük Sultan, Chiskiya'ya karşı haklı veya haksız şikayeti kendi çıkarı için kullanmış olabilir. Son Gaon, hazinelerini keşfedebilmesi için muhtemelen hapse atıldı, işkence gördü, tüm mal varlığı çalındı ​​ve sonra idam edildi (1040). Böylece Gaonluk, zayıf Halifeliğin baskısı sayesinde sona erdi. Babil, Yahudi tarihindeki rolünü oynamıştı ve uzun süre tamamen unutuldu. Chiskiya'nın iki oğlu da tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak kaçtılar ve uzun süre seyahat ettikten sonra İspanya'ya yerleştiler, burada Davut Hanedanı'nın son üyeleri olarak saygı gördüler ve İbn-Daudi adıyla kendilerini ilham perilerinin yetiştirilmesine adadılar. Yahudi İspanya böylece Judea, Babil ve Kuzey Afrika'nın varisi oldu ve sonraki nesiller için mirasını büyük ölçüde artırdı. Orada Yahudi-Hazar prenslerinin ve
Eksilarch'ların sürgündeki oğulları bir sığınak buldu. Endülüs topluluğunun başında, bilgelik, erdem ve konum bakımından seçkin bir adam olan Samuel İbn-Nagrela (veya Nagdela) vardı, Geonim'den sonra gelen Yahudi öğretmenlerinin ardıllarının ilkiydi. Kişiliğinde Yahudi İspanya'yı ünlü yapan üç adamın tüm erdemlerini birleştirdi. Cömert bir şef ve öğrenimin hamisi olan Chasdai, tam bir Talmudist olan Moses ben Chanoch ve şair ve dilbilgisi uzmanı olan Dunash ben Labrat gibiydi.

Samuel (İsmail) Halevi İbn-Nagrela'nın hayatı dikkat çekiciydi. Babasının Merida'dan göç ettiği Cordova'da (993'te) doğdu ve Chanoch okulunda Talmud okudu. İbrani filolojisinin babası olan Jehuda Chayuj, ona İbranice dilinin inceliklerini öğretti ve o zamanlar kültürün merkezi olan Endülüs başkenti, ona Arapça'da ustalaşması için yeterli fırsat sundu. 20 yaşındayken, iç savaş nedeniyle, o ve diğer birçok kişi Cordova'yı terk etmek zorunda kaldı. Berberi reisi Süleyman, Arapları ve Halifelerin Slavonya muhafızlarını savaşta yendikten sonra, başkentin güzel binalarını Afrika öfkesiyle yıktı, kadınların tecavüz edilmesine izin verdi ve en zengin aileleri dilenciliğe sürükledi (Nisan 1013).

Soylu Yahudi aileleri bu zulümden kaçmak için Granada, Toledo ve hatta Saragossa'ya göç ettiler. Samuel İbn-Nagrela, Malaga limanına yerleşti.

Küçük bir işi vardı ve aynı zamanda Talmud ve dilbilim çalışmalarını sürdürdü. İbranice, Arapça ve Keldani'nin yanı sıra Latince, Kastilyaca ve Berberi dili de dahil olmak üzere dört dili anlıyordu.
Arapça'yı İbranice karakterlerle yazan diğer Yahudilerin aksine, İbn-Nagrela Araplar arasında oldukça saygın bir sanat olan Arap hat sanatının ustasıydı. Diller ve hat sanatı bilgisine borçluydu ve bu yüksek mevki, Yahudi devletinin yıkılmasından bu yana hiçbir Yahudi tarafından
elde edilememişti.

İç savaşlar ve Emirlerin hırsı, Ommiyyade Halifelerinin imparatorluğunu küçük prensliklere bölmüştü.
Son Ommiyyadelerin
düşüşünden sonra Endülüs, geçmişteki Almanya ve İtalya gibi
bölündü. Arap tarihçiler bu dönemin naiplerine
"Anarşi Kralları" derler. Berberilerin bir ırkı olan Sinhajalar, Maksen adlı bir liderin
altında İspanya'nın güneyinde kendi krallıklarını
kurdular (1020). Büyük ölçüde Yahudilerin yaşadığı Granada, bu krallığın başkenti oldu ve Malaga da krallığın bir parçasıydı. Malaga'da, Granada'nın ikinci kralı olan Habus'un veziri Abulkasim
İbn-Alarif'in Samuel'in küçük dükkanının yanında bir sarayı vardı. Bu, zavallı bilgine iyi bir talih getirdi ve onu yoksulluğun üstüne çıkardı ve sonunda onu büyüklüğüne layık bir yüksekliğe çıkardı.

Vezirin efendisine sık sık bilgi veren bir kölesi, düzenli olarak mektuplarını zavallı Yahudi'ye yazdırdı. Bu mektuplar o kadar çok dil ve hat sanatı becerisi gösteriyordu ki vezir İbn-Alarif yazarı tanımak için can atıyordu. İbn-Nagrela'yı huzuruna çağırdı ve onu özel sekreteri olarak hizmetine aldı (1025). Vezir kısa süre sonra Samuel'in büyük bir
siyasi anlayışa sahip olduğunu keşfetti ve devletin tüm önemli işlerinde ona danıştı ve tavsiyeleri her zaman sağlam olduğu için vezir sonunda Samuel'in onayı olmadan hiçbir şey yapmadı.

İbn-Alarif hastalandığında, Kral Habus komşu devletlerle olan karmaşık ilişkileri konusunda ne yapacağını bilemedi. Ölmekte olan
vezir onu Yahudi sekreterine yönlendirdi,
başarılı girişimlerinin esas olarak Samuel'in akıllıca önerileri sayesinde olduğunu itiraf etti ve Habus'a onu danışman olarak işe almasını tavsiye etti. Yahudilere karşı Arap Müslümanlardan daha az önyargısı olan
Gırnata'nın Berberi
kralı, Samuel İbn-Nagrela'yı bakanlık rütbesine yükseltti
(Katib) ve onu diplomatik ve askeri işlerden sorumlu tuttu
(1027). Böylece Malaga'nın bakkalı kralın sarayında yaşadı ve
Pirene yarımadasını ilgilendiren tüm konularda söz sahibi oldu.
Bir vezir seçen bir Müslüman hükmederdi, ama yönetmezdi. Bu, hayatıyla krala karşı sorumlu olan başbakanın işiydi. Habus'un seçiminden pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu. Krallığı,
akıllı ve aktif Yahudi vezirin yönetimi altında gelişti. Samuel, kralı nasıl meşgul edeceğini ve onu nasıl memnun edeceğini biliyordu. Habus'a yedi farklı dilde övgü dolu bir şiir
yazdı. Diplomatik, bilge ve her zaman
kendisinin efendisi olan İbn-Nagrela, koşulları nasıl kullanacağını biliyordu ve
rakiplerini silahsızlandırma sanatına sahipti. Kendisinin rehberi gibi görünen
değerli bir valinin ustaca bir resmini çizdi: "Danışmanı güneş ışığı kadar saf olan, aşağılık arzulardan uzak olan,
gözleri uykuda kapanmayan, düşünceleri kuleler kadar sağlam olan,
saygınlığı parlayan zırh gibi
kuşatan, başkalarının iradesini nasıl bastıracağını bilen ve utanç getiren şeylerden uzak duran kişi, yönetmeye
değerdir. "Bilgeliği ve dindarlığı onu, aşağı tabakadan gelenlere özgü
kibirden korudu ve onları nefret edilir hale getirdi. Düşmanlarına karşı gösterdiği yumuşaklık bir anekdotla gösterilmiştir.
Habus'un sarayının yakınında, Yahudi bakanı kralın yanında görür görmez, onu küfür ve sitemlerle boğmaya başlayan bir Müslüman baharat satıcısı yaşıyordu. Bu davranışa öfkelenen Habus, Samuel'e bu fanatiği dilini keserek cezalandırmasını emretti. Ancak Yahudi vezir, küfür edeni nasıl susturacağını biliyordu. Ona para verdi ve küfürleri kutsamaya çevirdi.
Habus baharat satıcısını tekrar fark ettiğinde, değişime
şaşırdı ve Samuel'e bunu sordu. Samuel, "Kızgın dilini kopardım ve ona nazik bir dil verdim." diye cevap verdi. Ancak baharat satıcısı onun tek düşmanı değildi; birkaç tane daha vardı ve çok tehlikeliydiler. Fanatik Müslümanlar Bir kâfirin bu kadar yüksek bir rütbeye yükseltilmesinde dinlerinin alay konusu olduğu görüldü.
Gırnata krallığındaki çok sayıda Yahudinin, Müslümanlarla eşitmiş gibi başlarını dik tutmalarını görmek, onların hoşnutsuzluğunu uyandırdı. İki devlet görevlisi, İbn Abbas ve İbn Abi Musa, onu tahttan indirmek için komplo kurdular. Ancak komploları başarısız oldu ve ölüme mahkûm edildiler.
Bu Yahudi vezire her zaman şans güldü, her ne kadar bir ara
pozisyonunu ve hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmış olsa da. Kral Habus 1037'de öldüğünde, Gırnata'da iki prensin etrafında toplanan iki parti ortaya çıktı.
Berberi ileri gelenlerinin çoğu ve nüfuzlu Yahudilerden bazıları, Joseph
Ibn-Migash, Isaac ben Leon ve Nehemia Ashkafa, küçük oğul Balkin'in (veya Bologgin'in) tarafını tuttu; daha küçük bir grup (aralarında Samuel de vardı)
Badis adındaki büyük oğlunun halef olmasını istiyordu.
Etkili grup, Balkin'in kardeşi lehine tahttan
çekildiğinde onu kral olarak selamlamaya hazırdı. Badis kral oldu (Ekim 1037) ve Samuel
sadece eski konumunu korumakla kalmadı, aynı zamanda zevk düşkünü Badis'in hükümet işlerine pek dikkat etmemesi nedeniyle Granada'nın gerçek kralı oldu.
Daha sonra Balkin kardeşine karşı cömertliğinden pişman oldu ve hükümetinin önüne engeller koydu. Badis bu nedenle Balkin'in doktoruna hastalığı sırasında kendisine ilaç vermemesi için
ipuçları verdi ve bu onun ölümüne yol açtı.
Ölümünden sonra Badis hükümeti ve İbn-Nagrela'nın konumu
rahatsız edilmeden kaldı. Balkin'in taraftarları Granada'yı terk etmek zorunda kaldı ve
aralarında yukarıda adı geçen üç Yahudi de vardı. Sevilla'ya göç ettiler ve
orada Granada kralının muhalifi olan o ülkenin kralı Muhammed El Cafer tarafından dostça karşılandılar.
Kaçaklardan biri olan Joseph İbn-Migash, Sevilla kralı tarafından yüksek bir mevkiye yükseltildi ve önemli bir şahsiyetin atası oldu. Çağdaş bir tarihçinin yazılarında, Yahudi bakanın Müslüman halkına hitaben yazdığı kraliyet kararnamelerinde kullandığı biçimi görmek ilginçtir. Samuel veya kendisine denildiği gibi İsmail İbn-Nagrela, Müslüman yöneticilerin formüllerini kullanmaktan çekinmedi.
Şamdu-l-İllahi (Allah'a hamdolsun) sözleriyle başladı ve Muhammed'in adını andığında, "Allah ona dua etsin ve onu kutsasın" cümlesini ekledi. Genelgelerin hitap ettiği kişileri İslam ilkelerine göre yaşamaya teşvik etti; ve genel olarak
tüzükleri Mahometan tarzında ifade edilmişti.

Kuşkusuz hem Habus hem de Badis, Yahudi vezirinin Granada'daki Yahudi cemaatleri üzerinde, Chasdai ve İbn-Jau'nun Kordoba'da sahip olduğu otoriteye benzer
bir otorite kullanmasına izin verdi. Samuel
Yahudilerin şefi ve prensi (Nagid) olarak adlandırıldı ve bu unvan Yahudi yazarlar tarafından
kullanıldı. Devlet bakanı aynı zamanda hahamdı; okulun başkanlığını yaptı ve öğrencilerine Talmud üzerine dersler verdi. Dini konularda yargı kararları verdi ve aslında o zamanın bir hahamının işlevlerini tamamen yerine getirdi. Hükümetin kararnamelerini yazan aynı kalem, Talmud üzerine tezler ve söylevler için kullanıldı. Samuel Nagid, Talmud'un teknik ifadelerini açıkça açıkladığı bir Talmud metodolojisi (Mebo ha-Talmud) derledi. Giriş olarak, Büyük Meclis'in adamlarından Tanaite, Amoraite, Saburaite ve Gaonic okullarının ardışık otoritelerine, öğretmenleri Musa ve Hanok'a kadar geleneğin taşıyıcılarının bir listesini ekledi. Daha sonra, dini uygulamalar için tüm Talmud'a bir yorum yazdı ve bu yorum daha sonra çok değer gördü ve standart otorite olarak kabul edildi (Hilchetha Gabriatha). Samuel İbn-Nagrela da bir neo-İbrani şairdi ve hem kafiyeyi hem de ölçüyü ustalıkla kullandı. Mezmurlar biçiminde, dini derinlik ve teslimiyetle dolu dualar besteledi ve bu koleksiyona Genç Mezmurlar Kitabı (Ben Tehillim) adını verdi.
İnsanlar ve tavırlar üzerine yaptığı derin gözlemlerin meyvesi olan düşünceli aforizmalar ve benzetmeler yazdı ve bu kompozisyona daha genç Atasözleri
kitabı (Ben Mishle) adını verdi. Son olarak Vaiz'inkine benzer bir felsefe kitabı derledi (Ben Kohelet).
İleri bir yaşa ulaştığında yazdığı bu sonuncusu, eserlerinin en başarılısıydı ve
derin düşünce ve belagatle doluydu. Ayrıca epigramlar ve övgü şarkıları da besteledi, ancak hem seküler hem de manevi şiirsel kompozisyonları ağır ve sıkıcıydı, düşünceyle doluydu, ancak biçim güzelliğinden
yoktu. "Hermon'un karı kadar soğuk, ya da Levili Samuel'in şarkıları kadar" demek atasözü haline geldi.

Böylesine saf bir dürüstlüğe ve bilgelik ve dine derin bir takdire sahip bir adamın etrafına bereketler
yayması, bilim ve şiiri ilerletmesi ve öğrenmeyi
prens cömertliğiyle desteklemesi dikkat çekici değildir. Samuel, zamanının en önemli adamlarıyla, Irak, Suriye, Mısır ve Afrika'da,
özellikle büyük Geonim'in sonuncusu Hai ve Nissim ile iletişim halindeydi.
Alimlere zengin hediyeler verdi, fakir öğrencilere sunulmak üzere kitap kopyaları yaptırdı,
uyuyan yetenekleri uyandırdı ve
yakındaki ve uzaktaki vatandaşlarının koruyucusu oldu.
Zamanın en büyük şairi İbn-Gebirol'u sıkıntılarında teselli etti. Sonraki nesilden bir yazar onu şu sözlerle uygun bir şekilde tanımlıyor: "Samuel'in zamanında bilim krallığı alçaklığından yükseldi ve bilgi yıldızı bir kez daha parladı; Tanrı ona, göklere ulaşan ve göklere dokunan büyük bir zihin verdi, böylece bilgiyi ve onu takip edenleri sevebilir ve dini ve takipçilerini yüceltebilirdi." 

Yahudilerin, birinin hükümetin dizginlerini elinde tuttuğu bir ülkedeki konumu doğal olarak yüksekti. Dünyanın hiçbir ülkesinde, Gırnata şehrindeki kadar tam bir eşitlikten yararlanmıyorlardı. Bu, kasvetli günlerden sonra gelen bir güneş ışığı gibiydi. Aslında, Sinhajaların boyunduruğunu sessiz bir öfkeyle taşıyan ve bakışları her zaman saf Arap ırkından bir kralın taç giydiği komşu şehir Sevilla'ya yönelen Arap nüfusundan daha fazla yönetici ırk olan Berberiler tarafından tercih ediliyorlardı. 

Devlet bakanı ve haham İbn-Nagrela da kutsal dilin yapısıyla ilgili araştırmalarla meşguldü, ancak bu onun zayıf noktasıydı. Chayuj tarafından konulan kuralların ötesine geçemedi. Bu ustaya o kadar düşkündü ki yeni çabaları takdir edemiyordu. Samuel İbranice dilbilgisi üzerine yirmi iki tez yazdı. Ancak bunlardan yalnızca biri, "Zenginlikler Kitabı" olan Sefer-ha Osher, anılmaya değer. Geri kalanlar yalnızca Samuel'in düşmanca davrandığı büyük İbranice dilbilimci İbn-Canaç'a yönelik polemik incelemelerdi. Zamanının en büyük İbranice uzmanı olan İbn-Canaç, İspanyol Yahudiliğinin vezir İbn-Nagrela'dan daha az bir süsü değildir, Yahudi tarihinde özel bir sayfayı hak eder, özellikle de uzun süre tanınmadığı ve sonra yanlış anlaşıldığı için. Jonah Marinus (Arapçada, Abulvalid
Mervan İbn-Cennet, yaklaşık 995'te doğdu, 1050'de öldü), Chasdai'nin ölümünden sonra tüm kalplerin bilgi için coşku ve kutsal dile karşı adanmış bir sevgiyle
dolduğu
Cordova'da eğitim gördü.
Menahem okulundan Isaac İbn-G'ikatilia ona İbranice
grameri öğretti ve Isaac İbn-Sahal onun prozodi öğretmeniydi.
Halife Alhakem tarafından kurulan Cordova lisesinde tıp okudu.
Gençliğinde İbn-Cennet, o dönemdeki herkes gibi,
daha sonra zevki geliştiğinde bile ona
tamamen kötü görünmeyen şiirler yazdı. Ancak şiir yazmayı bıraktı ve kendini tamamen İbranice dilinin tüm dallarında çalışmaya adadı.
Tamamen bu çalışma için yaşadı ve bu konuda öyle bir ustalık kazandı ki
bugüne kadar kimse onu geçemedi. Sonraki nesiller İbn-Cenah'tan çok şey öğrendi, ancak İbranice dili öğrencileri daha çok şey öğrenebilir. Rakibi İbn-Nagrela gibi o da Berberi Süleyman'ın (1013) yıkmasından sonra Kordoba'yı terk etmek zorunda kaldı ve Saragossa'ya yerleşti. Saragossa Yahudileri çoğunlukla haham Yahudiliğinin araştırma ve özellikle dilbilgisi incelemeleriyle zarar göreceği yanılgısı altındaydı. İbn-Cenah yine de kendini İbranice dilinin yapısını incelemeye ve İncil metnini açıklamaya adadı. Ayrıca hem teorik hem de pratik olarak tıp çalışmalarını sürdürdü; ancak onun başlıca dikkati İncil'in kapsamlı bir şekilde yorumlanmasına yönelmişti ve onunla dilbilgisi araştırması kendi başına bir amaç değil, sadece Kutsal Yazıları daha iyi anlamak için bir araçtı. İbn-Cenah araştırmalarında Chayuj tarafından keşfedilmemiş sonuçlara ulaştı. Chayuj'un dilbilgisi sisteminde bu nedenle zorunlu olarak yapmak zorunda kaldığı değişiklikler mütevazı bir şekilde ve onun meziyetlerinin gerektiği gibi kabul edilmesiyle yapıldı. İbrani filolojisinin kurucusuna karşı en büyük hayranlığı vardı, ancak Aristoteles gibi, "gerçeğe olan sevgisi Platon'a olan sevgisinden daha büyüktü." Chayuj'un öğretisinin bu bağımsızlığı, takipçilerinin öfkesini uyandırdı, bunların başında Samuel İbn-Nagrela vardı ve ortaya çıkan anlaşmazlıklar acımasız kişiliklerle sonuçlandı. Bu dönemin Yahudi kültürünün iki baş temsilcisi, asil düşünceli prens ve İbranice dilinin ustası, böylece acımasız, uzlaşmaz düşmanlar oldular.

Yaşlılığın yaklaştığını hisseden ve Platon'la birlikte "unutkanlığın annesi" olarak adlandırdığı İbn-Janach, araştırmalarını özetlediği ve ruhsal yaşamının hazinelerini biriktirdiği en büyük eserine kendini adadı. İbn-Cenah sadece İbranice sözdizimi biliminin yaratıcısı değildi, aynı zamanda onu neredeyse mükemmelliğe kadar geliştirdi. Ondan önce hiç kimse ve ondan sonra çok az kişi, İbn-Cenah kadar kutsal dilin tüm inceliklerine bu kadar ayrımcılıkla girmiştir. İlk olarak, Kutsal Yazılar'daki elipslere ve harflerin ve ayetlerin yanlış yerleştirilmesine dikkat çekmiş ve çeşitli karanlık ve açıklanamayan ifadelerin bir harfin veya hecenin değişmesinden kaynaklandığını açıklamak için yeterince cesur davranmıştır. İki yüzden fazla belirsiz pasajı, yazarın uygunsuz bir kelimeyi daha uygun bir kelimeyle değiştirdiği varsayımıyla açıklamıştır. İbn-Cenah, doğru kelimeyi ekleyerek, genellikle kendi zamanına kadar çocukça bir şekilde yorumlanmış olan bir dizi ayete amaçlanan anlamı verir. O, ilk rasyonel İncil eleştirmeniydi. Kutsal Yazının ilahiliğine ikna olmuş olsa da,
diğerleri gibi, dili o kadar yüksek bir değere sahip olarak değerlendirmedi; fakat
ilham edilmiş olsalar bile, insanlığa hitap eden kelimelerin
insan dilinin kurallarına göre yorumlanması gerektiğini varsaydı. İbn-i Canach
aslında, kopyacıların ve noktalayıcıların anlayış eksikliğinden dolayı kutsal yazıyı değiştirdiklerini veya bozduklarını
iddia etmedi, fakat
insan oldukları için hata yaptıklarını söyledi. Başlıca eserine (Arapça yazdığı beş eserle birlikte) haklı olarak "Eleştiri" (Al Tanchik) adını verdi ve onu iki bölüme ayırdı: yorumlu dil bilgisi ("Al-Luma', Rikmah") ve sözlük ("Kitab Al-Assval").

İbn-Cenach'ın kendisini küçümseyen ve İncil'e yönelik bilimsel yaklaşımı nedeniyle onu sapkın olarak kınayanlar arasında birçok düşmanı olmasına rağmen, eserinde bunlardan asla öfkeyle bahsetmez ve aslında, konuyla ilgili tek kişi kendisi olsaydı, dünya Samuel İbn-Nagrela'nın ona olan düşmanlığını asla bilmezdi. İbn-Cenach felsefeyle yabancı değildi. Platon ve Aristoteles'e bilimsel bir şekilde atıfta bulunur. Ayrıca Aristoteles ruhuyla mantık üzerine bir kitap yazdı. Ancak Tanrı'nın dünyayla ilişkisine dair metafizik araştırmalara ve ilk ilkelere, vatandaşlarının ve özellikle İbn-Gebirol'un
ilgilendiği spekülasyonlara karşıydı, çünkü bu tür konuların kesin bir bilgiye yol açmadığını ve inancı zayıflattığını düşünüyordu. İbn-Cenach açık bir düşünürdü ve her türlü abartılı veya eksantrik eğilime karşıydı. Bu dönemin üçlü yönetiminin üçüncüsü olan, kasabalı İbn-Gebirol'un tam tersiydi ve onunla ilişkileri görünüşe göre pek de hoş değildi.

IX. BÖLÜM.

İBN-GEBİROL VE ÇAĞI.

Solomon İbn-Gebirol--Erken yaşamı--Şiirleri--Devlet adamı Yekutiel İbn-Hasan'ın onunla arkadaş olması--Yekutiel'in
öldürülmesi--Bachya İbn-Pakuda ve ahlaki felsefesi--İncil eleştirmeni Yizchaki ben Yasus--Şair Joseph ben Chasdai--Samuel İbn-Nagrela'nın ölümü--Oğlu Joseph'in karakteri ve trajik kaderi--İbn-Gebirol'un ölümü--Fransız ve Alman toplulukları--Alfassi--Rashi'nin hayatı ve eserleri--İspanya'daki Yahudi bilginleri--Kral Alfonso.

1027-1070 MS

İdeal bir kişilik, zengin bir şekilde donatılmış, bir şair ve aynı zamanda büyük bir düşünür, Süleyman İbn-Gebirol (Jebirol), Arapçada Ebu Ayub
Süleyman İbn-Yachya (1021 doğumlu, 1070 öldü) idi. Kordoba'da yaşayan babası Judah, şehri etkileyen karışıklıklar sırasında İbn-Nagrela ile birlikte Malaga'ya göç etmiş gibi görünüyor. Bu yerde, birçok kalbin ısındığı ve birçok zihnin ışık kazandığı Yahudi Platon doğdu ve büyüdü. İbn-Gebirol'un ebeveynlerini erken kaybettiği ve onu maddi olanaksız bıraktıkları anlaşılıyor. Yalnızlığında hassas, şiirsel ruhu hüzünlendi; dış dünyadan çekildi ve kendini tefekkür etmeye başladı. Şiir ve felsefi bir temele dayanan bir inanç, iki melek gibi,
kanatlarıyla onu gölgelemiş ve onu umutsuzluktan kurtarmış gibi görünüyor. Fakat
yüreğine neşe getiremediler; düşünceleri ciddi kaldı ve
şarkıları hüzünlü bir tınıya sahipti.

Diğer insanların hala gençliğin saçmalıklarına daldığı bir yaşta,
İbn-Gebirol, tüm seleflerini geride bırakan, tamamlanmış bir şairdi.
Şiirleri, kelimelerin ve kafiyelerin, düşüncelerin ve metaforların ona kolayca ve
coşkuyla geldiğini gösteriyor. İbranice ölçüyü geliştirdi ve tonlarını yumuşattı. Ne İncil'de ne de neo-İbranice şiirde kişileştirilmemiş olan şiirsel ilham perisini, altın kanatlı ve tatlı sesli bir güvercin olarak tasvir etti. Genç şair, çaresizliği ve sıkıntısı içinde, şiirlerinin ölümsüzleştirdiği bir adamda bir teselli edici ve koruyucu buldu. Yekutiel İbn-Hasan veya Alhassan, Kral Yachya İbn-Mondhir döneminde, Granada'da Samuel İbn-Nagrela'nın sahip olduğu pozisyona benzer şekilde Saragossa'da yüksek bir pozisyona sahipmiş gibi görünüyor. Bu seçkin adam, yalnız şairi nazikçe korudu, onu destekledi ve dostluğuyla onu rahatlattı. İbn-Gebirol, himayesinde kalbine daha neşeli bir yaşam felsefesi öğretilen patronunun övgülerini yağdırdı. Bu sırada ilham perisi patronlarının ve arkadaşlarının övgülerini söyledi ve doğa
resimleri parlak, grafik ve canlı. Ancak kader, onun bu ayrıcalıklardan uzun süre yararlanmasına izin vermedi ve daha yaşamanın sevincini hissetmeye başlamadan önce, koruyucusu elinden alındı. Abdullah İbn-Hakam, kuzeni olan krala komplo kurdu,
sarayında ona saldırdı ve onu öldürdü ve hazineleri ele geçirdi. Kralın gözdeleri komploculardan esirgenmedi ve
Yekutiel İbn-Alhassan hapse atıldı ve sonrasında öldürüldü.
Kuzey İspanya, sevilen Yekutiel'in trajik sonu nedeniyle kedere boğuldu.
İbn-Gebirol'un kederi sınırsızdı ve hayırseverine yazdığı ağıt dokunaklıydı, üstelik yüce bir şiir örneğiydi.
Şiir iki yüzden fazla beyitten oluşuyor ve hem ölenin hem de şairin anısına yazılmıştı. İbn-Gebirol, bu olaydan sonra yine melankoliye kapıldı ve bundan sonra şiiri, zihninin
içinde gizlendiği karanlığı yansıtıyordu. Fakat bir başkasını
aşağılayacak olan şey, onu yeni uçuşlara teşvik etti ve şimdi şiirsel ve edebi büyüklüğünün zirvesine yaklaşıyordu. Şiir yazmak onun için o kadar kolaydı ki, on dokuzuncu yılında (1040) dört yüz beyitlik tüm kuru kurallarıyla bir İbranice dilbilgisi yazdı ve üstelik akrostiş oyunları ve aynı kafiyenin tekrarlanmasıyla kendini engelledi.
(Anak). Bu şiirin girişinde İbn-Gebirol, kutsal dili Tanrı tarafından lütfedilen, "melek korolarının her gün Yaratıcılarını övdüğü, Tanrı'nın Sina Yasasını açıkladığı, peygamberlerin kehanetlerde bulunduğu ve mezmur yazarlarının şarkı söylediği" bir dil olarak tanımlar. Saf İbranice'ye karşı kayıtsızlıklarından dolayı vatandaşlarını, Saragossa'lıları, kör topluluğu suçladı. "Bazıları İdumaean (Romance) ve bazıları Kedar dilini"
(Arapça) konuşur. Şiirsel İbranice Dilbilgisi'nin amacı, İncil'in diline olan sevgiyi uyandırmak ve aynı zamanda dilin yasalarını öğretmekti.

İbn-Gebirol, Saragossa'da ahlaki felsefe üzerine bir eser yazdı (1045),
sonraki felsefi eserlerinin derinliğine sahip olmasa da,
içine nüfuz eden kendine özgü ruh ve bu genç adamın felsefenin ustalarıyla olan yakın tanışıklığıyla dikkat çekicidir.
İbn-Gebirol, Kutsal Yazı'nın sözlerinin ve Talmud'dan gelen etik cümlelerin yanına, "ilahi Sokrates"in, öğrencisi Platon'un, Aristoteles'in, Arap filozoflarının ve özellikle bir Yahudi filozof olan
Alkuti'nin (belki de Chepez Alkuti) en sevdiği sözleri koydu. Bu kadar genç bir yazarın
insan ruhunun durumu ve dünyevi meseleler hakkında bu kadar derin bir anlayışa sahip olabilmesi şaşırtıcıdır. İbn-Gebirol'un yazıları, şüphesiz
kızdırmak istediği Saragossa toplumundaki çeşitli şahsiyetlere yönelik alaycı eleştiriler içeriyordu. Onun kınamasını daha da keskin bir şekilde hissetmiş olmalılar, çünkü şöyle demişti: "İsimlerini söylememe gerek yok, çünkü yeterince iyi tanınıyorlar." O, yurttaşlarına tepeden bakan ve her zaman kendi öğütlerini en iyi olarak gören kibirlileri ve nefretle dolup taşan, dudaklarında sevgi sözcükleri taşıyanları anlatıyor. Broşürün, aslında, Saragossa'daki rakiplerine bir meydan okuma olduğu anlaşılıyor. İbn-Gebirol, yayınlanmasının ardından, küskünlük yarattığı nüfuzlu kişiler tarafından (1045'te) Saragossa'dan kovuldu. Karşılığında, kasabayı kederli, yürek parçalayıcı bir ağıtla, umutsuzluğun güzel ritmik bir şekilde dile getirdiği bir sıkıntı çığlığıyla ikinci bir Gomorrha olarak tanımlıyor. Daha sonra nereye gittiği bilinmiyor. Talihsiz genç şair o kadar teselli edilemezdi ki, öfkesiyle
İspanya'yı tamamen terk edip Mısır, Filistin ve Babil'e gitmeye karar verdi.
Bir şiirde ruhunu İspanya'nın tozunu silkelemeye kararlı bir şekilde teşvik ediyor.
Atalarının ve en büyük peygamberin, memleketlerini terk edip yabancı iklimlere giden örneklerini anımsatıyor. İspanya'yı şöyle özetliyor:

"Yazıklar olsun sana, düşmanlarımın ülkesi,
Sende benim payım yok,
Sevinç mi, keder mi senin kaderin. "

Ancak göç etme kararını yerine getirmedi,
İspanya'da dolaştı, gerçek veya hayali talihsizliklerle karşılaştı.
Zamanın ve arkadaşlarının tutarsızlığından şikayet etti ve
yakınmalarını güzel dizelerle dile getirdi:

"Akıp giden gözyaşlarım için beni suçlama,
Ama onlar yüzünden yüreğim tükendi,
Gezginliklerim beni tüm gücümden etti,
Şimdi bir sinek bile beni kolayca taşıyabilirdi."

İspanyol Yahudilerinin koruyucu dehası Samuel İbn-Nagrela, İbn-Gebirol'a ilgi duymuş ve onun için bir sığınak bulmuş gibi görünüyor. İbn-Gebirol, bu nezaketi için Nagrela'yı melodik dizelerle övdü. Yahudi bakanın güçlü koruması altında, kalbinde şiirin yanında yer alan felsefi çalışmalarla meşgul oldu. Eğer şiir onun sevgilisiyse, felsefe onun için bir
anneydi. Şöyle söylüyor:

"Nasıl Bilgeliği terk mi edeyim?
Onunla bir antlaşma yaptım.
O benim annem, ben onun en sevgili çocuğuyum;
Mücevherini boynuma doladı.
Görkemli süsü bir kenara mı atayım?
Hayat benim olduğu sürece, ruhum
Onun göksel yüksekliklerine doğru özlem duyacak. Onun kaynağını bulana kadar dinlenmeyeceğim."

İbn-Gebirol, henüz çocukken, İbranice şiirin en zor sanatsal biçimlerini yarattığı ve bunları eğlenceli bir rahatlıkla ele aldığı gibi; daha
gençken, insan anlayışını ilgilendiren en derin
sorunları çözmeye çalışan bir sistem kurdu. İnsanın en yüksek amacı nedir? Ruhun doğası ve kökeni nedir ve
dünyasal meskenini terk ettiğinde nereye gider? En yüksek Varlık nasıl kavranmalıdır ve O, Tek ve mükemmel olduğu halde, görünür bir dünyanın çok çeşitli, bozuk ve kusurlu şeylerini nasıl ortaya çıkarmıştır? İbn-Gebirol, inanan kalbi değil, eleştirel insan zihnini tatmin etmek, ona evrendeki gerçek yerini göstermek, dikkatini yukarıdaki görünmez ruh dünyasına ve aşağıdaki madde dünyasına çekmek ve onları birbirine bağlayan bağı aramaya teşvik etmek için bu soruları ve daha birçok soruyu cevaplamaya çalıştı. Sisteminin açıklamasında
İbn-Gebirol, aşırı bol fikir zenginliği ve
incelikli düşünce derinliği, böylece düşünür tüm dikkatini
yoğunlaştırmak zorundaydı, böylece akıl yürütmesini takip edebilirdi. Ancak ona göre,
tüm dünyayı kökeninden itibaren
ve cansız taşa kadar tüm varlık yelpazesini
çevreleyen bu son derece karmaşık düşünceler
o kadar anlaşılırdı ki her şey için en uygun kelimeyi
ve en uygun imgeyi
buldu. Gerçekten de, bu düşüncelerin bir kısmını
bir dua (Kether Malchuth) biçiminde bir şiirde döktü,
ki bu yücelik, yüce ton ve hakikat için eşsizdir.
İbn-Gebirol'un sisteminin önde gelen fikirlerinin daha önceki filozoflar tarafından
ifade edildiği doğrudur,
ancak o, dağınık düşüncelerden oluşan karmaşık bir
kütleyi organik bir bütün halinde oluşturdu. Sistemini,
"Yaşam Pınarı" (Mekor Chayim, Fons Vitae) adlı, Arapça yazılmış
bir eserde geliştirdi ve bu eseri İbranice kadar rahatlıkla ele aldı. Bir Hristiyan imparator
Atina'daki felsefe tapınağını yıktı ve son rahiplerini sürgüne gönderdi. O zamandan beri felsefe Avrupa'da yasaklanmıştı;
en azından orada pek bilinmiyordu ve Asya'da bir yuva bulmak zorunda kalmıştı. Yahudi düşünür İbn-Gebirol, onu tekrar Avrupa'ya
gönderen ilk kişiydi ve İspanya'da ona bir sunak inşa etti ve orada kalıcı bir yerleşti.

Şiirsel bir yapıya sahip Platon gibi İbn-Gebirol da kompozisyonun diyalog biçimini Yunan filozofundan ödünç aldı.
Sistemi, bir usta ile öğrencisi arasındaki canlı bir sohbet sırasında
geliştirildi.
Böylece metafizik çalışmaların olağan kuruluğundan kaçındı ve bu da onları keyifsiz hale getirdi. Sisteminde Yahudiliğe o kadar az dikkat etti ki, okuyucu onun samimi bir Yahudi olduğunu, inancına tamamen bağlı olduğunu bilmedikçe bunu yazılarında keşfedemez. Bu nedenle İbn-Gebirol'un felsefesi Yahudi çevrelerinde pek rağbet görmedi ve çok az etki yarattı. Yahudi düşünürler, onun felsefesinin tonunu kendi düşünce tarzlarına yabancı buldular ve
gösterim biçimi çok karmaşık, açıklamalar çok tutarsız,
sunum yöntemi sistemden çok yoksundu ve bütün bunlar tatmin edici değildi. İbn-Gebirol'un sistemi Araplar ve Hristiyan skolastikler arasında daha da fazla ilgi uyandırdı. Ortaya çıkmasından bir asır sonra,
başyapıtı bir Hristiyan rahip ve vaftiz edilmiş bir Yahudi'nin ortak çalışmasıyla
Latince'ye çevrildi. Birkaç önemli skolastik
yazar, İbn-Gebirol'a Avicebrol veya Avicebron adını verdiler. Diğerleri onlara karşı çıktılar, ancak hepsi onları değerlendirdi.
Daha sonraki zamanlarda, Kabala ondan bazı formüller ödünç aldı.

Bu dönemde büyük adamlar açısından çok zengin olan bir başka Yahudi filozofu, İbn-Gebirol'unkinden farklı bir yol izledi. Tamamen Yahudi zemininde duruyordu, ancak sistemine yabancı unsurlar da soktu. Bachya (Bechaya) ben Joseph İbn-Pakuda (Bakuda), samimi dindarlığın ve fedakar ahlakın bir modeliydi. Yahudiliğin tamamen özgün bir ahlaki teolojisini kurdu. Bachya, zamanın koşulları tarafından desteklendiğinde, ruh enerjisi ve güçlü ahlaki kuvveti reformları etkileyen doğalardan biriydi. Bu ahlak filozofunun hayatının ayrıntıları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilinmiyor, hatta yaşadığı İspanya'nın hangi kısmı bile. Onu tamamen Arapça yazdığı "Kalbin Görevlerine Rehber" adlı eseriyle özdeşleştiriyoruz. Öğretilerinin özü ve özü, davranışlarımızın tamamen en ciddi dini inançlar ve tanrısal kutsallık tarafından yönetilmesi kadar önemli hiçbir şeyin olmadığıdır. İncil
yorumu, dilbilgisi, şiir, spekülatif felsefe, çağın bilginlerinin
kendilerini meşgul ettiği tüm uğraşlar, Bachya'ya göre, ciddi bir ilgiye
değer olmayan alt dallardır. Talmud'un
çalışması bile onun gözünde çok büyük bir değere sahip değildir. Bachya
İbn-Pakuda'nın amacı Yahudiliğin maneviyatçılığını sağlamaktı.
Vicdanın talep ettiği görevler, onun için yasal
kodların öngördüğü ritüel görevlerden sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahiptir. Birinci yüzyılın Hristiyan öğretmenleri gibi, o da Yahudilikte tamamen dini ve ahlaki emirler ile törensel yasalar arasında ayrım yaptı ve birincisine ikincisinden
daha fazla önem verdi.

Tanrısal, kendini inkar eden, kutsal bir yaşamın taleplerine tamamen teslim olmak, ki bu Bachya'nın _summum bonum'udur, onun için soyut bir teori olarak kalmadı, fakat tüm varlığında örneklendi, içindeki vicdanlılığı aşırı titizliğe dönüştürdü. Dinin aşırı incelikli
ruhsallaştırılması Bachya'yı katı bir çilecilik uygulamaya yöneltti, ki bu ona insan tarafından
ulaşılabilecek en yüksek bilgelik derecesi gibi göründü. Onun görüşüne göre Yahudilik, tutumluluğu ve riyazeti aşılar. Enoch'tan Yakup'a kadar olan patriarklar, gereksiz oldukları için zevklerine sınır koyan hiçbir yasa almadılar, ruhları
bedenin şehvetlerini yenebildi. Fakat onların torunları olan Yahudi milleti, Mısırlılarla olan ilişkileri yüzünden yozlaşmış oldukları ve Kenan topraklarının ele geçirilmesi sırasında bir servet elde ettiklerinde lüks arzusuna kapıldıklarından, iffetli olmaları emredildi. Bu nedenle Nasıralıların yasası yürürlüğe konuldu. Yahudi milleti ne kadar yozlaştıysa, özellikle peygamberler olmak üzere bazı kişiler kendilerini toplumla ve dünyevi işlerle bağlarını koparmaya ve inzivaya çekilip tefekkür dolu bir hayat yaşamaya zorlanmış hissettiler. İnsanlar bu örneği izlemelidir. Gerçekten de tüm insanların dünyayı ve onun faaliyetini terk etmesi imkansızdır, çünkü Tanrı'nın asla amaçlamadığı tam bir ıssızlık ortaya çıkar. Ancak, kendilerine dünyayla ilişkiden
kaçınacak (Perushim) ve tutkuların nasıl dizginlenip kontrol edilebileceğini göstermek için insanlığa örnek teşkil edecek örnek kişilerden oluşan bir sınıf olmalıdır.
Bachya, Orta Çağ'ın hem Müslüman hem de Hıristiyan dünyasında belirgin şekilde eğilim gösterdiği
rahipliği övmeye yaklaştı.
Felsefede oldukça bilgili olmasına rağmen, genç çağdaşı Müslüman filozof Alghazali gibi, günlerini bir Yahudi münzevi olarak dünyadan çekilerek ve tefekkür dolu bir meditasyon hayatıyla geçirirdi veya Karaitler arasında "Siyon İçin Yas Tutanlar"ı taklit ederdi, eğer bu tür abartılı aşırılıkların temeli haham Yahudiliğinde eksik olmasaydı.

İlk hahamlık dönemi özgün zihinler açısından verimliydi, ayrıca Yahudiliğin sağlam temellerini
şiddetle sarsma eğiliminde olan bir karakter üretiyordu. Edebi unvanı Yizchaki olan Ebu İbrahim İshak İbn-Kastar (veya Saktar) ben Yasus, felsefe ve tıp alanındaki derin bilgisi Araplar arasında da kutlanan bir adamdı. Toledo'da doğdu (982, 1057'de öldü), Denia Prensi Mujahid ve oğlu Ali İkbal Addaula'nın hekimi olarak atandı. Ben Yasus, "Kompozisyonlar" adı altında bir İbranice gramer ve İncil'deki açıklamalarında dikkat çekici bir
cesaret sergilediği "Sefer Yizchaki" adlı başka bir eser yazdı. Özellikle, Yaratılış'taki Pentateuch'un Edom krallarını ele alan bölümünün Musa tarafından yazılmadığını, ancak birkaç yüzyıl sonra eklendiğini, Orta Çağ'da benzersiz olan ve çok yakın bir zamana kadar geliştirilmeyen eleştirel bir ifade olduğunu ileri sürdü.

Hayal gücü, düşünce derinliği ve ifade güzelliği açısından Solomon İbn-Gebirol ile eşit olduğunu iddia edebilecek, ancak şiirlerinden yalnızca bir tanesi günümüze ulaşan, kendisinin de dediği gibi "yetim bir şarkı" olan bir şairi sessizce geçmek yanlış olur. Abu Amr Joseph ben Chasdai muhtemelen Kordoba'da doğmuştur. İspanya'daki savaşların sıkıntıları nedeniyle evlerini terk etmek zorunda kalan iki kardeşi, devlet adamı Samuel İbn-Nagrela'nın koruması altında yaşamıştır. Asil patronlarına duydukları saygı ve minnet, Joseph ben Chasdai'yi Samuel ve küçük oğlu Joseph'i coşkulu bir sıcaklıkla öven yüce, sanatsal ve son derece yaratıcı bir şiir yazmaya yöneltti (yaklaşık 1044-1046). Övgü dolu hiçbir şeyi, hatta bir hediyeyi bile karşılık vermeden asla kabul etmeyen Samuel, Joseph ben Chasdai'yi övmek için aynı ölçüde ama aynı şiirsel güzelliğe sahip olmayan benzer bir şiir yazdı. Joseph ben Chasdai, daha sonra Granada'daki İbn-Nagrela'nınkine benzer bir pozisyon elde eden Saragossa'da bir oğul bıraktı. Biyografi yazarının söylediğine göre, İspanyol Yahudilerinin gururu olan Samuel, dört taç taşıdı: Tevrat tacı, rahiplik tacı, şöhret tacı ve en önemlisi de yüce gönüllülük tacı.
Çeyrek asırdan fazla bir süre Yahudi cemaatinin ruhuydu ve çağdaşları tarafından derin bir şekilde yas tutularak öldü (1055). Granada'daki Elvira kapısına gömüldü ve oğlu onun için muhteşem bir anıt dikti. Daha da
güzel bir anıt, Solomon İbn-Gebirol tarafından birkaç
hamile dizeyle onun için inşa edildi:

"Senin evin artık kalbimin içinde,
Sağlam çadırın asla oradan ayrılmayacak.
Seni orada arıyorum, seni orada buluyorum,
Ruhumun bana yakın olduğu kadar yakınsın."

Samuel'in asil oğlu Ebu Hüseyin Joseph İbn-Nagrela (1031 doğumlu), babasının tüm onur ve unvanlarının layık bir halefiydi. Kral
Badis onu veziri olarak atadı ve Granada'daki Yahudi cemaati onu, henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen, hahamları
ve şefleri (Nagid) olarak kabul etti. Babası onu farklı ülkelerden gelen eğitimli
öğretmenlerin
altına vermişti ve gençliğinde olağanüstü
bir zihin
olgunluğu gösterdi. Babası gibi Arap edebiyatına oldukça aşina olan Joseph, babasının yaşamı boyunca varis Balkin'in
sekreteri oldu. On sekiz yaşındayken babası ona bir eş seçti ve onu Endülüs'ün zengin ve asil aileleri arasında aramadı. O, Kairuan'lı fakir Nissim'in bilgili ve erdemli kızıydı. Joseph, babasının tüm ihtişamının varisiydi ve zengin ve olağanüstü yakışıklı olmasına rağmen, gençliğinin en güzel zamanlarında, Müslüman soylularının sefahatine belirgin bir tezat oluşturan bir ılımlılıkla yaşadı. Joseph, bakan olarak devletin refahı için çalıştı ve babası kadar bağımsız bir şekilde yönetti. Bilimi ve onun taraftarlarını destekledi ve cömertliği o kadar büyük ve ruhsal asaleti o kadar yüceydi ki, Arap şairleri bile onun övgülerini söyledi. Bir Müslüman onun için, "Yüzüne selam söyle," dedi, "çünkü onda mutluluk ve umut bulacaksın. Hiçbir
dost onda bir kusur bulmamıştır." Son Gaon'un oğulları, 
Esaret Prensi'nin soyundan gelip İspanya'ya kaçtığında, Joseph
Ibn-Nagrela onları misafirperver bir şekilde karşıladı ve Granada'da yeni bir yuva bulmalarına yardımcı oldu. Genç Yahudi vezir, babası gibi, bir kolejin
başıydı ve Talmud üzerine dersler veriyordu.

Joseph'in davranışları yalnızca iki konuda babasınınkinden farklıydı;
dindaşlarını devlet pozisyonlarına çok belirgin bir şekilde terfi ettirdi ve
astlarına karşı kibirli davrandı. Yakın bir akrabası, kendisininkinin hemen altındaki ofise
yerleştirildi. Joseph, bu eylemleriyle
Granada'daki yönetici nüfus olan Berberilerin kendisine ve Yahudilere karşı nefretini
uyandırdı. Onlar onun gerçek prenslik ihtişamını kıskanıyorlardı.
Mermerle döşenmiş bir sarayı vardı. Yönetimi sırasında meydana gelen bazı olaylar,
nefreti şiddetli bir öfkeye dönüştürdü. Varis Balkin ile eski sekreteri Joseph arasında karşılıklı bir antipati vardı. Balkin aniden öldü, zehirlenerek
öldüğü düşünülüyordu. Bunun üzerine Kral Badis, prensin hizmetçilerinden ve eşlerinden bazılarını ölümünden suçlu olarak idam ettirdi. Geri kalanlar benzer bir cezadan
korktukları için kaçtılar (1064). Ancak, Joseph'in prense zehir verdiğine yaygın olarak inanılıyordu. Joseph'in hem insancıl bir adam hem de efendisine bağlı bir diplomat olduğunu ortaya koyduğu bir olay, Badis'in ona olan ilgisini
kaybettirmiş gibi görünüyor. Granada'da ve İspanya'nın diğer yerlerinde egemen gücü elinde bulunduran Berberiler ile orijinal Araplar arasında o kadar şiddetli bir ırksal nefret vardı ki, karışık nüfusa sahip her kasaba iki kampa bölünmüştü. Bir keresinde Kral Badis, Berberi hükümdarının Ronda'da Sevilla kralı tarafından düzenlenen bir Arap komplosu sonucu öldürüldüğünü öğrendi ve bu nedenle başkentindeki Araplara karşı güvensizlikle doldu. Her an akrabaları gibi kendisinin de bir komplonun kurbanı olacağından korkuyordu. Bunun üzerine şeytani bir komplo kurdu; ordusuna, Cuma günü ilahi ayin sırasında başkentindeki tüm Arapları katletmelerini emretti. Bu planı Yahudi bakanına iletti ve onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmadı ve kararlılığının o kadar kesin olduğunu, hiçbir itirazın onu amacından vazgeçiremeyeceğini ve Joseph'in projesi hakkında en derin sessizliği korumasını beklediğini ekledi. Ancak Joseph, bu ölümcül planı uğursuz bir siyasi hata olarak gördü ve kana susamış hükümdarı planından vazgeçirmek için hiçbir şeyi atlamadı. Kraldan, komplonun başarısız olabileceğini ve kasabanın ve banliyölerin Araplarının kendini savunmak için silaha sarılabileceğini ve hatta tüm Arap nüfusunun direniş olmadan yok edilmesi durumunda bile tehlikenin ortadan kalkmayacağını, aksine büyüyeceğini düşünmesini istedi; çünkü Sevilla gibi tamamen Arap olan komşu devletler, ölümcül bir öfkeyle harekete geçecek ve akrabalarının katillerine karşı bir intikam savaşına gireceklerdi. "Onları şimdi bile görüyorum," dedi Joseph enerjik bir şekilde; "şimdi bile, öfkeyle bize doğru koştuklarını görüyorum, her biri kılıcını senin başının üzerinde sallıyor, ey kral. Düşmanlar, denizin dalgaları kadar sayısız, sana karşı
fırlıyorlar ve sen ve ordun
güçsüz kalıyor." Yahudi devlet adamı böyle söyledi.

Bununla birlikte Badis kararlılığını sürdürdü ve emirlerini ordusunun generallerine
verdi. Tek başına Joseph, kralın Arap tebaasına karşı
kurduğu
kötü niyetli tasarıya katılmaktan kaçınmayı kendi görevi olarak gördü ve kendi hayatını
risk altına alarak bile bu komployu
bozmaya kararlıydı. Güvenebileceği bazı kadınlar aracılığıyla
başkentin önde gelen Araplarına gizli talimatlar göndererek, onları
gelecek Cuma günü camiye gitmemeleri, ancak kendilerini
gizli tutmaları konusunda uyardı. Onlar bu ipucunu anladılar ve itaat ettiler. Belirlenen Cuma günü, birlikler sarayın yakınında hazır bir şekilde sıraya dizildi.
Badis'in casusları camide sadece Berberiler ve alt sınıflardan birkaç Arap buldular. Badis böylece planından vazgeçmek zorunda kaldı; ancak öfkesi vezirine karşı, güvenini suistimal ettiğinden şüphelendiği ve onu bu yüzden sert bir şekilde azarladığı suçlamasını reddetti. Joseph, Arapları uyardığı suçlamasını reddetti ve planın gizemli, gereksiz askeri hazırlıklar tarafından
ortaya çıkarıldığını ileri sürdü. Son olarak, kralın kendisini yaklaşan tehlikeden koruduğu için Tanrı'ya şükretmesi gerektiğini belirtti. "Benim bu konudaki
görüşümü onaylayacağın ve sana verdiğim tavsiyeyi kolayca uygulayacağın zaman gelecek." Bir Berberi şeyhi vezirin desteğini aldı ve Badis yatıştı.
Ancak Yahudi vezirine karşı kalbinde bir hoşnutsuzluk vardı ve ona karşı
şüpheyle doluydu. Joseph, konumunu ancak
kralın her sözünü kendisine bildiren casusların yardımıyla koruyabiliyordu. Ancak Berberi halkı, Yahudi vezirinin artık hükümdarları nezdinde itibarının kalmadığını fark etti ve ona karşı komplolar kurmaya ve ona ve Yahudilere karşı duydukları nefretin emirlerini yerine getirmeye cesaret etti. Onun hakkında sürekli olarak zararlı söylentiler dolaşıyordu. Düşmanları üstünlük sağladı. Fanatik bir Müslüman şair olan Ebu İshak el-Elviri, kışkırtıcı bir şiirde, Granada'daki Müslümanların Yahudilere karşı şiddetli
düşmanlığını enerjik bir
eyleme dönüştürdü. İçindeki bir bölüm şöyleydi:--"Sinhajalara, zamanın güçlü adamlarına ve çölün aslanlarına de ki, 'Efendiniz
utanç verici bir iş yaptı, kâfirlere onur verdi.
Müminler arasında bir tane bulmayı başardığında, bir Yahudiyi bakan (Kâtib) olarak atadı. Yahudiler kendilerini aptalca umutlarla destekliyor, kendilerini efendi yapıyorlar ve Müslümanlara kibirle davranıyorlar.
Gırnata'ya girdiğimde, Yahudilerin tek otoriteye sahip olduğunu ve başkenti ve eyaletleri kendi aralarında bölüştüklerini fark ettim.
Her yerde bu lanetli kabileden biri iktidarda.'" Bu kışkırtıcı şiir kısa sürede tüm Müslümanların ağzına girdi; bu, Yusuf'un ölümü için kuzgunun
gırağıydı.

Sonunda, belirli bir olay muhaliflerinin öfkesini serbest bıraktı. Komşu bir prens olan Almeria'lı Almotassem'in birlikleri Gırnata topraklarını işgal etti ve Joseph'in krallarıyla ittifak halinde olduğunu ve ordunun ülkeyi Almotassem'e teslim etmek istediği için ortaya çıktığını ilan ettiler. Olayın gerçeği şu anda keşfedilemez. Almeria askerlerinin ifadeleri yayılır yayılmaz, Berberiler, sıradan halktan oluşan bir kalabalığın eşliğinde, aynı gün, bir cumartesi günü, Joseph'in sarayına doğru koştular. Ayaklanma haberini alınca kendini sakladı ve tanınmamak için yüzünü kararttı. Öfkeli düşmanları yine de onu tanıdı, öldürdü ve Gırnata kapılarında çarmıha gerdi. Genç bakan, hayatının otuz beşinci yılında (9 Tebet, 30 Aralık 1066) üzücü sonuyla karşılaştı. Öfkeli suikastçıların öfkesi, Granada'da kaçarak kendilerini kurtarmayan tüm Yahudilere de yansıdı. O gün bin beş yüzden fazla Yahudi ailesi katledildi ve evleri yıkıldı. Katliamdan sadece birkaç kişi kurtuldu, bunların arasında Joseph'in karısı ve küçük oğlu Azaria da vardı. Lucena'ya kaçtılar, ancak muazzam servetlerinin çok azını kurtarabilmişlerdi, bu yüzden destekleri için Lucena cemaatine güvenmek zorunda kaldılar. Joseph'in değerli kütüphanesi kısmen yok edildi ve kısmen satıldı. Granada'daki Yahudi şehitleri ve asil Yahudi prensi için büyük bir yas vardı. Hatta, Joseph'i yaşamı boyunca kutlayan bir Arap şair, İbn-Alfara, ona şu sözlerin geçtiği bir mersiye ithaf etti: "Sadakat benim dinimdir ve bu, Yahudiler için gözyaşı dökmemi emrediyor." Onun sempatisi, Almeria kralının sarayında Müslüman şaire karşı iftiralar atılmasına neden oldu, kral ona dostluk elini uzatmaması konusunda uyarıldı. Ancak prens, "Bu şairin asil bir kalbi olmalı, çünkü bir Yahudi'nin ölümünden sonra ağıt yakıyor. Yaşayan dindaşlarına hiç aldırmayan Müslümanlar tanıyorum." diye cevap verdi.

Gırnata'da Joseph İbn-Nagrela'ya karşı yapılan isyan, İslam tarafından fethedilmesinden bu yana Pirene yarımadasındaki Yahudilere yönelik ilk zulümdü. Bir süre devam etmiş gibi görünüyor, çünkü Gırnata krallığı genelindeki Yahudiler sürgüne gönderildi ve topraklarını satmaya zorlandı. Ancak, İspanya'nın diğer bölgelerindeki Yahudi sakinleri üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Kordoba halifeliğinin yıkılmasıyla bağımsızlıklarını kazanan her bölgenin prensleri veya kralları birbirlerine karşı o kadar düşmancaydı ki, bir prens tarafından zulüm gören insanlar onun düşmanı tarafından korunuyordu. Granada'dan 
kovulan üç seçkin Yahudi, Sevilla kralı Almuthadid tarafından dostça karşılandı ve
Joseph Ibn-Migash I'e yüksek bir görev verildi. Bilim ve şiirin hamisi olan Saragossa kralı Al-Muktadir Billah'ın da şair Joseph Ibn-Chasdai'nin oğlu olan ve şiirin defneleri için İbn-Gebirol ile yarışan bir Yahudi veziri olan Abu Fadhl vardı. Bu Abu Fadhl Chasdai
(yaklaşık 1040 doğumlu) da bir şairdi, ancak İbranice'ye aşina olmasına rağmen yalnızca Arapça şiirler yazdı. Bir Arap eleştirmen onun hakkında şu görüşü dile getirdi: "Abu Fadhl şiir yazdığında insan
büyücülüğe inanmaya hazırdı; şiirler değil,
mucizeler besteledi." Abu Fadhl diğer bilim dallarında da seçkindi. Müzik teorisini ve uygulamasını anlamıştı, ancak en sevdiği çalışma alanı spekülatif felsefe gibi görünüyor. Zihninin dikkate değer nitelikleri, onu veziri yapan Saragossa kralının dikkatini çekti (1066).

Bu olaylardan kısa bir süre sonra, asil filozof-şair Solomon İbn-Gebirol, yeryüzündeki günlerini sonlandırdı. Kasvetli ruhu, Gırnata'daki trajik olaylarla daha da kasvetli hale gelmiş gibi görünüyor.
Bu nedenle son şiirleri, İsrail'in acımasız kaderi üzerine ağıt niteliğindeydi: "Köleler neden prenslerin oğullarına hükmediyor?
Sürgünüm bin yıl sürdü ve ben çölün uluyan kuşu gibiyim. Bana bütün bunların sonunu gösterecek baş rahip nerede?" (1068). Hayatının son yılında, Solomon İbn-Gebirol benzer şekilde yakınıyordu: "Yıllarımız sıkıntı ve sefalet içinde geçiyor; ışığı arıyoruz, ama karanlık ve aşağılanma bizi ele geçiriyor: köleler üzerimize hükmediyor. O düşene kadar, Babil üzerimde egemenlik kurdu; Roma, Cava ve Pers beni kuşattı ve beni her yere dağıttı; ve bu 461 yıl (Hicret'ten itibaren) İsmail beni mahvetti." Bu muhtemelen İbn-Gebirol'un son şiiriydi. Hayatının son yıllarını, birçok geziden sonra, Valensiya'da geçirdi ve orada henüz elli yaşında bile olmadan öldü (1069 veya 1070). Bir efsaneye göre, bir Arap şair, şarkı söylemedeki ustalıklı
güçlerine
kıskandığı için onu öldürüp cesedini bir incir ağacının altına gömdü. Ağaç olağanüstü çiçekler açtı, yoldan geçenlerin dikkatini çekti ve böylece asil şairin cinayeti
ortaya çıktı. İspanya'nın bu kadar çok seçkin adama sahip olduğu bir dönemde, Fransa ve Almanya büyük yaratıcı zihinlerden yoksundu ve bu ülkelerin Yahudilerinin tarihi birkaç ilginç özellik sunuyor. Tamamen rahatsız edilmeden yaşıyorlardı, toprak sahibiydiler, üzüm yetiştiriyorlardı, el sanatları ve ticaretle uğraşıyorlardı ve sadece yaşadıkları toprakların prensine bir tür Yahudi vergisi ödemek zorundaydılar.

Fransız ve Alman Yahudileri şüphesiz enerji ve şövalyelikten yoksundu, ancak onlarınki Hristiyan yurttaşlarınınkinden daha düşük bir kültür seviyesi değildi. Ren'in her iki yakasındaki başlıca uğraşları Gershom'un onları başlattığı Talmud'u incelemekti. "Kendilerini Talmud'a
vermek için uykularını kaçırıyorlar."

Granada'daki Müslüman fanatiklerin Endülüs topraklarında gerçekleştirdiği ilk Yahudi zulmü İspanya'nın tüm topluluklarını alarma geçirdi, ancak onları cesaretini kırma veya durgunluk yaratma etkisi olmadı. Bilim ve şiir peşinde koşmak, Güney İspanya Yahudileri için ikinci bir doğa haline gelmişti ve yalnızca sık ve yıkıcı felaketler onların sevgisini bastırabilirdi. Zulüm ne tekrarlandı ne de taklit edildi. Granada halkı Yahudi vezirini ve onun ulusundan birkaç kişiyi katletmişti, ancak bu durum diğer kralların veya emirlerin yetenekli Yahudileri saraylarına çekmesini, onlara önemli işler emanet etmesini ve Yahudileri devletin yönetici nüfusuyla eşit konuma getirmesini engellemedi. Bir Arap tarihçi, Sadıkların prenslerinin kendilerini şehvetli zevklere terk ettiklerinden, güçlerini Yahudilerin eline verdiklerinden ve onları Hayib, vezir ve özel sekreter yaptıklarından şikayet etti. Müslüman saraylarının örneği Hristiyan devletler tarafından bile izlendi. Ayrıca Yahudileri devlet işlerinde kullanmaya başladılar ve yetenekleri ve sadakatleri güçlerinin büyümesine büyük katkıda bulundu. Böylece İspanyol Yahudilerinin konumu, Hristiyan silahlarının başarısından ve Müslüman beyliklerinin kademeli olarak dağılmasından bir süre tamamen etkilenmeden kaldı. İspanya'daki Haç'ın egemenliği altında, Hilal'in egemenliği altında olduğu kadar kendilerini evlerinde hissettiler ve araştırma sevgilerini, serbestçe, tatmin edebildiler. Bilim ve şiir alanındaki şevkleri, soğumaktan çok uzak, mümkünse, daha da arttı ve öğrenci sayısı yıldan yıla arttı. Yine de İbn-Nagrela ve İbn-Gebirol'den sonraki dönemde, şiir, filoloji, tefsir ve felsefe, hevesle takip edilmesine rağmen, Talmud'un incelenmesiyle yer değiştirmiş ve bu da adeta merkezi çalışma haline gelmiştir. Talmud'un diyalektiği, İspanya, Afrika ve Fransa'da aynı anda canlandırıldı ve geliştirildi. Talmud'un incelenmesi o kadar kapsamlı bir şekilde yürütüldü ki Geonim'in başarıları gölgede bırakıldı. Beşi Isaac adını, diğeri ise Yizchaki adını taşıyan altı adam, ikinci hahamlık çağının başlıca figürleri olarak kabul edilebilir:
Siyasi konumuyla da öne çıkan Isaac Ibn-Albalia;
Hem Talmudist hem de ayin şiirleri yazan Isaac Ibn-Giat ve Isaac ben Reuben; Isaac Ibn-Sakni; Isaac Alfassi ve Solomon Yizchaki, Geonim'in kullandığından çok daha üstün olan bağımsız bir Talmud çalışma yönteminin yaratıcıları.

Isaac ben Baruch Albalia, belgeler aracılığıyla kökenini, ailesinin yetenekli olduğu ipek kültürünü İspanya'da sürdürmek için Titus tarafından Merida'daki bir prokonsüle gönderildiği varsayılan Kudüs'ten asil bir sürgün olan Baruch'a dayandırdı. Daha sonra Albalialar
Cordova'ya taşındı ve Endülüs başkentinin en seçkin ailelerinden biri oldu. Isaac (1035 doğumlu, 1094 öldü) erken yaşta
yetenekli bir zihne ve bilgiye olan yakıcı bir susuzluğa ihanet etti. Eğilimleri onu
eşit olarak astronomiye, matematiğe, felsefeye ve Talmud'a yöneltti.
Samuel İbn-Nagrela onu çalışmalarında hediyeler ve kitaplarla teşvik etti ve oğlu Joseph ona bol miktarda kaynak sağladı. Isaac İbn-Albalia
sırayla Kordoba'da ve asil patronuyla Gırnata'da yaşadı. O sadece şiirle uğraştı ve zihnini daha derin çalışmalara yöneltti. Isaac İbn-Albalia otuzuncu yaşına henüz ulaşmıştı ki, Talmud'un en zor kısımlarını açıklamak için bir yorum yazmaya başladı. Aynı zamanda (1065) Yahudi takviminin ilkeleri üzerine Ibbur adlı bir astronomik eser yazıyordu ve bunu patronu Joseph İbn-Nagrela'ya adadı. O sırada arkadaşı Joseph'i ziyaret eden Isaac İbn-Albalia, neyse ki Gırnata'daki (1066) katliamda yaralanmadı ve daha sonra Kordoba'yı kalıcı ikametgahı yaptı. Burada, bilim ve şiir aşığı asil prens Abulkassim Muhammed ile tanıştı. İkincisi, Al-Mutamed adıyla Sevilla tahtına çıktığında (Mayıs 1069), İbn-Albalia'yı Sevilla'daki sarayına çağırdı ve onu astronomu yaptı.
Görevi yıldızların hareketlerini gözlemlemekten çok, takımyıldızların konumundan gelecekteki olayları önceden haber vermekti. Ayrıca, İsaac Albalia'yı krallığının tüm Yahudi topluluklarının başına getirdi.
Bu şanslı fetihler, Müslüman İspanya'nın en güçlüsü haline getirmişti. Kuzeyde Kordoba'ya kadar ve
doğuda Murcia'ya kadar uzanıyordu. Bu nedenle, İsaac, İbn-Hasday, İbn-Cav ve İbn-Nagrela gibi, prens (Nassi) rütbesini aldı. Aynı zamanda, Sevilla krallığının topluluklarının hahambaşıydı ve yetkisi
yurt dışında kabul edildi. Efendisi El-Mutamed İspanya'daki en
şanlı prens olduğu gibi, İshak da İspanyol Yahudileri arasında en
şanlı ve
bilgili adamdı. Güzel Sevilla onun sayesinde Yahudi İspanya'sının merkezi oldu, tıpkı geçmişte Kordoba ve Granada'nın olduğu gibi. İspanya'daki Arap ırkının son asil hükümdarı olan El-Mutamed'in sarayında diplomatik görevlerde
çalıştığı
İbn-Mişal adında başka bir Yahudi görevli vardı.

Albalia'nın çağdaşı olan İshak ben Jehuda İbn-Giat (d. 1030, ö. 1089) hakkında çok az şey bilinmektedir. Zengin ve seçkin bir Lucena ailesine mensuptu (Kordova'dan çok uzak değildi). Her iki İbn-Nagrela da gençliğinde ona saygılarının birçok kanıtını verdi ve o da onlara
kalbi ve ruhuyla bağlıydı. Joseph Ibn-Nagrela'nın trajik sonundan sonra, Ibn-Giat, Joseph'in oğlu Abu-nassar Azaria'yı Lucena'nın hahamları rütbesine yükseltmek için çok uğraştı. Ancak ölüm, bu asil hanedanı son soyundan mahrum etti. Cemaat, öğrenimi ve erdemleri nedeniyle Isaac Ibn-Giat'ı manevi şefi olarak seçti. Liturjik şiir, felsefe ve Talmud, onun tarafından gayretle geliştirilen üç alandı.

Isaac ben Reuben Albergeloni, yaşlılığında, Talmud'un medeni hukukunu sistematik bir şekilde ele alan orijinal bir eser derledi. Aynı zamanda ciddi bir din şairiydi. Özlü ama garip bir dille yeni "Azharoth"u
yazdı ve dizelerini yerinde bir şekilde uygulanan İncil alıntılarıyla süsledi. Isaac Albergeloni, alışılmış anlamlarıyla alıntılanmayan, ancak ustaca ve beklenmedik kombinasyonlarla bir araya getirilen bu İncil ayetleri mozaiğini kullanan ilk İbranice yazardır.

Albergeloni gençliğinde Barselona'dan Denia'ya gitmişti; aynı zamanda dördüncü Isaac (ben Moses) İbn-Sakni oradan ayrılıyordu,
muhtemelen kendisine bir hakaret edildiği için. Doğu'ya doğru yol aldı ve Pumbeditha'da Gaon unvanıyla Hukuk öğretmeni yapıldı. Zamanlar o kadar büyük ölçüde değişmişti! Batı, daha önce Doğu'daki Geonim'in sözlerine gönüllü olarak kulak verirken, şimdi, Gaon Hai'nin ölümünden yarım yüzyıl sonra, Talmud'un beşiği olan ülkeye öğretmenler gönderebiliyordu ve İspanya'da tanınmayan bir adam, bir zamanlar gururlu olan Pumbeditha tarafından bir otorite olarak görülüyordu.

Talmud'u bilme ve keskin zekalı bir şekilde anlama konusunda bu dört İshak, beşinci İshak ben Jacob Alfassi veya Alkalai tarafından geride bırakıldı. Fez civarındaki Kala-Ibn-Hammad'da doğdu (1013), son Afrika otoriteleri Nissim ve Chananel tarafından eğitildi ve 1056'daki ölümlerinden sonra Batı Afrika'daki Talmud çalışmalarının temsilcisi oldu. Alfassi, İspanya ve Afrika'nın yetenekli Yahudilerinin, zevkleri ve maddi ilerlemeleri için düşündükleri bilimsel uğraşlara kayıtsız kalarak, tüm zekasını Talmud'u derinlemesine incelemeye adadı. Onunki, köklü geleneklerin ezberlenmiş izini sürmekle yetinmeyen, yeni yollara girmeyi arzulayan, son derece ciddi ve bağımsız bir yapıydı. Talmud'un belirli bir konu hakkında çelişkili görüşler kaydettiği her zaman, Geonim'in hükümlerini pratikte takip etmek ve onların açıklamalarını ve kararlarını norm olarak kabul etmek o zamana kadar gelenekti. Ancak Alfassi, yorumlardan metnin kendisine doğru ilerledi ve kendine özgü keskinliğiyle Talmud'da tartışılmaz, kalıcı ve gerçek bir öneme sahip olan her şeyi şüpheli, yüzeysel ve uygun olanlardan ayırmaya çalıştı. Gaon otoritelerinin görüşleri onun için kesin değildi. Bu ruhla, o dönemde kendisine yöneltilen saldırılara rağmen, tüm Yahudi topluluğu için standart bir kitap haline gelen bir eser derledi. Onun "Halachoth"u Talmud'dan yalnızca davranışı etkileyen her şeyi soyutladı, ancak yasaların pratik yönlerini kesin bir şekilde belirledi. Alfassi'nin eseri, Jehudai Gaon'un zamanından bu yana geçen üç yüzyıl boyunca derlenen tüm benzer eserleri unutulmaya mahkum etti. Adı, bu eserle boğazın çok ötesinde, İspanya'ya taşındı ve orada kendi ülkesinden daha fazla hayranı vardı. Ancak Talmud bilgisi açısından Alfassi'ye tam anlamıyla denk olan kişi, kendisi kadar keskin ve bağımsız, ancak daha az cesur ve aceleci ama daha çok yönlü bir adam olan Fransız Solomon Yizchaki'ydi.

Rashi adıyla bilinen Solomon Yizchaki, 1040'ta doğdu (1105'te öldü), son Gaon'un şehit edildiği yıl, sanki Rashi'nin aşıladığı yeni ruhun eski kurumun çöküşünü tamamen telafi edeceğini ima edercesine Champagne'deki Troyes'da. Rashi'nin annesi, Mayence topluluğuna yaptığı hizmetler ve ayin şiirleri nedeniyle çok saygı duyulan Simon ben Isaac'in kız kardeşiydi ve babası Talmud'da oldukça bilgiliydi.
Bu nedenle Rashi, adeta beslenmesini Talmud'dan almış ve orada yaşayıp varlığını sürdürmüştü. Talmud çalışmasında kendini mükemmelleştirmek için Mayence'deki Talmud okuluna sık sık gitti,
ama ayrıca Worms'daki Talmud öğretmenlerinin ve Speyer'deki Eliakim'in derslerine katıldı. Akiba gibi o da evini ve karısını bırakıp kendini yabancı yerlerde Hukuk çalışmasına adadı. Bu çalışmayı hangi
yoksul koşullarda sürdürdüğünü anlatıyor, "ekmeksiz, çıplak ve evlilikle bağlanmış." Ara sıra, muhtemelen festivallerde karısını ziyaret etti, ama her zaman Almanlara,
ya da o zamanlar dedikleri gibi, Lotharingian öğrenim merkezlerine geri döndü. Yirmi beş yaşında (1064) Troyes'a kalıcı olarak yerleşti.

Alçakgönüllülüğünden dolayı o erken dönemde Talmud bilgisinin bir ustası olarak onurlandırıldığından şüphelenmiyordu. Rashi'nin gençken verdiği ilk kararlarda, el yordamıyla ilerleyen bir aceminin izi yoktur, bu kararlar yetenekli bir ustanın, konusunun ustasının elini ortaya koyar. Öğretmenleri, mektuplarında ona en
övgü dolu övgüleri yağdırdılar. Worms'lu Isaac Halevi, Rashi'ye şöyle yazmıştır: "Bu çağın yetim kalmaması ve İsrail'de senin gibi birçok kişinin
çıkması için sana borçluyuz."

Hiç şüphesiz Troyes ve çevresindeki topluluk onu haham olarak seçmiştir, ancak bunun bir kanıtı yoktur; ancak o bu görevden hiçbir
ücret almadı. Tarafsız bir yazarın, Papa Hildebrand yönetimindeki piskoposlardan bahsederken, "Kimse
zengin veya ahlaksızlığa bağımlı olmadıkça
imparatorluğun piskoposu veya başrahibi olamazdı; rahipler arasında, en
şatafatlı giysilere, en görkemli masaya ve en yakışıklı cariyelere sahip olan kişi en çok övülürdü" diyebildiği bir zamanda - o zamanlar ve sonrasında da uzun bir süre, Yahudi çevrelerinde hahamların görevlerini yerine getirmeleri için ücret almaları bir günah ve utanç olarak kabul edildi. Hıristiyan ve Müslüman ülkelerde hahamlık, yalnızca en değerli olanlara verilecek fahri bir makamdı; ve hahamlar, yalnızca entelektüel olarak değil, aynı zamanda ahlaki karakter olarak da toplum için parlayan bir ışık olacaktı. Ayıklık, tutumluluk, Mammon'a karşı kayıtsızlık, her hahamdan beklenen şeylerdi. Raşi, bu haham anlayışının en mükemmel örneğiydi ve Yahudi
sonrakiler onda idealinin kusursuz bir kişileştirmesini gördüler. Çağdaşları da ona en yüksek otorite olarak saygı gösterdiler. Fransa ve Almanya'nın her yerinden şüpheli davalar karara bağlanması için ona gönderildi ve verdiği cevaplar derin bilgisine ve yumuşak huyluluğuna tanıklık etti.

Lorraine'deki Talmud bilginlerinin yaklaşık 1070'te ölümünden sonra, Alman ve Fransız öğrenciler Raşi'nin Troyes'daki ders odasına akın ettiler; ona layık bir halef olarak bakıldı. İncil ve Talmud hakkında ders verdi. Raşi, Talmud'un ruhuyla o kadar doluydu ki, onun için belirsiz hiçbir şey içermiyordu. Açıklamasında tüm seleflerini geride bıraktı, öyle ki, onsuz Babil Talmud'unun Kudüs'teki gibi ihmal edileceği doğru bir şekilde söylendi. Talmud'un çok sayıda risalesinin açıklamaları, "Yorum" (conteros) adını verdiği, kendi türünün örnekleridir, basit, özlü ve berraktır. Talmud'un açık üslubuyla yazmış ve ne gereksiz bir kelime kullanmış ne de gerekli bir kelimeyi atlamıştır. Kelimelerin ve şeylerin açıklamaları hem yeni başlayanlar hem de bilgili uzmanlar içindir. Raşi, kendini okuyucunun yerine koyarak metne açıklık kazandırmıştır; ustaca seçilmiş bir ifadeyle yanlış anlamaları önlemiş, itirazları karşılamış ve soruları önceden tahmin etmiştir. Raşi, yorumcu olarak bir sanatçı olarak adlandırılabilir. Kısa sürede Gershom'un ve kendi ustalarının yorumlarının yerini almıştır. Raşi ayrıca Kutsal Yazılar'ın çoğu kitabına eşit derecede özgün bir yorum yazmıştır. İnceliği ve gerçeğe olan sevgisi, kelimelerin ve pasajların gerçek anlamını kavramasını sağlamıştır. Ancak sık sık Agadik görüşler tarafından yönlendirilmesine izin verdi, Talmud'da ve Agadik eserlerde geçen ayetlerin açıklanmasının ciddiye alınması gerektiği varsayımıyla. Yine de, bir dereceye kadar, basit metnin (peshat) Agadik açıklama biçimine (derasha) karşı olduğunun bilincindeydi. Yaşlılığında bu bilinç derinleşti ve bilgili torununa (Rashbam) İncil'in yorumlarını, metnin ayık ve gerçek bir açıklaması ruhuyla gözden geçirmeyi düşündüğünü söyledi. Rashi, Kutsal Yazı'nın dörtlü bir anlam içerdiğine inanan çağdaş Hıristiyan İncil yorumcularının üzerinde yükseldi. Rashi'nin yorumlamadaki becerisi, İspanyol okulunun önemli başarılarıyla tanışmamış olması nedeniyle daha da şaşırtıcı görünüyor. İbranice dilbilgisinin yalnızca ilk bölümünü Menachem ben Saruk ve Dunash'tan öğrendi ve bunları rehber olarak aldı. Ancak Chayuj ve İbn-Janach'ın eserleri Arapça yazıldığı için kendisi için bilinmezliğini korudu. Bu nedenle, dilbilgisi adlandırması beceriksiz ve sıklıkla belirsizdir. Yine de, Kutsal Yazıların hiçbir yorumu Rashi'ninki kadar popüler olmamıştır, bu yüzden bir zamanlar birçok kişi yorumunu metnin bir parçası olarak gördü ve her bir kelimesi sırayla yorumlandı ve açıklandı. Mantosu en büyük müritleri olan torunları ve damatlarının üzerine düştü. Çünkü
hiç oğlu yoktu, sadece üç kızı vardı ve bunlardan biri Talmud'a o kadar hakimdi ki babasının hastalığı sırasında ona Talmud ile ilgili gönderilen tüm soruları okudu ve kendisine dikte edilen cevapları yazdı. Üç kızı da bilgili kişilerle evlendi ve atalarına layık oğullar doğurdu.
Bu damatlardan biri olan Troyes'tan çok uzak olmayan Rameru'lu Meir, üç seçkin oğlunun babasıydı. Rashi ve okulu sayesinde,
Fransa'nın kuzeyi Champagne, eskiden Babil'in olduğu gibi Talmud bilgisinin yuvası oldu.
Avrupa'nın geri kalanı için yasayı koydu.
Fransız Talmud öğrencileri İspanya'da bile talep görüyordu ve eğitimleri için cömertçe ücretlendiriliyorlardı.
Yahudi İspanya'nın Rashi'nin zamanından itibaren Babil'den aldığı liderlik
Fransa ile paylaşılmak zorundaydı. İspanya, İbranice şiir, dilbilimsel kazanımlar, tefsir ve felsefe açısından klasik bir yer olarak kalırken, Talmud çalışmasında Fransa'ya boyun eğmek zorunda kaldı.

Bu dönemde İspanya'da yalnızca dilbilgisi ve İncil çalışmasıyla ilgilenen iki kişi vardı ve bu çalışmaları özellikle zenginleştirmeseler de, şüphesiz onlara taze bir canlılık
verdiler. Bunlar, Kordoba'lı Moses ben Samuel Ibn-G'ikatilia ve Toledo'lu Jehuda Ibn-Balam'dı (yaklaşık 1070-1100). İbn-Janach'ın öğrencisi olan ilk kişi, Kutsal Yazı'nın yorumlanmasında ustasının liberal bakış açısını benimsedi. Mezmurların bazıları İbn-G'ikatilia tarafından daha sonraki bir döneme atfedilirken, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında tüm mezmurların kraliyet ozanının eseri olduğu yönündeki yaygın görüş hakimdi. Massora'nın dizeleri bölmesini pek iyi karşılamadı ve talimatlarının aksine, ardışık dizeleri birleştirdi.

İspanyol Yahudilerinin temsilcileri böylece bilim ve şiirde kendilerini ayırt ettiler,
Fransa'da ise Talmud'un incelenmesine büyük bir ivme verildi. Ancak, İtalyan yarımadasındaki Yahudiler, bu dönemde kültür tarihinde çok düşük bir konumda yer almaktadır.
Karakter olarak ister ayinsel ister seküler olsun, sert ve barbarca dildeki şiirsel taşkınlıkları şiirin gerçek cazibesinden yoksundur ve
Talmud bilgileri yabancı yerlerden elde edilmiştir.
Romalı Nathan ben Yechiel, o dönemde Yahudi edebiyatında adı geçen tek İtalyan'dır. Yaklaşık 1001 veya 1002'de "Aruch" başlığı altında bir Talmud sözlüğü derlemiştir; Benzer amaçlı daha önceki çalışmalardan daha eksiksizdi, ancak çok az özgünlükle, esas olarak Kairuan'dan Chananel'in yazılarından olmak üzere bu eski çalışmalardan derlendi. Bu sözlük Talmud'un anahtarı oldu. Roma'dan Kalonymos da Talmud otoritesi olarak anılır. Raşi ondan büyük bir saygıyla bahsetti; Worms topluluğu onu 1096 yılından sonra haham olarak seçti. Ancak, yazılı hiçbir şey bırakmadı ve hiçbir
etkisi olmadığı görülüyor. Bu dönemin tarihi çalışmaları, İtalyan Yahudilerinin siyasi
pozisyonuna saygı göstermede sessizdir, bu da bunun olumsuz olmadığının bir kanıtıdır.

Batı Avrupa'da dünya çapında öneme sahip olaylar, Müslüman İspanya'nın Hristiyanlar tarafından kapsamlı
istilası ve Doğu'da Müslümanlara karşı ilk haçlı seferi, Batı Avrupa Yahudileri için önemli
değişimlere yol açtı. Değişiklikler esas olarak içler acısıydı ve onların Yasa ile barışçıl meşguliyetlerini kesintiye uğrattı. İspanya'nın talihinde Yahudiler önemsiz bir rol oynamadı, ancak aktif müdahaleleri belirgin bir şekilde görünmüyordu. Torunlarının düşeceği çukuru kazmada yardımcı oldular. Pireneler'in güneyindeki yarımadadaki İslam egemenliğine ilk güçlü darbe, savaşta olduğu kadar devlet işlerinde de zeki olan ve kılıç ve diplomatik sanata haç ve duadan daha fazla güvenen Kastilya kralı VI. Alfonso tarafından vuruldu. Amacı, Müslüman krallıkları ve prenslikleri fethetmekti, ancak yöneticiler arasında anlaşmazlıklar
çıkartarak, aralarında rekabeti teşvik ederek ve birini diğerine karşı kullanarak ve böylece hepsini zayıflatarak elde edilebilirdi. Bu amaçla zeki diplomatlara ihtiyaç duyuyordu ve tebaası arasında Yahudiler bu işe en iyi hazırlanmış olanlardı. Şövalyeleri çok beceriksizdi ve vatandaşları hassas nitelikteki görevlere uygun olamayacak kadar cahillerdi.
Toledo, Sevilla, Granada'daki Müslüman saraylarında rafine, kültürlü, entelektüel bir ton hüküm sürüyordu ve konuşmalarda sık sık Arapların parlak tarihi ve edebiyatına atıflar yapılıyordu.
Bu saraylardaki bir elçi bir şey başarmak istiyorsa, yalnızca Arap dilinin tüm inceliklerini bilmekle kalmayıp aynı zamanda edebiyatını ve sarayın görgü kurallarını da bilmek zorundaydı. Bu açılardan Yahudiler özellikle yararlıydı.
Bu nedenle Alfonso, Yahudileri Müslüman prenslerin saraylarına diplomatik görevlerde istihdam etti. Bunlardan biri, Kral Alfonso'nun sarayındaki Yahudi diplomat, başlangıçta Alfonso'nun özel doktoru olan Amram ben Isaac İbn-Şalbib'di. İbn-Şalbib Arapça'ya çok hakim olduğu ve o dönemin siyasi koşullarına dair içgörüye sahip olduğu için,
Kastilya kralı onu özel sekreter olarak atadı ve ona önemli işleri emanet etti.
Alfonso'nun, kralla o kadar yakın ilişkileri olan Cidellus adında bir başka Yahudi danışmanı daha vardı ki, kralın çekingenliği
aşıldı ve imparatorluğun İspanyol soylularından ve ileri gelenlerinden daha özgürce konuşmasına izin verdi. Dindar bir bağnaz olmaktan uzak olan ve Müslüman prenslerle olan temasından liberal görüşler edinen Alfonso, Yahudiler arasında sadece belirli kişilere ayrıcalıklar vermekle kalmadı, aynı zamanda topraklarında yaşayan Yakup'un tüm oğulları için onur ve şeref yolunu açtı. Alfonso, aslında, geleneklerin eski Vizigot yasalarının yerini aldığı Hristiyan İspanya'nın birçok yerinde vatandaşlıkta belirli bir eşitliğin var olduğunu bulmuştu. Vizigot yasasına göre, Yahudiler dışlanmış olarak muamele görecek, yalnızca kendilerine uygulanan düzenlemelere tabi tutulacak ve tanıklık yapmalarına izin verilmeyecekti. Öte yandan, gelenek yasasına (fueros) göre, aynı kasaba ve aynı ülkedeki Hristiyanlar, Yahudiler ve Müslümanlar aynı yasaya tabi tutulacaktı. Yahudi, Hristiyan'a karşı "Tevrat" hakkında tanıklık etmek zorundaydı. Yahudiler ve Hıristiyanlar dava açmışsa, bir Hıristiyan ve bir Yahudi'yi hakem olarak seçmek zorundaydılar (Alkalde). Bir adam evini satmak isterse, iki Hıristiyan ve aynı sayıda Yahudi evini değerlendirmek zorundaydı.
Gelenek
ile konulmuş başka bir yasaya göre (fuero de Najera), Yahudilere soylular ve din adamlarıyla eşit muamele ediliyordu; aynı miktar bir Yahudi, bir asilzade ve bir rahibin öldürülmesi için tazminat olarak sabitleniyordu. Günlük yaşamın en küçük ayrıntılarına kadar, yasadan önce Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki eşitlik açıkça ortaya çıktı.
Alfonso artık bu belediye yasalarını onayladığında, Yahudilerin medeni eşitliği yasal olarak kabul edildi ve Yahudilere karşı Vizigot yasalarının utancı silindi. Yahudiler, belirli
koşullar altında, düello ayrıcalığından yararlanmaya ve askerlik hizmetine kabul edilmeye izin verildi. Orta Çağ'a ışık doğuyor gibiydi ve II. Theodosius'tan kaynaklanan Roma-Hristiyan dar görüşlülüğü yok olmak üzereydi.

Ancak, temeli hoşgörüsüzlük olan Kilise,
Hristiyan bir ülkede Yahudilerin onurlu görevlere terfi ettirilmesine
olasılıkla izin vermeyecekti.
VII. Gregory adıyla, elçileri ve aforoz okları
aracılığıyla Avrupa'yı bir kargaşa ve
bozulma durumuna sürükleyen Kilise'nin başı Papa Hildebrand, bu duruma itiraz etti. O, en güçlülerin en güçlüsü, kralların ve ulusların önünde toz içinde süründüğü, savunmasız Yahudileri de alçaltmak ve liyakatleriyle elde ettikleri saygı ve onurları onlardan çalmak istiyordu.

İmparator IV. Henry, Worms Yahudilerine, o kasabanın diğer vatandaşlarına verdiği ayrıcalıkların aynısını vermişti. Yeminlerini unutmayan ve Papa tarafından kışkırtılan prensler ve rahipler, kasabalar ve köyler, ona olan sadakatlerini
bozduklarında ve onu yasak altındaki biri gibi gördüklerinde, Worms kasabası ona sadık kaldı. Bir yıl sonra, Papa Gregory imparatora bir çocuk gibi davrandığında, gömleğinin içinde tövbe etmesini sağladığında, o da Yahudileri
alçaltmak için istekli hale geldi. 1078'de Roma'daki Kilise kongresinde, Papa papalık düşmanlarına karşı ikinci kez yasaklama kararı verdiğinde, Yahudilerin Hıristiyanlık'ta hiçbir görevde bulunmaması ve Hıristiyanlar üzerinde hiçbir
üstünlük uygulamaması gerektiği yönünde kanonik bir yasa çıkardı. Bu kanonik karar, esas olarak, Araplarla sürekli çekişmenin neden olduğu
özel bir konum nedeniyle Roma Kilisesi'nin bir dereceye kadar bağımsızlık iddia ettiği İspanya'ya yönelikti. Gregory, Kral Alfonso'ya iradesini yerine getirmede esnek araçlar olan yabancı piskoposları zorla kabul ettirmek istediği gibi, Kastilya sarayındaki Yahudilerin etkisini de engellemeye çalıştı. Bu nedenle 1080'de Alfonso'ya şu sözcüklerin geçtiği güçlü bir mektup yazdı:

"Şöhretinizin ilerlemesi için sizi tebrik etmek zorunda hissettiğimiz gibi, aynı zamanda yaptığınız zararı da kınamalıyız. Majestelerine Yahudilerin Hıristiyanlar üzerinde hüküm sürmesine ve üzerlerinde otorite
kullanmasına izin vermeyi bırakmanız gerektiğini bildiriyoruz. Çünkü Hıristiyanların Yahudilere tabi olmasına izin vermek ve onları onların yargısına tabi tutmak, Tanrı'nın Kilisesi'ne baskı yapmak ve Şeytan'ın sinagogunu yüceltmekle aynı şeydir. Mesih'in düşmanlarını memnun etmek istemek, Mesih'in kendisine
hakaretle davranmak demektir."

Öte yandan Papa, Rouen'deki kongrenin Yahudilerin yalnızca Hıristiyan köleler tutmasının değil, aynı zamanda Hıristiyan hemşireler bulundurmasının da yasaklandığı kararını onaylayan İngiltere Kralı ve Normandiya Dükü William'dan oldukça memnundu.

Ancak Alfonso, Kilise'nin hoşgörüsüzlüğünün yanı sıra başka konulara da dikkatini vermek zorundaydı. Roma'daki büyük konseyin kararı ve Papa'nın imzalı mektubuyla pek ilgilenmiyordu ve Yahudi danışmanlarını tutuyordu. Tam o sırada aklında Toledo krallığını işgal etme planı dönüyordu. Bunu başarmak için valisini kendi inancına ve ırkına ait komşu prenslerden ayırmalı ve tarafsızlıklarından veya kendisiyle iş birliği yapacaklarından emin olmalıydı. Ancak bunun için Yahudi diplomatlarına ihtiyacı vardı ve Papa'nın ısrarlarını tatmin etme fikrini aklından geçiremiyordu. Sevilla'nın asil ve yiğit kralı Al-Mutamed İbn-Abbad ile büyük olasılıkla Yahudi ajanlar tarafından yapılan bir ittifakla Alfonso, İspanyol Müslümanların Hristiyanların saldırgan gücüne karşı ilk kalesi olan eski ve önemli Toledo kasabasını fethetti (1085). Toledo'nun galibi, bu kasabanın ve ona bağlı bölgenin Yahudilerine, Müslüman yöneticiler altında sahip oldukları tüm özgürlükleri garanti etti. Valensiya'ya sığınmak zorunda kalan son talihsiz Müslüman Toledo kralı Yachya Alkader'in maiyetinde, ölümünden uzun süre sonra bile ona sadık kalan bir Yahudi sırdaşı vardı, en yakın arkadaşları ise ona ihanet etti. Alfonso, tekrar başkent rütbesine yükseltilen Toledo'nun mülkiyetiyle yetinmedi, ancak Müslüman prenslerin anlaşmazlıklarını ve küçük kıskançlıklarını yeni fetihler yapmak amacıyla kullanmak istedi. Öncelikle, Cordova'yı da yöneten Sevilla kralının topraklarına saldırmaya karar verdi. O,
bu nedenle aniden dostluk maskesini düşürdü ve Al-Mutamed'e, bu asil prensin onuruna kabul edemeyeceği
taleplerde bulundu.
Sevilla kralına gerçek durumu açıklamak ve ona kararlı ve meydan okuyan bir tavırla karşı koymak gibi tehlikeli bir görevle,
Alfonso, Yahudi devlet danışmanı Isaac Ibn-Shalbib'i,
nezaket gerekliliklerine hiç aldırmaması talimatını vererek görevlendirdi.
Beş yüz Hristiyan şövalye, elçiliğine onur kazandırmak için Alfonso'nun Yahudi elçisine
Seville sarayına kadar eşlik etti. Bu komisyon
Ibn-Shalbib'e hayatına mal oldu. Efendisinin ruhuna uygun hareket ederek, o kadar olumlu ifadeler kullandı ve kendisine verilen talebin yerine getirilmesi konusunda o kadar kararlı bir şekilde ısrar etti ki, El-Mutamed şiddetli bir öfkeye kapıldı ve bir elçinin şahsını koruyan yasayı çiğnedi, İbn-Şalbib'i öldürdü, darağacına çiviledi ve takipçilerini hapse attı.

Sonuç olarak Alfonso ile Sevilla kralı arasında oluşan gedik, ikincisini diğer Müslüman prenslerin ittifakına katılmaya ve Kuzey Afrika'nın fatihi olan Murabıt Prensi Yusuf İbn-Teşufin'i Alfonso'ya karşı onlara yardım etmesi için çağırmaya yöneltti. El-Mutamed bu planın lehine karar verici sözü söyledi. Afrika kahramanı davete yanıt olarak ortaya çıktı ve varlığı sonunda Endülüs prenslerinin köleleşmesine ve çöküşüne neden oldu.

BÖLÜM X.

BİRİNCİ HAÇLI SEFER.

Almanya'daki Yahudilerin Haçlı Seferleri'nden önceki durumu--
Speyer ve IV. Henry topluluğu--Treves Şehitleri
ve Speyer--Leiningen'li Emmerich ve Mayence Şehitleri
--Köln'deki acımasız zulümler--Bohemya'daki Yahudilerin
acıları--Kudüs Yahudilerinin acınası ölümü--İmparator
Henry'nin Yahudilere karşı adaleti--Yahudiliğe Dönenlerin
Dönüşü--Alfassi ve Rashi'nin ölümü.

1096-1105 MS

On birinci yüzyılın sonlarına doğru, Hristiyanlık ve İslam arasında İspanya'dan farklı bir zeminde ilk mücadele
başladı. Bu mücadele, dünya tarihini yeni yollara çevirdi ve Yahudilerin
tarihine kan damlayan sayfalar yerleştirdi. Amiens'li Peter'in Kudüs'teki hacılara yönelik kötü muamele hakkındaki ağıtı, Clermont'taki Kilise kongresinde bin kat yankı bulmuştu, dindarlığı, şövalyeliği, hırsı ve bir dizi asil ve aşağılık tutkuyu harekete geçirmişti ve kendilerini bir haçlı seferinde ifade ediyorlardı. Korkunç bir zaman geldi; ancak en büyük acı, inançlarını kanla mühürlemek zorunda kalan Alman Yahudilerine düştü. Haçlı seferlerinden önce, Almanya'daki Yahudiler barış içinde yaşıyorlardı; toprak sahibi olmaktan dışlanmıyorlardı, hor görülmüyor ve aşağılanmıyorlardı. Speyer'li Piskopos Ruediger
Huozmann, kasabanın sınırlarını Eski Speyer köyünü de dahil ederek genişlettiğinde, yeni kısmı iyileştirmenin Yahudilere orada ayrıcalıklar ve meskenler sağlamaktan daha iyi bir yolunu bilmiyordu. Yahudilerin kendi yasaları altında yaşamalarına izin verdi ve laik
başları veya hahamları (Archisynagogus), belediye başkanları gibi, davalara
karar verdi. Yahudiler, kanonik yasalara aykırı olarak ve Papa VII. Gregory'nin
iradesine aykırı olarak, köle satın alabilir ve Hıristiyanlardan erkek ve kadın hizmetçiler tutabilirdi. Onları kalabalıktan korumak için,
Ruediger onlara, surlarla çevrili, kendilerinin de güçlendirip savunabilecekleri özel bir bölge verdi. Yıllık 3-1/2 libre altın ödedikleri bu ayrıcalıklar, onlara sonsuza dek garanti edildi. Ruediger, tüzüğe Yahudilere diğer Alman kasabalarında sahip oldukları aynı elverişli
koşulları sağladığını ekler. İmparator IV. Henry bu ayrıcalıkları teyit etti ve daha elverişli başka maddeler ekledi. Düşüncesizliğine ve kararsızlığına rağmen
asla adaletsiz olmayan bu imparator, Yahudiler lehine bir kararname çıkardı (6 Şubat 1095). Hiç kimse Yahudileri veya kölelerini vaftiz olmaya zorlamaya izin vermedi. Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki bir davada, süreç Yahudi yasalarına göre yürütülecek ve yeminler edilecekti ve Yahudiler ateş ve suyla çile çekmeye zorlanamayacaklardı. Yine de, bundan kısa bir süre sonra, kutsal savaştaki kutsal savaşçılar tarafından alay konusu oldular. Alman Yahudileri ve kuzey Fransa Yahudileri tam o sırada Mesih'in geleceğine dair umutla doluydu. Bir mistik, Davut'un oğlunun 1096 ile 1104 yılları arasında, ayın 250. döngüsünün sonuna doğru ortaya çıkacağını ve Yahuda oğullarını Kutsal Topraklara geri götüreceğini hesaplamıştı. Ancak Mesih'in kurtuluşunun trompet sesi yerine, sadece haçlıların vahşi çığlıklarını duydular: "Yahudiler Kurtarıcımızı çarmıha gerdiler, bu yüzden onu kabul etmeliler veya ölmeliler." Haçlıların ilk orduları, biri dindar Amiens'li Peter ve sekiz şövalyesi, diğeri Gottschalk tarafından yönetiliyordu, Yahudilere özel bir zarar vermediler; hem Hıristiyanları hem de Yahudileri yağmaladılar. Fakat onları takip eden Fransız, İngiliz ve Flaman pislikleri, Müslümanların yokluğunda, Yahudilerle birlikte yağmalama ve öldürme kutsal işine başladılar. Her türlü aşırılığa düşkün, utanmaz bir erkek ve kadın kalabalığıydı. Fakat bu küfürbaz haçlılar, kutsanmış savaşçılardı; geçmiş ve gelecek günahları affedilmişti. Bir rahip, Yahudilerin zorla Hıristiyanlığa getirilmesi gerektiği yönündeki kışkırtıcı öneriyi, İsa'nın mezarında bulunan bir yazıyı, tüm inananların görevi haline getirerek ortaya attı. Bu plan, vahşi haçlılara hem karlı, hem yerine getirilmesi kolay hem de Tanrı'yı ​​memnun eden bir şey gibi göründü. Yahudilerin, Hıristiyanlığın ölümcül düşmanları olan
Saracens gibi kâfir olduklarını ve haçlı seferinin, başlangıç ​​Yahudilerle yapılırsa, orada başlayabileceğini düşündüler.
Birlikler Fransa ve Almanya'da toplandıklarında, giysilerindeki haç ve Yahudilerin kanıyla işaretlendiler. Ancak, Fransa'daki katliamlar, haçlıların ilk toplanması orada gerçekleşmiş olmasına rağmen, sayıca azdı.
Almanya'da o zamanlar güvenlik hüküm sürüyordu ve
Ren bölgesindeki Yahudiler, başlarına gelecek olan üzücü kaderden şüphelenmiyorlardı. Ancak, cemaatlerinin başkanının emriyle, Fransa'daki tehlike altındaki kardeşleri için dua etmek üzere toplandılar. Ancak, bunlar neyse ki çok az hasarla kurtuldular, çünkü
prensler ve rahipler enerjik bir şekilde Yahudilerin tarafını tuttular. Sadece İngiltere'ye ait olan
Rouen'de, haçlılar Yahudileri bir kiliseye
sürdüler ve kılıçlarını göğüslerine dayayarak onlara ölüm ve vaftiz arasında bir seçim hakkı verdiler. Zulümler ilk olarak Alman topraklarında
trajik bir karakter kazandı.

Fransa ve Flanders'tan Alman topraklarına doğru ilerleyen ordular, askerlerini donatmak için köylülerini yağmalayarak başlayan
Marangoz William adlı bir Fransız şövalyesi tarafından yönetiliyordu.
William'ın birliklerini canlandıran ruh bir örnekle
gösteriliyor.
Kudüs'e giden yolu göstereceklerine kesin bir şekilde inanarak,
vana bir kaz ve bir keçi sürüsü yerleştirdiler. Moselle ve Ren'deki Yahudi toplulukları böylelerine teslim edildi.
İmparator Henry o sırada İtalya ile savaş halindeydi ve
Almanya'da en vahşi anarşi hüküm sürüyordu. William'ın yaklaştığı haberini ilk duyduğunda, Treves cemaati öyle bir dehşete kapıldı ki, bazı üyeleri kendi çocuklarını öldürdü. Kadınlar ve kızlar, vaftizden veya kutsal katillerin
elinden utanç duymaktan kurtulmak için taşlarla yüklendiler ve Moselle'e atladılar. Cemaatin geri kalanı, piskopos Egilbert'e
korunması için yalvardı. Fakat belki de kendisine atfedilen sapkınlık suçlamasını şevkle iptal etmeye çalışan Kilise'nin bu katı yürekli prensi, şöyle cevap verdi: "Eğer dinden dönersen, sana huzur ve mallarının keyfini
vereceğim. Eğer katı kalırsan, ruhun ve bedenin birlikte yok olacak. "Bunun üzerine Yahudiler bir araya geldiler ve cemaatin bilgili üyelerinden biri olan Micah'ın tavsiyesi üzerine, dış görünüşte Hristiyanlığa uymaya karar verdiler. O, piskoposa şöyle dedi: "Bize hemen neye inanacağımızı söyle ve bizi kapıda bekleyen ve bizi öldürmeye hazır adamlardan kurtar." Rahip, Yahudilerin tekrarladığı Katolik inanç itirafını okudu ve sonra onları vaftiz etti. Hristiyanlığın Treves cemaatine karşı kutladığı utanç verici bir zaferdi, ancak uzun sürmedi. Bunun üzerine haçlılar, cemaatin yakın zamanda özgürlük ve güvenlik vaatleri aldığı Speyer'e gittiler. Burada bazı Yahudiler kiliseye sürüklendi ve vaftiz olmaları emredildi. Kesin bir şekilde reddettiler ve öldürüldüler (8 Iyar - 3 Mayıs 1096). Geriye kalan Yahudiler, piskopos Johannsen'in sarayına ve imparatorun kalesi. Egilbert'ten daha insancıl ve dindar olan piskopos,
bu tür bir vaftizi ana güçle kabul etmedi ve öfkeli kalabalığa karşı çıktı. Yahudiler de kendilerini şiddetle savundular ve hiçbiri fanatizmin kurbanı olmadı. Johannsen, bazı haçlıların idam edilmesine neden oldu, bu eylem keşiş tarihçiler tarafından şiddetle kınandı. Yahudiler tarafından rüşvet aldığını iddia ettiler. Yahudilerin vaftizden ürkmelerine ve bilinçsizce
kaynak havuzuna götürülürlerse kendilerini rezil saymalarına şaşmamak gerekir.
On birinci yüzyılın Hıristiyanlığını ancak korkunç bir paganizm biçimi olarak görebilirlerdi. Kalıntılara ve resimlere tapınma; ulusları kutsal bir yeminden kurtaran ve onları kral öldürmeye teşvik eden Kilise başkanının davranışları; rahipliğin ahlaksız, sefahat dolu hayatı; Haçlıların korkunç uygulamaları--tüm bu şeyler onlara kutsal bir Tanrı'nın takipçilerinden çok putperestlerin uygulamalarını hatırlatıyordu. Makabiler döneminde ataları Zeus'a ve ona eşlik eden uygulamalara karşı isyan ettiği gibi, Alman Yahudileri de o zamanki Hıristiyanlığa karşı aynı şekilde hissediyordu.

Speyer cemaatine saldıran kalabalığın çok güçlü olmadığı ve bu nedenle geri püskürtülebileceği anlaşılıyor. Şimdi takviye bekliyordu ve iki hafta sonra büyük bir haçlı grubu--Yahudi tarihçisinin dediği gibi "ormanın kurtları"--Worms'a girdi. Piskopos Allebrandus Yahudilere yeterli koruma sağlayamadı veya sağlamak istemedi. Ancak, Yahudilerin katledilmesini onaylamadığı anlaşılıyor, çünkü cemaatin bir kısmını, muhtemelen en zengin ve en saygın üyelerini sarayda barındırdı. Diğerleri, kendi başlarına bırakıldıklarında, ilk başta direnmeye çalıştılar, ancak sayıca yenik düştüklerinde, katillerinin darbeleri altında düştüler ve "Tanrımız Rab birdir" diye haykırdılar. Sadece birkaçı vaftize boyun eğdi, ancak çoğunluğu intihar etti. Kadınlar, hassas bebeklerini öldürdüler. Fanatikler, Yahudilerin evlerini yıktılar, mallarını yağmaladılar ve sinagoglarda ve evlerde bulunan Kutsal Yazıları yaktılar (Pazar günü, 23 Iyar--18 Mayıs). Yedi gün sonra, piskoposun sarayında koruma
bulanlar da saldırıya uğradı. Fanatikler ya saraya baskın düzenlediler ve kurbanlarının teslim olmasını talep ettiler ya da Allebrandus, Yahudilere yalnızca nezaketle onları dönüştürmek için bir sığınma hakkı teklif etti. Her neyse, piskopos, Yahudilere, vaftiz olmayı kabul etmedikleri sürece onları daha fazla barındırmayacağını bildirdi. Aralarındaki en büyükleri, kısa bir süre için ricada bulundu. Fanatikler sarayın dışında kaldılar, Yahudileri vaftiz havuzuna veya ölüme götürmeye hazırdılar. Belirlenen
zamandan sonra piskopos kapıyı açtırdı ve Yahudileri kendi kanlarında buldu; kardeşlerinin elinden ölmeyi tercih etmişlerdi. Bunu duyan öfkeli kalabalık sağ kalanlara saldırdı ve onları öldürdü, cesetleri sokaklarda sürükledi. Sadece birkaçı kendini görünüşte Hristiyanlığa dönüştürerek kurtardı (Pazar, 1 Sivan--25 Mayıs). Babası ve yedi kardeşi öldürülen genç Simcha Cohen intikamını almak istedi. Kiliseye götürüldü ve ayini almak üzereyken bir bıçak çıkardı ve piskoposun yeğenini bıçakladı. Beklediği gibi kilisede öldürüldü. Haçlılar kasabayı terk ettikten sonra, sayıları yaklaşık 800 olan Yahudi şehitleri Yahudi elleriyle gömüldü. Daha sonra kurulan cemaat, anılarını şehitler veya azizler (Kedoshim) olarak değerlendirdi ve onlara saygı duyuldu ve sarsılmaz inancın örnekleri olarak gösterildi. Worms'daki kalıntının katledilmesinden bir gün sonra, haçlılar Mayence'e ulaştı. Burada liderleri, ilkesiz, kana susamış bir adam olan Başpiskopos Ruthard'ın yakın akrabası olan Leiningen'li Kont Emmerich veya Emicho'ydu. Mayence Yahudilerinin kanları kadar zenginliklerini de istiyordu ve IV. Henry'nin muhalifi olan başpiskoposla birlikte şeytani bir imha planı tasarladı. Başpiskopos, tehlike geçene kadar tüm Yahudileri sarayına sığınmaya davet etti. 1300'den fazla Yahudi, endişeli kalpleri ve dudaklarında dualarla binanın bodrumlarına sığındı. Ancak gün ağarırken (Salı, Sivan 3d--27 Mayıs), Leiningen'li Emmerich haçlıları piskoposun sarayına götürdü ve Yahudilerin teslim olmasını talep etti. Başpiskopos
aslında bir muhafız atamıştı, ancak askerler
sarayın içine kolayca giren fanatik hacılara karşı silah taşımayı reddettiler ve Worms'un korkunç sahnesi tekrarlandı. Genç ve yaşlı erkekler, kadınlar
ve çocuklar kardeşlerinin veya düşmanlarının kılıcıyla düştüler.
Bin üç yüz şehidin cesetleri sonunda saraydan taşındı. Yahudilerin hazineleri başpiskopos ve Emmerich arasında paylaşıldı. Ruthard altmış Yahudi'yi kilisede saklamıştı ve
Ren bölgesine götürüldüler; ancak yolda onlar da
yakalandı ve öldürüldüler. Sadece birkaçı vaftiz edildi; iki erkek ve iki kız -Uriah ve Isaac, iki kızıyla birlikte- korkudan vaftizi kabul etmeye ikna edildiler, ancak tövbeleri onları korkunç bir kahramanlık eylemine sürükledi. Isaac, Pentekost arifesinde iki kızını kendi evinde öldürdü ve sonra evi ateşe verdi; sonra o ve arkadaşı
Uriah sinagoga gittiler, ateşe verdiler ve alevler içinde öldüler.
Mayence'ın büyük bir kısmı bu yangında yok oldu.

Bu arada, Hermann the Carpenter komutasındaki haçlılar, Pentekost arifesinde Köln'de toplandılar.
Almanya'nın bu en eski cemaatinin üyeleri en kötüsüne hazırlıklıydı; ancak vatandaşların ve piskoposun
korumasını rica ettiler. Yahudi vatandaşlarına acıyan, insancıl Köln kent sakinleri Yahudileri evlerine kabul ettiler.
Pentekost'ta gün ağarırken (Cuma, 30 Mayıs) öfkeli kalabalık Yahudilerin evlerine girdiğinde, onları boş buldular ve öfkelerini taş ve tahtaya harcamak zorunda kaldılar.
Evleri yıktılar, içindekileri yağmaladılar ve Yasa'nın verildiği gün Yasa'nın tomarlarını ezdiler. O gün meydana gelen bir deprem delileri yeniden öfkelendirdi;
bunu cennetin onayının bir işareti olarak gördüler. Bir adam ve karısı o gün öfkelerinin kurbanı oldular. Dindar adam Mar-Isaac,
isteyerek bir şehit ölümünü kabul etti. Kaçmak istemedi ve
evinde kaldı, dua etti. Kiliseye sürüklendi ve
önünde tutulan haça tükürerek öldürüldü.
Köln Yahudilerinin geri kalanı vatandaşların evlerinde ve
piskoposun sarayında zarar görmeden kaldı. İsmi ölümsüzleştirilmeye değer olan asil piskopos Hermann III, Yahudilerin şehirden gizlice ayrılmalarına ve piskoposluğuna ait yedi komşu kasaba ve köyde güvenli bir şekilde barındırılmalarına yardımcı oldu. Burada üç hafta boyunca endişe içinde, her gün dua edip oruç tutarak vakit geçirdiler ve hacıların St. John (1. Tamuz, 24 Haziran), iki gün üst üste oruç tuttular. Hacılar, St. John gününde bir ayinle yenilenen katliamlara hazırlandı ve Neus'a sığınan tüm Yahudileri, aslında çok güvenilir olmayan iki yüz kişilik bir otoriteye göre öldürdüler. Kardeşlerini kararlı olmaya teşvik eden Samuel ben Asher ve iki oğlu vahşice öldürüldü ve cesetleri evlerinin kapısına asıldı. Hacılar sonunda Köln Yahudilerinin sığınağını keşfettiler ve şimdi onları saklandıkları yerlerden çıkardılar. Birçoğu, bilgili ve dindar bir adam olan Samuel ben Yechiel'in örneğini izleyerek göllerde ve bataklıklarda hayatlarını sonlandırdı. Suda durup bir dua okuyarak, yakışıklı ve güçlü bir genç olan oğlunu öldürdü ve kurban "Amin" dediğinde, bakan herkes "Dinle, ey ​​İsrail" diye mırıldandı ve kendilerini suya attı.

Hacılar yıkım çalışmalarına devam ettiler ve iki ayda (Mayıs-Temmuz) Ren kasabalarında on iki bin Yahudi'nin öldürüldüğü söyleniyor. Geri kalanlar, adil imparatorun İtalya'dan döndüğünde şikayetlerini dinleyeceği beklentisiyle, görünüşte Hristiyanlığı kabul ettiler. Vahşi hacılar Yahudilerle
nerede karşılaşırsa karşılaşsınlar, trajik sahneler tekrarlandı. Ratisbon kasabasının büyük topluluğu büyük acılar çekti. Haçlı seferleriyle bağlantılı olarak Bohemya Yahudileri tarihe girdi; o zamana kadar boyunduruğun baskısını hissetmemişlerdi, Hristiyanlık henüz Slav ülkelerinde iktidara gelmemişti. Bunların birçoğu zengindi ve köle ticaretiyle uğraşıyorlardı, özellikle de Avrupa'nın batısına ve İspanya'ya ihraç edilen Slavlarla uğraşıyorlardı. Bu şekilde Yahudiler rahiplikle çatışmaya girdiler ve Prag Piskoposu Adalbert bu uygulamaya karşı mücadele etti ve Yahudilerden köle satın almak için büyük miktarda para topladı. Sonra haçlı seferleri başladı ve Bohemya topraklarına fanatizmin zehirli tohumlarını nakletti. Haçlılar Bohemya'yı geçtiğinde, güçlü dükü II. Wratislaw yabancı bir savaşla meşguldü ve kötülüğü durdurmak için hiçbir şey yapamadı. Bu nedenle, kötü haçlılar fanatizmlerini tatmin etme ve Prag Yahudilerini vaftize veya ölüme sürükleme özgürlüğüne sahipti. Piskopos Cosmas bu tür aşırılıklara karşı boşuna vaaz verdi; haçlılar Hristiyanlığı Kilise prensinden daha iyi anlıyorlardı. Neyse ki Batı Avrupa'daki Yahudiler ve özellikle Almanya'dakiler için, bu kana susamış fanatizmle dolu olanlar halkın sadece pisliğiydi. Prensler ve vatandaşlar bu tür suçlardan dehşete düşmüştü ve Mayence Başpiskoposları Ruthard ve Treves Başpiskoposları Egilbert hariç, yüksek rahiplik Yahudilerin yanındaydı. Üç gücün -soylular, rahiplik ve halk- Yahudilere karşı nefret ve zulümde birleştiği zaman henüz gelmemişti. Emmerich ve Hermann komutasındaki 200.000 haçlının utanç verici bir sonla karşılaştığı haberi geldiğinde -çoğu Macaristan'da öldürülmüş, zavallı bir kalıntı ise sadece Almanya'ya dönmüştü- hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar bunun Tanrı'nın bir yargısı olduğunu düşündüler. Bu arada İmparator IV. Henry İtalya'dan dönmüştü ve haçlıların Yahudilere karşı işlediği vahşet haberini aldığında, dehşetini kamuoyuna açıkladı ve Speyer cemaatinin başı Moses ben Guthiel'in isteği üzerine zorla vaftiz edilenlerin Yahudiliğe geri dönmesine izin verdi. Bu, Almanya Yahudileri için bir sevinç
ışıltısıydı. Din değiştirenler, Hıristiyanlık
maskelerini çıkarma özgürlüklerini kullanmaktan geri kalmadılar (1097). Ancak Kilise temsilcileri bu işlemden hiç memnun değildi. İmparator tarafından desteklenen Papa III. Clement bile, Kilise öğretilerine aykırı olan insanlığa
karşı küfürler savurdu. IV. Henry'ye yazdığı mektupta, "Vaftiz edilen Yahudilerin Kilise'den ayrılmalarına izin verildiğini duyduk." Bu eşi benzeri olmayan ve günahtır; ve tüm kardeşlerimizden Kilise'nin kutsallığının Yahudiler tarafından ihlal edilmemesine dikkat etmelerini talep ediyoruz." İmparator, rahipliğin kutsal olmayan gayretini pek umursamıyordu. Yahudilerin dinlerine dönmelerini yasaklamaktan çok uzak, hatta Mayence Başpiskoposu Ruthard'ın akrabalarına Yahudi cemaatinin mallarının çalınması nedeniyle dava açılmasına bile izin verdi. Mayence Yahudileri bir dilekçeyle imparatora, Leiningen'li Emmerich ve akrabalarının başpiskoposla birlikte Yahudiler tarafından başpiskoposun sarayına bırakılan hazinelere el koyduğunu bildirmişlerdi. Sanıklardan hiçbiri kendini savunmak için bu ihtarnameye yanıt olarak gelmedi. Vicdanı rahat olmayan Ruthard, ifşa olmanın utancından korktu ve imparatorun gözünden düştüğü için Erfurt'a kaçtı. Bunun üzerine imparator, kilisenin gelirlerine el koydu Başpiskoposluk (1098). Ruthard, imparatorun kendisini aşağılamak için komplo kuran
düşmanlarına katılarak intikamını aldı.

Bohemya Yahudileri bu yıl çok talihsizdi.
İmparatorun Yahudiliğe dönüşe izin verdiğini duyunca,
sahte inançlarını terk ettiler, ancak adaleti sağlayamayacakları bir ülkede kalmaktan korktular. Mallarını ve mülklerini bir araya toplayıp
güvenli bir yere göndermek için Polonya'ya veya Pannonia'ya (Avusturya ve Macaristan) göç etmeye karar verdiler.
Bohemya hükümdarı
Wratislaw, şimdi seferden dönmüştü ve Yahudilerin
zenginliklerini ülkeden göndermeyi planladıklarını duydu. Bunun üzerine
onları askeri gözetim altına aldı. Yaşlılar bir araya toplandı ve dükün hazinedarı efendisinin adına onlara sahip oldukları her şeyin ona ait olduğunu ve onu soymaya çalıştıklarını duyurdu: "Kudüs'ün hazinelerinden hiçbirini Bohemya'ya getirmediniz. Vespasian tarafından fethedildiniz ve bir hiç karşılığında satıldınız, dünyanın dört bir yanına dağıldınız. Ülkeye çıplak girdiniz ve çıplak ayrılabilirsiniz. Kiliseden ayrılmanız nedeniyle Piskopos Cosmas sizi yargılayabilir." Bu mantığa karşı söylenecek hiçbir şey yoktu; bu bir vahşet argümanıydı. Bohemyalı Yahudiler yağmalandı, sadece açlık isteklerini bir anlığına durduracak kadar kaldılar. Çağdaş bir tarihçi kötü niyetli bir zevkle Yahudilerin Yunanlıların Truva'dan aldıklarından daha fazla altınla
sömürüldüğünü anlatır. Kudüs Yahudilerinin kaderi daha da korkunçtu. Godfrey of Bouillon komutasındaki haçlı ordusu, birçok girişimden sonra şehri ele geçirip Müslümanları katlettiğinde, Yahudileri, Hahamları ve Karaimleri bir sinagoga sürdüler, sinagogu ateşe verdiler ve duvarlarının içindeki her şeyi yaktılar (15 Temmuz 1099).

Ancak İmparator Henry, imparatorluğundaki Yahudileri ciddi şekilde korumak istiyordu.
Mayence'de kendisinin yokluğunda gerçekleşen korkunç cinayet sahnelerini duyduktan sonra, prenslerine ve vatandaşlarına Yahudilerle barışı koruyacaklarına ve onlara kötü davranmayacaklarına dair yemin ettirdi (1103). İmparatorun Yahudilere sağladığı bu koruma, onlar için geçici bir fayda sağladı, ancak bir süre sonra kötü sonuçlar doğurdu. Böylece, neredeyse köleleri olan toprakların yöneticisine bağımlı hale geldiler.

Bu durum, Alman Yahudileri için ilk haçlı seferinin tek kötü sonucu değildi. Bir yandan Papa III. Clement, Kilise'ye katılan
dönenleri kendilerini ölümden kurtarmak için talep etti,
bütün varlıklarının Kilise'ye karşı döndüğünü ve
zorla kabul ettirilen Hıristiyanlıklarını hor görme ve nefretle gördüklerini unutarak.
Öte yandan, Yahudi olarak kalanlar,
dönenlerden uzak durdular ve Yahudiliğe bağlılıklarını hemen geri dönerek göstermiş olmalarına rağmen, onlarla evlenmediler veya ilişki kurmadılar.
Bu mutsuz insanlar böylece her iki tarafça da dönmüş olarak görüldüler.
Ancak, Raşi bu dar görüşlülüğü duyduğunda, gerçek dindarlığı buna
karşı çıktı. "Bizden uzak olsun," dedi, "geri dönenleri reddetmek. Kılıç korkusuyla hareket ettiler ve Yahudiliğe dönmekte hiç vakit kaybetmediler."

İlk haçlı seferinin diğer sonuçları daha da kötüydü. Zaten aşırı dindarlığa meyilli olan Alman Yahudileri, eşi benzeri görülmemiş acıları
sonucunda daha da bağnazlaştılar. Aralarındaki tüm neşe
sönüverdi ve kendilerini sadece çul ve külle örttüler. Katolik Kilisesi'nden nefret etmelerine rağmen, onun şehitlerin mezarlarını ziyaret etme, onlara azizler de dedikleri
(Kedoshim)
, ölüler için dualar etme ve
cennetten şefaatlerini dileme geleneğini benimsediler. O zamandan itibaren Almanya'daki Yahudilik
kasvetli bir görünüm kazandı. Sözde şairler, tövbe dualarında ve ağıtlarında, değişiklikleri yalnızca bir temaya, İsrail'in
korkunç sıkıntılarına ve ıssızlığına bağladılar. Talmud'un incelenmesi, Alman Yahudilerinin dinlerine tövbekar bir karakter verme eğilimine karşı bir denge oluşturdu. Rashi'nin sürdürdüğü bu çalışma, düşüncesiz, düşünceli keşişliğe karşı bir korumaydı. Talmud'un karmaşık labirentlerinde yolunu bulmak isteyen kişi, gözlerini gerçeklere açık tutmalı ve zihninin paslanmasına izin vermemeliydi. Talmud'un incelenmesi, haçlı kalabalığının Ren bölgesindeki topluluklara açtığı yaralara merhem oldu. Yaratıcı düşünceden kaynaklanan haz, okullarda hüküm sürdü ve üzüntüyü ve umutsuzluğu bastırdı; Öğrenme Evi ise talihsiz ezilenlerin sığınağı oldu. Talmud çalışmalarına büyük ivme kazandıran iki adam, on ikinci yüzyılın başında öldü. Bunlar Isaac Alfassi (1103'te öldü) ve iki yıl sonra ölen Rashi'ydi (1105, 29 Tamuz--13 Temmuz). Her ikisi de Talmud'un çalışmasını yayan çok sayıda mürit bıraktı ve her ikisi de çağdaşları ve sonraki nesiller tarafından büyük saygı gördü. İspanyolların Alfassi'ye olan hayranlığı, yüksek kültürlerine uygun olarak şiirlerde ifade edilirken, Alman Yahudileri ve daha düşük bir kültür seviyesinde bulunan kuzey Fransa Yahudileri, Rashi'yi abartılı efsanelerle anıyorlardı. İki genç şair, Moses Ibn-Ezra ve Jehuda Halevi, Alfassi'nin ölümü üzerine dokunaklı ağıtlar yazdılar.

BÖLÜM XI.

İSPANYA-YAHUDİ KÜLTÜRÜNÜN ZİRVESİ: JEHUDA HALEVI.

Almoravidler dönemindeki Yahudiler--Joseph Ibn-Sahal, Joseph
Ibn-Zadik--Joseph Ibn-Migash--Şairler Ibn-Giat,
Ibn-Abbas, Ibn-Sakbel ve Ibn-Ezra--Abulhassan Jehuda Halevi
--Şiirleri ve Felsefesi--Chozariler--Hayatındaki Olaylar--Prens Samuel Almansur--Jehuda Halevi'nin Kudüs'e Hac Yolculuğu--Ölümü.

1105-1148 MS

İspanya Yahudileri, hatta Endülüs Yahudileri bile, bu kültür ülkesini hala kendi vatanları olarak düşünebiliyorlardı. Güneyin efendileri haline gelen barbar Almoravidler döneminde bile,
güven ve barış içinde yaşıyorlardı,
çünkü bu insanlar fanatik değildi. Sadece bir kez, Almoravidlerin prensi Yussuf İbn-Teshufin, bölgesindeki Yahudileri İslam'ı kabul etmeye zorlamaya çalıştı. Lucena'dan geçiyordu ve Alfassi aracılığıyla İspanya'da en etkili olan kalabalık Yahudi topluluğunu fark etti. Prens, Yahudilerin temsilcilerini bir araya topladı ve onlara, Muhammed'in Yahudilere, beklenen Mesih'in 500 yıl içinde gelmesi koşuluyla dini özgürlük verdiğini okuduğunu ve Hicret'ten sonraki bu zaman dilimi onun gelmeden geçerse Yahudilerin, muhalefet olmadan, Muhammedanlığı kabul etmeleri gerektiğini duyurdu; Muhammed'in yaşındaki Yahudiler koşulu kabul etmişti ve zaman artık geçtiğinden, Sadıkların lideri olan o (Yussuf İbn-Teshufin), onların koşulu yerine getirmelerini bekliyordu, aksi takdirde korumasının onlardan geri çekileceğini ve kanun dışı ilan edileceklerini söyledi. Ancak Lucena Yahudileri, para hediyeleri ve bilge veziri Abdullah İbn-Allah'ın aracılığı ile Yusuf'un niyetini değiştirmesini sağladılar. Almoravide hanedanının ikinci hükümdarı Ali (1106-1143) döneminde, Yahudiler sadece barış içinde yaşamakla kalmadı, bazıları Yahudi ve Hristiyan sakinlerden vergi toplamakla görevlendirildi ve seçkin kişiler sarayda onurlu görevler aldı. Bilim ve şiir yüksek rütbeler için gereken niteliklerdi. Sevilla'lı bir Yahudi hekim ve şair olan Ebu Eyüp (Süleyman İbn-i El-Muallim), Halife Ali'nin saray hekimiydi ve prens ve vezir unvanlarını taşıyordu. El-Harizi, şiirlerinin dilsizlerin dudaklarını güzelleştirdiğini ve körlerin gözlerini aydınlattığını söylüyor. Saragossa'lı hekim Ebulhassan İbrahim ben Meir İbn-i Kamnial de Ali'nin sarayında yüksek bir görevde bulunuyordu ve vezir unvanını taşıyordu. Zamanın en büyük şairleri onun ruh asaletini, cömertliğini ve dindaşlarının refahına olan ilgisini kutladılar: "Yeryüzünde yürüyen ama amacı yıldızlarda olan bir prens. Başkaları sadece sürünürken, o iyilik yapmak için şimşek gibi acele eder. Cömertliğinin kapıları hem yurttaşlarına hem de yabancılara açıktır. Talihi sayesinde ölüme mahkum olanları kurtardı ve yıkıma mahkum olanların hayatlarını kurtardı. Prens (İbn-Kamnial) halkının bir koruyucusu ve bekçisidir; İspanya'da ikamet eder ama sevgi dolu nezaketi Babil ve Mısır'a kadar ulaşır." Ebu İshak İbn-Muhacer de vezir unvanını taşıyordu ve şairler tarafından benzer şekilde ölümsüzleştirildi. Çağdaşları tarafından övgüyle anılan prens
Solomon İbn-Farussal da bir Hıristiyan prensin hizmetindeymiş gibi görünüyor ve Murcia sarayına bir elçilikle görevlendirilmişti. Müslüman güçlerinin Hıristiyanlara karşı belirgin bir zafer kazandığı Ucles savaşından kısa bir süre önce İbn-Farussal öldürüldü (1108, 20 Iyar--2 Mayıs). Vezirin kabulü için bir övgü şarkısı
yazmış olan genç Jehuda Halevi, vezirin öldürülmesiyle ilgili hüzünlü haber üzerine bunu bir ağıta dönüştürmek zorunda kaldı.

Astronomi yazarı Abraham ben Chiya Albargeloni (d. 1065, ö. 1136), başka bir Müslüman prensin altında yüksek bir mevkide bulunuyordu. Bir tür polis bakanıydı (Zachib as-Schorta) ve prens unvanını taşıyordu. Astronomi bilgisi nedeniyle birçok yönetici tarafından büyük saygı görüyordu ve Yahudi takviminin doğruluğunu gösterdiği bilgili rahiplerle tartışıyordu. Ancak aynı zamanda astrolojinin sözde bilimini uyguluyor ve günün olumlu ve olumsuz saatlerinin bir burç haritasını çiziyordu. Aynı şekilde Mesih'in dünyanın 5118. yılında (MS 1358) ortaya çıkacağını hesapladı. Bu nedenle, bu dönemde İspanya'da etkili ve bilgili kişiler eksik değildi, ancak hiçbiri Chasdai İbn-Şaprut ve Samuel İbn-Nagrela gibi, uyuyan yetenekleri harekete geçirecek veya edebi çabalar için yolu işaretleyecek bir merkez olarak hareket etmedi. On ikinci yüzyılın ilk yarısı, Yahudi çevrelerinde çok sayıda zeki adam, şair, filozof, Talmudist üretti ve neredeyse tüm emekleri mükemmelliğin damgasını taşıyordu. Bu dönemin Yahudi kültürü, kokulu çiçekler ve lezzetli meyvelerle zengin bir bahçeye benziyordu; ürünleri, renk ve tat bakımından çeşitlilik gösterse de, kökleri aynı topraklardaydı. Menachem ben Saruk ve İbn-Gebirol'u mutsuz eden küçük kıskançlık, İbn-Janach ve Samuel İbn-Nagrela, Alfassi ve İbn-Albalia arasındaki düşmanca duygular bu çevreden kovuldu. Şairler birbirlerini övdüler ve güçlerini diğer entelektüel çalışmalara adayan adamları içtenlikle övdüler. Birbirlerinin başarılarına en büyük ilgiyi gösterdiler, talihsizliklerinde birbirlerini teselli ettiler ve birbirlerini tek bir ailenin üyeleri olarak gördüler. Yahudi şairlerin ve bilginlerin birbirlerine karşı besledikleri içten duygu, onların zihin asaletinin en eksiksiz kanıtıdır. Bu zamanların tarihinde tüm önemli kişileri kaydetmek ve tanımlamak zordur. Bu dönemde yedi seçkin haham vardı, neredeyse hepsi Alfassi'nin öğrencileriydi, Talmud'u incelemenin yanı sıra şiir ve bilime ilgi duyuyorlardı ve kısmen kendilerini bu uğraşlara adadılar. Kurtuba'da, İbn-Giat'ın bir öğrencisi olan Joseph ben Jacob İbn-Sahal (1070 doğumlu, 1124 öldü) hahamdı. Gençliğinde sorunlarla karşılaşmış gibi görünüyor ve dizelerinde kendi çabalarının takdir edilmediğinden ve şiirin genel olarak onurlandırılmadığından yakınıyor. Yakın arkadaşı olan Musa İbn-Ezra'ya bir ağıt mektubu yazdı. Aynı şekilde sempati
açan İbn-Ezra, İbn-Sahal'inkiyle aynı kafiye ve ölçüde yazılmış bir şiirle onu teselli etti. Şiirler kolay, akıcı ve pürüzsüzdür, ancak çok fazla
derinlik içermez.

Kurtuba hahamlığındaki halefi Ebu-Amr Joseph ben Zadik
İbn-Zadik (1080'de doğdu, 1148-49'da öldü) daha da ünlüydü.
İbn-Zadik uzman bir Talmudist olarak bilinmesine rağmen, eserleri
Talmudcu değildir, ancak Arapça dilinde felsefi incelemelerden oluşur.
İbn-Zadik dini-felsefi eserini
(Mikrokozmos) insanın çabalayabileceği en büyük iyilik hakkında bilgi edinmek isteyen bir müride ithaf etmiştir.
İbn-Zadik tarafından geliştirilen düşünceler hiçbir şekilde yeni değildir, dönemin Arap felsefesinde günceldi, ancak Yahudilik sistemine uyması için kendisi tarafından
değiştirilmiştir. Benlik bilgisi, Tanrı bilgisine, Tanrı fikrinin saf bir anlayışına ve dünyanın ilahi irade tarafından
hiçlikten yaratıldığı gerçeğinin kabulüne yol açar. Bu irade
Vahiy'de, Tevrat'ta yer alır; Tanrı bunu insana kendi hesabına değil, çünkü O zengindir, Kendi kendine yeterlidir ve ihtiyaç duymaz,
ama insanın öte dünyada mutluluğunu teşvik etmek için vahyetti. İnsanın, Yahudinin, Tanrı'nın hizmetkarının ilk görevi, zihnini geliştirmek ve
bilgelik ve anlayış kazanmaktır, böylece Tanrı'yı ​​değerli ve manevi bir şekilde onurlandırabilir ve gelecekteki mutluluğun mutluluğunu elde edebilir. İbn-Zadik ayrıca, Şabat'ın gözetilmesi gibi Yahudilik ritüellerinin duyu ve ilahi bilgelikle uyumlu olduğunu belirtir. Özgür iradeye sahip olan insan, Tanrı'nın ona eylemleri için ödül ve ceza vermesi doğaldır. Ruhun ödülü, kaynağına, evrensel ruha geri dönmesidir ve düşünülebilecek tek ceza, günahkâr ruhun bu amaca ulaşamamasıdır. Günahkârın ruhu, dünyevi kusurlarla lekelenmiş, cennete uçamaz, ancak dünyada dinlenmeden çırpınır; ve bu onun cezasıdır.
İbn-Zadik'in vasatlık damgasını taşıyan felsefi eseri, çağdaşları ve halefleri tarafından pek fark edilmemiştir. Bir şair olarak ünü büyük değildi, ancak ayin ve diğer dizeleri hafif ve hoştur. Bunlar şiirsel bir ruhun dışavurumları değildir, ancak bir dereceye kadar modaya bir övgüdür.

Joseph ben Meir İbn-Migash Halevi (1077 doğumlu, 1141 öldü) Talmud'a hakimiyette çağdaşlarını geride bıraktı. Sevilla'daki Abbadides sarayında önemli bir adamın torunu ve bilgili bir babanın oğlu olan, on iki yaşında Alfassi okulunun müridi oldu ve on dört yıl boyunca derslerine aralıksız katıldı. İbn-Migash evlendiğinde (1100'de), Jehuda Halevi genç çift için parlak bir epithalamium yazdı. Ölümünden önce Alfassi onu halefi olarak seçti ve bu hareketiyle karakterinin asaletini gösterdi; çünkü geride bilgili bir oğul bırakmış olmasına rağmen, yetenekli müridini halefi olarak tercih etti. Yirmi altı yaşında genç bir adamı seçmenin bilgeliği cemaatin bazı üyeleri tarafından sorgulanmış gibi görünüyor (Sivan, Mayıs, 1103). Joseph İbn-Migash entelektüel ve ahlaki nitelikleri nedeniyle kendisine yağdırılan övgüyü hak ediyordu. Eski ve asil bir aileden gelmesi, en saygın topluluğun şefi olarak yüksek konumu, onun mütevazılığını etkilemedi ve önemli görevinin onuru da onu alçakgönüllülüğünden mahrum etmedi. Ancak, yumuşak başlı, karakteri gibi, Yahudiliğin refahı söz konusu olduğunda en büyük şiddeti kullandı. İspanya o sırada heyecanlı bir durumdaydı ve partilere bölünmüştü. Endülüs'te yerli Araplar, muzaffer Almoravide Berberilerine karşıydı ve birbirlerine gizlice ve açık savaşta saldırdılar; Hristiyanlar (Mozarablar) Granada civarına yerleştiler ve Müslüman toprak sahiplerine karşı gizlice komplo kurdular ve Saragossa fatihi Aragonlu Alfonso'yu çağırarak Granada'yı ona devredeceğine söz verdiler. Hristiyan İspanya daha az bölünmüş değildi, ancak Kastilya ve Aragon, Aragonlu Alfonso ve Kastilya Kraliçesi Urraca'nın evliliğiyle birleşmeliydi. Bu mutsuz evlilik
anarşiye sebep oldu. Bir taraf kralın, diğeri kraliçenin ve üçüncüsü de öğretmeninin onu annesine ve üvey babasına karşı kışkırttığı genç prens Alfonso VII'nin tarafını tuttu. Hıristiyanlar ve Müslümanlar sıklıkla aynı sancak altında, bazen bir Hıristiyan prense, bazen de bir Müslüman emire karşı savaşırken görüldü. Anlaşmaların yapılması ve bozulması hızlı bir şekilde birbirini izledi. Aldatma ve ihanet sürekli olarak gerçekleşti ve hatta yüksek mevkideki din adamları bile partiden partiye geçti ve eski müttefikleriyle savaştı veya eski düşmanlarına yardım etti.

İspanya Yahudileri tarafsız kalmadı ve çıkarları veya siyasi görüşleri gerektirdiğinde isteyerek veya zorla bir veya diğer tarafa katıldı. Müslümanlar veya Hıristiyanlar komplo kurduğunda, keşfedilmeleri durumunda güçlü dindaşlarına sığınabilirlerdi. Ancak Yahudiler böyle bir korumaya sahip değildi ve sadece güvenlik için bir arada durabiliyorlardı. Aralarındaki ihanet, bu nedenle, onlar için en büyük felaketti, çünkü öfkeli yöneticilerin öfkesi yalnızca komplocuları veya cemaatlerini değil, aynı zamanda ülkenin tüm Yahudi nüfusunu vurdu. Bu nedenle, Lucena cemaatinin bir üyesi bir keresinde dindaşlarına ihanet etmekle tehdit ettiğinde, haham ve yargıç Joseph İbn-Migash, onu bir örnek haline getirmeye karar verdi. Haini, Kefaret Günü'nün alacakaranlığında taşlanarak öldürülmeye mahkum etti. Joseph İbn-Migash, bilgili bir oğul, Meir (1144) ve aralarında Yahudi tarihinde yeni bir dönem başlatmaya mahkum olan Cordova'lı Maimun'un da bulunduğu geniş bir öğrenci çevresi bıraktı.

İspanya'da Talmud çalışmalarının artmasıyla birlikte, İncil tefsiri ve İbranice dilbilgisi çalışmaları geriledi. Bu dallar gelişmelerinde durakladılar. Fakat diğer yandan, bu dönem şairler açısından zengindi. İbranice, Ben-Labrat'tan sonraki iki yüzyıl boyunca, pürüzsüz ve esnek hale gelmişti, bu yüzden dizeler yazmak, kafiye ve ölçü kullanmak zor bir iş değildi. Özellikle Solomon İbn-Gebirol tarafından geliştirilen karmaşık biçimler birçok taklitçi buldu. İspanyol Yahudileri tarafından benimsenen, Arapların dostluk mektuplarını dizeler halinde yazma geleneği, aruz bilgisini bir zorunluluk haline getirdi: cahil görünmek istemeyen kişi, dizeleştirmeyi öğrenmek zorundaydı. Bu dönemde gün ışığına çıkan şiirlerin sayısı lejyondu. Şiir dışındaki konularla da ilgilenen kayda değer şairler arasında Judah İbn-Giat, Judah İbn-Abbas, Solomon İbn-Sakbel ve İbn-Ezra kardeşler vardı. Hepsi, çağdaşları tarafından bile bir şarkı ustası olarak tanınan şairlerin prensi Jehuda Halevi tarafından
geçildi.

Haham Joseph İbn-Sahal'ın akrabası olan Solomon ben Sakbel, ilham perisi ciddi olan İbn-Giat ve İbn-Abbas'ın aksine, hafif aşk şiirleri için İbranice dilini kullandı. Basralı Arap şair Hariri'nin tanıttığı yeni şiir biçimi, İbn-Sakbel'i İbranice'de benzer bir girişimde bulunmaya yöneltti; Tachkemoni adlı bir tür hiciv romanı yazdı; bu romanın kahramanı Asher ben Jehuda, hayal kırıklıklarına ve iniş çıkışlara maruz kalıyor. Kahraman maceralarını kafiyeli bir düzyazıyla, dizelerle serpiştirilmiş bir şekilde anlatıyor; sevgilisiyle birlikte ormanın derinliklerinde uzun süre nasıl geçirdiğini, monotonluktan bıkana kadar, zamanlarını ziyafet çekerek geçiren bir arkadaş grubuna katılmayı özlediğini anlatıyor. Bilinmeyen güzel birinden gelen mektupla cezbedilen İbn-Sakbel onu bulmaya gitti ve haremin efendisinin sert "Berberi tavırlarıyla" onu ölümle tehdit ettiği bir hareme dahil edildi. Ancak bu, sevgilisinin hizmetçisinin onu korkutmak için takındığı bir maskeden başka bir şey değildi. Sonunda amacına ulaşmayı umuyordu, ancak sözde metresle tanıştığında, tüm olayın bir arkadaşının şakası olduğunu
görür. Bu şiirin sanatsal bir değeri yoktur ve yalnızca Arap modelinin bir taklididir. İbn-Sakbel'in İbranice dilini kullanma kolaylığı ve son derece ciddi düşünceleri en hafif şakalarla birleştirme becerisi, hayranlık duyulacak tek özelliklerdir.

Gırnata'lı dört kardeş İbn-Ezra zengin bir şekilde donatılmıştı; asil, bilgili ve zenginlerdi. İsimleri Ebu İbrahim İshak, Ebu Harun Musa, Ebulhassan Jehuda ve en küçüğü Ebu Hajaj Joseph'ti. Babaları Yakup, Kral Habus'un, daha doğrusu veziri İbn-Nagrela'nın altında bir görevde bulunmuştu. Çağdaş bir tarihçi, asil karakterlerinden dolayı İbn-Ezra'nın bu dört prens oğlunun Davut'un kanından ve kadim bir soydan geldiğini söyleyebilirdi. Aralarında en çok
ünleneni, en büyük ağabeyinin öğrencisi olmakla övünen Ebu Harun Musa'ydı (1070 doğumlu, 1139 öldü). O, zamanının en
verimli şairiydi.

Bir talihsizlik ilham perisini uyandırmış gibi görünüyor. Yeğenini seviyordu ve yeğeni de onu seviyordu. Ancak ağabey ona kızını vermeyi
reddetti ve diğer kardeşler de bu kararı onayladı. Musa babasının
evinden kaçtı ve Portekiz ve Kastilya'ya gitti (1100).
Aşk sancılarıyla işkence gördü ve zaman yaralarını iyileştirmedi.
Sahte arkadaşlar onunla kardeşleri arasındaki uçurumu daha da derinleştirmiş gibi görünüyor. Aşkı şiirlerde ifade buldu ve ilham perisi onun
tesellicisi oldu. Üzüntüsünü ciddi bir çalışmayla boğmaya ve
kardeşlerinin ve sevdiğinin kaybı için bilgide bir teselli bulmaya çalıştı.
Gerçekten de ölümüne kadar kendisine sadık kalan dostlar ve hayranlar kazandı.
Yahudilerin bir hayırseveri olarak temsil edilen, Hristiyan İspanya'da yüksek mevkide olan bir adam,
dostluğunu bağışladığı
mutsuz Musa'ya ilgi duydu.
Musa İbn-Ezra birçok bakımdan
Süleyman İbn-Gebirol'a benziyordu. O da aldatmacadan ve kıskançlıktan ve zamanın zorluklarından ve sadakatsizliğinden şikayet ediyordu.
Malaga şairi gibi, kendi duyguları ona ilham veriyordu; şiirsel coşkularında büyük bir amaç yoktu. Fakat Musa İbn-Ezra ne İbn-Gebirol kadar şefkatli ne de etkilenebilirdi, ne de o kadar üzgün ya da şikayetçiydi,
ama zaman zaman canlı şarkılar söylüyor ve ilham perisiyle oyalanıyordu. Şair olarak
İbn-Gebirol'un çok gerisindeydi. Şiirleri zor ve yapmacıktı,
mısraları genellikle sertti, tatlılık ve tazelikten yoksundu ve
ne ritmik ne de uyumluydu. Moses İbn-Ezra özellikle aynı sese sahip, farklı ve sıklıkla zıt anlamlara sahip kelimeleri kullanmayı severdi, bu Arap şairlerinden edindiği bir alışkanlıktı.
İbranice diline hakimiyeti, şiirsel eserlerinin bolluğu ve İbranice şiirini zenginleştirdiği çeşitli ölçüler de aynı şekilde takdire şayandır.
1210 beyitten oluşan ve on bölümden oluşan bir inci dizisi adını verdiği bir şarkı dizisi besteledi; bunlar hamisi
İbn-Kamnial'e ithaf edildi. Bu beyitlerin biçimi içerikleri kadar çeşitlidir. Bu koleksiyondaki şair, dönüşümlü olarak şarap, aşk ve neşenin, yapraklı çardakların ve kuşların şarkılarının ortasındaki şehvetli yaşamın övgüsünü söyler, arkadaşlardan ayrılmaktan, sadakatsizlikten ve yaşlılığın yaklaşmasından yakınır, bu arada Tanrı'ya güvenmeyi önerir ve son olarak, şiir sanatını över. Musa İbn-i Ezra da özel günler için on binden fazla beyitten oluşan üç yüz şiir ve Yeni Yıl ve Kefaret Günü için iki yüz dua bestelemiştir, bunların bir kısmı birçok cemaatin ritüeline dahil edilmiştir (İspanya, Montpellier, Avignon ve Romagnoles toplulukları). Ancak dini şiirlerinin çok azı gerçek şiirsel coşkuya sahiptir; hepsi sanatın kurallarına göre bestelenmiştir, ancak gerçek
güzellik eksiktir. Moses İbn-Ezra, Arapça olarak, "Sohbetler ve Anılar" adlı şiir sanatının kuralları üzerine bir tez yazmıştır. Bu aynı zamanda, ilk başlangıcından itibaren İspanyol-Yahudi şiirinin bir tür tarihidir. Arapça ve Kastilya şiiriyle de ilgilenen bu eser, İspanya'nın edebiyat tarihi için bir hazinedir. Moses İbn-Ezra'nın en
zavallı eseri, zamanın çorak felsefesini Arap modellerine göre açıkladığı, İbranice yazılmış sözde felsefi incelemesidir. Bir filozof olarak nispeten önemsiz ve bir şair olarak
vasat olmasına rağmen, Moses İbn-Ezra, yazmadaki kolaylığı nedeniyle çağdaşları tarafından büyük bir saygıyla karşılanmıştır. Zamanın tüm önemli şahsiyetleriyle dostça bir zeminde durmuş ve onlar onu düzyazı ve şiirde övmüşlerdir ve o da onları övmüştür. Gençliğinin aşkı bir erkek çocuğu doğururken öldüğünde, kardeşleriyle barıştı (1114). Ölüm döşeğinde ondan bahsetti ve onun için kutsal bir anı haline gelen sözleri, gerçek duygularla dolu, diğer eserlerinden çok daha şiirsel bir mersiye yazmasına ilham verdi. Moses İbn-Ezra bu mersiyeyi en büyük kardeşine gönderdi ve bu, onların barışmasına doğru attıkları ilk adımdı. Kardeşleri bu dünyadan birer birer ayrılırken, hayatta kalan kişi kederle boğuldu ve
duygu dolu anı dizelerine adandı. Moses İbn-Ezra şiirsel yeteneğini uzun bir yaşa kadar korudu. Jehuda Halevi onun anısına dokunaklı bir övgü yazdı. Bu dönemin parlak aydını ve başlıca temsilcisi, 1086'da Eski Kastilya'da doğan
Abulhassan Jehuda ben Samuel Halevi (İbn-Allevi) idi. İnsanlık tarihinde adı, altın bir çerçeveyle ayrı bir sayfayı hak ediyor. Onu layıkıyla tanımlamak için, tarihin şiirden en parlak renklerini ve en tatlı tonlarını ödünç alması gerekirdi.
Jehuda Halevi, "Tanrı'nın bir sureti" ifadesinin abartısız bir şekilde uygulanabileceği seçilmişlerden biriydi. O, mükemmel bir şair, mükemmel bir düşünür, şiiri ve düşüncesiyle yüceltilen ve idealleştirilen Yahudiliğin değerli bir oğluydu.

İspanya önyargılarından kurtulduğunda ve artık tarihi şahsiyetlerinin büyüklüğünü Kilise'nin ölçütlerine göre değerlendirmediğinde, Jehuda Halevi onun Pantheon'unda onurlu bir yer işgal edecektir. Yahudi ulusu onu çoktan şiirin defne çelengiyle taçlandırdı ve sahip olduğu dindarlık ve saf ahlak zenginliğini tanıdı.

"Saf ve sadık, her zaman lekesizdi, tıpkı ruhu gibi:
Yaratıcının şekillendirdiği ruh,
El işiyle sevindi,
Doğrudan güzel ruhu öptü;
Ve o öpücük, en tatlı müzikle
Yankılanarak, tüm şarkıların arasında heyecan uyandırdı
Kutsanmış şairin."[1]

Derin ahlaki ciddiyeti, neşeli, dingin bir yaşam felsefesiyle yakından birleşmişti. Üzerine yağdırılan hayranlık,
tevazusunu yok etmedi ve arkadaşlarına olan bağlılığına rağmen,
kendi özgün özelliklerini ve görüşlerinin bağımsızlığını
hâlâ korudu. Zengin bilgi birikimi tek bir merkez etrafında kümelenmişti ve
kelimenin en iyi anlamıyla ne kadar büyük bir şair olursa olsun,
kendi duygularının, düşüncelerinin ve eylemlerinin keskin bir şekilde bilincindeydi.
Kendisi için kurallar koydu ve onlara sadık kaldı.
Duyguları ne kadar derin olursa olsun, aşırı duygu veya duygusallıktan uzaktı.

Jehuda Halevi'nin biyografisinde sıra dışı olan çok az şey var.
Hristiyan İspanya'da doğdu, Lucena'daki Alfassi kolejine gitti,
çünkü Kastilya ve İspanya'nın kuzeyi hala Talmud bilginlerinden yoksundu. Daha gençken, İbn-Gebirol'un durumunda olduğu gibi, ilham perisi onu
uyandırdı; ancak, ikincisi gibi kederli tonlarla değil,
saf, neşeli ezgilerle. Şarkılarında arkadaşlarının ve yoldaşlarının mutlu deneyimlerini, İbn-Migash'ın düğününü, Baruch İbn-Albalia'nın evindeki ilk çocuğun doğumunu (yaklaşık 1100) kutladı. Talih, gençliğinden beri ilham perilerinin bu gözdesine gülümsedi ve şiirsel kalbinden hiçbir zaman sert
bir anlaşmazlık çıkmadı. İspanya'nın güneyinde İbn-Ezra'nın asil ve kültürlü ailesiyle tanıştı.
Musa İbn-Ezra'nın aşkta hayal kırıklığı yaşadığını ve kendini sürgüne gönderdiğini öğrendiğinde, genç şair, şarkılarıyla onu rahatlatması ve sakinleştirmesi için ağabey-şairini aradı. İkincisi, Jehuda'nın güzel dizeleri ve taşan duyguları karşısında şaşkınlığa uğrayarak ona şiirsel eserlerle cevap verdi.

Jehuda Halevi, Alfassi öldüğünde Lucena'da görünüyor ve Joseph İbn-Migash, hahamlık görevinde onun yerini aldı (1103). Halevi, ölümü
üzerine güzel bir ağıt besteledi ve halefinin tahta çıkışını, saygısını ve derin saygısını ifade eden bir şiirle kutladı. Genç adam ayrıca aşkın hazzını ve acısını
yaşadı; sevgilisinin ceylan gibi gözlerinden, pembe dudaklarından,
kuzgun saçlarından şarkı söyledi. Onun sadakatsizliğinden ve
kalbini parçalayan yaralardan yakındı. Aşk şiirleri gençliğin ateşini
soluyor ve
aceleci bir acelecilik sergiliyor. Güney gökleri, yeşil çayırlar ve mavi akarsular dizelerinde tasvir ediliyordu. İlk şiirleri
hatta sanatsal cilanın, zengin hayal gücünün ve güzel simetrinin, sıcaklığın ve güzelliğin damgasını taşıyor. Sadece kelimelerin şıngırtısı yok,
düşüncesizce söylenmiş bir söz yok--her şey uyum ve dokunuşun sağlamlığını ortaya koyuyor. Jehuda Halevi, aşk sancılarını tamamen bastırmış gibi görünüyor,
çünkü sonraki yaşamında ve şiirlerinde buna dair hiçbir iz bulunmuyor.

Jehuda Halevi, İbranice dilini ve neo-İbrani şiirinin sanatsal biçimlerini tamamen kavramakla kalmadı, aynı zamanda Talmud hakkında kapsamlı bir bilgi edindi, doğa bilimlerini inceledi,
metafiziğin derinliklerine kadar nüfuz etti ve öğrenimin tüm dallarında yetenekliydi. Arapçayı zarif bir şekilde yazdı ve yeni doğmuş Kastilya şiirine aşinaydı. Bir hekim olarak geçimini sağladı ve memleketine döndüğünde tıp pratiği yaptı. Tıbbi becerileri nedeniyle oldukça saygı görüyor gibi görünüyor, çünkü bir keresinde bir arkadaşına büyük bir kasabada yaşadığını ve sanatını yoğun bir şekilde uyguladığını yazmıştı. Fakat, hastaların ve ölmekte olanların bedenlerine gösterdiği sürekli bakıma rağmen, kendi
ruhunu unutmadı, fakat hayatının ideallerini her zaman korudu. Yaşlandığında (yaklaşık 1130) bir arkadaşına yazdığı şu mektup ilginçtir:

"Ne gündüze ne de geceye ait olmayan saatlerde,
tıbbın boşluğuyla meşgul oluyorum,
ama iyileştiremiyorum. İçinde yaşadığım şehir büyük,
halk devler, ama zalim yöneticiler.
Onları,
hastalıklarını
tedavi etmekle günlerimi harcamaktan daha iyi nasıl yatıştırabilirim! Babil'i tedavi ediyorum, ama o hala güçsüz.
Tanrı'ya yalvarıyorum ki, bana hemen kurtuluş göndersin ve
bana özgürlük versin, dinlenmenin tadını çıkarayım,
yaşayan bilginin
bir yerine, bilgeliğin
pınarına dönebileyim. "

Jehuda'nın burada bahsettiği şehir, erkekliğinin yıllarını geçirdiği Toledo'dur. Ancak, Toledo henüz Yahudi öğreniminin merkezi olmadığı için oradan ayrılmayı özlüyordu.

Yaratıcı dehasının tüm gücü, şiir sanatına ve Yahudiliğin düşünceli bir şekilde araştırılmasına verilmişti. Arap ve Yahudi çağdaşlarından daha
doğru bir şiir anlayışına sahipti ve şiiri kutsal ve Tanrı tarafından verilmiş bir şey olarak değerlendiriyordu. Şiir yazma yeteneğinin edinilmiş değil, doğuştan, özgün olması gerektiği görüşünü açıkça dile getirdi. Ölçü ve kafiye hakkında yasalar koyanlarla
alay etti ve bu noktalarda çok hassastı. Gerçekten ilham alan şair, yasaları içinde taşır ve hiçbir zaman
hata veya yanlışlıktan
suçlu olmaz. Genç olduğu sürece, zengin şiirinin altınını hafif, zayıf temalara ve Diğerleri, sayısız arkadaşını yücelttiği ışıltılı sözler yazdı. Şarap ve zevkten şarkılar söyledi ve bilmeceler besteledi. Arkadaşları bu davranışından dolayı onu azarladığında (yaklaşık 1110), gençlik küstahlığıyla karşılık verdi,

"Yılları yirmi dört yılı bile bulmayan biri,
Zevke düşman mı olacak ve bir daha şarap içmeyecek mi?"

Bu şiirsel önemsiz şeylerde, ayrıntılı ve karmaşık ölçülerin zorluklarının üstesinden gelme becerisini sergilemek onu çok mutlu etti.
Çoğu zaman bir şiiri Arapça veya Kastilya beyitiyle bitirirdi. Kişi,
kelimelerde ve yapıda, birkaç cesur kalem darbesiyle
tam bir resim sunma gücüne sahip olan büyük ustayı tanır. Doğa tasvirleri, tüm dillerin en iyi şiirsel üretimleriyle yan yana konulabilir. Çiçeklerin
açıldığını ve açtığını görürüz;
şiirinin emdirildiği merhemi derin nefeslerle içeri çekeriz. Dallar altın meyvelerinin yükü altında eğilir; havadaki şarkıcıların tatlı aşk ezgilerini döktüğünü duyarız; güneş ışığını ve saf havayı ustaca bir elle resmeder. Fırtınalı bir denizin çalkantısını tasvir ederken, okuyucuya kendisinin hissettiği tüm yücelik ve endişe duygularını iletir. Ancak tüm bunlarda onun büyük ruhunun işleyişi açığa çıkmaz; bir ölçüde, sadece insani kısmına ve zamanın modasına ödediği haraçtır. Sayıca daha büyük şair arkadaşı Musa İbn-Ezra'nınkileri tarafından geçilmeyen, üç yüze ulaşan dini şiirleri bile, ancak derinlik, içten coşku ve cila bakımından hem kendisinin hem de diğer seleflerinin şiirlerini aşan şiirsel dehasının gerçek büyüklüğünü ortaya koyar. Jehuda Halevi'nin bir şair olarak önemi, ulusal-dinsel bir ruh
soluk veren şiirlerinde yatar. Bu şiirlerde fikirleri kalbinin derinliklerinden fışkırır, tüm varlığı coşkuyla yükselir ve
Siyon'dan ve onun geçmiş ve gelecekteki ihtişamından şarkı söylediğinde,
başını şimdiki köleliği için yasla örttüğünde, şiirinin gerçek ruhunu buluruz, yapay veya taklit hiçbir şey değil, ama hepsi güçlü bir hisle doludur. Tüm neo-İbrani şiirlerinde Jehuda Halevi'nin Siyon şarkıları en iyi Mezmurlar'la karşılaştırılabilir.
Siyon'un dulluğu için ağıtlarını
üflerken veya gelecekteki ihtişamını hayal ederken,
ve onun Tanrısı ve çocuklarıyla nasıl tekrar birleşeceğini tasvir ederken,
Korah'ın oğullarından birini dinlediğimizi hayal ederiz.
Yehuda Halevi'nin ilham perisi, olgunluğunda, yüce bir amaca sahipti; İsrail'i, Tanrısını ve kutsal alanını, geçmişini ve geleceğini
şarkılamak ve aşağılanmasına ağıt yakmaktı. O ulusal bir şairdi ve bu yüzden
şarkıları okuyucuyu karşı konulamaz bir güçle yakalar.
İbn-Gebirol'un kendi terk edilmiş durumuyla ilgili şikayetleri
sadece hafif bir ilgi uyandırabilir; Musa İbn-Ezra'nın talihsiz aşkı
nedeniyle çektiği acılar bizi etkilemez; ancak Yehuda Halevi'nin çok sevdiği Siyon'u yüzünden çektiği sıkıntı her hassas kalbi
etkilemekten geri kalamaz. Jehuda Halevi'nin ulusal şiiri daha yüksek bir değere sahiptir, çünkü
kaynağı salt şiirsel duygularda değil, içten ve tutkulu inançtadır. O sadece mükemmel bir şair değildi, aynı zamanda
parlak bir düşünürdü; onda duygu ve düşünce tamamen
birleşmişti. Şiir ve felsefe onda sıkı bir şekilde birleşmişti,
ne yabancı, ne ödünç alınmış ne de yapay olarak edinilmişti, fakat her biri
doğal birer sahiplikti. Tıpkı Siyon şarkılarında İsrail'in ulusal duygularını ifade ettiği gibi, eğer öyle denebilirse, Yahudiliğin ulusal düşüncelerini de ustaca ve manevi bir şekilde yorumladı. Şiir ve felsefe onun tarafından sadece İsrail'in mirasını yüceltmek ve manevileştirmek için kullanılıyordu. Tanrı ile dünya, insanın Yaratıcısı ile ilişkisi, metafizik spekülasyonun değeri, Yahudilikle bağlantısı ve bu dinin Hristiyanlık ve İslam ile karşılaştırıldığında önemi hakkında orijinal fikirler ortaya koydu. Tüm bu sorunları kuru, skolastik bir şekilde değil, canlı, ilginç ve ikna edici bir şekilde çözdü. Şarkı sözlerinde onu Korah'ın bir oğluna benzetebilirsek, düşüncelerinin gelişiminde Eyüp'ün yazarına benzer, ancak daha zengin, daha derin, daha kapsamlıdır. Yehuda Halevi, dini felsefi sisteminin sunulduğu biçimi Eyüp'ten veya Platon'dan ödünç aldı. Düşüncelerini bir diyalog biçiminde açıklıyor ve Eyüp'ün yazarı gibi bunları tarihi bir gerçekle birleştiriyor, böylece temaya daha yoğun bir ilgi veriyor ve kalıcı bir izlenim bırakıyor. Bazı
öğrencileri ona haham Yahudiliğini nasıl savunabileceğini ve felsefe, Hıristiyanlık, İslam ve Karaimler tarafından ona yöneltilen itirazlara nasıl cevap verebileceğini sorduklarında, cevabını zarif Arapçayla yazılmış bir diyalog biçiminde kapsamlı ve bilgili bir eserde üretti. Kitabın başlığının da belirttiği gibi, kitap Yahudiliğin gerçeğini göstermek ve hor görülen dini haklı çıkarmak için tasarlanmıştı.

Skolastiklerin bilgeliğinden veya mevcut üç dinden hiçbir şey bilmeyen, ancak Yaratıcısıyla manevi, şefkatli bir birlik içinde birleşmenin gerekliliğini hisseden bir putperest, Yahudiliğin gerçeğine ikna olur. Bu putperest, Yahudi inancını benimseyen Hazarların kralı Bulan'dır. Kastilyalı filozof, eserine tarihsel bir karakter kazandırmak için bu kelimeyi kullanır ve bu nedenle Chozari (yanlış yazılmış Kusari) adını taşır. Uygun bir üslupla yazılmış akıllıca önsöz, okuyucunun ilgisini
çekiyor.

Bir melek, putperest tarikatının ateşli bir taraftarı olan, ancak dindar bir adam olan Hazarların kralına bir rüyada tekrar tekrar göründü ve ona şu çok önemli sözlerle hitap etti: "Niyetin
iyi, ancak Tanrı'ya hizmet etme biçimin değil." Tanrı'ya hangi şekilde ibadet edileceğini kesin olarak belirlemek için kral bir filozofa başvurdu. Kısmen Aristotelesçi, kısmen de neo-Platoncu sistemin takipçisi olan bilge, kralda inançtan çok inançsızlığı besledi. Ona Tanrı'nın insanla herhangi bir ilişkiye giremeyecek veya herhangi bir saygılı ibadet talep edemeyecek kadar yüce olduğunu söyledi.

Hazarların kralı bu rahatsız edici açıklamadan hiç memnun kalmadı. Tanrı'yı ​​onurlandırmayı amaçlayan eylemlerin kendi başlarına mutlak değere sahip olması gerektiğini ve bunlar olmadan dindar ve ahlaki düşüncelerin pek az değere sahip olabileceğini düşünüyordu. Tanrı'ya ibadet etme biçimi tamamen kayıtsız bir konu olacaksa, dünyayı aralarında bölmüş olan Hıristiyanlık ve İslam'ın neden birbirleriyle savaşması ve hatta karşılıklı katliamı cennete ulaşılabilecek kutsal bir iş olarak görmesinin anlaşılması imkansızdı. Her iki din de, ayrıca, İlahi Varlık'ın mucizeler yarattığı ilahi tezahürlere ve bilge peygamberlere başvuruyor. O zaman Tanrı, bir şekilde, insanlıkla ilişki içinde olmalı. Filozofların hiçbir fikri olmayan gizemli bir şey var olmalı. Bunun üzerine kral, gerçek dini öğrenmek için
Hristiyan inancının bir temsilcisine ve bir Müslümana başvurmaya karar verdi. İlk başta Yahudilerin
öğüdünü sormayı düşünmedi, çünkü onların aşağılık durumlarından
ve tutuldukları evrensel aşağılamadan, dinlerinin
aşağılanmış hali yeterince açıktı.

Bir rahip, Hristiyan inancının ilkelerini krala
temsil etti. Hristiyanlık, dedi, Tanrı'nın sonsuzluğuna
ve dünyanın yoktan yaratıldığına ve tüm insanların
Adem'den geldiğine inanır; Tevrat ve Yahudilik Kutsal Yazıları'nın öğrettiği her şeyi doğru olarak kabul eder, ancak temel dogması olarak, İlahiyat'ın Yahudi kraliyet evinden bir bakire aracılığıyla
enkarnasyonunu benimser.
Tanrı'nın Oğlu, Baba ve Kutsal Ruh bir birim oluşturur. Bu üçlü, Hıristiyanlar tarafından bir birlik olarak saygı görür, ancak bu ifade üçlü bir kişiliği ifade ediyor gibi görünür. Hıristiyanlar gerçek İsrailliler olarak kabul edilir ve on iki havari on iki kabilenin yerini alır. Kralın zihni, Filozofun cevabı kadar Hıristiyanın cevabından da pek memnun değildi, cevap aklın emirlerine uygun değildi. Hıristiyanın, insan zekasını tatmin edecek olumlu, tartışılmaz kanıtlar ortaya koyması gerektiğini düşündü. Bu nedenle, gerçek dini daha fazla aramanın görevi olduğunu hissetti. Bunun üzerine bir Müslüman ilahiyatçıya İslam inancının temelini sordu. Müslüman, kendisinin de belirttiği gibi, Tanrı'nın birliğine ve sonsuzluğuna ve _creatio ex nihilo_'ya inanır; ancak antropomorfik kavramları reddeder. Muhammed, tüm insanları imana çağıran ve inananlara yeme, içme ve şehvetli aşk gibi tüm zevklerin olduğu bir cennet, kafirlere ise lanetin sonsuz ateşini vaat eden peygamberler arasında
son ve en önemlisiydi. İslam'ın gerçeği, hiçbir insanın
Kuran kadar dikkat çekici bir kitap veya
tek bir Suresi bile üretemeyeceği gerçeğine dayanır. Kral ona da, Tanrı'nın ölümlülerle yakın ilişkisinin gerçeğinin, Kuran'ın ilahi kökenine dair içsel kanıtların sağlamadığı inkar edilemez kanıtlara dayanması gerektiğini söyledi, çünkü
dili bir Arap'ı ikna edebilecek olsa bile,
Arapça bilmeyenler üzerinde hiçbir gücü yoktur.

Hem Hıristiyan hem de Müslüman, her birinin tarihsel temelini doğrulamak için dinlerini Yahudiliğe yönlendirdikleri için, gerçeği arayan kral sonunda Yahudiliğe karşı önyargısını yenmeye ve bir Yahudi bilgesine danışmaya karar verdi. İkincisi, kralın talebine cevaben inancının ilkelerini şu şekilde açıkladı: "Yahudiler, İsrailoğullarını Mısır'dan kurtaran, onlar için mucizeler gerçekleştiren, onları Kutsal Topraklara götüren ve aralarında peygamberler yetiştiren atalarının Tanrısına inanırlar - kısacası, Kutsal Yazılarda öğretilen her şeyde." Bunun üzerine Hazarların kralı şöyle cevap verdi: "Yahudilerden sormamakla haklıymışım, çünkü onların sefil, aşağılık durumları
içlerindeki her makul fikri yok etti. Sen, ey Yahudi, dünyanın Yaratıcısı ve Yöneticisine inandığını varsaymalıydın,
sadece senin için önemli olan
bu kadar kuru ve çirkin bir yığın gerçek vermek yerine." Yahudi bilge cevap verdi: "Tanrı'nın evrenin Yaratıcısı ve Yöneticisi olduğu fikri uzun bir gösteri gerektirir ve
filozofların bu konuda farklı görüşleri vardır. Ancak, Tanrı'nın bizim İsrailliler için mucizeler gerçekleştirdiği inancı hiçbir kanıt gerektirmez, çünkü şüphesiz görgü tanıklarının kanıtlarına dayanır." Bu noktadan başlayarak, din filozofu Jehuda Halevi'nin
Yahudiliğin hakikati ve ilahi karakterinin kanıtlarını ortaya koyması kolay bir görevdir. Felsefe, Tanrı'yı ​​ve dini tamamen bir kenara atar,
onlara dünyada hangi yeri vereceğini bilmez. Hıristiyanlık ve İslam
akla sırtlarını dönerler, çünkü aklı dinlerinin temel doktrinlerine karşıt bulurlar. Yahudilik ise,
akıl tarafından açıklanamayacak gözlemlenen gerçeklerin bir ifadesiyle başlar.
Akıl ile oldukça uyumludur, ancak akla
sınırlarını atar ve aklın sonuçlarını kabul etmez,
sık sık sofistliğe dönüşür,
oysa kesinlik başka bir şekilde elde edilebilir.

Spekülatif düşüncenin değerine ilişkin doğru görüşüyle, Jehuda Halevi
kendi zamanında tek başına durmuş ve yüzyıllar öncesinden haber vermiştir. Zamanının düşünürleri, Yahudi, Müslüman ve Hristiyan, Haham, Ulema ve Kilise adamı, Tanrı ve dünyayla ilişkisine dair felsefi yargılarını Kutsal Yazı'nın üstüne koyan Aristoteles'e diz çöktüler, veya en azından İncil ayetlerini felsefi bir fikir ifade edene kadar zorlayıp incelttiler ve böylece aynı anda hem inanan hem de şüpheci oldular. Sadece Jehuda Halevi, doğanın insan düşüncesine koyduğu sınırları işaret etme ve "Buraya kadar gideceksin, daha ileri gidemezsin" diye ilan etme cesaretine sahipti. Felsefenin iyi kabul görmüş gerçeklere saldırma hakkı yoktur, ancak bunları inkar edilemez gerçekler olarak kabul etmelidir; temel olarak onlarla başlamalı, gerçekleri koordine etme ve aklın yardımıyla aydınlatma gücünü kullanmalıdır. Tıpkı doğa aleminde olduğu gibi, akıl, ne kadar çarpıcı ve akla aykırı görünürlerse görünsünler, gerçek fenomenleri ortaya çıktıklarında inkar etmeye cesaret edemez, ancak onları anlamaya çabalamalıdır, aynı şekilde Tanrı bilgisi sorusuna değindiğinde de aynı şekilde hareket etmelidir. Son yıllarda, felsefenin labirentinde birçok gezintiden sonra, sonunda kendine bir yol bulan bu mükemmel ve çürütülemez fikir, ilk olarak Jehuda Halevi tarafından dile getirilmiştir. Bir şiirde,
konusu kadar güzel olan, felsefenin çalışkan öğrencilerinin
bu kadar hevesle
etkilediği Yunan ruhuna dair fikrini şöyle ifade eder:

"Yunanlıların bilgeliğine aldanmayın,
Sadece güzel çiçekler açan, ama meyve vermeyen.
Özü nedir? Tanrı dünyayı yaratmadı,
Başından beri mitlerle örtülüydü.
Sözlerine kulak verirseniz,
Çenesi geveze, kalbi boş, tatminsiz bir şekilde geri dönersiniz."

Bu sisteme göre Yahudilik felsefe tarafından hiç saldırıya uğrayamaz,
çünkü düşünürün saygı duyması gereken sağlam bir temele, tarihsel gerçeklerin temeline dayanır. Yahudi dini dünyaya
yavaş yavaş, azar azar değil, aniden, yeni yaratılmış bir şey gibi
girdi. Çok büyük bir kalabalığa -milyonlarca insana-
açıklandı; bu insanlar, bir hileyle
aldanıp aldatılmadıklarını sorgulamak ve araştırmak için yeterli araçlara sahipti. Dahası, Sina'daki vahiyden önce gelen ve çölde dolaşırken meydana gelmeye devam eden tüm mucizeler birçok insanın huzurunda gerçekleşti. Sadece bir kez, İsrail'in milliyetinin başlangıcı, Tanrı'nın belirgin müdahalesi olarak tezahür etmedi, aynı zamanda beş yüz yıl boyunca, kehanet ruhunun belirli bireylere ve sınıflara dökülmesiyle kendini sık sık gösterdi. Bu karakter sayesinde, bu gerçeklerin doğrulanmış gerçekliği sayesinde, Yahudilik felsefenin belirlediğinden daha büyük bir kesinlikle donatılmıştır. Tanrı'nın varlığı, Sina'daki vahiy tarafından, aklın sonuçlarından daha güçlü bir şekilde gösterilmiştir. Jehuda Halevi, yalnızca zamanının felsefi görüşlerinin altındaki zemini kesmediğine, aynı zamanda hem Hıristiyanlığın hem de İslam'ın temellerini de zayıflattığına ve gerçeğin sahte dinden ayırt edilebileceği ölçütü koyduğuna inanıyordu. Yahudilik, taraftarlarını mutlulukla dolu bir gelecek dünya umuduyla beslemez, ancak onlara burada yeryüzünde göksel krallığın bir anlık görüntüsünü verir ve tartışılmaz gerçeklerin kalıcı bir zinciri aracılığıyla ruhun ölümsüzlüğü umudunu mutlak kesinlik düzlemine yükseltir. Yahudiliğin genel prensiplerini bu şekilde verirken, şimdiye kadar tüm ayrıntılarıyla bunu haklı çıkarmamıştır. Bunu yapmak için, Jehuda Halevi kesinlikle orijinal ve yaratıcı bir görüş ortaya koydu. Tevrat'ta anlatılan yaratılışın gerçeği önceden varsayıldığından, Adem'in Yaratıcı'nın elinden geldiğinde ruh ve beden olarak tamamen mükemmel olduğu gerçeğinden yola çıkar, hiçbir rahatsız edici ata etkisi olmadan ve insanın çabalaması gereken ideal tüm saflığıyla ortaya konmuştur. İnsan ruhuna erişebilen tüm gerçekler, Adem tarafından yorucu bir çalışma olmadan, doğuştan gelen bilinciyle bilinebilirdi ve o, tabiri caizse, peygamberlik
doğasına sahipti ve bu nedenle Tanrı'nın oğlu olarak adlandırıldı. Bu mükemmelliği, bu ruhsal ve ahlaki yeteneği, ruhsal uygunlukları sayesinde onu almaya
yetenekli olan torunlarına miras bıraktı. Uzun bir atalar zinciri boyunca, bazı küçük kesintilerle, bu doğuştan gelen erdem, İsraillilerin ailesinin kurucusu olan İbrahim'e ve oradan da on iki kabilenin atalarına geçti. İsrail halkı böylece insan ırkının kalbini ve çekirdeğini oluşturur ve ilahi lütuf ve özellikle peygamberlik
armağanı sayesinde, bu pozisyon için özel olarak uygundu. Bu ideal doğa, sahibini yüceltir; insan ile melekler arasındaki ara basamağı oluşturduğu söylenebilir. Bu ilahi armağanı elde etmek ve korumak için, iklimin koşulları nedeniyle daha yüksek bir manevi yaşamı teşvik etmeye yardımcı olan bir yere sahip olmak gerekir. Bu amaçla Tanrı Kenan topraklarını seçti. İsrail gibi, Kutsal Topraklar da özel olarak seçildi; dünyanın merkezinde yer aldığı için seçildi. Orada Tanrı'nın yönetimi peygamberlerin yükselişiyle ve doğaüstü olan olağanüstü bereketler ve lanetlerle ortaya çıktı. Yahudiliğin emrettiği kurallar ve yasaklar, İsrail ulusundaki ilahi peygamberlik doğasının beslenip korunabileceği araçlardır. Bu amaçla Harun hanedanının rahipleri atandı, Tapınak dikildi, kurban yasaları ve tüm kurallar oluşturuldu. Tüm bu yasaların kaynağı olan Tanrı, bu büyük amaca ne kadar yardımcı olduklarını bilir. İnsan bilgeliği onlarda kusur bulmaya veya onları değiştirmeye cesaret edemez, çünkü en önemsiz değişiklik bile büyük amacın gözden kaçmasına neden olabilir, tıpkı doğanın toprak ve iklimde ufak değişikliklerle çeşitli ürünler ortaya çıkarması gibi. Ahlak görevleri veya akıl yasaları, birçoklarının düşündüğü gibi, Yahudiliğin özelliğini oluşturmaz. Bunlar daha ziyade, bir soyguncu çetesinin bile bir arada kalmak istiyorsa adalet ve dürüstlükten vazgeçemeyeceği gibi, devletin kurulduğu temellerdir. Dini görevler Yahudiliğin gerçek temelleridir ve İsrail halkında ilahi ışığı ve lütfu ve kalıcı peygamberlik ilhamını korumak için tasarlanmıştır. Dini yasaların kesin önemi insan anlayışından haklı olarak gizlense de, yaratıcılarının bilgeliği yine de onlarda yansıtılır. Yahudilik ne bir münzevinin hayatını ne de çileci bir
çileciliği içerir; ve, melankolinin karşıtı olarak, takipçilerinde neşeli bir mizaç görmek ister. Ruhun faaliyetinin sınırlarını ve kalbin dürtülerini gösterir ve böylece
ulusun bireysel ve toplumsal yaşamını uyumlu bir denge içinde tutar. Yahudi bakış açısından dindar olarak adlandırılmayı hak eden bir adam, dünyadan kaçmaz, hayatı hor görmez ve daha çabuk sonsuz hayata kavuşmak için ölümü arzulamaz; hayatın zevklerinden kendini mahrum etmez, kendi topraklarının, yani bedeninin ve ruhunun dürüst bir koruyucusudur. Bedenin ve ruhun tüm yeteneklerine, her birine hak ettiklerini atar, onları ihtiyaç ve fazlalığa karşı korur, böylece onları uysal hale getirir ve onları istekli araçlar olarak kullanır, böylece doğrudan İlahiyat'tan gelen daha yüksek hayata yükselmesini sağlar. Jehuda Halevi, dini eylemlerin büyük değerini keşfettikten sonra, Talmud Yahudiliğinin Karaizm'e üstünlüğünü kanıtlamak ve ayrıca onu İslam ve Hıristiyanlığı ayıranlardan daha görkemli erdemlerle donatmak onun için kolay bir işti. İsrail'in yeryüzündeki uluslar arasında dağılmışken düştüğü kölelik durumu, şair-filozofun görüşüne göre, onun çöküşünün bir kanıtı değildir, ne de umudu terk etmek için bir sebeptir. Aynı şekilde, Hıristiyanların ve Müslümanların eşit şekilde övündükleri dünyevi güç, öğretilerinin ilahiliğinin bir kanıtı değildir. İnsanın gözünde hor görülen yoksulluk ve sefalet, Tanrı katında şişirilmiş gurur ve büyüklükten daha yüksek bir değere sahiptir. Hıristiyanlar, güçlü prensleriyle değil, "sağ yanağına vuran kişiye diğerini de çevir" diyen İsa gibi alçakgönüllü insanlarla ve aşağılanma ve hakaretin şehitliğine uğrayan havarileriyle övünürler. Müslümanlar ayrıca, onun uğruna çok acı çeken Peygamberlerinin takipçileriyle de övünürler. Ancak en büyük acı çeken
İsrail'dir, çünkü o, insan organizmasında kalbin olduğu şeydir.
Kalp, vücudun her parçasıyla birlikte sempatik bir şekilde acı çektiği gibi,
Yahudi ulusu da uluslar arasında bilinçli veya bilinçsizce işlenen her yanlıştan en çok acı çeker. Büyük peygamberin dünya uluslarını temsil ettiği şu sözler İsrail için geçerlidir: "O, acılarımızı taşıdı ve üzüntülerimizi yüklendi." Yahudi halkı, yaşadığı tarifsiz acılara rağmen yok olmamıştır; tehlikeli derecede hasta olan, hekimin becerisinden tamamen vazgeçen, ancak bir mucizeyle kurtulmayı bekleyen bir kişiye benzetilebilir. Peygamberin sözüyle birleşen, et ve deriyle giydirilen, içlerine yeni bir nefes üflenen ve
tekrar dik duran dağılmış, cansız kemiklerin resmi İsrail için de geçerlidir; Bu, İsrail'in yağmalanmış ve düşük durumundaki
tam bir tanımıdır. İsrail'in dağılması, yeryüzündeki uluslara İsrail'e bahşedilen ruhu vermek için tasarlanmış mucizevi, ilahi bir plandır. İsrail ırkı, toprağa ekildiğinde görünüşte çürüyen ve çevresindeki unsurlara
emilmiş gibi görünen bir tohum tanesine benzer. Ancak tomurcuklanıp çiçek açtığında, tekrar orijinal doğasını alır ve onu saran çirkin kabuğu atar ve sonunda kendi türüne göre kendi yaşamsal gücünü gösterir, ta ki adım adım en yüksek gelişimine ulaşana kadar. Hristiyanlık ve İslam tarafından buna hazırlanan insanlık, Yahudi ulusunun ilahi ışığın taşıyıcısı olarak gerçek önemini anladığı anda,
şimdiye kadar hor görülen köke de gereken saygıyı gösterecektir. Tüm insanlık İsrail'e bağlı kalacak ve
muhteşem meyveye dönüşerek sonunda ağacın gerçek meyvesi olan Mesih krallığına girecek.

Elbette Yahudiliğin ve onu
itiraf eden insanların yüce önemi hiç bu kadar güzel bir şekilde vaaz edilmemişti. Düşünce ve duygular,
felsefe ve şiir, hepsi Kastilya'nın Yehuda'sının bu orijinal sisteminde bir araya gelerek, cennet ve yeryüzü arasındaki birleşme noktasını, yüce bir ideali
kurmak için. Abulhassan Jehuda, asil düşünceler oluşturan ve aşağılık bir hayat süren insan sınıfına ait değildi. Onun düşünceleri ve eylemleri aynıydı. İbranice dilinin ve Kenan topraklarının kendine özgü ilahi bir karaktere sahip olduğu, kutsal bir amaç için kutsanmış araçlar olduğu sonucuna vardığı anda, bu inanç davranışlarını yönetti. Şiirsel dehasının hazineleri uzun süre işlenmeden kaldı, çünkü Arap ölçülerini taklit ederken İbranice dilini kullanmayı bir küfür olarak görüyordu. Filozof-şair, ayrıca, Kutsal Toprakların ilahi lütfun izlerini taşıdığına kesin olarak inanıyordu. Şiirsel ruhu Filistin'in manevi ihtişamıyla doluydu. Çürümüş ihtişamından, ıssız durumundan hala daha yüksek bir ilham esiyordu. Kutsal kalıntıların düşüncesiyle yüreğine en acı keder sancıları
dolaştı. Onun için cennetin kapıları her zamanki gibi Kudüs kapılarında bulunuyordu ve oradan takdir eden zihnin mutluluğa ve daha yüksek bir dinginlik durumuna ulaşmasını sağlayan o ilahi lütuf akıyordu. Oraya gidecek, orada en derin kalbinin isteklerine göre yaşayacak ve orada ilahi nefesle canlanacaktı. Din felsefesi üzerine çalışmalarına başladığında, birçok kişi gibi kendisinin de Kutsal Toprakların değerlerine karşı o kadar duyarsız olduğunu, dudaklarıyla ona duyduğu özlemi dile getirirken, bu arzuyu gerçekleştirmeye hiç çalışmadığını hüzünlü bir tonda dile getirdi. Ancak, Kutsal Toprakların ilahi lütuf armağanının elde edilebileceği bir yer olarak önemi üzerinde ne kadar çok düşünürse, oraya yolculuk etme ve son günlerini orada geçirme kararlılığı o kadar güçlendi. Gözde şehir Siyon'a karşı duyulan bu karşı konulamaz dürtü,
gerçek duygularla dolu olduğu kadar
biçim olarak da güzel olan, bir dizi derin tutkulu şarkının doğmasına sebep oldu. Jehuda Halevi tarafından bestelenen Siyon şarkıları, neo-İbrani şiirinin en mükemmel meyvelerini temsil eder ve Mezmurlarla
karşılaştırılabilirler:

"Ey kutsal ihtişamla kutsanmış dünya şehri,
Ruhum uzak Batı'dan sana özlem duyuyor;
Bir kartalın kanatlarım olsaydı, doğruca sana uçardım,
Kutsal tozunu ıslak yanaklarımla ıslatırdım."[2]

"Doğu'da, Doğu'da kalbim var ve Batı'nın sonunda oturuyorum;
Senin şölenine nasıl katılacağım, şakalarına nasıl katılacağım,
Sunularım nasıl ödenecek, yeminlerim yerine getirilerek
taçlandırılacak,
Siyon Edom'un zincirlerinde çam ağacı gibi yanarken ve ben Arap'ın zincirlerinde hapsolmuşken!
İspanya'nın tüm güzellikleri ve hazineleri,
gözlerimde toz kadar değersiz;
Ama Rab'bin harap evinin tozu, "Güzelliğin hazinesi benim için çok değerli."

Bu, Siyon'un tüm şarkılarının temel noktasıdır. Fakat şair konusunu kaç tane ve hangi
çeşitli yollarla ustaca işliyor!
Ne kadar çok duygu, imge ve araç geliştiriyor!
İsrail'in kadim günleri onun dizelerinde idealize ediliyor; kendi çağındaki insanlar bir zamanlar binlerce acının dikenli tacıyla, bir başkasında ise görkemli bir umudun parıldayan tacıyla donatılmış gibi görünüyor. Şarkı sözlerinin içeriği farkında olmadan okuyucunun
ruhuna nüfuz ediyor ve onu acı ve kederden umuda ve sevince doğru oradan oraya koşturuyor ve uzun süre derin izlenim, coşku ve inanç duygularıyla harmanlanmış olarak kalıyor.

Ulusunun davasından bu şekilde ilham alan ozan, kardeşlerine Kudüs'e olan bu derin özlemi iletmekle ve onları bir dönüş planı düzenlemeye teşvik etmekle meşguldü. Bir şiir, yüce ve hoş dizelerle, insanları Edom ve Arap (Hristiyanlık ve Müslüman ülkeleri) tarlalarını terk etmeye ve Siyon'daki yerli yuvasını aramaya teşvik etti. Ancak hiçbir
cevap yankısı uyanmadı. Bu, dindar şair-filozofun böylesine cüretkar bir uçuşu hayal etmesini bile sağlayan yüce, ideal bir anlayıştı.

Jehuda Halevi'nin ruhu görünmez iplerle İsrail'in kadim evine çekiliyordu ve onu onlardan ayıramıyordu. Ölümsüz eseri Chozari'nin diyaloğunu (yaklaşık 1141) tamamladığında,
kutsal yolculuğuna başlama konusunda ciddi düşünceler besledi.
Bu dikkat çekici, biraz da maceracı kararlılığa en ufak bir fedakarlık bile yapmadı. Huzurlu, rahat bir hayatı,
en çok sevdiği tek kızını ve torununu geride bırakarak,
Toledo'da kurduğu kolejinden vazgeçti ve
kendisini oğulları gibi sevdiği ve karşılığında onu bir baba gibi saygı duyan müritler çevresinden ayrıldı. Kendisini kıskanmadan, seçkin bir bilgin olarak öven çok sayıda arkadaşına veda etti. Tüm bunlar onun tahminine göre Tanrı ve Kutsal Topraklar sevgisiyle karşılaştırıldığında pek değersizdi.
Yüreğini kutsal yere bir adak olarak getirmek ve
mezarını kutsallaştırılmış toprakta bulmak istiyordu.

Yeterli kaynaklarla donatılmış olan Jehuda Halevi yolculuğuna başladı ve
İspanya'daki yolculuğu bir zafere benziyordu.
Geçtiği kasabalardaki sayısız hayranı, ona karşı ilgide
birbirlerinden üstündü. Birkaç sadık arkadaşıyla birlikte Mısır'a giden bir gemiye bindi.
Oturmak veya uzanmak için yer olmayan, kaba denizcilerin kaba şakalarının bir işareti olan dar ahşap kabinlere hapsedildi, deniz tutmuş ve zayıf sağlıktaydı, ruhu henüz
kendini daha parlak bir alana yükseltme gücünden hiçbir şey kaybetmemişti. İdealleri
en güvenilir arkadaşlarıydı. Gemileri dalgalar üzerinde bir oyuncak gibi savuran fırtına, "kendisiyle ölüm arasında sadece bir tahta varken", göğsündeki şarkı deposunu açtı. Deniz hakkında, tasvirin sadakati ve duygu derinliği açısından çok az eşi bulunan şarkılar söyledi:

"Dalgalar öfkeleniyor - sevinçten coş, ey ruhum,
Yakında Rab'bin kutsal tapınağına gireceksin!"[3]

Olumsuz rüzgarlar nedeniyle geciken gemi, Çardak Bayramı zamanında (Eylül) İskenderiye'ye vardı ve Yehuda, onlarla sadece kısa bir zaman geçirmek ve yolculuğunun amacını asla unutmamak konusunda kararlı bir şekilde dindaşlarının yanına gitti. Ancak adı duyulur duyulmaz, tüm kalpler ona doğru çekildi. İskenderiye cemaatinin en seçkin adamı, refah ve çocuklarla kutsanmış olan ve kendisi de bir ayin şairi olan hekim ve haham Aaron Ben-Zion İbn-Alamani, onu asil bir misafir olarak kabul etmek için acele etti, ona en büyük onuru gösterdi ve misafirperver malikanesini Halevi ve yoldaşlarının emrine verdi. Samimi arkadaşlarının dikkatli muamelesi altında, deniz yolculuğunun etkilerinden kurtuldu ve minnettarlığını güzel İbranice dizelerle dile getirdi. İbn-Alamani'nin ailesi onu yanlarında tutmak konusunda o kadar istekliydi ki, Kudüs'e olan büyük özlemine rağmen, Adanma Bayramı'na kadar yaklaşık üç ay İskenderiye'de kaldı. Kendisini bu yakın arkadaşlarından zorla kopardı ve İspanya'da tanıştığı en iyi arkadaşlarından biri olan Ebu Said ben Chalfon Halevi'nin yaşadığı Dimyat limanına gitmeyi planladı. Ancak, yolculuğunun rotasını değiştirmek zorunda kaldı çünkü Mısır Halifesi'nin sarayında yüksek bir mevkide bulunan Yahudi prens Ebu Mansur Samuel ben Chananya ona acil bir davet mektubu gönderdi. Halifenin sarayında yaşayan Ebu Mansur'un Mısır'daki Yahudi cemaatlerinin başı olduğu ve Prens (Nagid) unvanını taşıdığı anlaşılıyor. Jehuda Halevi, bu iltifat dolu daveti geri çeviremedi çünkü ünü yaygın olan Yahudi prensten Filistin'e yaptığı hac yolculuğunun devamını kolaylaştıracak tavsiye mektupları alması onun için önemliydi. Ebu Mansur'un kendisine büyük miktarda para yardımı yapmaya istekli olduğuna dair imada bulunmasını, bir mektupta nazikçe bir kenara koydu ve şöyle dedi: "Tanrı ona cömertçe iyilikler bahşetmişti ki, evinden çok şey getirmişti ve geride çok şey bırakmıştı." Kısa bir süre sonra, bir Nil teknesiyle Kahire'ye gitti. Harika nehir, içinde Yahudi geçmişinin anılarını uyandırdı ve yeminini hatırlattı. Anılarını iki güzel şiirle ölümsüzleştirdi. Kahire'de Prens Ebu Mansur tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve ihtişamının
güneşinde güneşlendi ve cömertliğinden, ününden ve üç asil oğlundan söz etti. Kahire'de sadece kısa bir süre kaldı ve Tebeth Orucu'nda (Aralık, yaklaşık 1141, 1142) ulaştığı Dimyat limanına aceleyle gitti. Burada birçok arkadaşı ve özellikle de büyük bir saygınlığa sahip eski arkadaşı Ebu Said Chalfon Halevi tarafından iyi karşılandı. Ona ve diğer arkadaşlarına
çok güzel şükran şiirleri adadı. Bu arkadaşlar ayrıca onu Filistin'e gitmekten caydırmaya çalıştılar; ona karşılaşacağı tehlikeleri resmettiler ve Yahudilerin tarihinin ilk günlerinde İlahi lütuf anılarının Mısır'la da bağlantılı olduğunu hatırlattılar. Ancak o, "Mısır'da İlahi Takdir sanki aceleyle kendini gösterdi, ancak Kutsal Topraklarda ilk kez kalıcı bir ikametgah edindi." diye cevap verdi. Sonunda arkadaşlarından ve hayranlarından ayrıldı, projesini hayata geçirmeye kararlıydı. Bir sonraki durağının neresi olduğu bilinmiyor. Filistin'de, o zamanlar, kahraman Godfrey of Bouillon'un akrabaları olan Hıristiyan krallar ve prensler yöneticilerdi ve bunlar Yahudilerin Kutsal Topraklarda ve artık Hıristiyan olan başkentte tekrar ikamet etmelerine izin veriyordu. Yehuda'nın hac yolculuğu sırasında ülke savaştan etkilenmemişti; çünkü bir nesil önce Filistin'e yerleşen Hıristiyanlar, kadınsı Pullaniler, barışı seviyordu ve bunu düşmanları olan Müslüman emirlerden her ne pahasına olursa olsun satın almışlardı. Yahudiler ayrıca Filistin'in Hıristiyan prenslerinin küçük mahkemelerinde de itibar görüyorlardı ve bir Hıristiyan piskopos, eşlerinin nüfuzu nedeniyle, prenslerin Yahudi, Samiri ve Sarazen doktorlara Latin (yani Hıristiyan) doktorlara göre daha fazla güvendiklerinden şikayet etti. Muhtemelen bunun nedeni, ikincisinin şarlatan olmasıydı. Jehuda Halevi, arzusunun hedefine ulaşmış ve Kudüs'ü ziyaret etmiş gibi görünüyor, ancak sadece kısa bir süre için. Kutsal Şehrin Hıristiyan sakinleri ona karşı çok düşmanca görünüyor ve başkentteki hayata karşı iğrenme duygusu uyandırmış gibi görünüyor. Muhtemelen, samimi, dini şiirinin atıfta bulunduğu şey budur ve şiirin orta mısralarında şöyle yakınır:

"Gözlerim uzun süre Senin ihtişamını görmeyi özlemişti;
Ama sonunda Senin Kutsal Yerini aradığımda,
Sanki kirli ve aşağılık bir şeymişim gibi,
Eşiğinden geri kabaca reddedildim.

Ben de halkımın yükünü taşımalıyım,
Ve zulmün sopası altında uysalca eğilmeliyim,
Çünkü sahte bir tanrıya tapmayacağım,
Ve dua etmek için ellerimi uzatmayacağım."

Tur'da ve Şam'da olmasının ötesinde hayatının son maceraları bilinmemektedir. Tyre'deki Yahudi cemaati ona büyük bir onur verdi ve bu muamelenin hatırası minnettar
kalbine kazındı. Tyre'li arkadaşına yazdığı bir şiirde,
solmuş umutları, boşa harcanmış gençliği ve şimdiki sefaletini, bu yiğit askerin umutsuzluğuna karşı duyguları harekete geçirmeden okunamayacak dizelerle yas tutuyor. Şam'da kuğu şarkısını, Asaf'ın Mezmurları gibi,
Kudüs'e duyulan özlemi uyandıran görkemli Siyon şarkısını söyledi. Ölüm yılı ve
mezarının yeri bilinmiyor. Bir efsaneye göre, Siyon'un hüzünlü Lahdi'ni söylerken bir Müslüman atlı onun üzerinden geçti. Bilinmeyen bir hayranının onun için yazdığı kısa bir mezar taşında şöyle yazar:

"Onur, İnanç ve Yumuşaklık, nereye uçtunuz?
Boşuna arıyorum sizi; Öğrenme de gitti!
'Burada toplandık,' diye tek bir ağızdan cevap verirler,
'Burada Yahuda ile birlikte dinleniyoruz.'"

Ancak bu, bu uhrevi ve yine de güçlü karakterin ne olduğunun en ufak bir kısmını bile ifade etmez. Jehuda Halevi, İsrail ırkının ruhsallaştırılmış bir görüntüsüydü, kendisinin bilincindeydi, geçmişinde ve geleceğinde entelektüel ve sanatsal bir
formda kendini göstermeye çalışıyordu.

İspanya'da Yahudi kültürü zirvesine ulaşmıştı ve en büyük neo-İbrani şairlerinde en yüksek mükemmelliğine ulaşmıştı. Fransa'da kültürün başlangıcı artık belirginleşmişti. Capet hanedanının iki kralı olan Louis VI ve VII'nin (1108-1180) saltanatları Yahudiler için Dindar Louis'inki kadar elverişliydi. Fransa'nın kuzeyindeki cemaatler kıskançlık uyandıran bir rahatlık ve refah içinde yaşıyorlardı, ambarları mısırla, mahzenleri şarapla, depoları mallarla ve sandıkları altın ve gümüşle doluydu. Kendileri veya Hıristiyan hizmetkarlar tarafından ekilen evlere, tarlalara ve üzüm bağlarına sahiptiler. O zamanlar henüz çok önemli bir şehir olmayan Paris'in yarısının Yahudilere ait olduğu söylenir. Yahudi cemaatleri bağımsız şirketler olarak tanınıyordu ve Provost (praepositus) unvanına sahip kendi belediye başkanları vardı. Bu başkan, halkının çıkarlarını korumak ve Hıristiyan borçluları tutuklayıp Yahudi alacaklılarına ödeme yapmaya zorlamak yetkisiyle donatılmıştı. Yahudi provost, topluluk tarafından seçilirdi ve seçimi, kasabanın vergi ödediği kral veya baron tarafından onaylanırdı; Yahudiler saraya sık sık gelir ve görev alırlardı. Bu dönemin en büyük hahamlık otoritesi olan Jacob Tam, kral tarafından çok saygı görürdü. Yahudi ilahiyatçılar, din adamlarıyla dini konularda serbestçe tartışırlardı ve Üçlü Birlik, Meryem Ana, azizlere tapınma, kulaktan itiraf ve kutsal emanetlerin mucize yaratma güçleri hakkında dürüst görüşlerini açıkça ifade ederlerdi. Sınırsız hoşgörünün bu elverişli koşulları altında, Fransa'nın kuzeyindeki Yahudi bilgeler, Rashi'nin onlar için belirlediği yolu izleyebildiler. Talmud'u bütünüyle anlamak ve açıklamak, Fransız Yahudileri için bir tutku haline geldi. Ölüm, Talmud yorumcusunu Troyes'daki çalışmalarının ortasında elinden almıştı; öğrencileri, onun yarım bıraktığı her şeyi tamamlamak için çaba sarf ediyorlardı. Okuluna yorulmak bilmez araştırma ve yakın sorgulama ruhunu, keskin diyalektiği ve ince ayrımcılık sanatını miras bırakmıştı ve onlar da miraslarını zengin bir şekilde artırdılar. Talmud'un doğru ve kesin bir şekilde anlaşılması Rashi'nin öğrencileri için o kadar kutsal bir konuydu ki, ustalarının yorumlarını ciddi bir eleştirel revizyona tabi tutmaktan çekinmiyorlardı. Ancak, diğer yandan, ona olan saygıları o kadar büyüktü ki, görüşlerini bağımsız olarak sunmaya cesaret edemediler, ancak bunları Rashi'nin yorumlarına "Ekler" (Tossafoth) olarak eklediler. Bu durumdan dolayı Tossafistler olarak adlandırıldılar. Rashi'nin eksiklerini tamamladılar ve ayrıca onun verdiği açıklamaları düzelttiler ve genişlettiler. Tossafistlerin yönteminin en önemli özelliği, otoritelerden bağımsız olmalarıdır, tüm görüşleri kendi akıllarının incelemesine tabi tuttular. Derin bilginlikleri ve büyük bilgelikleri, muazzam Talmud edebiyatını ve onun bilgili tartışma ve argüman labirentini netlik ve kesinlikle kavradı. Nüfuz eden zekaları, her argümanı ve her fikri orijinal unsurlarına çözmede, benzer görünen düşünceleri ayırt etmede ve çatışıyor gibi görünenleri uzlaştırmada dikkate değer bir yaratıcılık sergiledi. Tossafistlerin eleştirel zekâsı hakkında, başlangıç ​​seviyesindeki birinin zihnine tatmin edici bir fikir
aktarmak neredeyse imkansızdır. Onlar, en
zor mantıksal problemleri, sanki çocuklara verilen
basit örneklermiş gibi, en büyük kolaylıkla çözüyorlardı. Talmud'un esnek olmayan
malzemesi onların
elleri altında oldukça şekil verilebilir hale geldi ve
şaşırtıcı Halachic (yasal) biçimler ve maddeler
yarattılar. Modern zamanların
koşulları için, yüzeysel bir incelemenin asla keşfedemeyeceği
çok sayıda analojiyi kayıtlarda buldular.

En eski Tossafistlerin çevresi esas olarak Rashi'nin akrabalarından oluşuyordu, yani: iki damadı, Troyes yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Rameru'dan Meir ben Samuel ve Jehuda ben Nathan (Riban); daha sonra, üç torunu, Meir'in oğulları Isaac, Samuel ve Jacob Tam; ve son olarak Speyer'li bir Alman, Isaac ben Asher Halevi (Riba), Rashi ailesiyle de bağlantılıydı.

Tossafistler okulu Talmud çalışmasını iki dala ayırdı: Talmud metninin (Chiddushim) kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına yol açan teorik tartışma ve bu çalışmanın sonuçlarının medeni yasalarda, evlilik yasalarında ve dini ritüellerde (Pesakim, Responsa) pratik uygulaması. Bu yaratıcı yöntem yeni yasal düzenlemeler ortaya çıkardı.

Talmud çalışması, Fransa'nın kuzeyindeki ve Ren'deki Yahudilerin entelektüel güçlerini tamamen işgal etti ve diğer çalışmaların geliştirilmesini engelledi. Şiir, mantığın asayı kullandığı ve hayal gücünün yalnızca yeni karmaşıklıklar ve varsayımsal durumlar icat etmek için devreye sokulduğu bir bölgede gelişmedi.
Kutsal Yazıların yorumlanması da Talmud tarzında ele alındı. Tossafistlerin çoğu İncil yorumcularıydı, ancak metnin tam anlamına fazla dikkat etmediler ve onu Agadik yorumlarla incelediler. Tossafoth, Pentateuch'u ve Talmud'u açıklamak için yazıldı. Sadece iki kişi, Agadik yönteme (Derush) göre yorumlamadan metnin (Peshat) katı ve rasyonel açıklamasına geri dönen ünlü istisnalar olarak kaydedilebilir; bunlar Joseph Kara ve Samuel ben Meir'dir (yaklaşık
1100-1160). Her ikisi de daha büyük öneme sahiptir, çünkü bunlar, yorumlamanın Midraşik sistemine bağlı olan babalarına karşıydı. Joseph Kara, Agadik parçaların derleyicisi ve Yalkut'un yazarı Simon Kara'nın oğluydu; Samuel ben Meir ise büyükbabası Rashi tarafından Agada'ya büyük saygı duyması öğretilmişti. İkisi de eski yolu terk etti ve metnin dilbilgisi kurallarına sıkı sıkıya bağlı bir şekilde açıklanmasını istedi. Rashi'nin Eyüp'e ve Talmud'un bazı incelemelerine yaptığı yorumunu tamamlayan Samuel, büyükbabasını rasyonel yorumun doğruluğuna o kadar
iyi ikna etmişti ki, eğer kendisine güç verilirse, Pentateuch'a yaptığı yorumu diğer yorumlama ilkelerine göre değiştireceğini ilan etmişti. Rashbam olarak adlandırılan Samuel, bu ılımlı üslupla Pentateuch ve Beş Megilloth'a bir yorum yazdı;
ve Joseph Kara, Peygamberler kitapları ve Hagiographa üzerine yorumlar yazdı. Samuel ben Meir, Kutsal Yazı'nın yorumunda, metnin anlamını ve bağlantısını aradı ve Talmud'la çelişen veya Karaitlerin görüşleriyle uyumlu açıklamalardan kaçınmadı.

BÖLÜM XII.

İKİNCİ HAÇLI SEFERLERİ VE MÜCADELELER DÖNEMİNDEKİ ZULÜMLER.

Fransa'daki Yahudilerin durumu--İkinci Haçlı Seferi--Peter
Saygıdeğer ve Rahip Rudolph--Clairvaux'lu Bernard ve
İmparator Conrad--Yahudilerin Koruyucuları--Mücahitler dönemindeki zulümler--Abdulmumen ve Fermanı--Prens
Yehuda İbn-Ezra--İspanya'daki Karaimler--Yehuda Hadassi--
Tarihçi Abraham İbn-Daud ve Felsefesi--Abraham
İbn-Ezra--Rabbenu Tam.

1143-1170 M.S. En büyük neo-İbrani şairi, "Batı'da mı yoksa Doğu'da mı bir yuvamız var?" diye yakındığında, hassas kalbi muhtemelen dindaşlarının güvensizliğiyle ilgili bir önseziyle dolmuştu. Yahudi ırkı, yeryüzünde bir yuvalarının olmadığı ve sadece sürgün edildiği topraklarda hoşgörüyle karşılandığı korkunç gerçeğini çok geçmeden fark etti. Kilise ve Cami'nin hoşgörüsüz dini ilkeleri, taraftarlarının ilgisizliği, eylemsizliği veya bencilce arayışları nedeniyle etkisiz kaldığı sürece, Yahudiler nispeten mutlu yaşadılar; ancak dini nefret uyandığında, İsrail'in üzerine işkence ve şehitlik düştü ve yine gezginin asasını kavramak ve kanayan yüreğiyle sevgili evinden ayrılmak zorunda kaldı. Yahudiler genel olarak, özellikle de liderleri, hahamlar ve bilgeler, kural olarak, Tanrı'ya bağlılık, ahlak, incelik ve bilgi açısından Hristiyan ve Müslüman halklardan üstün olsalar da, yine de yeryüzünün ait olduğu kişiler kendilerini daha yüksek bir seviyede hayal ettiler ve efendice bir kibirle Yahudilere sıradan köleler olarak baktılar. Hristiyan ülkelerde, Tanrı'nın Oğlu'na ve diğer birçok şeye inanmadıkları için kanun kaçağı ilan edildiler; ve Müslüman bir ülkede, Muhammed'i peygamber olarak kabul etmedikleri için zulüm gördüler. Bir ülkede akıllarına şiddet uygulamaları ve masalları ayık gerçekler olarak kabul etmeleri beklenirken, bir başkasında inançlarından vazgeçmeleri ve bunun yerine felsefeyle renklendirilmiş kuru formülleri kabul etmeleri istendi. Her ikisi de ölüm ile kadim dinlerinden vazgeçmek arasında neşesiz bir seçim yaptılar. Fransızlar ve Almanlar, en zayıf halkları daha da zayıflatmak için harcadıkları enerjide vahşi Mağribilerle rekabet ediyorlardı. Seine, Ren ve Tuna kıyılarında, Afrika kıyılarında ve İspanya'nın güneyinde, sanki önceden planlanmış gibi, Yahudilere karşı kanlı zulümler aynı anda başladı, din adına, baskıcıların inançlarındaki iyi ve ilahi olan her şeyin kökenini bu insanlara borçlu olmasına rağmen. Yahudilere yönelik zulümler şimdiye kadar az ve aralıklıydı; ancak 1146 yılından itibaren daha sık, daha şiddetli ve daha kalıcı hale geldiler. Sanki zekanın ışığının insanlığa doğmaya başladığı çağ, insanlık dışılıkta en karanlık barbarlık dönemlerini aşmak istiyordu. Bu acı dönemi, Yahudi ırkının özelliklerine, özgürlüğün mevcut çağının bile silemediği o acı havasını, o şehit bakışını kazıdı. İbn-i Ezra, "Peygamberin anlamı," dedi, "'Eziyet gördü ve sıkıntı çekti, ama ağzını açmadı' diye haykırdığında, yoruma gerek kalmaz, çünkü sürgündeki her Yahudi bunu örneklendirir. Sıkıntı çektiğinde, işkencecisinden daha doğru olduğunu protesto etmek için ağzını açmaz. Bakışlarını yalnızca Tanrı'ya doğru yöneltir ve ne prens ne de soylu, sıkıntısında ona yardım etmez." 

Avrupa ve Afrika'ya aynı anda yayılan zulümlerin kaynağı Asya ve Afrika'da meydana gelen felaketlerdi. Yeni Kudüs krallığındaki ve komşu prensliklerdeki Hıristiyan şövalyeler hareketsizliğe gömülürken, Hıristiyanları Asya'dan kovmaya karar veren Türk savaşçı Nureddin onlara saldırılarına başladı. Önemli Edessa şehri onun eline geçti ve artık akılları başlarından gitmiş olan haçlılar Avrupa'dan yardım istemek zorunda kaldılar. İkinci haçlı seferi şimdi Fransa ve Almanya'da vaaz ediliyordu ve Yahudilere karşı kana susamış bir fanatizm yeniden
uyandırıldı.

Fransa Kralı VII. Louis vicdan azabı çekerek haçı aldı ve onunla birlikte genç ve neşeli Kraliçe Eleanora ve saraydaki hanımlar da gitti ve Tanrı'nın savaşçılarının kampını bir yiğitlik sarayına dönüştürdüler. Gerçekten dindar bir adam olan, apostolik bir sadeliğe sahip ve güçlü belagati ile ünlü Clairvaux'lu Abbot Bernard, Hıristiyanları bu haçlı seferine katılmaya teşvik etti ve onun etkisi sayesinde kâfirlere karşı yürüyen hacı birlikleri her geçen gün arttı. Bu sefer haçlıların dikkatini Yahudilere çeviren Papa III. Eugenius oldu. Kutsal savaşa katılan herkesin Yahudilere olan borçlarının faizini ödemekten muaf tutulduğunu duyuran bir bildiri yayınladı. Bu, Yahudilerin çok sayıda borçlusunun haçlı seferine katılması için bir teşvikti ve gerçekte Yahudilere olan borçlarını reddetmeleri için sadece örtülü bir izindi. Kutsal bir amaca ulaşmak için kutsal olmayan yolları kullanmayı başka zamanlarda küçümseyen Başrahip Bernard, Papa'nın emriyle borçların reddedilmesini vaaz etmek zorunda kaldı. Clugny'li bir diğer başrahip olan Peter the Venerable, konuyu daha da ileri götürmek istedi. Kral Louis'i ve haçlı ordusunu doğrudan Yahudilere karşı harekete geçirdi. Onlara suçlamalar yığdı, önyargılı hükümdarı onları zulmetmeye veya en azından yağmalamaya teşvik etmek için suçlarını abarttı. Louis VII'ye yazdığı bir mektupta, ilk haçlı seferinin yağmacı kalabalığının din adına Yahudileri yağmalamasını hafifletmek için uydurduğu sofizmleri ve yalanları tekrarladı. Clugny'li Peter, "Uzak diyarlardaki Hıristiyanlığın düşmanlarını aramaya çıkmanın ne faydası var ki, eğer küfürbaz Yahudiler, Sarazenlerden çok daha kötü olan, aramızda Mesih'le ve kutsallıkla cezasızca alay etmeye izin veriliyorsa! En azından Sarazenler, Mesih'in bir bakireden doğduğuna bizim gibi inanıyor ve yine de enkarnasyonu reddettiği için iğrenç biri. Her şeye inanmayan ve her şeyle alay eden bu Yahudiler ne kadar daha fazla! Yine de sizden bu lanetli varlıkları öldürmenizi istemiyorum, çünkü şöyle yazılmıştır: 'Onları öldürmeyin.' Tanrı onları yok etmek istemez, ancak kardeş katili Kabil gibi, korkunç azaplar çektirilmeli, daha büyük bir utanç için, ölümden daha acı bir varoluş için korunmalıdırlar. Bağımlı, sefil ve dehşet içindedirler ve Kurtarıcı'ya dönene kadar bu durumda kalmalıdırlar. Onları öldürmemelisiniz, ancak alçaklıklarına uygun bir şekilde onlara eziyet etmelisiniz." Kutsal adam kraldan Yahudilerin mallarının tamamını veya bir kısmını elinden almasını rica etti, çünkü Sarazenlere karşı yürüyen haçlı ordusu kendi mallarını ve topraklarını esirgemiyordu ve kesinlikle Yahudilerin haksız yere elde ettiği hazineleri esirgememeliydi. Sadece çıplak hayatları onlara bırakılmalı,
ama paraları ellerinden alınmalı, çünkü Hıristiyanların elleri küfürbaz Yahudilerin zenginliğiyle
güçlendirilirse Sarazenlerin küstahlığı daha kolay bastırılabilirdi. Bu akıl yürütme yöntemi kesinlikle tutarlıdır; Orta Çağ'ın mantığıdır. Kral Louis, Yahudilere karşı iyi niyetli olmasına rağmen, papalık fermanına itaat ederek, haçlıların Yahudi borçlarından kurtulmalarına izin vermekten daha azını yapamazdı. O an için zulüm, daha fakir kardeşlerinin durumuna düşürülen zengin Yahudilerin yağmalanmasıyla sınırlıydı. Dost canlısı hükümdar ve bilge bakanları,
Başrahip Suger ve özellikle insanların zihinlerini nasıl kontrol edeceğini bilen dindar Bernard ile birlikte, genel bir kanlı zulme izin vermeyecekti.

Almanya'da ve özellikle Ren nehri kıyısındaki şehirlerde işler farklı bir seyir izledi, cemaatleri ilk haçlı seferinin yaralarından
zar zor iyileşmişti. İmparator III. Konrad güçsüzdü; ilk haçlı seferi sırasında kural olarak Yahudilerin tarafını tutan ve onlara koruma sağlayan vatandaşlar, şimdi ikinci haçlı seferinin başında onlara karşı önyargılıydı. Rudolph adında bir Fransız rahip, amirinin izni olmadan manastırını terk etti ve ateşli belagati Alman halkının Yahudilere karşı fanatizmini körükledi. Kâfirlerin dönüşümünü veya yok edilmesini güvence altına alarak kutsal bir iş başardığına inanıyordu. Kasabadan kasabaya, köyden köye, Rudolph haçlı seferini vaaz etmek için seyahat etti ve konuşmalarına haçlı seferinin Yahudilerle başlaması gerektiği yönünde bir nasihat ekledi. Bu durumda Alman Yahudileri için işler çok daha kötü olurdu, çünkü haçlı seferinin yarattığı aşırı duyguya ilk başta antipati duyan İmparator Conrad, onların güvenliğiyle ilgilenmemişti. Miras yoluyla kendisine kalan topraklarda, öfkeli haçlıların elinin onlara ulaşamayacağı Nürnberg şehrini ve diğer bazı kaleleri onlar için sığınak şehirleri olarak ayırdı. Prenslerin ve din adamlarının toprakları üzerinde yetkisi yoktu, ancak hepsinin Yahudilere güçlü korumalarını
genişletmeleri için onları teşvik ettiği anlaşılıyor. Ancak imparatorun sözünün pek ağırlığı yoktu. Ağustos 1146'da, Rudolph tarafından kışkırtılan zulmün ilk kurbanları kurban edildi. Treves'li Dindar Simon, İngiltere'den
eve dönerken Köln'de kaldı. Bir gemiye binmek üzereyken haçlılar tarafından yakalandı ve vaftiz olmayı
reddetti, öldürüldü ve vücudu parçalandı. Ayrıca, işkencenin korkunç işkencelerine maruz kalmış olan Speyer'li Minna adında bir kadın, inancına sadık kaldı. Bu olaylar, Ren Nehri kıyısında yaşayan Yahudileri koruma aramaya yöneltti. Güvenlik için kalelerde ve şatolarda yaşamalarına izin verilmesi için prenslere muazzam miktarda paralar ödediler. Köln Kardinal Piskoposu Arnold, onlara Koenigswinter yakınlarındaki Wolkenburg kalesini verdi ve kendilerini silahlarla savunmalarına izin verdi. Wolkenburg, bölgedeki birçok cemaat için bir sığınak haline geldi. Yahudiler sığınak yerlerinde kaldıkları sürece güvendeydiler; ancak dışarı çıktıkları anda, onları pusuya düşüren Hıristiyan hacılar, onları vaftiz edilmeleri için sürüklediler ve direnenleri insanlık dışı muameleye tabi tuttuktan sonra öldürdüler. Ancak Ren'in piskoposları, rahip Rudolph tarafından yürütülen haçlı seferi vaazlarından tiksinmişlerdi ve Yahudilerin katledilmesini de onaylamıyorlardı, özellikle de bunlar anlaşmazlıklara ve kan davalarına yol açtığı ve Rudolph'un halkı piskoposlara itaatsizlik etmeye cesaretlendirdiği için. Aynı zamanda imparatorun şansölyesi ve başbakanı olan Mayence Başpiskoposu Henry I, kalabalığın takip ettiği Yahudilerden bazılarını evine kabul etmişti. İsyankar kalabalık zorla içeri girdi ve onları onun gözleri önünde öldürdü. Başpiskopos daha sonra o dönemin Hristiyanlığın en seçkin temsilcisi olan ve Papa'dan daha fazla güce sahip olan Clairvaux'lu Bernard'a hitap etti. Ona Rudolph'un Ren bölgesinde kışkırttığı
hakaretleri anlattı ve otoritesini kullanması için dua etti. Rudolph'un yaptıklarını şiddetle onaylamayan Bernard, başpiskoposa gönüllü olarak destek verdi. Mayence Başpiskoposuna, kamuoyunda okunması amacıyla bir mektup gönderdi. Bu mektupta kışkırtıcıyı enerjik bir şekilde kınadı; Rudolph'u, manastırından kaçan, tarikatının kurallarına sadakatsiz davranan, piskoposlara iftira atan ve Kilise'nin ilkelerine aykırı olarak, saf Hıristiyanlara Yahudilerin öldürülmesini ve katledilmesini vaaz eden, kanun dışı bir Kilise oğlu olarak adlandırdı. Yahudiler, aksine, dikkatlice korunmalıdır. Kilise, belirli bir zamanda _toplu olarak_ dönüştürüleceklerini umuyordu ve bu özel amaç için bir dua, İyi Cuma için kurulmuştu. Yahudiler tamamen yok edilirse Kilise'nin umudu gerçekleşebilir miydi? Bernard, aynı ruhla yazılmış başka bir mektup daha gönderdi
Fransa ve Bavyera'daki din adamlarına ve halkına, Yahudileri esirgemeleri konusunda onları açıkça uyardı.

Ancak Bernard'ın mektupları Rudolph ve yanlış yönlendirilmiş kalabalığın üzerinde hiçbir etki yaratmadı; Yahudilerin tamamen yok edilmesine kararlıydılar ve her tarafta onları bekliyorlardı. Clairvaux Başrahibi, Yahudilerin katledilmesine karşı şahsen protesto etmeyi gerekli gördü. Bu sıralarda İmparator Conrad'ı haçlı seferine katılmaya ikna etmek için Almanya'ya bir yolculuk yaptığında, Rudolph'un şeytani planlarına karşı koymak için Ren Nehri kıyısındaki kasabalarda kaldı. Ona çok sert ifadelerle hitap etti
ve Yahudilerin katliamını vaaz etmekten vazgeçmesi ve manastırına dönmesi için onu ikna etti. Aldatılmış insanlar Bernard'ın eylemlerine karşı mırıldandılar ve kutsal çağrısı tarafından korunmasaydı ona saldıracaklardı. Rudolph sahneden kayboldu, ancak onun etrafa saçtığı zehirli tohumlar Yahudilerin yıkımına yol açtı. İnsanların büyük kısmı Bernard'ın haçlı seferi adına verdiği vaazlarla alevlendikçe Yahudilere karşı öfkesi arttı. İnsanlar Clairvaux azizinden ve piskoposlardan daha tutarlıydı ve mantıkları sarsılmıyordu. "İnanmayan Türkleri öldürmek Tanrısal bir eylemse, inanmayan Yahudileri katletmek kesinlikle günah olamaz." dediler. Yaklaşık bu sırada Würzburg'da bir Hıristiyanın kesik uzuvları bulundu ve orada toplanan haçlılar Yahudilerin adamı katlettiğine inandılar veya inanıyormuş gibi yaptılar. Bu bahaneyi Würzburg'daki cemaate saldırmak için kullandılar. Bu şehrin Yahudileri Piskopos Embicho'nun koruması altındaydı ve şehirde huzur içinde yaşıyorlardı, sığınacak bir yer aramayı gerekli görmüyorlardı. Bu nedenle onları ele geçiren terör, bir haçlı kalabalığı tarafından aniden saldırıya uğradıklarında daha da büyüktü (22 Adar, 24 Şubat 1147). Yirmiden fazla kişi şehit oldu, aralarında kutsal bir kitap okurken öldürülen seçkin ve nazik Haham Isaac ben Eliakim de vardı. Bazıları acımasızca kötü muamele gördü ve ölü olarak bırakıldı, ancak daha sonra hayata döndürüldüler ve şefkatli Hıristiyanlar tarafından dikkatlice bakıldılar. Wuerzburg'un insancıl Piskoposu, şehitlerin bedenleri için kendi bahçesinde bir mezar yeri belirledi ve hayatta kalanları Wuerzburg yakınlarındaki bir kaleye gönderdi. Alman Yahudilerinin durumu, İmparator Conrad şövalyeleri ve ordusuyla haçlı seferine katıldığında ve geride kalan kalabalıklar imparatorun varlığıyla kontrol edilmeden korkunç saldırılarda bulunma özgürlüğüne kavuştuğunda daha da acınası bir hal aldı (Mayıs 1147). Dindarlık adına işlenen vahşi cinayet ruhu, ilkbaharda haçlıların toplanmasıyla Almanya'dan Fransa'ya hızla iletildi. Carenton'da (Department de la Manche) Hıristiyan hacılarla Yahudiler arasında kararlı bir savaş yaşandı. Yahudiler bir evde toplanmış ve kendilerini istilaya karşı savunmuşlardı. Gerçek bir Fransız cesaretine sahip olan iki kardeş, kahramanlar gibi savaştılar, sağda solda yaralar açtılar ve birçok haçlıyı öldürdüler, ta ki düşmanları bu kadar çok adamın kaybından öfkelenerek mahkemeye bir giriş bulana, Yahudilere arkadan saldırana ve hepsini katledene kadar. Bu dönemde Fransa'da şehit olanlar arasında, Samuel ben Meir ve Tam'ın öğrencisi olan Peter adında genç bir bilgin vardı ve gençliğine rağmen,
Tossafistler arasında kendini çoktan göstermişti. Clairvaux manastırından çok da uzak olmayan bir mesafede, Abbot
Bernard'ın gözleri önünde, haçlıların vahşi çeteleri kanlı çalışmalarına yılmadan devam ettiler. Pentekost'un ikinci günü Rameru'daki Yahudi cemaatine saldırdılar, erdemleri ve bilgisi nedeniyle
Avrupa Yahudileri arasında en seçkin kişi olan Yakup Tam'ın evine zorla girdiler, tüm mallarını çaldılar, bir Tevrat tomarını parçaladılar ve onu işkenceyle öldürmeyi planlayarak
bir tarlaya sürüklediler. Tam, Yahudiler arasında en ünlü kişi olduğu için, haçlılar İsa'nın yaralarının ve ölümünün intikamını ondan almak istiyorlardı. Kafasına beş yara
vermişlerdi ve neredeyse ölmek üzereydi ki, şans eseri tanıdığı bir şövalye yoldan geçiyordu. Tam, hala yardımını dileyecek kadar bilincini koruyordu ve şövalye, ödül olarak güzel bir at alması koşuluyla yardım edeceğini söyledi. Şövalye daha sonra suikastçılar grubuna kurbanı kendisine teslim etmelerini söyledi ve ya vaftiz edilmesi için onu ikna edecekti ya da
onların ellerine geri verecekti. Böylece Alman ve Fransız Yahudilerinin lideri ve modeli olan adam kurtuldu (8 Mayıs 1147). Bernard'ın etkisiyle Fransa'da Carenton, Rameru ve Sully hariç hiçbir Yahudi avı yapılmadı. William the Conqueror'dan beri birçok Yahudinin yerleştiği ve Fransız cemaatleriyle iletişim halinde olduğu İngiltere'de Kral Stephen onları şiddetle koruduğu için zulüm olmadı. Ancak Bohemya Yahudileri, haçlılar ülkelerinden geçerken yine çok acı çektiler ve 150'si şehit oldu. Fransız haçlı ordusu Almanya'dan geçip sınırlarının ötesine geçtiğinde Yahudiler kalelerdeki sığınma yerlerini terk edebildiler ve rahatsız edilmediler. Zorla vaftize zayıf bir şekilde boyun eğen Yahudiler bile artık eski inançlarına geri dönebilirlerdi. İnsancıl olduğu kadar dindar da olan ancak ne yazık ki adı unutulmuş olan bir rahip onlara çok büyük yardımda bulundu. Zorla vaftiz edilen Yahudileri Fransa'ya ve diğer ülkelere götürdü ve orada Kilise'ye olan bağlılıkları unutulana kadar kaldılar. Daha sonra evlerine ve dinlerine geri döndüler. Genel olarak, ikinci haçlı seferinin fanatizmi birincisinden daha az Yahudi kurbanı aldı. Bu kısmen Yahudilere manevi ve dünyevi ileri gelenler tarafından sağlanan korumadan ve ayrıca Alman İmparatoru ve Fransa Kralı'nın katılımının William the Carpenter ve Emicho of Leiningen'in seferine eşlik eden haçlı yağmacı kalabalığına izin vermemesinden kaynaklanıyordu. Ancak Yahudiler kendilerine verilen barınak için yüksek bir bedel ödemek zorunda kaldılar ve bu bedel tüm gelecekleriydi. Alman İmparatoru o zamandan itibaren Yahudiler tarafından koruyucuları olarak görüldü ve kendini de öyle gördü ve karşılığında bazı görevlerin yerine getirilmesini talep etti. O zamana kadar Almanlar veya Romalılar kadar özgür olan Alman Yahudileri bundan sonra Kutsal Roma İmparatorluğu'nun "odasının hizmetkarları" (servi camerae) oldular. Bu nefret dolu isim ilk başta sadece Yahudilerin imparatorluk hizmetkarları gibi tüm saldırılardan muaf olduklarını ve kendilerine sağlanan koruma için imparatora belirli bir vergi ödemek zorunda olduklarını ve olağanüstü hizmetler yapmak zorunda olduklarını ifade ediyordu. Ancak daha sonra kelime orijinal, iğrenç anlamında kullanıldı ve Yahudiler köle ve bağımlı köleler olarak görüldü. Kendilerini barbarlık durumundan
yükseltme noktasında olan Alman Yahudileri böylece bir aşağılanma uçurumunun derinliklerine fırlatıldılar ve buradan ancak altı yüz yıllık bir aradan sonra
yükselebildiler. Bu nedenle,
entelektüel çabaları yozlaşmanın damgasını taşıyordu, şiirleri
sadece ağıtlardan ve ağıtlardan oluşuyordu, tıpkı konuşmaları gibi
tatsız ve barbarcaydı ve hatta Talmud'un incelenmesinde bile çok az kayda değer çalışma başarılmıştı. Alman Yahudileri, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar tarihte paryalardı. Öte yandan, diğer siyasi ve sosyal koşulların hakim olduğu Fransa'da, Yahudi
kültürü çiçek açmaya yetecek kadar güçlüydü.

Fransa ve Almanya Yahudileri hala haçlılardan korkarken, Afrika'nın kuzeyinde daha uzun süren ve farklı sonuçlar üreten bir zulüm patlak verdi. Bu zulüm, filozof, reformcu ve fatih karakterlerini birleştiren ve kendine özgü bir siyasi ve dini coşku gösteren bir adam tarafından kışkırtıldı. Afrika'nın kuzeybatısından gelen ve Bağdat'ta yaşayan Abdullah İbn-Tumart, mistik filozof Alghazali'nin ahlaki coşkusundan ilham aldı. Afrika'ya döndüğünde, sade Mağribi kabilelerine sade yaşam ve giyim, şiir, müzik ve resimden nefret etme ve rafine bir hayata adanmış olan Murabıt krallarına karşı savaş vaaz etti. Öte yandan,
İbn-Tumart, Sünni Müslüman ortodoksluğunun öğretilerini ve
Tanrı'nın insan duygularına sahip olduğunu ve insanla aynı duygulardan etkilendiğini doğrulayan Kuran ayetlerinin tam anlamıyla yorumlanmasını reddetti. Mağribiler arasında büyük bir takipçi kitlesi edindi ve üyeleri, bedensel temsiller olmadan Tanrı'nın gerçek birliğini korudukları gerçeğinden dolayı,
Almovachides veya Almohades (Üniteryenler) olarak adlandırılan bir mezhep kurdu. Bu mezhep,
İbn-Tumart'ı İslam'ın gökten gönderilmiş İmamı olan Mehdi olarak kabul etti.
İsyan çanları ve hüküm süren Murabıtlara karşı savaş kılıcıyla,
İbn-Tumart dini ve ahlaki reformunu Afrika'nın kuzeybatısında yaydı. Ölümünden sonra, müridi Abdulmumen, Muvahhidlerin liderliğine geçti ve Sadıklar Prensi (Emir el-Müminin) olarak tanındı. Zafer üstüne zafer kazandı ve ilerlemesiyle Murabıt hanedanını yok etti ve tüm Kuzey Afrika'nın hükümdarı oldu. Ancak Abdulmumen, bir fanatikti ve Murabıtları sadece siyasi nedenlerle değil, aynı zamanda başka bir inancı benimsedikleri için ateş ve kılıçla yok ettiği için krallığında başka hiçbir dine tahammül etmeyecekti.

Başkent Fas, uzun ve inatçı bir kuşatmadan sonra Abdulmumen'in eline geçtiğinde, yeni hükümdar şehrin çok sayıda Yahudisini çağırdı ve onlara şu ifadelerle hitap etti: "Siz peygamber Muhammed'in misyonuna inanmıyorsunuz ve size duyurulan Mesih'in yasanızı doğrulayacağını ve dininizi güçlendireceğini düşünüyorsunuz. Ancak atalarınız Mesih'in Muhammed'in gelişinden en geç yarım yüzyıl sonra geleceğini iddia ettiler. İşte! Yarım yüzyıl çoktan geçti ve aranızda hiçbir peygamber çıkmadı. Size gösterilen sabır sona erdi. Artık inançsızlığınızı sürdürmenize izin veremeyiz. Artık sizden hiçbir haraç istemiyoruz. Sadece İslam ile ölüm arasında bir seçeneğiniz var." Yahudilerin bu sert bildiri karşısındaki umutsuzluğu çok büyüktü. Müslüman yönetimi altına girdiklerinden beri, onlara hayatlarını veya inançlarını teslim etmek gibi hüzünlü bir alternatifin sunulduğu ikinci seferdi. Kendisine yapılan temsillerden etkilenen Abdulmumen, Yahudilerin göç etmesine izin vererek fermanı değiştirdi. Ayrıca, yanlarında götüremeyecekleri malları elden çıkarmaları için onlara belirli bir süre tanıdı. Afrika krallığında kalmayı tercih edenler, ölüm cezasıyla İslam'ı kabul etmek zorunda kaldılar. Ancak, Yahudiliğin kendileri için değerli olduğu kişiler Afrika'yı terk edip İspanya, İtalya ve diğer yerlere göç ettiler. Ancak, çoğunluğu görünüşte teslim oldu ve daha elverişli zamanlar umarak İslam kisvesine büründü (1146). Zulüm yalnızca Fas Yahudilerine değil, aynı zamanda Kuzey Afrika'da yaşayan herkese yönelikti ve Muvahhidler bir şehri ele geçirdikçe aynı ferman yayınlanıyordu. Hıristiyanlar da bu zulümden muzdaripti, ancak Hıristiyan İspanya onları karşılamaya açıktı ve dindaşları tarafından açık kollarla karşılanmayı bekleyebilirlerdi, daha kararlıydılar ve büyük gruplar halinde ülkeden ayrıldılar. Muvahhidlerin Atlas dağlarından Mısır sınırına kadar uzanan topraklarında sinagoglar ve kiliseler yıkıldı ve eski Yahudi ve Hıristiyan sakinlerden hiçbir iz kalmadı.

Kuzey Afrika Yahudilerinin çoğu İslam'ı kabul etmiş olsa da, gerçek anlamda din değiştiren çok az kişi vardı. Onlardan, Muhammed'in peygamberlik misyonuna inanmaları ve ara sıra camiye gitmeleri dışında hiçbir şey talep edilmiyordu. Ancak özelde, Yahudi ayinlerini titizlikle uyguluyorlardı, çünkü Muvahhidler, din değiştirenlerin eylemlerini gözlemlemek için hiçbir polis casusu kullanmıyorlardı. Sadece sıradan insanlar değil, dindar hahamlar da bu dış inanç görünümünü korudular, putperestlik ve Yahudiliği inkar etmenin kendilerinden talep edilmediği düşüncesiyle vicdanlarını rahatlattılar, çünkü onlardan sadece Muhammed'in bir peygamber olduğu formülünü söylemeleri isteniyordu, ki bu formül hiçbir şekilde putperestliği ima etmiyordu. Bazıları, bu durumun uzun sürmeyeceği ve Mesih'in yakında ortaya çıkıp onları sefaletlerinden kurtaracağı umuduyla kendilerini teselli ettiler. Müslüman kılığında, Mağrip Yahudi bilginleri her zamanki şevkleriyle Talmud'u incelemeye bile devam ettiler ve aynı zamanda Kuran'ı incelemeye zorlanan çalışkan gençleri kolejlerinde topladılar. Ancak gerçekten vicdanlı ve dindar kişiler bu ikili rolü uzun süre oynayamadı. Nefret dolu maskelerini çıkarıp açıkça Yahudiliklerini ilan ederek Fez, Segelmessa, Drai ve diğer şehirlerde olduğu gibi şehit oldular. Muzaffer Abdulmumen tüm Berberileri ele geçirmekle yetinmedi; Endülüs'ün güzel topraklarına özlemle baktı, onu Almoravide ve Hristiyan yöneticilerin gücünden
alıp kendi krallığına katmanın kolay bir iş olduğunu düşündü. Güney İspanya'daki Müslüman topraklarının fethi, iç anlaşmazlıklar
nedeniyle kolay oldu. Endülüs'ün başkenti Kordoba, Haziran 1148'de fanatik Muvahhidlerin eline geçti ve bir yıl
sonuna kadar Endülüs'ün büyük kısmı onların eline geçti. Dindarlık, ihtişam sevgisi ve Endülüs Yahudilerinin rafine zevki tarafından inşa edilen güzel sinagoglar, fanatizmin yıkıcı çılgınlığına kurban gitti. Kurtuba'nın yaşlı hahamı, filozof Joseph Ibn-Zadik, en eski ve en seçkin cemaatin bu üzücü çöküşüne tanık oldu, ancak kısa bir süre sonra (1148'in sonunda veya 1149'un başında) öldü. Sevilla ve Lucena'daki ünlü Yahudi akademileri kapatıldı. Joseph Ibn-Migash'ın oğlu ve halefi Meir, Lucena'dan Toledo'ya gitti ve onunla birlikte kaçabilen herkes gitti. Geri kalanlar, Afrika Yahudilerinin örneğini izledi, bir anlığına baskıya boyun eğdiler ve İslam'ı kabul ediyormuş gibi davrandılar, ancak özel olarak eski inançlarını korudular, ta ki Yahudiliği açıkça itiraf etme fırsatı bulana kadar. Kadınlar ve çocuklar, sürgünlerin mallarıyla birlikte, zayıf esirlere köle gibi davranan
fatihlerin eline geçti.

Yahudiliğin merkezinin yıkıldığı bu karanlık dönemde,
talihteki olumlu bir değişiklik yeni bir merkez yarattı.
İmparator Alfonso Raimundez
(1126-1157) döneminde büyük bir güç kazanan
Hristiyan İspanya, zulüm gören Endülüs Yahudileri için bir sığınak oldu ve
ülkenin başkenti yapılan Toledo, Yahudi biliminin ışınlarının yayıldığı yeni bir odak noktası haline geldi.
Bu olumlu değişiklik, İbn-Şaprut ve İbn-Nagrela ile aynı seviyede olmayı hak eden bir adamın
çalışmasından kaynaklandı. Bilge ve hayırsever İmparator Alfonso
Raimundez'in, hala genç olan
Jehuda İbn-Ezra'nın şahsında bir Yahudi gözdesi vardı. Joseph İbn-Ezra'nın oğlu olan bu kişi, üç kardeşiyle birlikte Yahudi-İspanyol edebiyatında
ün kazanmıştır. İmparator, Toledo ile Kordoba arasındaki Calatrava sınır kalesini ele geçirdikten sonra (1146), muhtemelen cesaretinin bir ödülü olarak, İbn-Ezra'yı bu yerin komutanı olarak atadı ve ona bir prensin (Nasi) onurunu verdi.

Jehuda İbn-Ezra, muzaffer Muvahhidlerin öfkesinden kaçan talihsiz dindaşlarının koruyucu meleğiydi. Onlara Hristiyan İspanya'da ev ve iş bulmaları için yardım etti ve zenginliğini esirleri fidye karşılığında kurtarmak, çıplakları giydirmek ve açları doyurmak için kullandı. Toledo cemaati göçmen Yahudiler tarafından çok
arttırıldı. Meir İbn-Migash Talmud'un incelenmesi için bir akademi
açtı ve çok sayıda öğrenci katıldı. Hıristiyan kralın koruması altında Yahudi öğrenimi, Müslüman krallığından kovulduktan sonra
Toledo'da gelişti.

Jehuda İbn-Ezra, İspanyol imparatorunun gözünde daha da yükseldi
ve imparatorluk sarayının vekili olarak atandı (yaklaşık 1149). Bu Yahudi prens, Rabbanizm'e olan şevkiyle, adil şöhretine
kara leke süren bir zulme acele etti. Hıristiyan İspanya'ya yerleşen ve on birinci yüzyılın sonlarına doğru bir Rabbanit olan Joseph Al-Kabri'nin
elinden zulüm gören Karaitler, o zamandan beri tekrar kalabalık bir topluluk haline geldiler ve eski ihtişamlarına
geri dönmeye çalıştılar. Doğu ve Mısır liderlerinin geniş edebiyatını Kastilya'ya getirdiler ve böylece Haham Yahudiliğine karşı derin antipatileri güçlendi. Bu dönemde, kendisini "Siyon için yas tutan" (ha-Abel) olarak tanımlayan Konstantinopolisli bir Karait olan Jehuda ben Elia Hadassi, Rabbanitlere karşı savaşı yeniledi ve "Eshkol ha-Kofer" adlı kapsamlı bir kitap yazdı. Bu kitapta iki Yahudi okulu arasındaki sıkça tartışılan farklılıkları büyük bir sıcaklıkla ele aldı (1149) ve düşmanlık ateşini yeniden alevlendirdi. Jehuda Hadassi yoğun bir tutkuyla yazdı, ancak sert bir dil, alfabetik akrostişler ve berbat, tekdüze bir kafiye kullandı. Bu düşmanca eser muhtemelen Kastilya'ya getirildi ve çatışmayı yeniden başlattı. Bu polemik
kitabının yetenekli bir Haham tarafından çürütülmesi yerine, Yehuda İbn-Ezra laik kolun yardımını istedi ve Karaitleri zulmetmek için imparator Alfonso'dan izin istedi. Zulmün uyuyan ateşinin, bir kez yeniden alevlendiğinde, er ya da geç zulmedenlerin başının etrafında alevleneceğini düşünmedi. İmparatorun izniyle, Yehuda İbn-Ezra Karaitleri o kadar çok alçalttı ki, bir daha asla başlarını kaldıramadılar. Kaderleri bilinmiyor, ancak muhtemelen Rabbanitlerin yaşadığı kasabalardan sürgün edildiler (1150-1157). Kastilya'daki Yahudilerin elverişli durumu uzun sürmedi. İmparatorun ve en büyük oğlu Kastilya Kralı'nın (1158) ölümünden sonra, Yehuda İbn-Ezra sıkıntılı zamanlar gördü.
Infante Alfonso'nun
reşit olmadığı dönemde, De Castro ve De Lara'nın soylu hanedanları arasında, diğer Hıristiyan kralların da katıldığı, acımasız bir iç savaş çıktı; güzel topraklar harap oldu ve başkent Toledo, kanlı
kavgaların sahnesi oldu. Hıristiyan hükümdarlar, Almohadların sürekli
gelen saldırılarına karşı sınırlarını savunacak kadar güçlü değildiler ve bu görevi, şimdi tekrar aktif hizmete çağrılan fanatik şövalye tarikatlarına bırakmak zorunda kaldılar.
İspanyol Yahudileri, Alman ve Fransız kardeşlerinin aksine, bu siyasi mücadeleler ve savaşlar sırasında sadece kayıtsız seyirciler olarak kalmadılar,
ancak olup biten her şeye en canlı şekilde ilgi gösterdiler ve karşıt taraflardan birine veya diğerine katıldılar. Bu arada Yahudi öğrenimi, sürgünün hemen hemen her ülkesinde var olan olumsuz
koşullar tarafından hiçbir şekilde engellenmemişti, ancak yine de
kültürün öncüleri arasında yerini aldı. İkisi de Toledo'dan olan iki adam, onun parlaklığına katkıda bulundu; bunlar, karakter, amaç ve yaşam tarihlerinde farklı olmalarına rağmen, Yahudiliğe ve öğrenmeye olan sevgilerinde benzer olan Abraham İbn-Daud ve Abraham İbn-Ezra'ydı. Prens Isaac İbn-Albalia'nın anne tarafından soyundan gelen Abraham İbn-Daud
Halevi (1110 civarında doğdu, 1180'de şehit oldu), sadece Talmud'da bilgili değildi, aynı zamanda o zamanlar geliştirilen tüm öğrenim dallarına da aşinaydı. Ayrıca, Orta Çağ'daki ihmal edilmiş haliyle kendisine erişilebilir olduğu sürece, hem Yahudi hem de genel tarih çalışmalarına katıldı. Bu öğrenim dalı, İspanyol Yahudileri tarafından pek de değer görmüyordu. O bir hekimdi ve bilim dünyasının gayretli bir kaşifiydi. İbn-i Davud, bilinebilir olana kesin bir şekilde nüfuz etmesini ve belirsiz olanı aydınlatmasını sağlayan zeki, berrak bir zihne sahipti. Parlak bir
bakış açısıyla en zor fikirleri ifade etti ve onları
anlaşılır hale getirdi. Tüm dikkatini insan zekasının en yüksek sorunlarına
yöneltti ve birinin hayatını önemsiz uğraşlarla veya filoloji,
matematik, teorik tıp veya hukuk okuyarak geçirip, zihnini hayatın en kutsal görevine
yönlendirmek yerine nasıl geçirebileceğini kavrayamadı. İbn-i Davud'un görüşüne göre bu görev, felsefi çalışmadan oluşur, çünkü amacı Tanrı bilgisidir ve insanın yaratılmış şeyler
dünyasına üstünlüğü burada yatar. Bu noktayı İspanya'daki dindaşlarının felsefeye karşı olumlu bir hoşnutsuzluk duyan belirli bir sınıfına karşı güçlü bir şekilde vurguladı. İbn Davud, bağımsız araştırmaya olan güvensizliklerinin nedenini çok iyi biliyordu. "Çağımızda," diye belirtti, "bilimle biraz uğraşmış ve iki ışığı da, inanç ışığını sağ ellerinde, bilgi ışığını ise sol ellerinde tutamayan birçok kişi var. Bu tür insanlarda araştırma ışığı inanç ışığını söndürdüğü için, çoğunluk bunu tehlikeli buluyor ve ondan kaçınıyor. Ancak Yahudilikte bilgi bir görevdir ve onu reddetmek yanlıştır."

Tüm felsefi teorilerin amacı ahlaki ideallerin pratik olarak gerçekleştirilmesidir. Yahudilik bu tür idealleri sunar. Seleflerinden hiçbiri bu önemli düşünceyi bu kadar kesin ve açık bir şekilde ifade etmemişti.
Ahlak, olumlu erdemler, sağlıklı bir aile hayatı ve buna dayalı olarak sağlam bir devlet yapısı üretir. Bu görüşe göre, Yahudiliğin tüm dini görevleri beş sınıfa ayrılabilir. Birinci sınıf, Tek Tanrı'nın gerçek bilgisini ve sevgisini ve O'na olan saf inancı aşılar. İkinci sınıf, özellikle tüm erdemlerin başı olan adalet ve vicdanlılık, bağışlama, nezaket ve düşman sevgisi gibi konuları ele alır; bunların hepsinin kökeni
alçakgönüllülükten gelir. Üçüncü sınıf emirler, aile reisinin karısı, çocukları ve hizmetçileriyle olan ilişkisini, hak ve sevgi ilkelerine göre ele alır. Büyük bir grubu oluşturan dördüncü bölüm, vatandaşın devlete ve diğer vatandaşlara olan ilişkisini belirler; komşusunu sevme, ticarette dürüst olma ve zayıf ve acı çekenlere özen gösterme gerekliliğini aşılar. Son olarak, kurban ve diyet yasaları (ritüel yasaları) gibi, amacı kolayca kavranamayan beşinci bir yasa sınıfı daha vardır. Bu beş görev grubu önem bakımından eşit değildir, inanç en yüksek konumu alırken, tören yasaları en düşük konumu alır ve bu nedenle peygamberler de genellikle ilkine daha fazla önem vermiştir. Farklı öncüllerden yola çıkarak, İbn Davud, Jehuda Halevi'ninkinden farklı bir sonuca varmıştır. İkincisine göre, saf ritüel kurallar Yahudiliğin özünü oluşturur, böylece insanın peygamberlik doğası canlı tutulur, ancak İbn Davud için bunlar yalnızca ikinci derecede önemlidir.

Ancak, İbrahim İbn Davud yalnızca dinsel bir filozof değil, aynı zamanda vicdanlı bir tarihçiydi ve tarihsel çalışmaları Yahudi edebiyatına felsefi çalışmalarından daha büyük bir hizmet sağlamıştır. İspanya'daki Karaimlerle yeni başlayan çatışma, onu onların tarihini araştırmaya yöneltti. İmparator Alfonso'nun ölümünden ve ardından gözdesi Yehuda İbn Ezra'nın düşüşünden sonra, bu insanlar tekrar başlarını kaldırdılar ve polemik yazılarını yayınlamaya yeniden başladılar. Bunun üzerine İbn Davud, haham Yahudiliğinin Musa ile başlayan ve Joseph İbn Migash'a kadar uzanan kesintisiz bir gelenek zincirine dayandığını tarihsel olarak kanıtlamaya girişti. Bu amaçla, İncil, sürgün sonrası, Talmud, Saburaik, Gaonik ve hahamlık dönemlerinin tarihini kronolojik bir sırayla derledi
(1161). İbranice yazılmış olan bu eserine "Gelenek Düzeni" (Seder ha-Kabbalah) adını verdi. İspanyol cemaatleriyle ilgili verdiği bilgiler en büyük değere sahiptir; bilgisini Samuel İbn-Nagrela'nın orijinal çalışmalarından ve bağımsız tarihsel araştırmalardan elde etti. Anlatımı kısa, ancak doğru ve otantiktir ve satır aralarında çok şey okunabilir. İbranice üslubu akıcıdır ve şiirsel renklendirmeden tamamen yoksun değildir.

Daha da bilgili, kapsamlı ve derin bir zihin ise Toledo'lu Abraham ben Meir İbn-Ezra'nınkiydi (yaklaşık 1088'de doğdu, 1167'de öldü). Olağanüstü yeteneklere sahip bir adamdı, bilimdeki en büyük ve en küçük şeyleri eşit beceriyle fethediyordu; enerjikti,
zeki, zekâ doluydu ama duygu sıcaklığından yoksundu. İlahi ve beşeri bilginin tüm dallarında yaptığı kapsamlı okumalar şaşırtıcıydı;
Karaim edebiyatına da tamamen aşinaydı.
Ancak simetrik olarak gelişmiş, güçlü bir kişiliğe sahip değildi,
çelişkilerle doluydu ve anlamsızlığa düşkündü; bir zamanlar
Karaimlere karşı savaştı, başka bir zamanda onlara büyük tavizler verdi.
Polemik yöntemi acımasızdı ve gerçeği keşfetmekten çok bir düşmana sert bir darbe indirmeyi amaçlıyordu.
Onun ruhu bir olumsuzlamaydı ve kendisiyle yakın akraba olduğu söylenen
Yehuda Halevi'nin tam tersiydi.
İbn-i Ezra (kendisine bu ad verilir) kişiliğinde uzlaşmaz
karşıtlıkları birleştirmişti. Net görüşü, keskin, analitik algısı, neredeyse onu Panteizme götürecek kadar ileri düzeyde olan cesur araştırması, onu fanatik bir şevkle bağımsız düşünürleri sapkınlıkla suçlamaya yönelten otoriteye olan saygıyla yan yana var oldu. Her fenomenin kökenini inceleyen ılımlı zihni, mistisizmin alacakaranlığında dolaşmasını engellemedi. Kaderini sessizce teslim ettiği Tanrı'ya olan güvenle dolu olmasına rağmen, hiçbir insanın geri çekilemeyeceği yıldızların etkisine inanıyordu. Bu nedenle İbn-Ezra aynı anda hem amansız bir eleştirmen hem de Yasa'nın harfinin kölesi, bir rasyonalist ve bir mistik, derinden dindar bir adam ve bir astrologdu. Bu çelişkiler, hayatındaki ardışık aşamaları işaretlemedi, ancak varoluşunun tüm seyrini kontrol etti. Gençliğinde ilham perileriyle oynadı, seçkin kişilerin övgülerini söyledi ve Musa İbn-i Ezra ile ziyafet çekti. Aynı şekilde Yehuda Halevi ile de tanıştı; felsefi sorunlar hakkında sıklıkla zekice sohbet ettiler ve düşünce yöntemlerinde
anlaşamadıkları açıktır.

İbn-i Ezra, Arapça ve neo-İbranice şiirin sanatsal biçimlerine aşina olmasına rağmen, yine de bir şair değildi. Dizelerinde
yapay, bilgiç, ilgisiz ve duygudan yoksundur. Hayatının her döneminde ürettiği ayin şiirleri, aynı
ayağı tefekkür izlenimini taşır. Bilge özdeyişlerden veya eleştirici öğütlerden oluşur; ruhu emen ve ateşli duayı karakterize eden dini duyguların dışa vurumu yoktur. İbn-Ezra'nın dini şiirinde, İbn-Gebirol ve Jehuda Halevi'nin kompozisyonlarında açıkça görülen şey eksiktir; ilham edilmiş ilahilerde kendini ifade eden yüce neşe ruhu, en yükseğe ulaşmayı arzulayan ve ona ulaşan yüce ihtişam. Ancak, zekâ ve sivri epigramlarda, bilmecelerde ve hicivde eşsizdi. Dahası, nesri örnek niteliğindedir ve hatta onu kendisinin yarattığı bile söylenebilir. Aşırı süslemeden ve boş ifadelerden kaçınır.

İbn-Ezra şiirde yüksek bir yere sahip olmasa da, Kutsal Yazıların kapsamlı bir yorumcusu olarak birinci sıraya layıktır. Bu nedenle, metnin kesinlikle dilbilgisi kurallarına uygun olarak yorumlanmasıyla yönlendirildiği için büyük bir incelik gösterdi. Doğuştan bir yorumcuydu. Kutsal Yazılar'ın ayetleri üzerine geniş bilgisini ve parlak fikirlerini mantıksal olarak birbirine bağlamaya zorlanmadan uygulayabiliyordu. Huzursuz, değişken zihni eksiksiz ve sistematik bir bütün yaratma yeteneğine sahip değildi. İbrani filolojisini metodik hale getirme ve materyalini sinoptik olarak düzenleme gücüne sahip değildi. Ancak, İncil yorumlamasında tamamen özgündü. Bunu sabit ilkelerle bir bilim derecesine yükseltti, böylece bu öğrenme bölümünde uzun süre rakibi olmadı. Evde olduğu sürece İncil yorumlama alanını geliştirmek için hiçbir zaman çağrılmadığını, ancak bu işte olağanüstü bir yeteneğe sahip olduğunu belirtmek gerekir. İspanya'da kaldığı sürece yalnızca zeki bir matematikçi ve astronom olarak tanınıyordu, yorumcu olarak değil. Genel olarak, memleketinde edebi nitelikte hiçbir şey üretmedi, belki de dini veya hicivsel nitelikte birkaç İbranice şiir hariç.

İbn-i Ezra, savaştan zarar görmüş ve yoksullaşmış Toledo şehrini terk etmeye zorlandı. Hiçbir zaman çok fazla servete sahip olmadı. Epigramatik bir şekilde, onu yoksulluğa mahkum eden talihsizliklerine neşeyle eşlik etti: "Zengin olmak için çabalıyorum, ancak yıldızlar bana karşı. Kefen yapmaya başlasaydım, insanlar ölmeyi bırakırdı; ya da mum yapsaydım, güneş asla ölüm saatimde batmazdı."

Evde geçimini sağlayamadığı için, yetişkin oğlu Isaac eşliğinde seyahatlerine başladı (yaklaşık 1138-1139). Afrika, Mısır ve Filistin'i ziyaret etti ve Tevrat'ın dikkatlice yazılmış kopyalarına sahip olmakla övünen Tiberias'ın bilginleriyle sohbet etti. Hiçbir yerde huzur bulamadığı için, daha sonra Babil'e doğru yola çıktı ve Halife'nin izniyle, bir Esaret Prensi'nin tekrar tüm Doğu cemaatleri üzerinde bir tür
üstünlük uyguladığı Bağdat şehrini ziyaret etti. Bu kapsamlı yolculuk sırasında, İbn-i Ezra birçok dikkatli
gözlem yaptı ve zihninin engin hazinelerini zenginleştirdi.

Doğu'dan evine döndüğünde neden tekrar memleketini ziyaret etmediğini anlamak zordur. Roma'da, sonunda
uzun zamandır arzuladığı huzuru buldu (1140). İtalya'daki görünümü, İtalyan Yahudileri arasında kültürün gelişiminde bir dönemi işaret ediyor. Her ne kadar
Roma topluluğunun herhangi bir vergi ödemesi gerekmeyecek kadar özgür olsalar da, İtalya Yahudileri hala düşük bir kültür
durumundaydı. Talmud'u mekanik, cansız bir şekilde incelediler. İncil tefsiri hakkında hiçbir bilgileri yoktu ve onlar için neo-İbranice
şiir, berbat kafiyelerden oluşuyordu. Şiir modelleri,
benzersiz gördükleri Eleazar Kalir'in beceriksiz dizeleriydi.
Yavaş zihinleri, Orta Çağ'ın tüm batıl inançlarına eğilimliydi. İspanyol gezgin, sanata olan rafine zevki, sağlıklı fikirleri ve felsefi
eğitimi ile onlara ne kadar da zıttı! Roma'ya varış zamanı, daha yüksek kültürün
yeniden canlanması için elverişliydi. Tam bu sırada cesur bir rahip, Brescia'lı Arnold ortaya çıktı ve papaların İncil'in ruhuna göre hükmetmediklerini, dünyevi egemenliğe sahip olmamaları gerektiğini, Kilise'nin gerçek hizmetkarları olarak yaşamaları ve uygun bir alçakgönüllülükle hareket etmeleri gerektiğini ileri sürdü. Papalık evinde samimi bir sorgulama ruhu ve özgürlük için çabalama yükseldi. İnsanlar genç reformcunun ilham verici sözlerini hevesle dinlediler, papalığa olan bağlılıklarını bıraktılar ve devletlerini bir cumhuriyet ilan ettiler (1139-1143). Tam bu sırada İbn-i Ezra Roma'da yaşıyordu. Gençlerin ve erkeklerin, onları özlü, canlı, çarpıcı ve nüktedan sohbetiyle nasıl büyüleyeceğini çok iyi bilen büyük gezgin, derin bilgili İspanyol bilginini dinlemek için büyük sayılar halinde bir araya gelmiş olması muhtemeldir. Roma'da, artık elli yaşına gelmiş olan İbn-Ezra'nın ilk eseri, Beş Megilloth'un bir açıklaması olarak ortaya çıktı. Onun yorumlama ilkeleri, ilk çabalarında belirginleşti.
Belirsiz olan her şey, doğru olanı görmemek için gözlerini bilerek kapatmadığı veya
hiç görmüyormuş gibi yapmadığı sürece, net görüşü önünde kayboluyordu.
Zihnini rahatsız eden şüphe miydi, yoksa onu kalabalığın hayallerini kaba bir şekilde dağıtmaktan
korkutmaya iten karakter zayıflığı mıydı? İbn-Ezra'nın gerçeği sıklıkla inkar ettiği veya onu yalnızca eşit zekaya sahip kişiler tarafından tanınabilecek şekilde gizlediği inkar edilemez.

İbn-i Ezra'nın yorumlama yetenekleri ne kadar büyük olsa da, şüpheli İncil pasajlarını organik bir bütün olarak veya güzelce inşa edilmiş bir sanat eseri olarak bir tür bağlantıya getirmek için kavrayıp kapsamlı bir şekilde analiz etmesini sağlayamadı. Zihni daha çok bireysel, bağımsız sorulara yönelmişti, huzursuz düşünceleri asla tek bir şeye yoğunlaşmıyordu, ancak her zaman orijinal konuyla yalnızca hafifçe bağlantılı olan diğer konulara sapma eğilimindeydi. İbn-i Ezra, Roma Yahudilerine tamamen habersiz oldukları İbranice gramerinin önemine dair bir kavram ileten ilk kişiydi. Chayuj'un dilbilgisi eserlerini Arapçadan İbraniceye çevirdi ve "The Balance" (Moznaim) adlı bir eser yazdı, tek ilginç kısmı İbrani filolojisi alanındaki seleflerinin çalışmalarını inceleyen iyi yazılmış tarihi giriş kısmıydı. 1145 yazında Mantua'daydı ve burada İbranice üslubun incelikleri üzerine yeni bir dilbilgisi çalışması (Zachot) yazdı. Bu kitapta, Masoretik otoritelerden sapanları sapkınlıkla suçladı. Bu davranış daha da uyumsuz görünüyor, çünkü kendisi, gizlice de olsa, İncil'in metniyle daha da fazla özgürlük aldı. İbn-Janach'ın dilbilgisi çalışmaları hakkında, bunların ateşe atılması gerektiğini söylüyor, çünkü yazar, İncil'deki yüzlerce kelimenin kabul edilen şekilden farklı bir şekilde okunması veya anlaşılması gerektiğini öne sürüyor. Kınama kararı o kadar etkiliydi ki, İbn-Janach'ın önemli eserleri sonraki nesiller tarafından bilinmedi ve araştırmacılar susuzluklarını kırık sarnıçlarda gidermek zorunda kaldılar. Mantua'da uzun süre kalmamış gibi görünüyor, ancak oradan Lucca'ya gitmiş, orada birkaç yıl ikamet etmiş ve etrafında bir
mürit çemberi toplamış. Burada kendini çok fazla astronomi çalışmasıyla meşgul etmiş, astronomik tablolar çizmiş ve ayrıca Müslümanlar ve Hıristiyanlar tarafından titizlikle incelenen astrolojinin sözde bilimine büyük ilgi göstermiştir. Bu konu hakkında farklı başlıklar altında birçok kitap yazmıştır (1148).

Ağır bir hastalıktan kurtulduktan sonra, Pentateuch üzerine bir yorum yazmaya karar vermiştir, bu kendi kendine verdiği bir görevdir ve büyük zorluğu nedeniyle bundan kaçınmıştır. Artık altmış dördüncü yaşındaydı (1152-1153). Ancak tazeliğin ve gençliğin
izini taşıyan eserde yaşlılık belirtilerine rastlanmamıştır. İbn-i Ezra'nın Pentateuch'u açıklaması hem içerik hem de biçim olarak sanatsal bir eserdir. Dil canlı, akıcı ve nüktedandır, yorum derin, ılımlıdır
ve adanmış bir çalışmanın izlenimini taşır. Zengin bilgi birikimi, kapsamlı okumaları ve deneyimi, Kitaplar Kitabını daha anlaşılır hale getirmesini ve cehalet ve önyargının
içine
aldığı sisli bulutları dağıtmasını sağlamıştır.

Giriş bölümünde, kaçınmak istediği dört alışılmış ve uygunsuz yorumlama yöntemini çok çarpıcı ve akıllıca bir şekilde anlatır. Başarıdan emin olarak, kendisini seleflerinin üstüne koyar ve metnin doğal anlamını
düzeltmek için kendisine verdiği görevi tamamlar. İbn-Ezra, Pentateuch'a yaptığı yorumla, ılımlı, dikkatli ve bilimsel İncil yorumcuları okulunun lideri oldu ve Rashi'nin önde gelen temsilcisi olduğu Agadic açıklamasının belirsizliğine karşı çıkan az sayıdaki aydınlanmış zihin arasında ilk sırayı aldı. Çünkü Massora'dan farklı olan her yorumu sapkın olarak kınamasına rağmen, rasyonalistler onu önde gelen otoriteleri olarak görüyorlardı ve hatta inançsızlık bile ona destek arıyordu. Aslında, İbn-Ezra bize onu, Pentateuch'un otoritesini sorgulayan Chivi Albalchi, Yitzchaki ve diğerleri gibi kişiler arasında saymamız için bolca neden veriyor. Belirsiz ve gizemli bir şekilde, Tevrat'taki birkaç ayetin daha sonradan eklendiğini ve tüm pasajların daha sonraki bir döneme ait olduğunu öne sürdü. Şüpheciliğinde samimi miydi yoksa kesin inancında mıydı, bilmek zordur.
Lucca'da İbn-Ezra, İşaya (1154-1155) üzerine parlak yorumunu ve diğer daha az önemli eserlerini yazdı.
Tevrat üzerine yorumunu tamamladıktan sonra (1155), İbn-Ezra İtalya'yı terk etti ve Katalonya ile bağlantısı nedeniyle, Fransa'nın kuzeyinden, İtalya'dan veya Almanya'dan daha fazla İspanyol-Yahudi kültürüne sahip olan Fransa'nın güneyine gitti. Yahudi tarihinde Provence, iki yöntem arasındaki sınır çizgisini oluşturur: kesinlikle Talmud'a dayalı olan ve bilimsel ve sanatsal olan.
Yahudi Provenceliler her iki yönteme göre de aktif olarak çalıştılar, ancak
her ikisinde de mükemmellik derecesine ulaşamadılar, sadece hayranlar ve taklitçiler olarak kaldılar. İbn-Ezra bu çevreye yeni bir unsur getirdi. Rodez kasabasında birkaç yıl yaşadı (1155-1157) ve Daniel kitabına, Mezmurlar'a ve Oniki Peygamber'e yorumlar yazdı. Ünü yaygınlaştı ve hayranlar çekti. Dönemin en büyük haham otoritesi Jacob Tam ona bir saygı şiiri gönderdi. İbn-Ezra çok şaşırdı ve yarı övgü dolu, yarı hakaret içeren bir epigramla cevap verdi. Seyahat aşkı onu, artık yetmişinci yaşında, sisli Londra'ya götürdü ve orada kendisine şefkatle davranan liberal bir Maecenas buldu. Burada, bir tür din felsefesi oluşturdu, ancak bu felsefe o kadar aşırı bir dikkatsizlik ve aceleyle yazılmıştı ki, onun düşünce akışını takip etmek kesinlikle imkansızdı. Genel olarak, İbn-Ezra bu öğrenim dalında genel felsefede olduğu kadar az şey başardı. Din felsefesi üzerine bu çalışmadan sonra, hala Londra'dayken,
girişi nedeniyle ilginç olan
Sebt'in bir savunmasını yazdı. Gördüğü bir rüyayı anlatarak başlıyor ve
Sebt'in kendisine şahsen bir mektup verdiğini söylüyor. Burada Sebt, İbn-Ezra'nın bir müridinin, İncil gününün sabah başladığı söylenen yazıları evine getirdiğinden ve
sonuç olarak Sebt'ten önceki akşamın kutsallığı olmadığından yakınıyor.
Bunun üzerine, hayalet ona Sebt'in savunmasını üstlenmesini emretti. Rüyasından uyandı ve ay ışığında kendisine getirilen dinsiz yazıları okudu ve gerçekte,
İncil gününün akşam değil sabah başladığına dair bir iddia buldu. Bu, Raşi'nin torunu, dindar Samuel ben Meir tarafından ortaya atılmış olan, alışılmadık doktrin, İbn-Ezra'yı harekete geçirdi; ve kendisini, "İsrail'in hataya sürüklenmemesi için", tüm gücüyle buna karşı çıkmakla yükümlü hissetti. Dindar bir öfkeyle, "Bunu yazanın eli kurusun ve gözleri kararsın" diye yazdı. İncil ayetlerinin ve astronomik açıklamaların yorumlanmasından oluşan savunma, "Şabat Mektubu" adını taşıyor. Londra'da bulunduğu süre boyunca refah içindeydi ve birçok öğrencisi olmasına rağmen, kısa bir süre kaldıktan sonra o şehri terk etti. 1160 sonbaharında Narbonne'u ziyaret etti ve daha sonra (1165 veya 1166) yine Rhodez'deydi, burada yaşlılığında Pentateuch'a yaptığı yorumu gözden geçirdi ve en önemli kısımları koruyarak özetledi ve sonunda son kitabını, bir dilbilgisi
çalışmasını (Safah Berurah) yazdı. Hayatının sonuna kadar bile koruduğu canlılığı ve zekasının tazeliği harikuladedir; son eserleri, ilk eseri gibi, canlılık, güven ve gençlik gücünün izlerini taşır. Tefsir, dilbilgisi, astronomi ve astroloji yazılarının yanı sıra, matematik üzerine birkaç eserin de yazarıydı. Görünüşe göre İbn-i Ezra, son yıllarında memleketine dönmeyi özledi ve memleket yolculuğuna başladı. Ancak,
Navarra ve Aragon sınırındaki Calahorra'ya ulaştığında
öldü ve ölüm döşeğinde İncil'den bir ayeti nüktedan bir şekilde kendine uyguladığı söylenir: "İbrahim bu dünyanın lanetinden kaçtığında 78 yaşındaydı." Pazartesi günü, 1 Adar'da (22 Ocak), 1167'de öldü.
Arkasında birçok öğrenci ve yetenekli bir oğul bıraktı, ancak bu oğul ismine
şan katmadı.

Bu dönemde Fransa'daki Yahudi cemaati, yalnızca Fransız okulunun başlıca özelliklerini kendisinde toplamakla kalmayıp, böylece birkaç yüzyıl boyunca bir otorite haline gelmekle kalmayıp, aynı zamanda Yahudi-İspanyol okulunun ruhunu da benimseyen son derece yetenekli bir adama sahipti. Rameru'lu Jacob Tam (yaklaşık 1100 doğumlu, 1171'de öldü) Rashi okulunun en seçkin müridiydi. Troyes'un büyük öğretmeninin üç bilgili torununun en küçüğü olan Tam, büyükbabasından hiçbir şey öğrenemezdi,
onu yalnızca çocukluğunun ilk yıllarında tanımıştı. Ancak,
Talmud çalışmasında o kadar yüksek bir mükemmellik derecesine ulaştı ki

çağdaşlarını ve hatta ağabeyleri Isaac ve Samuel'i (Rashbam) geride bıraktı.
Talmud labirentinin bitmek bilmeyen yolları ve dolambaçlı yolları ona tanıdıktı ve tüm bölge hakkında nadir bir bilgiye sahipti.
Zihnin berraklığını akıl yürütmedeki keskinlikle birleştirdi ve Tossafistler okulunun baş kurucusuydu.
Hiçbir selefi Talmud alanında bu kadar derin bir bilgi ve bu kadar
harika bir diyalektik ustalık ortaya koymamıştı. Görevde olmasa da ve ticaretle uğraşsa da, zamanının en ünlü hahamı olarak kabul edildi ve ünü İspanya ve İtalya'ya kadar yayıldı. Zor noktalarla ilgili sorular yalnızca kendi ülkesinden değil, aynı zamanda Güney Fransa ve Almanya'dan da kendisine gönderildi; ve dönemin tüm hahamlık otoriteleri ona en derin saygıyla eğildi. Gençliğinde, onu idealleri olarak gören öğrencilerle çevriliydi. Kendisine gönderilen soruları cevaplama göreviyle o kadar bunalmıştı ki, bazen yenik düşüyordu. Neredeyse hayatını elinden alacak olan ikinci haçlı seferinin fanatikleri, tüm mal varlığını çaldılar ve ona sadece hayatı ve kütüphanesini bıraktılar. Yine de, Talmud'a yorumunu tam da bu sıkıntılı dönemde yazdı. Tamamen sağlam bir dini ve ahlaki karaktere sahip bir adamdı ve tek bir kusuru vardı: Hıristiyanlardan faiz alıyordu. Gerçekten de, büyükbabasının uygulamalarına aykırı olarak, faizle ilgili katı Talmud yasalarını bir dereceye kadar hiçe saymıştı. Jacob Tam, Kuzey Fransa okulunun Talmud çalışmasına olan önyargıyı aşan ve İspanyol Yahudilerinin çeşitli çalışmalarına karşı büyük bir zevk gösteren neredeyse tek üyesidir. İbranice şiir sanatlarını inceledi ve metrik bir biçimde ayin duaları ve seküler şiirler yazdı. Yahudi-İspanyol kültürünün temsilcisi olan İbn-i Ezra ile yazıştı ve yukarıda anlatıldığı gibi onunla şiir alışverişinde bulundu. Şiir, yüzeysel olarak hiçbir şey yapmayan Tam'ı İbranice dili hakkında kapsamlı bir araştırma sürecine yönlendirdi ve dil bilgisi bilgisinde o kadar ilerledi ki Menachem ben Saruk ile rakibi Dunash arasındaki dil bilgisi anlaşmazlığında hakem olarak hareket edebildi. Kuzey Fransa ve Almanya'daki çok sayıda bilgili haham ve Tam'ın evrensel olarak kabul edilen otoritesi, ilk kez Talmud sonrası dönemde ortaya çıkan yeni bir ayrışmaya yol açtı. Rameru Hahamının başkanlığında, günün önemli sorularını karara bağlamak amacıyla ilk haham sinodları toplandı. Muhtemelen kaçak papalar Pascal, II. Innocent, Calixtus ve III. Alexander tarafından Fransa'da toplanan konseyler, hahamlara bu öneriyi iletti. Haham sinodları, bu tür konseyleri kibir ve hırsın beslendiği tiyatrolara dönüştüren o ihtişamla karşılanmıyordu. İşlemlere katılanlar, Troyes ve Rheims gibi Yahudilerin sıkça gittiği belirli bir yerde, herhangi bir ihtişam veya tören olmadan ve gizli bir amaç veya siyasi entrika olmadan bir araya geldiler. Haham sinodlarının kararları yalnızca dini ve cemaat meselelerini değil, aynı zamanda Yahudilerin hala kendi yargı yetkisine sahip olması nedeniyle medeni hukuk sorularını da içeriyordu.

İkinci haçlı seferinin zulmünün hala aklında olduğu hahamların bu sinodlarından birinde, hiçbir Yahudi'nin haç, kilise eşyaları, ayin giysileri, kilise süsleri veya ayin kitapları satın almaması gerektiğine karar verilmiş olması çok muhtemeldir, çünkü böyle bir eylem tüm Yahudi topluluğunu büyük bir tehlikeye sokabilir. Troyes, Auxerre, Rheims, Paris, Sens, Drome, Lyons, Carpentras, Normandiya, Aquitania, Anjou, Poitou ve Lorraine'den yüz elli hahamın katıldığı büyük bir sinodda, Samuel ve Tam kardeşler ve Joigny'den Menachem ben Perez, Mayence'den Eleazer ben Nathan ve Köln'den Eleazer ben Samson başkanlığında, aşağıdaki kararlar alındı: (1) Hiçbir Yahudi, her iki taraf da kabul etmediği veya sanık bir Yahudi mahkemesine çıkmayı reddetmediği sürece, dindaşlarından birini ülkenin mahkemelerine çağıramaz. (2) Bu _ex parte_ davadan dolayı sanığa Yahudi olmayan bir mahkemede tahakkuk edebilecek herhangi bir zarar, cemaatin yedi ihtiyarının değerlendirmesine göre, şikayetçi tarafından ödenmelidir. (3) Hiçbir kişi başkanlık veya rektörlük makamı için laik makamlara başvurmamalı veya gizlice makamı elde etmemeli, ancak başkan cemaatin çoğunluğu tarafından açık bir şekilde seçilmelidir. Sinodun bu ve diğer kararlarını ihlal eden herkese aforoz yasağı konuldu; hiçbir Yahudi bu tür ihlalcilerle ilişkiye girmeyecek, yemeklerinden yemeyecek, kitaplarını veya kap kacaklarını
kullanmayacak ve hatta onlardan sadaka bile kabul etmeyecekti. Muhbirlere ve hainlere karşı aforoz emri de bu sinodda yeniden canlandırıldı. Tam'ın başkanlığını yaptığı Troyes'da düzenlenen bir sinodda, karısına teslim edildikten sonra herhangi bir boşanma belgesini kusurlu bulmaya cesaret eden herkes aforozla tehdit edildi. Aşırı eleştirel veya kötü niyetli kişiler genellikle boşanma belgesi onaylandıktan sonra onu eleştiriyor ve boşanan tarafları çok rahatsız ediyordu. Diğer kararlar sinodlar tarafından alındı ​​ve bunlar Fransız ve Alman Yahudileri arasında kanun gücüne sahipti. Böylece Gershom'un çok eşliliğin önlenmesine ilişkin 
kararının ancak üç farklı eyaletten, örneğin Francia, Normandiya ve Anjou'dan gelen yüz haham tarafından ve yalnızca en önemli sebeplerden dolayı iptal edilebileceğine karar verildi. Hahamlar, Katolik piskoposlar gibi, sinodun bu gücünü
halka karşı değil, ulusun hislerine uygun olarak ve toplumun refahı için kullandılar. Bu nedenle, bir kez aldıkları kararların
sık sık yenilenmesine gerek kalmadı.

Yaşlılığında, Tam, Blois'te, civarındaki Yahudilere yönelik kanlı bir zulme tanık oldu. Bu, yalnızca şehitlere uygulanan sert muamele nedeniyle değil, özellikle de o zamanlar ilk kez kendilerine yöneltilen, Fısıh Bayramı'nda Hıristiyanların kanını kullandıkları yönündeki yalan suçlama nedeniyle unutulmazdır. Bu, masumlar için kazıkta ateş yakan temelsiz bir entrikaydı.

Blois'li bir Yahudi, atını sulamak için alacakaranlıkta Loire'a doğru gidiyordu. Orada, atı Yahudi'nin pelerininin altına giydiği beyaz bir
yün yüzünden ürken ve giderek huzursuzlanarak
suya gitmeyi reddeden bir Hıristiyan seyisle karşılaştı. Şehrin belediye başkanı olan efendisinin Yahudi düşmanı karakterinin gayet farkında olan hizmetçi, bir suçlama için temel teşkil eden bir hikaye
uydu. Yahudi atlının öldürülmüş bir Hıristiyan çocuğu
suya attığını gördüğünü iddia etti. Belediye başkanı, efendisi Chartres'lı Kont Theobald'ın gözdesi olan Pulcelina adında nüfuzlu bir Yahudi kadına
kin besliyordu ve bu fırsatı intikam almak için kullandı. Bir Hıristiyan çocuğun öldürülmesiyle ilgili yalanı tekrarladı ve suçlama şöyleydi:
"Yahudiler onu Fısıh Bayramı için çarmıha gerdiler ve sonra Loire'a attılar." Kont Theobald bunun üzerine tüm Yahudilerin zincire vurulmasını ve hapse atılmasını emretti. Sadece Pulcelina, Theobald'ın özel bir sevgi beslediği kişi, zarar görmeden kaldı. Buna güvenerek, acı çeken dindaşlarının korkularını, Kont'u onları serbest bırakmaya ikna edeceği güvencesiyle yatıştırdı. Ancak, hapsedilen Yahudiler kısa süre sonra insan yardımı için hiçbir umut olmadığını öğrendiler. Pulcelina, kendisine gösterilen sevgi nedeniyle Kont'un karısı Isabelle'in acımasız düşmanlığını kazanmıştı ve Yahudilerin yok edilmesini planladı. Pulcelina'nın başına bir gözetleme koydu ve Kont'la görüşmesini engelledi. Yahudilerin tek bir umut ışığı vardı: Kont'un meşhur açgözlülüğüne bir çağrı. Kont, bu cinayet suçundan beraat etmek için ne kadar ödemeye razı olduklarını sormak için Chartres'lı bir Yahudi göndermişti. Bunun üzerine dost Hıristiyanlarla istişare ettiler ve yüz pound nakit para ve yüz seksen pound ödenmemiş borcun -muhtemelen küçük topluluğun tüm serveti- yeterli olacağı kararlaştırıldı. Ancak bu noktada bir rahip davaya katıldı ve Kont'a sıcak bir şekilde hitap ederek, meseleyi hafife almamasını, ancak suçlamanın haklı olması durumunda Yahudileri sert bir şekilde cezalandırmasını rica etti. Ancak, tüm suçlamanın sadece nehre atılmış bir cesetten başka bir şey görmediği söylenebilecek olan damat'ın ifadesine dayandığı göz önüne alındığında, gerçeği nasıl tespit edebilirdi? Orta Çağ'da bu tür şüpheler kolayca çözülüyordu. Su testi uygulandı. Hizmetçi suyla dolu bir tekneyle nehre götürüldü ve batmadığı için Kont ve tüm Hıristiyan nüfus, ifadelerinin gerçekten doğru olduğuna kesin olarak ikna oldu. Kont Theobald, Blois'teki tüm Yahudi cemaatini
ateşle ölüme mahkûm eden bir emir yayınladı.
Ahşap bir kuleye çıkarıldıklarında ve etraflarındaki
çamurlar yakılmak üzereyken, rahip onlardan Hristiyanlığı kabul etmelerini ve böylece hayatlarını korumalarını rica etti. Yine de inançlarına sadık kaldılar ve önce işkence gördüler ve sonra kazığa sürüklendiler. Otuz dört erkek ve on yedi kadın, Tek Tanrı'ya olan inancın itirafını içeren duayı
söylerken alevlerin ortasında öldü (Çarşamba, 20 Sivan--26 Mayıs 1171), Pulcelina da onlarla birlikte öldü. Sadece birkaç Yahudi, ölüm korkusuyla Hıristiyanlığı kabul etti.
Su testine güvenen Hıristiyanlar, Yahudilerin kazıkta ölümü hak ettiğine kesin olarak ikna olmuşlardı ve kronik
kısa bir şekilde şöyle anlatıyor: "Chartres Kontu Theobald, Blois'li birkaç Yahudi'nin, Fısıh Bayramı'nı kutlarken bir Hıristiyan çocuğu
çarmıha gerdikleri ve cesedini Loire'a
attıkları için yakılmasına neden oldu."

Yahudilerin şehit edildiği haberi Tam'a ulaştığında, o günün katı bir oruç ve yas günü olarak kutlanması gerektiğine karar verdi. Büyük öğretmenin istek mektupları gönderdiği Fransa, Anjou ve Ren bölgesindeki cemaatler onun kararlarına gönüllü olarak itaat ettiler. Blois şehitlerinin anısına düzenlenen bu oruç günü, aynı zamanda Yahudilerin Fısıh Bayramı'nda kan kullandıklarına dair tamamen yanlış ve temelsiz uydurmanın başlangıcını anmaktadır; bu, yarım yüzyıl boyunca kurbanların topluca öldürülmesine sebep olmuştur. Bu kararname, Tam'ın son kamusal eylemiydi; ölümünden birkaç gün sonra (Çarşamba, 4 Tamuz--9 Haziran). Öğrencilerinden biri olan Chayim Cohen, eğer cenaze töreninde bulunmuş olsaydı, Harun'un soyundan gelen birinin bir cesede dokunamayacağına dair yasaya rağmen, cesedin son haline getirilmesine yardımcı olacağını, çünkü bu kadar kutsal bir adam için bir rahibin kutsallığının bir kenara bırakılabileceğini belirtti. Haham Tam, Fransız okulunun yaratıcı zihinleri serisini, tıpkı İbn-i Ezra'nın İspanyol okulundaki orijinal öğenin
sonunu işaretlemesi gibi sonlandırıyor. Şimdi, her iki okulu da tamamen uzlaştıran ve Yahudi tarihinde
açıkça belirgin bir dönüşümün başladığı bir şahsiyet ortaya çıktı.

BÖLÜM XIII.

MAIMUNI (MAIMONIDES) DÖNEMİNE GENEL BAKIŞ.

Toledo Yahudileri--İbn-Şoşan, İbn-Alfakar--Şair
Karısi--Şeşet Benveniste--Tudela'lı Benjamin--Provence Yahudileri--Kimçiler--Beziers,
Montpellier, Luenel ve Toulouse Toplulukları--Kuzey Fransa'daki Yahudilere Yönelik Zulümler--İngiltere Yahudileri--Richard I--York Yahudileri--Almanya Yahudileri--Ephraim ben Jacob--
Suesskind--Gezgin Petachya--İtalya ve Bizans İmparatorluğu Yahudileri--Suriye ve Filistin'deki Topluluklar--
Bağdat Yahudileri--Musul--Sahte Mesih, David Alroy
--Hindistan Yahudileri--Tatarların Yahudiliğe Dönüşümü--Mısır Yahudileri.

1171-1205 M.S. Ölümcül nefretin kalın bulutları Yakup'un evinin üzerinde her taraftan toplanmaya başlamadan önce, ufku karartıp mavi gökyüzünden tek bir karış bile
bırakmadan önce; yıkıma gebe olan unsurlar İsrail topluluğunun başına salınmadan önce, onu yere çarpmadan önce; Tanrı adına kötülük, prensleri ve ulusları, özgür adamları ve köleleri, büyük ve küçük, Yahuda'nın zayıf oğullarına karşı uyandırmadan önce ve insanları tüm cinayet silahlarıyla ve onlara karşı alaycı iğnelerle bu küçük insan topluluğunu yok etmeye zorlamadan önce; Tanrı'nın tahtına oturan ve yaşayanlar ve ölüler üzerinde yargıç olarak oturan kibirli Papalar, Yahudi erkek ve kadınların giysilerine bir alaycılık rozeti takmadan önce ve onları karşılaşan herkesin zulmüne ve alaylarına maruz bırakmadan önce; fanatizm, suçlayıcılarından daha çok ürperdikleri suçlarla suçlanan en masum insanlar için işkence aletleri hazırlamadan önce; öldürülen çocuklar, zehirlenmiş kuyular ve büyücülük hakkındaki büyük yalanlar genel olarak kabul görmeden önce; Hristiyan Avrupa'nın tüm ulusları Yahudilere karşı barbarlıkta vahşi Moğolları geride bırakmadan önce; binlerce kat daha fazla acı çekmeleri kalplerinden kanı, kemiklerinden iliği ve beyinlerinden ruhu çekip onları güçsüzleştirip yeryüzünde sürünme isteklerini aşağı çekmeden önce; kısacası,
Yahudiler için cehennem hayatı başlamadan önce,
Papa III. Innocent döneminde, İspanya Katolik Ferdinand döneminde doruk noktasına ulaşmıştı,
dünyanın yüzündeki dağınık Yahudi cemaatleri çemberine bir göz atmak ve
farklı ülkelerdeki durumlarına dikkat etmek,
hala neye sahip olduklarını ve
bu şeytani fanatizmin daha sonra onları nelerden mahrum ettiğini görmek için iyi olur.
İki din adına Yahudilere karşı vaaz edilen zulüm,
henüz onları tamamen dışlanmışlar olarak damgalamayı başaramamıştı.
Bir yerde hor görülüp nefret edilirken ve lanetlenirken,
başka bir yerde vatandaş ve insan olarak saygıyla karşılanıyorlardı;
bir ülkede imparatorluk meclisinin hizmetkarlarıyken, başka bir ülkede prensler ve belediyeler tarafından önemli görevlere atanıyorlardı;
Bir yerde sefil köle konumuna düşürülürken, bir başka yerde hala kılıç sallıyor ve bağımsızlıkları için savaşıyorlardı.

Asya'daki Yahudilerin sayısı Avrupa'dakinden çok daha fazlaydı, ancak ikincisinin genel standardı onları daha üstün kılıyordu, bu yüzden Avrupa Yahudiliğin başlıca merkezi olarak görülmeliydi. Burada gerçek özbilinç
uyandı; burada Yahudi düşünürler Yahudiliğin ve Yahudilerin diğer dinler ve uluslar arasındaki konumuyla ve bir topluluğun her üyesine verilen görevle ilgili zor sorunu çözmeye çalıştılar. Yahudiliğin kalbi hala Pirene yarımadasında atıyordu.
Yahudi İspanya hala en yüksek rütbeye sahipti, çünkü zeka burada en yüksek gelişimine ulaşmıştı. Yahudiler bu müreffeh yarımadada kurulan beş Hıristiyan krallığının hepsinde, Kastilya, Leon, Aragon, Portekiz ve Navarra'da yaşıyordu. Sadece güney İspanya'da, Müslüman Endülüs'te, hoşgörüsüz Muvahhidler tarafından fethedilmesinden bu yana,
hiç Yahudi yoktu, en azından dinlerini açıkça ilan eden yoktu.
Eski Yahudi öğrenim merkezleri olan Kordoba, Sevilla, Granada ve Lucena harap olmuştu; Kastilya'nın ve tüm ülkenin başkenti olan Toledo onların yerini almıştı. O sırada Toledo cemaati öncüydü; on iki binden fazla Yahudi vardı. Muhteşem binalarla
göz kamaştıran kasaba, ayrıca "güzelliğiyle hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı" birçok muhteşem sinagoga sahipti.
Toledo Yahudileri arasında zengin ve kültürlü adamlar ve silah kullanımında yetenekli cesur savaşçılar vardı. Yahudi gençler, seçkin şövalyeler olabilmek için savaş sanatını uyguluyorlardı. VIII. Alfonso'nun Soylu olarak anılması (1166-1214) döneminde, birçok yetenekli Yahudi
yüksek mevkilere geldi, devlet memurları olarak atandı ve sevgili anavatanlarının yüceliği için çalıştı. "Prens" olarak anılan Joseph ben Solomon İbn-Şoşan, Alfonso'nun sarayında seçkin bir kişiydi (1135 civarı doğdu, 1204-1205'te öldü). Bilgili, dindar, zengin ve hayırsever olan İbn-Şoşan, kralın lütfuna sahipti ve muhtemelen devlet işlerinde aktifti. "Ona lütufta bulunuldu ve kral ve ileri gelenler tarafından ona karşı iyi niyet gösterildi." Büyük bir cömertlikle Talmud'un incelenmesini teşvik etti ve Toledo'da prenslik ihtişamıyla yeni bir sinagog inşa etti. Oğlu Süleyman birçok erdemde ona denkti.

Alfonso'nun sarayında bir diğer çok onurlandırılmış adam, Abraham İbn-Alfachar'dı (1160 civarında doğdu, 1223'ten sonra öldü), "asil nitelikler ve yüce eylemlerle taçlandırıldı. Söz ve eylemde yüceltildi, kralın bir süsü ve prenslerin gururuydu." Arapçada son derece yetenekli olan İbn-Alfachar, seçkin düzyazılar yazdı ve kulağa hoş gelen dizeler besteledi; bunların yüksek değeri bir Arap yazarı bunlardan bir koleksiyon yapmaya yöneltti; bunların arasında Kral Alfonso'ya bir övgü de vardı. Bu asil kral, bir keresinde İbn-Alfachar'ı Fas sarayına bir elçilik görevi için gönderdi,
burada Sadıkların Prensi Ebu Yakup Yussuff Almostansir hüküm sürdü. Muvahhidlerin bu prensi, seleflerinin hoşgörüsüz politikasını sürdürmüş, hiçbir Yahudinin krallığında ikamet etmesine izin vermemiş, hatta İslam'ı benimseyen Yahudileri yerli Müslümanlardan belirli bir kıyafetle ayırt etmeyi arzulamış olsa da, Alfonso'nun Yahudi elçisini samimiyetle karşılamak zorundaydı. İbn-Alfachar, kimlik belgelerini sunmak için
Azizansir'in veziri önünde bir görüşmeye çıktığında, sarayın ihtişamı ve kokusu duyuları
hoşnut eden büyüleyici bahçelerinden geçirilmişti. Ancak bahçıvan, bahçeler kadar
çirkindi. Vezirin bahçenin kendisini nasıl memnun ettiğini sorması üzerine İbn-Alfachar, "Cennetin güzel bir melek (Redvan) tarafından korunduğunu bilmesem, kesinlikle Cennet olduğunu düşünürdüm, bu da cehennemin kapılarının yolunu gösteren çirkin bir iblis (Malek) tarafından korunuyor." Vezir bu esprili benzetmeye güldü ve bunu Almostansir'e aktarmaya değer buldu. İkincisi Yahudi elçisine, "Çirkin kapıcı, bir Yahudi'nin bu Cennete girişini kolaylaştırmak için bilerek seçildi, çünkü bir Redvan kesinlikle bir kâfiri asla kabul etmezdi." dedi.

Alfonso'nun bu gözdesinin akrabası olan Juda ben Joseph İbn-Alfachar da "Prens" unvanını taşıyordu.

Bu dönemde Toledo'nun iki hamisi olan İbn-Şoşan ve İbn-Alfakar, Talmud'da uzman olmalarına ve Talmud öğrenimini teşvik etmelerine rağmen, bu çalışma İspanyol başkentinde Alfassi, öğrencileri ve Raşi okulunda olduğu kadar gelişmedi. Toledo, ünlü bir Talmudist yetiştirmedi. Cemaat, birkaç yüzyıl boyunca hahamlarını başka yerlerden almaya zorlandı. Toledanlar bilime ve şiire daha fazla eğilimliydi. Felsefeyi tercih ettiler, din üzerine derinlemesine düşündüler ve inançlarını şüpheye karşı savundular. İspanyol Yahudilerinin en aydınlanmışlarıydılar. Yaşlı tarihçi ve din filozofu Abraham İbn-Daud, hala hayattaydı ve Toledo cemaatinin bir süsüydü. Sonunda 1180 yılında, kökeni ve kapsamı tam olarak belirlenemeyen Yahudilere karşı bir isyanda şehit düştü. Kral Alfonso'nun Yahudilere karşı gösterdiği
çok sıcak dostluğun isyana neden olmuş olması mümkündür. Bir İngiliz prensesiyle evlenen bu prens, güzelliği nedeniyle Formosa olarak adlandırılan güzel bir Yahudi kız olan
Rachel ile açık bir ilişki yaşamıştır. Bu yakınlık
geçici bir heves değildi, yedi yıl sürdü. Bu aşkla ilgili olarak bir şair şöyle şarkı söyledi:

"Kral onun için kraliçesini,
Krallığını ve halkını unuttu."

Bir grup komplocu, zengin bir şekilde dekore edilmiş
kürsüsündeki güzel Yahudi kadına saldırdı ve kralın huzurunda, muhtemelen kraliçe ve din adamlarının kışkırtmasıyla hem onu ​​hem de arkadaşlarını öldürdü.
Bu olayda, Yahudilere karşı bir isyan çıkmış olabilir ve bu isyanda
Abraham Ibn-Daud hayatını kaybetti.

Ancak bu, Toledo Yahudilerinin, Alfonso'ya
Moors'a karşı verdiği savaşlarda büyük yardımda bulunmasını engellemedi.
Muazzam ordusunu, Jacob Almansur yönetiminde İspanya'nın kalbine tekrar girmeye çalışan
Muvahhidlerin büyük gücünü bastırmak için topladığında, Yahudiler zenginliklerini yoksullaşmış hükümdarın
kasabasına döktüler, böylece onun güçlerini donatmasını sağladılar. Alarcos Muharebesi'nde (19 Temmuz 1195) yenildi ve Hıristiyan şövalyeliğinin en güzeli savaş meydanındaydı. Muvahhidler güzel Kastilya'yı harap etti ve Alfonso, Yahudilerin düşmanın saldırılarını püskürtmek için diğer sakinlerle savaştığı başkentine kapanmak zorunda kaldı. Düşmanın geri çekilmesini sağlamak için maddi yardımda bulundular. Kastilya Yahudileri, İslam'ın fanatizmine maruz kalmamak için başkenti ele geçirme girişimlerinde Muvahhidlere karşı çıkmakta özel bir ilgi duyuyorlardı. Muvahhidlerin, kendilerine karşı bir konfederasyona giren Kastilya ve Aragon krallarının önünden çekilmesine sevinçle tanık oldular. Ancak bu birlik sayesinde, müttefik kuvvetler toprakları harap ederek topraklarından geçtiğinde Leon krallığı Yahudileri ciddi şekilde acı çekti. Bu kampanyada, İspanya'daki en eski İbranice İncil nüshası, bugüne kadar Hillali adıyla kopyacılar için bir model olarak hizmet etmiş (yaklaşık 600 yılında yazıldığı söylenir) düşmanın eline geçti (9 Ab, 1197).

Ramon Berengar IV zamanından beri Katalonya'nın bir parçası olduğu Aragon'da Yahudiler elverişli koşullar altında yaşıyorlardı ve zihinlerini geliştirebiliyorlardı. Provence şiirinin destekçisi ve hamisi olan II. Alfonso (1162-1196), söz ve düşünce konusunda yetenekli kişileri tercih ediyordu ve bu kişiler arasında Yahudiler o dönemde ön planda yer alıyordu.
Saragossa Aragon'un başkenti olmasına ve antik çağlardan beri bir Yahudi cemaatine sahip olmasına rağmen, o dönemde Barselona şehri, deniz kenarındaki elverişli konumu ve ticaretinin gelişen durumu nedeniyle kuzey İspanya'nın merkezi olarak kabul ediliyordu. Barselona, ​​şair Charisi tarafından görkemli bir şekilde "prensler ve soylular cemaati" olarak adlandırıldı. Başında filozof, hekim, diplomat, Talmudist ve şair Sheshet Benveniste vardı (d. 1131, ö. 1210 civarı). Arapça'ya çok aşinaydı, Aragon kralı tarafından diplomatik hizmetlerde görevlendirildi, onur ve servet elde etti ve Samuel İbn-Nagrela gibi refahını kalemine borçluydu. Bu Yahudi prens gibi Sheshet Benveniste de bilim adamlarını ve Talmud öğrencilerini destekledi. Şairler onun asil zihnini ve cömertliğini aşırı ifadelerle övüyorlar. Sheshet Benveniste'nin kendisi, yetmiş iki yaşındayken, Toledo'lu Joseph İbn-Şoşan'ın onuruna yüz kırk iki beyitlik bir övgü şarkısı besteledi. Barselona'da onun yanında, şair Charisi'nin abartılı bir şekilde adlandırdığı gibi, "bilgeliğin pınarı ve düşüncenin denizi" Samuel ben Abraham İbn-Chasdai Halevi (1165-1216) vardı. Beş tane bilgili oğlu vardı; bunların arasında, "Prens ve Derviş" adlı ahlaki bir romanın yazarı ve felsefi yazıların tercümanı olarak edebiyat tarihinde bir isim yapmış olan Abraham İbn-Chasdai de vardı.

Aragon ve Navarre kralları arasındaki çekişmenin merkezi olan Ebro'daki küçük bir kasaba olan Tudela topluluğu, iki kez Hristiyan ve Müslüman sakinlerle eşit ayrıcalıklar için cesurca savaştı ve onları kazandı. Kendi güvenlikleri için
kendilerine ait bir kaleye sahiplerdi. Tudela, yalnızca Yahudi tarihi değil, genel tarihin de ilginç ve otantik bilgileri için borçlu olduğu bilgili bir gezgin olan
Benjamin ben Jonah'ı yetiştirdi.
Güney Avrupa, Asya ve
Afrika'nın büyük bir bölümünü dolaştı (1165-1173). Bu yolculuğun amacı tam olarak bilinmemektedir.
Ya gezgin bir tüccardı ya da Mesihçi bir kurtuluşun izlerini arayan meraklı bir zihniyete sahip dindar bir adamdı.
Ziyaret ettiği her kasabanın özellikleri hakkında gözlemler yaptı ve
gözlemlerinin kaydı birçok modern dile çevrildi.

Serachya Halevi Gerundi, Katalonya'daki Gerona adlı küçük bir kasabada doğdu (1125, 1186'da öldü). Felsefe konusunda önemli bir
bilgiye sahip olduğu anlaşılıyor ve muhtemelen ülkesinde bu konuyla ilgilenen ilk kişilerden biriydi. Kendini özellikle Talmud'a adadı ve Fransız ve İspanyol okullarının çalışmalarına aşina olarak
Alfassi, Rashi, Joseph Ibn-Migash ve Tam'ın yöntemlerini kendisinde birleştirdi. Zihni hem analitik hem de sentetik olan titiz ve eleştirel bir bilgindi. Gençliğinde, on dokuz yaşındayken Talmud eserleri yazdı ve
Alfassi'nin yorumlarını not etti. Serachya Gerundi'nin Gerona topluluğunun elinden zulüm gördüğü ve bunun
öcünü bir hicivle aldığı anlaşılıyor. Gerona'yı terk etti ve
Luenel'e yerleşti, burada birçok arkadaşı oldu ve
bir öğrenim hamisi tarafından desteklendi. Burada, Fransa'nın güneyindeki bir Talmud otoritesine -Abraham ben David- karşı çeşitli yazılar yazdı ve
burada da, ileri bir yaşta, Talmud'un büyük bir kısmı üzerine Alfassi'nin eserinin keskin notlarını tamamladı. Bunları Maor adıyla yayınladı. Bu eleştirel çalışmada, Serachya ruhsal bağımsızlığını sergiledi ve her yerde Talmud'un kapsamlı bir şekilde anlaşılmasında ısrar etti. Ancak bu bağımsızlık, eski otoritelerin kararlarıyla kendilerini sınırlamaya alışkın olan çağdaşlarını rahatsız etti. Serachya, Talmud'a ilişkin görüşünde çağının çok ötesindeydi ve buna bağlı olarak sonuçlarına şiddetle karşı çıkıldı. Hayatı ve konumu hakkında daha fazla bilgi yok.

Pirenelerin diğer tarafındaki Languedoc veya Provence bölgesindeki Yahudiler, on ikinci yüzyılın sonlarına doğru en mutlu şekilde yaşadılar. Güney Fransa, kültür ve ahlak açısından kuzey İspanya karakterine sahipti. Ülke, bir dizi küçük devlete bölünmüştü; bu durum, dehasının çok yönlülüğünü ortaya çıkardı ve daha sonra asla geçemeyeceği bir edebi mükemmellik dönemi yarattı. Eyalet ilk başta kısmen Fransız tacına, kısmen de Alman imparatorluğunun bir fief'iydi; sonra Provence Kontu olarak Aragon Kralı'na, daha sonra Toulouse Kontu ve St. Gilles'e aitti; ve son olarak farklı vasallara, kontlara, vikontlara ve baronlara aitti.

Bunların hemen hepsi hayatın geniş görüşleriyle hareket ediyordu; gelişen Provence şiirinin patronlarıydılar, öğrenmeyi teşvik ediyorlardı ve Kilise'nin bağnaz hizmetkarları değillerdi.
Soyluların yanı sıra, bağımsızlığını en değerli hazinesi olarak koruyan özgür ve zengin bir orta sınıf ortaya çıkmıştı.
Yerliler ile Müslümanlar ve Yahudiler arasındaki yakın ilişkiler,
Batı'nın Doğululara karşı önyargılarını zayıflatmıştı. Provençalların Katolik Kilisesi'ne direnmelerine, papalık fermanlarını görmezden gelmelerine, kibirli din adamlarını kınamalarına, Roma sarayının ahlaksızlıklarına
kırbaç vurmalarına ve Albigens mezhebinin ortaya çıkmasına neden olan
zihin genişliği, onları Yahudiliği ve bu dinin taraftarlarını takdir etmeye de muktedir kıldı. Sert ve tavizsiz Katolik Kilisesi'nin sapkın olarak damgaladığı Provençal özgür düşünürler arasında, Yahudilerin yasalarının Hıristiyanlarınkinden daha iyi olduğunu gizlice ve açıkça kabul eden birçok kişi vardı. Güney Fransa'nın büyük ve küçük lordlarının çoğu Yahudi memurlar atadı ve onlara Baş Yargıç (Bailli) gibi yüksek bir makam verdi. Bu makam, naip olmadığında polis ve yargı güçlerini birleştirdi. Doğası gereği çok şanslı olan bu ülkenin Yahudileri, kendilerini ayrıcalıklı hissettiler, başlarını dik tuttular, ülkenin refahına en canlı ilgiyi gösterdiler ve yorulmak bilmeyen bir şevkle manevi kaygılara kendilerini adadılar. Hıristiyanlar yenilikleri benimsemeye hazır oldukları gibi, Güney Fransa'nın Yahudileri de tüm gelenekleri sorgusuz sualsiz bir inançla kabul etmediler, ancak önemini kavramaya ve aklın yargı kürsüsünde test etmeye çalıştılar. Provence Yahudileri bilime büyük ilgi gösterseler de, Yahudilik sınırları içinde yeni düşünce çizgileri çizebilen bağımsız düşünürler olarak kabul edilemezler. Yahudi Provence'ı tek bir özgün zihin, tek bir derin düşünür, tek bir gerçek şair, tek bir seçkin bilgin
hiçbir bilgi dalında
üretmedi. Yahudi Provenceliler, sonuçlarını benimsedikleri ve kararlılıkla sürdürdükleri yabancı ustaların sadık öğrencileriydi; bilimde mütevazı işçiler, yabancı entelektüel ürünlerin
tercümanları ve yayıcılarıydılar.
Yahudiliği tüm kalpleriyle seviyorlardı, ancak gerçeğin özgürce araştırılmasını
sürdürmeye hazırdılar. Yahudi erdemleri aralarında gelişti,
evleri tüm yabancılara misafirperverce açıktı; gizlice
muhtaçlara yardım ettiler ve her zaman iyilikseverlik gösterdiler. Zenginler,
fakir ebeveynlerin çocuklarının daha yüksek öğrenim görmelerine yardımcı oldular ve o zamanlar çok pahalı olan
kitaplar verdiler. Özellikle dikkat çekici olan, cemaatlerin birbirlerine karşı gösterdiği sadakat ve birbirlerinin en mahrem
endişeleriyle ilgilenmeleridir. Tehlike belirli bir cemaati tehdit ettiğinde, diğerleri hemen yardım etmek ve yaklaşan tehlikeyi önlemek için önlemler aldılar. Genel refahları kısmen tarımla kısmen de o zamanlar İspanya, İtalya, İngiltere, Mısır ve Doğu ile yürütülen ve çok gelişen bir durumda olan ticaretle sağlandı. Güney Fransa'nın başlıca cemaati Narbonne'du; o zamanlar 300 üyesi vardı. Akıllı ve erkeksi Prenses Ermengarde'nin yönetimi altında, cemaatin başı eski bir aileden gelen Kalonymos ben Todros'tu. Ataları Machir'in Charlemagne zamanında göç ettiği söyleniyordu. Kalonymos, kendisine mutlak hibelerle sağlanan birçok mülke sahipti. Kolejin başında, bir otorite olarak tanınan ve Baş Yargıç unvanını taşıyan Abraham ben Isaac vardı (Ab-beth-din, sonbahar 1172'de öldü). Kesinlikle Talmud'a bağlı bir adamdı ve
genel kültürden pek etkilenmezdi. Talmud'a bağlı öğrenimi,
dahası, derin olmaktan çok genişti; öğrencileri, Serachya ve
Abraham ben David, onu kendi yaşamı boyunca bile geride bıraktılar. Narbonne'da
o sıralarda Kimchi ailesi yaşıyordu; başarılarının şöhretlerine denk olduğu söylenemez, ancak doğrudan Narbonne için
ve dolaylı olarak gelecek nesiller için en büyük ustalardan daha fazla etki yarattılar.
Ailenin kurucusu Joseph ben Isaac Kimchi (1150-1170 yılları arasında gelişti), muhtemelen
Almohades'in dini zulmü nedeniyle güney İspanya'dan Narbonne'a göç etmişti. Arapça bilgisine sahip olan Kimchi, Bachya'nın ahlak felsefesi üzerine çalışmalarını
ve diğer birçok eserini saf, akıcı İbranice'ye çevirdi; bir İbranice gramer oluşturdu;
Kutsal Yazılar üzerine bir yorum yazdı, kalan parçaların niteliği geri kalanının kaybından dolayı pişmanlık duymayı engelliyor ve neo-İbrani şiirinin modellerine göre sanatsal biçimde birçok ayin şiiri besteledi, daha sonra İspanya'da mükemmelliğe ulaştırıldı, ancak şiirsel değeri azdı. Joseph Kimchi'nin meziyeti yalnızca
İspanya'nın Yahudi kültürünü güney Fransa'ya getirmesi ve
İbn-Ezra'nın kaçak faaliyetinin sonuçlarını kalıcı olarak belirlemesi gerçeğinden oluşur. Bir mümin ile bir mürted arasındaki diyalog biçiminde Hristiyanlığa karşı bir polemik çalışması da ona atfedilir. Bu çalışma
gerçek olsun ya da olmasın, her durumda bu zamana ve ülkeye aittir ve Yahudiler arasındaki ahlaki duruma
Hristiyan nüfusunkiyle karşılaştırıldığında olumlu bir ışık tutar. İnanan kişi, Yahudilerin gerçek dininin, taraftarlarının ahlaki değerleriyle
teyit edildiğini savunur. En azından On Emir, en büyük bir titizlikle yerine getirilir. Tanrı'dan başka hiçbir varlığa tapmazlar ve
yalan yere yemin etmezler. Aralarında katil, zina eden
ya da soyguncu yoktur; Hristiyan haydutlar ise zayıfları sık sık soyar, asar veya kör eder. Yahudi çocukları saflık ve Tanrı korkusuyla yetiştirilir ve hiçbir uygunsuz kelimenin onlardan kaçmasına izin verilmez. Yahudi kızlar evde mütevazı bir şekilde otururken, Hıristiyanlar öz saygılarına dikkat etmezler. Bir Yahudi, Yahudi kardeşine karşı misafirperverlik gösterir, esirleri fidye karşılığında kurtarır,
çıplakları giydirir ve açları doyurur. Hıristiyan muhalif, Yahudilerin tüm bu erdemlerini genel olarak bilinen şeyler olarak kabul eder ve yalnızca Yahudileri Hıristiyanlardan aşırı faiz almakla suçlar. Yahudi konuşmacı, bu suçu, Hıristiyanların kendi dindaşlarından bile faiz aldıklarını, Yahudilerin ise kendi ırklarından olanlara faizsiz borç verdiklerini belirterek hafifletir.

Yusuf'un iki oğlu Musa ve Davut Kimchi, babalarının izinden gittiler. 1170-1190 yılları arasında yaşayan ilki, babasından daha vasattı ve bu önemsizlik karakteri, onun dilbilgisi ve yorumlama çalışmalarıyla doğrulanmaktadır. Küçük kardeş David Kimchi (1160 doğumlu, yaklaşık 1235'te ölmüştür), gerçekte, İbranice dilini Avrupa'daki Yahudilere ve Hıristiyanlara öğreten kişiydi; ancak dilbilgisi, sözlükbilim ve yorumlama çalışmalarına herhangi bir değer verilecekse, İbn-Cenach, Musa İbn-Gikatilia ve İbn-Ezra'nın ondan önce yaşamış olduğu gerçeğini göz ardı etmeliyiz, çünkü bunlarla kıyaslanamaz. David Kimchi tek bir orijinal bakış açısı oluşturmamıştır. Dilbilgisi çalışmasının (Michlol) girişinde, yalnızca seleflerinin çalışmalarının çok yönlü ve ayrıntılı sonuçlarını düzenlemeye çalıştığını itiraf edecek kadar dürüsttür. En fazla, onun lehine, uzun ve kısa ünlüler arasındaki farkı keşfettiği ve bu sayede ünlü değişikliklerine ışık tuttuğu ve son olarak, Yahudi çevrelerinde, abartılı, Agadik, sözde felsefi açıklama yöntemine karşı basit, ölçülü, harfi harfine bir yorumun belirsiz bir anısını koruduğu söylenebilir.

İbn-Ezra'yı bu kadar onurlu bir şekilde karşılayan eski Beziers topluluğu,
o zamanlar, Viscount Raymond Trencaval ve oğlu Roger yönetiminde,
Narbonne'dan daha şanslı bir durumdaydı. Bu şehrin Yahudileri ve
Hristiyanları özgür düşünce ruhuna saygı gösteriyorlardı. Vatandaşların çoğu
Albigens'ti ve Papa'ya ve Katolik Kilisesi'ne olan bağlılıklarından vazgeçmişlerdi. Bununla birlikte, eski geleneği izleyerek,
piskopos, Palmiye Pazarı'nda cemaati Yahudilere karşı kışkırttı
Tanrı'nın katilleri olarak ve insanlar taşlarla silahlanmış olarak
Yahudi evlerine saldırdı. Fakat bir mahallede bir arada yaşayan,
bir duvarla çevrili Yahudiler, kendilerini savunmak için her zaman önlemler aldıklarından,
genellikle birkaç kırık kafa olurdu. Yahudi cemaatinin reisleri, Yahudilikten çok Hıristiyanlık için daha itibarsız olan bu geleneği ortadan kaldırmak için harekete geçtiler ve vikontun onayını aldılar.
Böylesine vahşi bir uygulamadan utanan Piskopos William da, bunun
kaldırılması gerektiğini kabul etti. 2 Mayıs 1160'ta, halkı Yahudilere karşı kışkırtan her rahibin aforoz edilmesi yönünde bir anlaşma yapıldı. Yahudiler karşılığında her yıl Palmiye Pazarı'nda dört pound gümüş ödemeyi taahhüt ettiler. Raymond Trencaval'ın kilisede birkaç komplocu tarafından öldürülmesi
Pazar günü (5 Ekim 1167), Beziers Yahudilerini muhtemelen vikontla bilinen bağları nedeniyle
sıkıntıya soktu. Bazı
vatandaşlar onlara karşı suçlamalarda bulundu ve cemaatin
yöneticileri tutuklandı. Çok geçmeden, vikontun katilleri ve Yahudileri suçlayanlar korkunç bir intikam aldı.
Roger, Aragon Kralı Alfonso'dan yardımcı birlikler sağladı.
Bu birlikler aniden vatandaşların üzerine saldırdı, adamları öldürdü
ve elebaşlarını astı. Roger, Yahudileri babasına sadık kalmaları nedeniyle bağışladı ve onların dışında sadece kadınları ve
çocukları (Şubat 1170). Albigenses'i kayıran vikont Roger'ın,
Yahudi şerifleri Moses de Cavarite ve Nathan vardı.
Sapkınlara ve Yahudilere karşı bu taraflılığı nedeniyle, din adamlarının ve Papa'nın öfkesini
çekti ve sonuç olarak trajik bir son yaşadı.

Güney Fransa'nın başkenti olan gelişen ticaret şehri Montpellier'de önemli bir Provence cemaati vardı;
çok zengin üyeleri vardı ve bunların hayırseverlikleri çokça övülüyordu.
Beziers'deki dindaşları gibi, öğrenmeye karşı bir eğilimleri vardı,
bu eğilim şehirdeki bir tıp akademisinin varlığı ve
eğitimin yaygın özgürlüğüyle besleniyordu. Bu şehrin lordları, Yahudilere karşı Beziers'deki komşuları kadar dost canlısı değildi. William VIII ve oğlu, vasiyetlerinde hiçbir Yahudinin şeriflik görevine kabul edilmemesini açıkça emrettiler (1178-1201), ancak şerif bir Yahudi olan Bonet'e büyük miktarda para borçluydu. O zamanlar Montpellier cemaatinin başında kimin olduğu bilinmiyor, ancak çok sayıda bilgili Talmudist vardı, bu yüzden insanlar haham okulunu Tapınak Dağı'nın (Har) Synhedrion'uyla karşılaştırıyordu.

Şimdi Montpellier'den çok uzak olmayan küçük Luenel kasabası, Lord De Gaucelin yönetiminde önemli bir şehirdi ve yaklaşık üç yüz üyeden oluşan Yahudi cemaati, Narbonne ile birlikte Yahudi Provence'ın en önemli karakolu olarak kabul ediliyordu. Narbonne'daki okulla rekabet eden Talmud okulu, ihtiyaç sahibi olmaları halinde cemaat tarafından tüm ihtiyaçları karşılanan çok sayıda yabancı öğrenci yetiştirdi. Cemaatin başında, çağdaşları tarafından abartılı bir şekilde övülen, bilgin ve zengin bir adam olan
Meşullam ben Yakup (1170'te öldü) duruyordu.
Görüşünün öğrenim ve hukukun tüm meselelerinde belirleyici olduğu kabul ediliyordu.
Onun onayını kazanmak bir yazar için bir teşvikti. "Ruhu Tanrısının dinine bağlıydı; bilgelik onun mirasıydı. Karanlığımızı aydınlattı ve bize doğru yolu gösterdi." Bağımsız bir çağdaşı onu bu şekilde ve daha da abartılı bir şekilde tanımlıyor.
Meşullam, bilgili insanları çeşitli dallara, özellikle de Yahudi yazarların Arapça eserlerini İbraniceye çevirmeye teşvik etti.
Provence Yahudileri arasında öğrenmeye karşı bir zevk uyandıran ilk kişiydi. Güney Fransa'da, Chasdai İbn-Şaprut'un İspanya'da işgal ettiği aynı etkili konumu işgal etti. Meshullam'ın beş
bilgili oğlu vardı ve bunlar, bir sonraki nesilde keskin bir çatışmada karşılaşacak olan iki akımı küçük bir çevrede örneklendirdiler. 1170'ten 1210'a kadar gelişen oğullarından biri olan Aaron, Talmud'a aşina olmasına rağmen, Yahudiliği felsefi açıdan görmeye özel bir yatkınlığa sahipti; diğer ikisi, Jacob ve Asher ise, aklın ışığından nefret eden bu öğretiye saygı gösterdiler. Jacob,
zengin olmasına rağmen, çileci bir hayat sürdü, şarap içmedi ve bu nedenle
Nazarite adını aldı. Yeni Kabala'nın ilk destekçisi olarak tanımlanıyor. Kardeşi Luenel'li Asher, mümkünse daha da sade bir hayat yaşadı ve eşit derecede zengin olmasına rağmen çok oruç tuttu ve hiç et yemedi. Genel olarak, bilimsel eğilim Luenel topluluğunda hakimdi. Bu eğilim, Yahudi edebiyatı tarihinde ünlü olmuş iki adam tarafından temsil ediliyordu, yani Tibbon ailesinin kurucusu ve Luenel'li Jonathan. İkincisi, Alfassi'nin Talmud çalışması üzerine bir yorum yazan önemli bir Talmud otoritesiydi. Yine de bilime düşkündü ve Yahudi çalışmalarında bilimin yüksek bir yer alması gerektiği konusunda ısrar eden ilk kişilerden biriydi. Judah ben Saul İbn-Tibbon (yaklaşık 1120'de doğdu, yaklaşık 1190'da öldü) aslen Granada'dandı ve Almohades'in Yahudilere uyguladığı zulüm nedeniyle Güney Fransa'ya göç etmişti. Luenel'de hekimlik mesleğini sürdürdü ve bu alanda kendini o kadar popüler hale getirdi ki, hizmetleri prensler, şövalyeler ve piskoposlar tarafından arandı ve hatta deniz aşırı ülkelerden bile çağrıldı. Arapçayı çok iyi biliyordu
ve İbraniceyi coşkuyla çalıştı. Ancak öğrenimi onu bir bilgiç yaptı, her adımı dikkatlice ölçüp biçti ve
alması mı yoksa bırakması mı gerektiğini derinlemesine düşündü. Düzenli aralıklarla
en mükemmel bir düzende tuttuğu önemli kitap koleksiyonunu inceledi ve
içlerinde herhangi bir karışıklık fark ettiğinde mutsuz oldu.
Zarif el yazısına ve diğer önemsiz konulara büyük değer verdi. İbn-Tibbon böylece adeta tercüme için yaratılmıştı. Arkadaşlarının, özellikle de Serachya of Gerona ve Abraham ben David ile dostça ilişkiler içinde yaşadığı Luenel'li Meshullam'ın teşvikiyle, Arapçadan İbraniceye, Bachya'nın "Kalbin Görevleri", İbn-Gebirol'un "Etik" ve "İnci Kolye", Jehuda Halevi'nin dini felsefi eseri, İbn-Janach'ın önemli dilbilgisi ve sözlükbilim eseri ve son olarak Saadiah'ın "Dini Felsefe" (1161-1186) adlı eserini ardı ardına çevirdi. Ancak, çevirileri onun bilgiç karakterini gösteriyor; tamamen kelimesi kelimesine ve beceriksiz; Arapça orijinali kölece takip ediyor ve İbranice diline şiddet uyguluyor. Vicdanlı bir çevirmenin her iki dili ve eserin konusunu da iyice anlaması gerektiğini gayet iyi bilen Jehuda İbn-Tibbon, çevirisinin katılığı için bir mazeret olarak İbranice dilinin yoksulluğunu ileri sürdü.

İkinci Tibbonid, Judah'ın oğlu Samuel (1160-1239), babasının karakteriyle güçlü bir
zıtlık oluşturuyordu; ikincisinden daha yetenekli olmasına rağmen düşüncesiz, savurgan ve soğukkanlı bir kayıtsızdı.
Babası eğitimine azami özen göstermiş, onu kendisi eğitmiş ve yüksek maaşlı hocaların altına yerleştirmişti. Böylece Samuel İbn-Tibbon tıp, Arap dili, Talmud ve diğer ilgili bilgi bölümlerini okudu. Şefkatli babası ayrıca ona erken yaşta bir eş sağladı ve oğlunu kendi vesayetine ve bilgiç doğasının yönetimine tabi tutmaya çalıştı. İkincisi babasının despot yönetimine karşı isyan etti, öğütlerini ve öğretilerini rüzgara savurdu ve bağımsızlığını ilan ettikten sonra babasından uzaklaştı. Mesleğine kendini adamak yerine, tüm parasını kaybederek, akılsızca ticari spekülasyonlar yaptı,
sonunda babasına kendisini ve ailesini açlıktan kurtarmak için
araçlar aramak zorunda kaldı. Babası onun
mahvolduğunu düşündü, ancak Samuel sessizce eğitimini tamamladı ve sonunda
hem çeviri becerisinde hem de felsefi kavrayışta babasını geride bıraktı. Sadece Yahudi yazarların eserlerini değil, aynı zamanda Aristoteles'in bazı eserlerini de İbranice'ye çevirdi; ayrıca Vaiz'in felsefi bir
yorumunu ve Yaratılış'ın bazı bölümleri üzerine bir inceleme yazdı.
Genel olarak konuşursak, Tibbonides'in ayrıcalık iddiası, tercüman olarak becerilerine dayanır, tıpkı Kimchilerin dilbilgisi
zekâlarına dayanması gibi.

Luenel'den çok uzak olmayan Posquieres'te o zamanlar kırk üyeden oluşan bir cemaat vardı. Burada en büyük Talmudistlerden biri olan Abraham ben David (yaklaşık 1125, 1198'de öldü) Narbonne'lu Abraham ben Isaac'ın damadı olarak doğdu. Mükemmel öğretmenlerden eğitim almış ve çok zengin olan Abraham (Rabed II), uzak ve yakın yerlerden birçok öğrenci çeken kendi kolejini destekledi. Öğrencilerinin hem maddi hem de entelektüel ihtiyaçlarını karşıladı. Daha gençken, büyük önem taşıyan Talmud eserleri besteledi ve Meshullam ben Jacob'un teşvikiyle Mişna'nın bir kısmı hakkında bir yorum yazdı. Doğası gereği düşüncesizdi ve nezaket kurallarına pek saygı duymadığı için, yazılarını çürüttüğü kişilere aşağılayıcı bir şekilde davrandı. Tehlikeli bir
muhalifti. Bilimler hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve Yahudiliğin daha yüksek anlayışını kavrayabilecek gibi görünmüyordu; Hatta bu tür şeylerle ilgili
cehaletiyle övünüyordu; onun gözünde
birinin Talmud'a tamamen aşina olması
yeterliydi. Abraham ben David
ve Serachya Halevi, Tam'ın ölümünden
sonraki en derin Talmudistlerdi.

Toulouse Dükü V. Raymond'un ikinci başkenti olan Bourg de St. Gilles'in
yüz üyeli bir cemaati vardı. Bu cemaat, ozanların İyi Dük dediği
Kont Raymond'un yönetimindeki diğerleri gibi, çok mutlu koşullar altında yaşadılar ve devlet memurluklarına terfi ettiler. Aziz Gilles'li Abba-Mari ben Isaac, daha çok bilgili oğlu aracılığıyla
tanınıyordu ve kasabanın şerifiydi. Muhtemelen Tam'ın öğrencisi olan bu oğul Isaac
ben Abba-Mari, Rameru'nun ünlü ustasından Talmud'u incelemek için
ustaca olmaktan çok kapsamlı bir yöntem edinmişti. On yedinci yılında, babasının isteği üzerine, belirli ritüel yasalarının bir derlemesini yazdı ve daha sonra, Talmud'daki araştırmalarının tüm sonuçlarını, hahamlık medeni yasaları ve ritüelleri üzerine "Ittur" adlı bir eserde özetledi.

Toulouse'lu VI. Raymond, Yahudileri babasından bile daha fazla kayırdı ve onları makamlara terfi ettirdi (1192-1222). Bu nedenle ve benzer diğer günahlar nedeniyle, Papa III. Innocent tarafından şiddetli bir şekilde zulüm gördü ve
sonunda Yahudileri makamlarından mahrum edeceğine ve hiçbir Yahudiyi asla atamayacağına veya hiçbir şekilde kayırmayacağına dair ciddi bir yemin etmek zorunda kaldı.

Toulouse kontluğuna ait olan Beaucaire (Belcaire), ayrıca, başında "Prens" Kalonymos'un durduğu büyük bir cemaate sahipti. O zamanlar bağımsız bir devlet oluşturan gelişen ticaret şehri Marsilya'da iki cemaate bağlı üç yüz Yahudi ailesi yaşıyordu. Üyeleri limanın yakınında yaşayan ve muhtemelen denizcilikle uğraşan veya en azından yabancı işlerle uğraşan küçük cemaatin başında asil bir adam, Jacob Perpignano (ölümü 1170) vardı. Daha büyük cemaatin, Simon ben Anatolio'nun başkanlık ettiği bir Talmud koleji vardı. Yahudiler Marsilya'da da göreve kabul edildi. On ikinci yüzyılın son yirmi yılının başlangıcı, kısmen krala kısmen de az çok bağımlı baronlara tabi olan kuzey Fransa Yahudileri için talih ve talihsizlik arasındaki sınır çizgisini oluşturuyordu. Dost canlısı kral Louis VII yaşadığı sürece mutlu durumlarını sürdürdüler ve din adamlarının kötü niyetli saldırılarından korundular. Louis, Lateran Konseyi'nin hiçbir Yahudi'nin Hristiyan hemşire veya hizmetçi tutmaması yönündeki kararını yürürlüğe koymayacaktı. Yahudilerin talebi üzerine Papa'ya bu kararın kesin bir şekilde yorumlanması gerekip gerekmediğini ve Yahudilerin sinagog inşa etmelerine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Papalık kararına rağmen, bu kanonik yasayı yürürlüğe koymak için o kadar az enerji harcadı ki, zayıflığı nedeniyle tahttan indirdiği (1169) oğlu Philip Augustus bile buna bağlı hissetmedi. Sens Başpiskoposu bunun uygulanmasında ısrar ettiğinde ve tacın ayrıcalıklarına tecavüz eden Kilise'nin diğer birkaç kararını yürürlüğe koymaya çalıştığında, genç kral onu sürgüne gönderdi. Ancak zamanla, farklı etkiler değil, başka düşünceler, o zamanlar sadece yirmi beş yaşında olan Philip Augustus'un pek de asil olmayan doğası üzerinde üstünlük kazandı ve Yahudiler hakkındaki fikrini değiştirmesine ve onu tarihin en büyük Yahudi düşmanı krallarından birine dönüştürmesine neden oldu.

Tüm Fransa'nın efendisi ve güçlü İngiltere kralının feodal hükümdarı olmasına rağmen, o zamanlar Fransız kralının kendine ait çok az toprağı vardı. Birkaç dağınık eyaletle birlikte küçük bir arazi parçası olan Isle de France, onun tek mirasını oluşturuyordu ve toprağın geri kalanı güçlü baronların egemenliği altındaydı. Philip Augustus'un politikası, toprak mülklerinin edinilmesi ve baronların görünürdeki vasallığının gerçeğe dönüştürülmesiyle Fransız tacını zenginleştirmeyi amaçlıyordu. Bunu başarmak için her şeyden önce asker yetiştirmek ve onları desteklemek için paraya ihtiyacı vardı. Fransız Yahudilerinin serveti ona hazır bir kaynak gibi görünüyordu ve onu ele geçirmek için bir plan tasarlamaya yöneltti. Uzun uzun düşünmeye ihtiyacı yoktu, çünkü onları yağmalama ve ezme hakkını elde etmek için onlara karşı hakim olan önyargıya kulak vermesi yeterliydi. Fransa Yahudileri tefecilik yapan tek kişiler olmasa da - çünkü Hristiyanlar da, kanonik yasaklara rağmen, aşırı faiz alıyorlardı - ve belki de sadece o ülkenin zengin Yahudileri tefeci olsa da, Philip Augustus yine de Yahudileri pervasız borçluların yoksullaşmasından tek ve tek sorumlu yaptı; ve kişisel olarak
on ikinci yüzyılda bir şekilde ortaya çıkan o korkunç yalana inanmasa da -nereden ve hangi gerekçeyle olduğunu bilmiyoruz- Yahudilerin Fısıh bayramında Hıristiyan çocukları katlettiği ve kanlarını
içtiği yalanına, yine de onlar sanki ete kemiğe bürünmüş katillermiş gibi davrandı, böylece onlardan para koparmak ve gasp etmek için uygun bir bahaneye sahip oldu. Eski kralın ölümünden önce bile, Philip Augustus, mülklerinde yaşayan tüm Yahudilerin sinagoglarında dua ederken yakalanmasını ve hapse atılmasını sağladı (19 Ocak 1180). Yahudilerin serbest bırakılmaları için büyük bir fidye teklif edeceklerini hesapladı. Bin beş yüz mark gümüş topladıklarında serbest bırakıldılar. Bu gasp, daha fazla talep için sadece bir ön hazırlıktı. 1180 yılının sonundan önce, kral Yahudilerin Hıristiyanlara karşı tüm iddialarının geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti; ancak yine de, Hıristiyanların borçlarının beşte birini hazineye tahsis etmeye özen gösterdi. Vincennes'li bir keşiş, Yahudilerin servetlerini çalmanın
Tanrısal bir iş olduğunu açıklayarak onu cesaretlendirdi. Philip Augustus
zengin Yahudileri dilenci yaptığından henüz tatmin olmamıştı ve
kısa bir süre sonra eyaletindeki tüm Yahudilere Nisan ile Aziz John Günü (1181) arasında eyaleti terk etmelerini emreden bir ferman yayınladı. Taşınır mallarını satmalarına izin verildi. Tarlaları, üzüm bağları, ahırları ve şarap presleri, iyi bir gelir getirmiş olmalı, krala devredildi ve terk edilmiş sinagoglar kilise olarak kullanıldı. Fransa Yahudilerinin tefecilik, iddia edilen çocuk öldürme ve diğer suçlar nedeniyle halk tarafından nefret edildiği iddiasının doğru olmadığı, en kesin şekilde, kontların, baronların ve hatta piskoposların kralı amacından
çevirmek ve Yahudilere karşı sürgün kararını
iptal ettirmek için yoğun bir şekilde çabalamaları durumuyla kanıtlanmıştır. Ancak, tüm çabaları
boşa gitmiştir; içinde XIV. Louis'in çokça izleri olan genç Philip Augustus, gençliğine rağmen o kadar inatçıydı ki (biyografi yazarının söylediğine göre) bir kaya, onun kararından daha kolay sarsılabilirdi. Ve böylece Paris ve çevresindeki Yahudiler bir kez daha gezginin asasını alıp yüzyıllardır yaşadıkları yerleri terk etmek zorunda kaldılar. Vaftiz olmaları halinde mülklerinin mülkiyetini koruyabilecekleri teklifini, Tanrı'nın birliğine olan inançlarını
ikrar etmelerine karşın kabul ettiler. Sadece birkaçı Hristiyanlığa geçti.

Yahudiler için şans eseri, yukarıda belirtilen kralın kalıtsal mülkü o zamanlar çok büyük değildi ve vasallar hala tüm Yahudileri eyaletlerinden
kovma emrine itaat etmeyi reddedecek kadar bağımsızdı. Fransa'nın en büyük bölümünde ikamet ediyorlardı ve hatta Philip Augustus topraklarından
kovulanların bile aralarına yerleşmelerine izin veriliyordu. Talmud
Koleji Paris'te kapalıydı, ancak Tossafistlerin çalışmalarını sürdürdüğü Champagne'dakiler hala gelişiyordu. Küçük kasaba
Rameru eğitimin merkezi olmaya devam etti. Burada, Rashi'nin büyük torunu olan Dampierre'li (Ri) Isaac ben Samuel okulunu yönetiyordu. Amcası Tam'ın ölümünden sonra baş otoriteydi. Ataları gibi bilgili ve keskin zekâlı Isaac, Rashi'nin yorumlarını tamamlamakla, tüm Talmud hakkındaki notlarını toplayıp düzenlemekle ve Tossafistlere sunulan düğümlü Talmud
noktaları hakkındaki soruları ve kararlarını tamamlamakla meşguldü. Bu işi üstlenmek, en uzlaşmaz görüşleri ayarlamak, burada bir tutarsızlık keşfetmek ve birini orada açıklamak için Talmud'un muazzam materyali hakkında derin bir bilgi gerekiyordu. Hikaye, Yaşlı Isaac'in kolejinde altmış tane bilgili üye olduğunu, bunların hepsinin sadece Talmud'un tamamında uzman olmakla kalmayıp, her birinin altmış incelemesinden birini ezbere bildiğini ve ustaca bir şekilde açıklayabildiğini anlatır. Isaac'ın ilk glosses koleksiyonuna "eski Tossafoth" adı verildi. Kuzey Fransa'da Philip Augustus'un zulmüyle başlayan düşmanca ruh sonucunda, Isaac'ın oğlu Elchanan, genç olmasına rağmen Tossafistler arasında ün kazanmış olmasına rağmen, babasının hayatta olduğu dönemde dini uğruna şehit düştü (1184). Birkaç yıl sonra (1191) Philip Augustus şehit mezarına taze kurbanlar gönderdi. Champagne kontluğuna ait olan küçük Bray kasabasında (Seine nehri kıyısında, Sens'in kuzeyinde), kralın bir Hristiyan tebaası bir Yahudi'yi öldürdü. Öldürülen adamın akrabaları kontese başvurdu ve zengin para hediyeleriyle katili asma iznini aldılar. İster kasıtlı ister kazara olsun, infaz Purim festivalinde gerçekleşti ve bu durum insanlara Haman'ın darağacını ve belki de başka bir şeyi hatırlattı. Kral, tebaasının infazıyla ilgili haberi çarpıtılmış bir raporda alır almaz, Yahudilerin katilin ellerini bağladığını, dikenli bir taçla taçlandırdığını ve sokaklarda sürüklediğini söyleyerek, bir grup adamla birlikte Bray'e koştu ve Yahudilerin evlerini muhafızlarla çevreleyerek onlara ölüm ve dönüşüm arasında bir alternatif sundu. Cemaat bir an bile tereddüt etmedi, üyeleri celladın elinden ölmektense birbirlerini öldürmeye cesurca kararlıydı. Filip yaklaşık yüz kişiyi yaktırdı ve sadece on üç yaşından küçük çocukları bağışladı. Birkaç gün sonra, kanlı elleriyle kral, Haç'ın şampiyonu olarak kutsandı ve Suriye'ye, haçlı seferine yelken açtı. Sözde Kutsal Savaş onu pek iyileştirmedi.

Gerçekten büyük bir kahraman olan Selahaddin'i Kudüs'ten ve ona ait bölgeden
kovmak için yapılan tüm çabalar şimdiye kadar
başarısız olmuştu. Aslan Yürekli Richard, Hıristiyanlar için itibarsızlaştırıcı bir
ateşkesi onarmak zorundaydı ve elde ettiği tek iyilik, Hıristiyan hacıların Kudüs'teki
Kabir Kilisesi'ni istedikleri zaman ziyaret etmelerine izin verilmesiydi. Yeni bir haçlı seferi vaaz edilmeliydi; fanatizmin sönmekte olan közleri bir kez daha yeniden
canlandırılmalıydı ve doğal olarak Yahudiler yine ilk
acı çekenlerdi. Kilise'nin en düşüncesiz ve keyfi prensi olan Papa III. Innocentius, çılgın bir enerjiyle davayı ele aldı. O zamana kadar pervasız ve günahkâr bir hayat
yaşamış olan Fulko de Neuilly adlı bir vaizi, kasabalarda ve köylerde haçlı seferini vaaz etmesi için görevlendirdi; ve bu ajan, ikinci bir Rudolph, Yahudilerin sevilmemesini ve onları yağmalama olasılığını, Haç orduları için asker toplamanın uygun bir yolu olarak kullandı. Haç'ı alan Hıristiyan borçluların, Yahudi alacaklılarına olan borçlarından
kurtulduğunu vaaz etti. Kuzey Fransa'daki birçok baron, Fulko'nun fanatik nutuklarından ilham alarak veya ilham almış gibi yaparak, kendilerini haçlı olarak kaydetti. Yahudilere olan nefretleri bir kez daha alevlendiğinde, onları eyaletlerinden kovdular; çünkü borçlarının iptal edilmesiyle yoksullaşmış olan Yahudilerin, baronların onlardan gasp edebileceği hiçbir şeyleri kalmamıştı.

Tüm beklentilerin aksine, Yahudilerin baş düşmanı olan Philip Augustus, sürgünleri kendi topraklarında kabul etti ve daha önce kendisi tarafından kovulanların tekrar evlerine dönmelerine izin verdi (Temmuz 1198). Şimdiye kadar her zaman sert olan kralın bu tutarsız ve hoşgörülü eylemi çok şaşırdı. Görünüşe göre Philip Augustus, bu adımı din adamlarını ve Papa III. Innocent'ı
kırmak amacıyla atmıştı, çünkü onlar ikinci evliliğine karşı çıkmışlardı, Papa'nın onayı olmadan ilk karısını boşamıştı.

İlk bakışta, Fransız kralı ve baronlar Yahudiler için endişeyle doluymuş gibi görünüyor, sanki Yahudiler onlar için o kadar değerliymiş ki onlarsız var olamazlarmış gibi. Yahudiler bir eyaletten diğerine göç ettiğinde birbirlerine kıskançlıkla bakıyorlardı; onları geri alıyorlardı ve ikamet yerlerini değiştiren Yahudilerin orijinal efendilerine teslim edileceği anlaşmalar yapıyorlardı; hatta Yahudilere sınırlarının ötesine geçmemeleri için yemin ettiriyorlardı. Ancak bu görünürdeki endişenin ardında en aşağılık para açgözlülüğü gizliydi. Kuzey Fransa'daki Yahudiler, krallar ve baronlar tarafından altın elde etmek için uygun kaynaklar olarak görülüyordu. 1198 yılı kadar erken bir tarihte, Philip Augustus, Champagne'li Thibaut ile bir anlaşmaya girdi; bu anlaşmaya göre, ikisi de birinden göç edip diğerinin topraklarına yerleşen Yahudileri alıkoymayacak, Yahudiler geldikleri eyalete geri gönderilecekti. Ancak Philip Augustus, Fransa krallarının çoğu gibi sözünün eri bir adam değildi; aşırı baskı nedeniyle Yahudilerin yoğun olarak yaşadığı Champagne'den Francia'ya taşınan Yahudileri teslim etmeyi reddetti. Böylece, Philip Augustus'un zamanından itibaren, kuzey Fransa'daki Yahudiler insanlığın en değerli ayrıcalıklarından biri olan hareket özgürlüğünü kaybettiler. Eskiden istedikleri yerden istedikleri yere taşınabiliyorlardı, şimdi ise serfler gibi kendi memleketlerinde kalmaya zorlanıyorlardı. Eğer oradan taşınmaya cesaret ederlerse, toprak sahibi gerçek mülklerine el koyuyor ve bunlara el koyuyordu. Yahudiler ilk başta bu durumdan ne çıkaracaklarını bilemediler ve dönemin hahamlık otoritesi Dampierre'li Isaac, hiçbir Yahudi'nin müsadere edilmiş bir mülkü satın almaması gerektiğine karar verdi; ve eğer böyle bir mülk satın alırsa, onu asıl sahibine iade edecekti. Yavaş yavaş bu soygun yasa haline geldi. Sadece hareket özgürlüğü değil, mülk edinme hakkı bile reddedildi. "Yahudilerin mülkü barona aittir", Kuzey Fransa'nın Yahudilerle ilgili mevzuatının temel ilkesiydi. Kral ve baronlar, Yahudilerin yüksek bir faiz oranı (bir livre için haftada iki denier) almalarına izin verdiler, çünkü bu onların amaçlarına hizmet ediyordu. Tahvillerin bir noter tarafından düzenlenmesi, kamu mührüyle mühürlenmesi ve iki ileri gelenin tanıklık etmesi gerekiyordu. Bu şekilde eyaletin lordu tüm para işlemleri hakkında bilgi edinebiliyordu. Lord, her hesap için büyük bir vergi (cens) alıyordu. Kuzey Fransa'daki Yahudiler yalnızca malları için değerliydi; gelir getiren köleler olarak görülüyorlardı. Bir asilzade, Champagne Düşesi'ne tüm "taşınabilir eşyalarını ve Yahudilerini" satıyordu. Yahudiler böylece sınır dışı edilmekten ve zulümden güvendeydiler, çünkü onlara ihtiyaç duyuluyordu, ancak sayısız sıkıntıdan muzdariptiler ve ahlaki duyguları bu nedenle körelmişti. Sadece para kazanma işiyle sınırlıydılar ve işkencecilerini tatmin edebilmek için mümkün olduğunca çok şey elde ediyorlardı. Din adamları Yahudilere karşı nefret ateşine körükle gitmekten ve onları cüzzamlılar gibi Hristiyan dünyasından dışlamaktan geri kalmadılar. Kilise anayasalarını yayınlayan Paris Piskoposu Odo (1197), Hıristiyanların Yahudilerden et satın almasını, onlarla tartışmalarını ve genel olarak onlarla herhangi bir ilişki kurmasını yasakladı. İtaat etmeyenler aforoz cezasına çarptırıldı. Kuzey Fransa'daki Yahudiler o zamanlar Talmud'u incelemek için yakıcı bir tutkuya sahip olmasalardı, kesinlikle düşmanlarının tasvir ettiği ve olmasını istediği kadar yozlaşmış olurlardı. Talmud tek başına onları vahşi bencillikten ve ahlaki çürümeden kurtardı. Tossafoth'un derleyicisi Isaac'ın ölümünden sonra (yaklaşık 1200), Kuzey Fransa'daki Talmud çalışmaları okulundan üç kişi tarafından ilerletildi: Judah Sir Leon ben Isaac, Dindar (ha-Chasid), Paris'te (1166 doğumlu, 1224'te öldü), Samson ben Abraham Sens'te (1226'dan önce öldü) ve ikincisinin kardeşi Isaac the Younger (Rizba), Dampierre'de. Üçü de Talmud'u okullarında olağan şekilde açıkladılar, kendilerine sunulan dini soruları karara bağladılar ve Tossafoth'u yazdılar, Samson'unkiler Sens Tossafoth adı altında ayrı bir biçimde var oldu.

Kuzey Fransa'daki bu üç haham, öğrenimin herhangi bir dalında yeni gelişmelere öncülük etmedi. Bilime veya şiire karşı bir zevkleri yoktu ve Kutsal Yazıları yalnızca Agadik açıklama
yöntemi ışığında incelediler. Keskinlikten yoksun değillerdi, ancak görüş genişliği istiyorlardı. Samson, Karaitlerin dini duygularının samimiyetine adalet sağlamaktan o kadar acizdi ki, eğer mümkünse, dini görevlerini yerine getirirken aşırı titizlerdi, sadece onlarla evlenmeyi yasadışı saymakla kalmadı, aynı zamanda bir Hahamın içmeyeceği
şarabı putperestler olarak görülmelerini istedi. Judah Sir Leon, gerçekten dindar olanların çabalaması gereken
yüksek idealleri savunmaya çalıştığı bir kitap yazdı. Bu eser, gerçekten de dini duygularla ve benzersiz bir şekilde saf ahlakla doludur; ancak aynı zamanda sapkın dünya fikirleri ve kaba batıl inançlarla doludur. O zamanın ruhunu sadakatle yansıtır:
Her adımda korkuyla günah işleyip işlemediğini veya günaha sebep olup olmadığını düşünen o dini titizlik; her doğal dürtüde Şeytan'ın kışkırtmasını sezen o kasvetli mizaç; o önemsiz
ruh, her önemsiz olayı
önemli olarak ele alır. Filozofların
utanmaması gereken cümlelerin yanında, bu "Dindarların Kitabı"nda, Yahudilerin Philip Augustus'un saltanatından beri deneyimlediği
tüm yaşam koşullarındaki düşüşten kaynaklanabilecek saçmalıklar da yer alır.

Dindar Judah Sir Leon, daha sonra ün kazanan birçok öğrencinin hocası oldu: Montpellier'li Solomon, Coucy'li Moses, Viyana'lı Isaac ve diğerleri haham oldular ve İspanya, Fransa ve Almanya'da Talmud çalışmasının destekçileri oldular. Hepsi onun ruhu tarafından yönlendirildi, Yahudiliği yalnızca kalın bir sis tabakasının ardından görüyorlardı ve özgür araştırmanın
karşıtlarıydılar. Okulunun öğrencileri daha sonra Yahudiliğin daha yüksek bir anlayışının İspanyol temsilcilerine karşı saf tuttular.

İngiltere'de ve o zamanlar İngiltere'ye ait olan Fransız eyaletlerinde (Normandiya, Bretagne, Anjou, Touraine, Maine, Guienne, Poitou ve Gaskonya), Yahudiler II. Henry döneminde uzun süre rahatsız edilmeden ve mutlu bir sessizlik içinde yaşadılar. Büyük kasabalarda yaşadılar ve Londra'da birçoğu o kadar zenginleşti ki evleri
kraliyet sarayları görünümündeydi. Birinci ve ikinci haçlı seferlerine yapılan çağrılar, sakin adalılar arasında karşılık bulmadı ve sonuç olarak o dönemde İngiltere Yahudileri arasında şehit bulunamadı. Birçok İngiliz Yahudiliğe karşı öyle bir eğilime sahipti ki
antlaşmaya girdiler. Tamamen proselitlerden oluşan bir cemaat vardı. Onların toplumsal ve entelektüel yaşamları, o zamanlar İngiltere ile yakın ilişki içinde olan Fransa'nınkine benziyordu. Londra'da, ünlü bir Tossafist olan Tam'ın öğrencisi olan Orleans'lı Jacob okulunu kurdu. Canterbury'li Benjamin de Rameru'nun öğretmeninin bir öğrencisiydi. Henry'nin şövalye oğlu Aslan Yürekli Richard da zulme karşıydı ve İngiltere'deki Yahudi topluluğu, Thomas a Becket'in
ateşlediği fanatizm onları kurbanları arasına dahil etmeseydi, onun yönetimi altında barışçıl bir şekilde gelişebilirdi. Richard'ın taç giyme töreninde (3 Eylül 1189), Yahudilere karşı ilk zulüm başladı ve bir asır sonra genel sürgünleriyle sonuçlandı. Richard'ın taç giyme töreni, Yahudiler için kanlı bir
dramın ilk sahnesiydi.

Richard kilisedeki taç giyme töreninden sarayına döndüğünde, krala saygılarını sunmak için gelen diğerlerinin yanı sıra, İngiltere cemaatlerinin en zengin ve en önde gelen üyelerinden oluşan bir heyet, hediyelerini teslim etmek üzere içeri girdi. Onların ortaya çıkması üzerine, fanatik bir kilise ileri geleni olan Canterbury Başpiskoposu Baldwin, Yahudilerden hiçbir hediye kabul edilmemesi gerektiğini ve dinleri nedeniyle diğer uluslar arasında yer alma ayrıcalığını kaybettikleri için saraydan kovulmaları gerektiğini sert bir şekilde belirtti. Bunun ardından gelebilecek kötü sonuçları düşünmeyen Richard, başpiskoposun talimatına masumca itaat etti. Yahudileri saraydan çıkaran saray görevlileri, onlara hakaret etme ayrıcalığına sahip olduklarını düşündüler. Ağzı açık kalabalık da aynı şekilde Yahudi vekillerine saldırdı ve onları yumruk darbeleriyle, taşlarla ve sopalarla kovaladı. Kısa süre sonra Londra'nın her yerinde, kralın Yahudilerin aşağılanmasını ve yok edilmesini istediği yönündeki yanlış haber yayıldı ve hemen kalabalık ve haçlı ayaktakımı Yahudilerin mallarıyla zenginleşmek için bir araya geldi. Yağmacılar Yahudilerin sığındığı evlere saldırdı ve onları ateşe verdi. Bu arada gece olmuştu ve Yahudilerin korkunç katliamını gölgeleriyle örtmüştü. Yeni taç giyen kralın saray mensuplarından biri olan Ranulph de Granville'i kargaşayı soruşturması ve buna bir son vermesi için göndermesi boşunaydı. İlk başta sesini duyuramadı ve ayrıca öfkeli kalabalığın alaylarına maruz kaldı. Birçok Yahudi öldürüldü; diğerleri vaftiz edilmeye çağrıldıkları için kendilerini öldürdüler, bunların arasında Orleans'lı Jacob da vardı. Yahudi evlerinin çoğu yakıldı ve sinagoglar yıkıldı. Hristiyanların Yahudilere olan borçlarının kayıtlarını yok etmek için yakılan yangın
yayıldı ve şehrin bir kısmını tüketti. Sadece bir Yahudi Hristiyanlığa döndü, Yorklu zengin Benedict, diğer vekiliyle birlikte
saraydan kovulmuş ve vaftize boyun eğmiş gibi davrandığı
bir kiliseye sürüklenmişti. Ancak Richard, olayın gerçek koşullarını öğrendiğinde,
karışanların idam edilmesini emretti. Richard, krallığındaki Yahudilerin refahı konusunda o kadar dikkatliydi ki, Londra'daki zulmün İngiltere ve Fransız topraklarına yayılabileceğinden korkarak, Yahudilerin dokunulmaz olması gerektiğini belirten fermanlar yayınladı ve hatta Yahudilere karşı çıkabilecek isyanları bastırmak için Normandiya ve Poitou'ya temsilciler gönderdi. Dahası, York'lu Benedict'in zorla vaftiz edildiğini öğrendiğinde ve ondan kalbinde bir Yahudi olarak kaldığını ve bu şekilde ölmek istediğini itiraf ettiğinde, Yahudiliğe dönmesine izin verdi. Görüşmede bulunan fanatik Canterbury Başpiskoposu'na fikri sorulduğunda, "Tanrı'nın oğlu olarak kalmayacaksa, şeytanın oğlu olsun" diye cevap verdi. Richard Londra'da kaldığı sürece Yahudiler barış içindeydi; Ancak Philip Augustus ile birlikte yeni bir haçlı seferi başlatmak için Kanalı geçer geçmez, Londra sahneleri İngiltere'nin her yerinde tekrarlandı. Hıristiyanları İngiltere Yahudilerine karşı kışkırtan sadece dini şevk değildi, aynı zamanda onların refahına duyulan kıskançlık ve her şeyden önce mülklerine duyulan arzuydu. İlk acı çekenler, gelişen ticaret şehri Lynn'deki zengin ve tanınmış cemaatti. Hıristiyan yazarlara inanırsak, Yahudilerin önce Hıristiyanların öfkesini kendilerine karşı kışkırttığı anlaşılıyor. Vaftiz edilmiş bir Yahudi'ye saldırdıkları ve o bir kiliseye sığınmak için kaçtığında, onu fırtına gibi ele geçirdikleri söyleniyor. Bunun üzerine Hıristiyanların silaha çağrıldığı söyleniyor. O sırada şehirde haçlılar vardı. Yahudiler, haçlılar tarafından yenilerek evlerine sığındılar ve orada ateş ve kılıçla saldırıya uğradılar, ancak çok azı canlarını kurtarabildi. Ancak Yahudilerin ilk saldıran olması imkansızdı, çünkü vatandaşlar, kraliyet komisyoncuları tarafından bu karışıklıkları açıklamak üzere çağrıldıklarında, suçu, bu arada Yahudilerin ganimetleriyle birlikte kaçan haçlılara yüklediler. Alçakgönüllülüğü ve becerisiyle Hıristiyanlar arasında bile popülerlik kazanan bir Yahudi doktor, halkı için fazla yas tuttuğu ve katilleri için cennetin adaletini talep ettiği için bu haydutlar tarafından öldürüldü. Lynn katliamından kısa bir süre sonra, Norwich Yahudileri evlerinde basıldı ve katledildi (6 Şubat 1190). Bir ay sonra (7 Mart), Stamford Yahudileri ciddi şekilde kötü muamele gördü, çünkü pazar günü şehirde çok sayıda haçlı ve yabancı vardı ve vatandaşların yardımıyla Yahudiler onlara direnirse, rakiplerinden daha güçlü olduklarından emindiler. Onlar,
mülklerini arzuladıkları kişilere düşman gibi davranırlarsa, dindar bir eylemde bulunduklarına inanıyorlardı ve Yahudilerden haçlı seferi için seyahat masraflarını gasp etmeyi umuyorlardı. En ufak bir kışkırtma olmadan Yahudilere saldırdılar, bazılarını öldürdüler,
diğerlerini kraliyet kalesine kaçmaya zorladılar, evlere girdiler ve değerli olan her şeyi götürdüler. Soyguncu haçlılar, ganimetleriyle birlikte kasabadan kaçtılar, böylece bunların hiçbiri kraliyet yargıçlarının eline geçmedi. Bu haydutlardan biri neredeyse aziz ilan edildi;
ganimetini bir arkadaşının evine bıraktı, o da haksız kazançlarına sahip olmak için onu öldürdü. Lincoln'deki Yahudiler, Lynn, Norwich ve Stamford'daki kardeşlerinin kaderini neredeyse paylaşıyordu; ancak
kendilerini tehdit eden tehlikeyi duyduklarında,
mülkleriyle birlikte korunmak için kraliyet kalesine gittiler.

Ama en trajik olanı York Yahudilerinin durumuydu, çünkü aralarında prenslik servetleri olan, muhteşem saraylar inşa etmiş ve dolayısıyla Hristiyan sakinlerinin kıskançlığını uyandırmış iki adam vardı. Bunlardan biri Joceus'tu, diğeri ise Richard'ın taç giyme töreninde çok vahşice kötü muamele görmüş olan Benedict'ti. Zorunlu vaftizinden sonra Yahudiliğe dönen ikincisi, Londra'da aldığı yaralardan öldü. Zenginlik elde etmek isteyen Haçlılar, Yahudilerin refahından rahatsız olan vatandaşlar, onlara borcu olan soylular ve kana susamış bir fanatizmle hareket eden rahipler, York Yahudilerini yok etmek için bir komploya girdiler. Gece yarısı, kazara çıkan veya kasıtlı olarak ateşlenen bir yangın sırasında, komplocular Benedict'in sadece karısı ve kızlarının yaşadığı evine girdiler, tüm değerli eşyalarını alıp evi ateşe verdiler. Kendisini tehdit eden tehlikeyi önceden gören Joceus, ailesi ve cemaatin çoğu üyesiyle birlikte kaleye geri döndü ve koruma talep etti. Ancak kasabada çok az Yahudi kalmıştı ve bunlar, başarılı deneylerinin ertesi günü açıkça ortaya çıkan ve Yahudilere vaftiz ile ölüm arasında bir seçim sunan komplocular tarafından saldırıya uğradılar. Ancak kuledeki Yahudiler, her sınıftan çok büyük bir insan kalabalığı tarafından kuşatıldılar ve Hristiyanlığı benimsemeleri istendi. Bir gün kalenin valisi kaleden dışarı çıktı ve Yahudiler, onun kendilerine ihanet edeceğinden ve onları düşmanlarına teslim edeceğinden korktukları için, ona kaleye yeniden girmesine izin vermediler. Vali, o sırada orada bulunan eyaletin lord-teğmeni olan yüksek rütbeli bir kraliyet görevlisinin önünde, Yahudilerin kendisine emanet edilen kaleden onu dışlama cüretini gösterdikleri konusunda şikayette bulundu. Son derece öfkelenen lord-teğmen, kuşatan kalabalığa kaleyi yıkma ve Yahudilerden intikam alma emri verdi. Hatta
zaferi garantilemek için takviyeler bile getirdi. Kuşatma
altı gün sürdü; Yahudiler tüm saldırıları cesurca püskürttüler. Vali
yere saldırma emri verdiği için pişman olmaya başlamıştı ve
birçok asilzade ve ihtiyatlı vatandaş, kralın öğrenmesi halinde kendilerine çok kötü sonuçlar vaat eden bir girişimden
çekiliyordu ki, beyaz cübbeli bir keşiş ayağa kalktı ve kuşatmacıları ses ve örnekle çalışmalarına devam etmeleri için teşvik etti.
Özel, ciddi bir ayin düzenledi, ayin okudu ve kaledeki zayıf Yahudi birliğini fethetmelerinde ilahi yardımın kendilerine sağlanacağından emin olmak için
Kutsal Ekmek'i aldı. Yine de bir Yahudi elinin fırlattığı bir taşla yere serildi ve fanatik ruhunu teslim etti.

Bu arada Yahudiler erzaklarını tüketmişti ve ölüm
yüzlerine bakıyordu. Adamlar ne yapacaklarını düşünürken, Fransa'dan gelen, Joigny'li Yom Tob'lu, Hukuk bilgili biri, birbirlerini öldürmelerini öğütledi ve şöyle dedi: "Kararları anlaşılmaz olan Tanrı, kutsal dinimiz için ölmemizi istiyor. Ölüm, kısa bir yaşam süresi boyunca dininize sadakatsiz olmayı tercih etmediğiniz sürece, yakındır. Utanç verici bir hayata göre görkemli bir ölümü tercih etmemiz gerektiği gibi, en onurlu ve en asil ölüm biçimini seçmemiz tavsiye edilir. Yaratıcımızın bize verdiği hayatı, kendi ellerimizle O'na geri vereceğiz. Bu örneği, birçok dindar adam ve cemaat, eski ve modern zamanlarda bize verdi." Birçok kişi aynı şekilde düşünüyordu; ancak, çekingen olanlar, hayatlarını kurtarabilme umudunu terk etmediler. Bu arada, kahraman haham kurban için hazırlıklar yaptı. Tüm değerli eşyalar
yakıldı, kapılara ateş verildi ve
zelotların cesaretine sahip adamlar
bıçağı en sevdiklerinin boğazlarından geçirdiler. Cemaatin lideri olan Joceus, önce sevgili
karısı Anna'yı öldürdü ve ona haham tarafından kurban edilme onuru verildi. Böylece çoğu, Mısır esaretinden kurtuluşun kutlandığı giriş festivalini oluşturan büyük Şabat'tan önceki gün, son Zelotların Tapınağın yıkılmasından sonra Romalıların eline düşmemek için benzer bir şekilde kendilerini öldürmeleriyle aynı zamanda, birbirlerinin elinden öldü. Hayatta kalan birkaç kişi, gece boyunca yayılan ateşle mücadele etmek ve kendilerine korunaklı yerler sağlamak zorunda kaldı. Şabat'ta (17 Mart 1190), düşman saldırıya geçtiğinde, hayatta kalanlar kapıyı açmaya ve vaftiz olmaya istekli olduklarını ilan ettiler; ve düşmanlarını yapılan şok edici fedakarlığa ikna etmek için intihar edenlerin cesetlerini duvardan aşağı attılar. Kapılar açılır açılmaz, Hıristiyan komplocuların lideri muhafızlarıyla birlikte, gözlerinde yaşlarla vaftiz olmak için yalvaran Yahudileri katletti; böylece York Yahudi cemaatinin tek bir üyesi bile sağ kalmadı; toplamda yaklaşık 500 Yahudi öldü. Ertesi gün, Palmiye Pazarı'nda (18 Mart), 750 Yahudi Bury St. Edmunds'ta haçlılar tarafından katledildi. İngiltere'nin her yerinde, Yahudilerin bulunduğu her yerde, vatandaşlar tarafından korunmadıkları sürece, şehitlerin ölümüyle karşılaştılar. Sadece Yahudi proselilerden oluşan yirmi aileden oluşan bir cemaat de aynı şekilde şehit edildi. Kral Richard bu zulümlere çok öfkelendi ve şansölyesine soruşturma başlatması ve suçluları cezalandırması için görev verdi. Ancak haçlılar kaçmıştı, suçlu vatandaşlar ve soylular İskoçya'ya kaçtı ve geri kalanlar cezadan kurtuldu. Sadece York valisi görevden alındı.

Ancak, ilkesiz davranışlarıyla İngiltere'yi papalık koltuğunun bir vasallığına düşüren Richard'ın kardeşi Kral John'un tahta çıkmasıyla, Yahudiler cömert vatandaşların yardımından bile mahrum bırakıldı. Eğer John tüm dünyaya karşı acımasızca davrandıysa, Yahudiler kesinlikle ondan iyi muamele görmeyi bekleyemezlerdi.

Fransa ve İngiltere'deki dindaşlarından biraz daha şanslı bir konumda olanlar, o zamanlar çok geniş olan Alman imparatorluğunun Yahudileriydi. Doğaları gereği daha dindar ve bu nedenle Fransızlardan ve diğer Romanesk uluslardan daha fanatik olan Alman ulusları, Yahudiler için varlığı yeryüzünde gerçek bir cehenneme dönüştürdüler;
ancak imparatorlar ve prensler onları koruduğu için, onlara karşı duyulan nefret
hiçbir maddi etki yaratamadı. Henry IV, birinci haçlı seferinde ve Conrad III, ikinci haçlı seferinde Yahudileri koruduğu için, Alman imparatorlarının kendilerini Yahudilerin koruyucuları olarak belirledikleri, onlara zarar veren herkesin vatana ihanet ettiği ve karşılığında onun "servi
camerae"si, yani imparatorluk meclisinin serfleri oldukları fikri ortaya çıktı. Şarlman'ı kendine örnek alan en güçlü Alman imparatoru Frederick Barbarossa, özgür Yahudilerin "servi camerae"ye dönüştürülmesine ilk başlayan kişiydi. Alman imparatorunun tarihteki Yahudilerle bağlantısını tanımlayan efsane ilginçtir. Titus'un Kudüs'ü yıkmasından sonra, Yahudilerin üçte birinin kötü bir kuruşa otuz kişi köle olarak satıldığı söylenir. Bunlar Roma imparatorluğunun dört bir yanına dağılmışlardı ve Roma imparatorunun malıydılar ve onun "servi camerae"si oldular. Ancak imparator, Josephus'un gut hastalığını iyileştirdiği Titus'a yaptığı hizmetin bir ödülü olarak onları koruma görevini üstlenmişti. Roma imparatorlarının Yahudilere karşı hakları ve yükümlülükleri, Charlemagne aracılığıyla Alman imparatorlarına geçti ve bu nedenle Alman imparatorları da benzer şekilde Yahudilerin koruyucuları olarak belirlendi ve Yahudiler onların "servi camerae'si" oldu. "
Yahudiler, Fransa ve İngiltere'de, her bakımdan, daha önce "servi camerae" olmuşlardı; yani, kralın veya baronların yarı yarıya malıydılar ve bir veya başka bir unvan altında, lordlarının boş kasalarını doldurmak için keselerini sürekli hazır tutmak zorundaydılar. Ancak Almanya'da, karşılığında imparatorun korumasına sahiplerdi. Teut hanedanından Vespasian'ın haleflerinin, Yahudilerin şampiyonu olma görevini tamamen tarafsız bir şekilde yerine getirmeleri kesinlikle beklenemezdi. Aksine, toprakları olmadığı ve vasallarından çok az para aldıkları için, diğer prenslerden daha fazla gelire ihtiyaçları vardı. Bu nedenle, Yahudilerin, imparatorluk desteği karşılığında imparatora harçlık vermesinin doğru olduğu düşünülüyordu.

Almanya Yahudileri "servi camerae" olsalar da, on ikinci yüzyılda kişisel haklarından tamamen mahrum bırakılmadılar. silah taşımalarına ve hatta teke tek dövüşmelerine izin verildi. Worms kuşatması sırasında Yahudiler Hıristiyanlarla yan yana savaştı ve hahamlar, savunma amacıyla Şabat'ta silah kullanmalarına bile izin verdi. Kendi yargı yetkileri vardı ve yabancı bir yargıcın önüne çıkmaya zorlanmadılar. Zaman zaman bazıları daha yüksek bir pozisyona ulaştı. Tarihte İngiltere Kralı Richard'ı yakalamasıyla tanınan cesur Avusturya Dükü Leopold'un, Lateran konseyinin kanonik kararına rağmen Hıristiyan hizmetçileri tutmasına izin verilen bir Yahudi hazinedarı vardı. Silezya'da, Breslau civarında Yahudiler, kendilerine ait kölelerle birlikte birkaç köye sahipti. Ancak Hıristiyan hizmetçileri tutma yasağı arttıkça, Yahudiler topraklarını satmaya, kasabalara taşınmaya ve orada ticaret ve tefecilik yapmaya zorlandılar. İmparatorluk korumasına rağmen, sık sık kötü muameleye maruz kalıyorlardı. Yahudilerin Hıristiyan kanı kullandığına dair rezil icat Almanya'da da inanılırlık kazandı ve burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar ve bir Hıristiyanın cansız bedeninin bulunduğu her yerde, prensler ve halk hemen cinayeti Yahudilerin kapısına yıktı. Yahudilerin bulunduğu bir gemi Köln'den Boppard'a doğru yola çıktı ve ardından Hıristiyan yolcuların olduğu bir başka gemi yelken açtı. İkincisi Boppard'da bir Hıristiyan kadının cansız bedenini buldu ve hemen ilk gemideki Yahudilerin kadını öldürdüğü sonucuna vardılar; Hıristiyanlar hemen onları takip edip yakaladılar ve vaftize boyun eğmelerini istediler ve reddetmeleri üzerine onları Ren Nehri'ne attılar. İmparatorun Doğu'ya yapacağı seferden önce ilan ettiği genel barışa Yahudiler de dahil edildi. Rahip ve keşişi halkı onlara karşı kışkırtmamaları konusunda uyardı; ancak haçlı seferi için para sağlamak zorundaydılar. Frederick'in halefi VI. Henry döneminde Yahudilere karşı korkunç bir katliam gerçekleşti, fanatikler Ren bölgesinden Viyana'ya kadar farklı yerlerde onlara saldırdı. Bu tür acı verici
koşullar altında, hayatlarından bir an bile emin olmadıklarında, yüksek bir kültür seviyesine ulaşmaları imkansızdı.
Derinden dindar ve iyilikseverlerdi ve sahip oldukları her şeyle birbirlerine ve yabancı göçmenlere yardım ettiler. Din ve topluluk üyelerinin uyumu, destek için yaslanmaları gereken temellerdi; ancak herhangi bir bilgi dalına karşı coşkuları veya zevkleri yoktu. Talmud'un incelenmesi, aralarındaki daha entelektüel olanların tek uğraşı olmaya devam etti; ancak
bunda bile sadece Rashi ve Tossafistler tarafından çizilen yolu izlediler, ondan asla sapmadılar. Zihinlerine ruhsal besin vermek ve entelektüel
keskinlik kazanmak isteyenler, kendilerini bir tür mistik bilgiye kaptırdılar, ki bunun önemi ve anlamı bizim için
kayboldu.

Bonn'lu Ephraim ben Jacob (1132-1200), bu sıralarda
kendisine bir isim yaptı. Aslında mesleği itibariyle bir haham değildi, ancak Talmud bilgisinde yine de yetenekliydi ve ayrıca olağanüstü bir dilbilimciydi. On üç yaşındayken, ikinci haçlı seferine eşlik eden zulüm sırasında akrabalarıyla birlikte Wolkenburg kulesine kapatıldı; orada inanç kardeşlerinin acılarını gördü ve daha sonra tarafsız, coşkulu ve canlı bir şekilde yazılmış bir şehitlik kitabında bunları anlattı ve bunu 1196-97 yılına kadar indirdi. Ephraim aynı zamanda yetenekli bir şairdi ve özellikle zamanının acıları üzerine ağıtlar olmak üzere birçok ayin şiiri besteledi. Şiirleri şiirsel bir güzelliğe sahip değil, ancak İncil ayetlerine ve Talmud pasajlarına yapılan ustaca göndermelerde sergilenen belirli bir zekâyla karakterize ediliyorlar.

O dönemde Yahudilere karşı düşmanca tavırlar sergileyen Almanya'nın, güzel ezgilerle şarkı söyleyebilen, halk dilinde kafiye, ölçü ve kıtaları nasıl kullanacağını bilen ve o kadar sıcak bir şekilde takdir edilen bir Yahudi şair doğurmuş olması pek inandırıcı görünmüyor ki şairler çevresine kabul edildi. Franconia'daki Saale'de küçük bir kasaba olan Trimberg'den Suesskind (Suezkint), Walter von der Vogelweide ve Eschenbach'lı Wolfram'ın şiirsel tarzını benimsedi. Muhtemelen mesleği hekimlikti, ancak hayatındaki olaylar hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Trimberg lordlarının asmalarla kaplı bir tepenin sırtında duran ve kıvrımlı Saale'de veya komşu kale Bodenlaube'de yansıyan kalede, asil şövalyeler ve güzel hanımların eşliğinde, elinde lavta, melodik ezgilerini
çıkardı ve kendisine yağdırılan cömertlikler onun tek geçim kaynağıydı. Suesskind saf kadının yüksek değerinden şarkı söyledi ve şövalyelere bir asilzade idealini şöyle resmetti: "Asilce davranan, onu asil sayacağım." Düşünce özgürlüğünden bahsediyor, güce boyun eğmekten değil:

"Hiçbir adam bir aptala veya bilgeye düşünceden vazgeçmesini söyleyemez,
Bir düşünce taştan, çelikten ve demir zincirden kayabilir."

Suesskind ayrıca bir Alman ilahisi besteledi. Ölüm ve çözülmenin müthiş düşüncesini anlatır, kendi yoksulluğuyla alay eder ve bir erdem-seçme önerir. Bir zamanlar ekmeğini yediği soylular, bir Yahudi olarak, kendi seçkin çevrelerine ait olmadığı konusunda ona acı bir hatırlatmada bulunmuş gibi görünüyor. Bu hatırlatmadan kaynaklanan umutsuzluğunu, şiire veda ettiği güzel dizelerde somutlaştırdı. Yahudiler, en iyi niyetleriyle bile, Alman şiirini geliştiremediler, çünkü Yahudi şairler, ödül olarak defne tacı yerine tekmeler aldılar. Kendi çevrelerine kapatılmış olduklarından, dilin ahengi
duyguları köreldi ve Alman şiirinin bundan önemli ölçüde
kaybetmiş olması muhtemeldir.

Bohemya da Talmud merkezleri listesinde sayılmalıdır, çünkü
Yahudi bilgisiyle ünlü bazı adamlar yetiştirmiştir. Praglı Isaac ben Jacob
Halaban, Tossafistler arasında önemli bir yer tutar; o
birkaç Talmud incelemesi üzerine derin bir yorum yazdı. Kardeşi Petachya, Polonya, Rusya, Hazarlar ülkesi, Ermenistan, Medya, İran, Babil ve Filistin üzerinden uzak yolculuklar yaptı (yaklaşık 1175-1190). Yolculuklarının özetlenmiş açıklaması, Doğu'daki Yahudiler hakkında ilginç notlar veriyor. Polonya ve Rusya'da yaşayan Yahudiler bile Talmud öğrenimine katılmaya başladı ve
sonraki zamanlarda bu öğrenimi tekel olarak ele geçirdiler.

Bu dönemdeki İtalyan Yahudilerinin Bohemyalı veya Polonyalı Yahudilerden daha fazla entelektüel üretimden yoksun görünmeleri dikkat çekicidir. Talmud hakkında tek bir otorite üretmediler. Tam'ın zamanında, "Yasa Bari'den, Tanrı'nın sözü ise Otranto'dan çıkar" dendiğinde, bu ironik bir şekilde kastediliyordu çünkü Talmud'un öğrenimini hiçbir şekilde ilerletmediler. Zamanlar onlar için çok
uygundu; şüphesiz ki güney Fransa'daki Yahudilere karşı olduğu kadar olumluydu. Yahudilerin Bologna'dan kovulması (1171) gibi tek bir vaka hariç, İtalya'daki Yahudiler bu sıralarda zulümden
dikkat çekici bir şekilde uzaktı. Akıllı Papa III. Alexander onlara karşı iyi niyetliydi ve maliyesinin yönetimini, dei Mansi ailesinin bir üyesi ve Aruch'un ünlü yazarı Nathan'ın yeğeni olan Yechiel ben Abraham adlı bir Yahudi'ye emanet etti. Bu papanın, uzun yıllar rakip bir papa tarafından sürgün edildiği Roma'ya girişinde, Yahudiler ve diğerleri onu bir Tevrat tomarıyla ve pankartlarla karşılamaya geldiler; bu, kroniklerin kaydetmeyi ihmal etmediği, Yahudilerin papaya gösterdiği bir onurdu. Onlara saygıyla davranıldı ve herhangi bir vergi veya Yahudi vergisi ödemek zorunda kalmadılar. İskender'in olumlu hissi, Lateran Kilisesi'ndeki (1179) büyük konseyin kararlarında kanıtlanmıştır; bu konseyde üç yüzden fazla Kilise prensi hazır bulunmuştur. Birkaç Yahudi karşıtı din adamı, Yakup'un evine karşı bazı kötü yasalar çıkarmaya çalışmıştır. Düşmanca niyetleri hakkında bilgi alan Yahudiler, işkence edici bir endişe içinde yaşamışlardır ve birçok cemaatte üç günlük bir oruç ve özel dualar emredilmiştir; böylece Cennet insanların kötülüğünü engellemiştir. Tarih, büyük Kilise meclisinin tartışmalarını kaydetmemiştir; ancak nihai kararlar, zulüm çılgınlığına karşı nazik bir hoşgörü ruhunun galip geldiğine tanıklık etmektedir. Konsey yalnızca Yahudilerin Hıristiyan hizmetkarlar tutmasını yasaklamış, başka bir deyişle, eski bir Kilise yasağı yenilenmiştir. Öte yandan, zorla vaftiz edilmemeleri, yargı kararı olmadan yakalanmamaları, soyulmamaları veya dini bayramlarında rahatsız edilmemeleri özellikle vurgulanmıştır. Yahudilerin ayrıcalığının, bundan böyle Hıristiyanların da Yahudilere karşı yetkin tanıklar olmaları gerektiği yönündeki sınırlaması adil bir şekilde kararlaştırılmıştır. Açıklamada, bir Yahudinin tanıklığının Hıristiyanlara karşı geçerli olduğu ve gerçekte Hıristiyanlara tabi olan ve yalnızca saf insanlıktan dolayı hoşgörülen Yahudilerin bu konuda Hıristiyanlara göre bir avantaja sahip olmasının kesinlikle adil olmadığı söylenmiştir. Eski Bizans yasası ve Vizigot konseyinin kararıyla Yahudilerin Hıristiyanlara karşı tanıklık yapamayacağı ne büyük bir tezattır! Kilisenin ruhu bu beş yüzyıl boyunca yumuşamış değildi; Ancak Yahudiler kendilerine saygı kazanmışlardı ve buna bağlı olarak Hristiyanlığın temsilcileri şu eski suçlamayı tekrarlamaya cesaret edemediler: "Tanrı'yı ​​inkar edenlere sadık kalamaz", _yani_ Hristiyan Tanrısı.

Güney İtalya'da, Napoli'de ve Norman egemenliği altındaki Sicilya adasında Yahudiler daha da az kısıtlanmıştı. II. Roger ve II. William, Yunanlılar ve Sarazenlerle eşit olarak kendi yasalarına göre yargılanma ayrıcalığını açıkça onayladılar. Messina'da Hristiyanlarla eşit haklara sahiptiler ve göreve uygunlardı. Sicilya Kralı Roger'ın gözde bakanı ve amirali Yahudiliğe eğilimliydi, sık sık sinagogları ziyaret ediyor, aydınlatmaları için yağ bağışlıyor ve genel olarak toplumun gereksinimlerini karşılamak için para bağışlıyordu. O dönemde, Haçlı Seferleri sırasında Doğu ile yakın ilişki içinde olması ve Yunanlıların ve Arapların Napoli krallığına göç etmesi sonucu, daha yüksek bir kültürün tohumları İtalya'da bol miktarda
dağılmıştı. Yabancı dilleri
öğrenmede özel bir yeteneğe sahip olan Yahudiler, yerel dil ve İbranice'nin yanı sıra Arapça ve Yunanca da konuşuyorlardı. Çok yönlü
İbn-Ezra, Roma, Lucca, Mantua ve diğer yerlerdeki ikametgahı sırasında,
aralarında kutsal Yazılar ve Yahudilik hakkında daha yüce bir anlayışı yaymanın aracıydı. Onun öğrencisi, Calatayud'lu Solomon ben Abraham Parchon, uzun süre Salerno üniversite kasabasında kaldı ve İtalyanları İbranice dili ve İncil tefsiri bilimi ile tanıştırmaya çalıştı, bu konularda çok cahillerdi ve bu amaçla bir İbranice sözlük oluşturdu (1160). Ancak tüm bu kışkırtmaların İtalyan Yahudileri üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Onlar cahil kaldılar ve Yahudi edebiyatı tarihi, on üçüncü yüzyılın ikinci yarısına kadar bir İtalyan tarafından yapılmış önemsiz bir edebi eserden bile bahsedemez. Daha sonraki zamanlarda İbranice şiirin yeni bir tarzına yol açan topraklarda, şu anda tek bir İbrani şair bile bulunamaz. Kuzey ve orta İtalyan şehirlerinin çoğunlukla ticaretle uğraştığı koşullarda, bu şehirlerin güney İtalyan şehirleri kadar çok Yahudi nüfusu olmamasının gerçek nedeni bulunabilir. Belediye meclisinde belirleyici bir sese sahip olan büyük ticari evler Yahudilerin rekabetine maruz kalmayacaktı. Cenova'da sadece iki Yahudi ailesi yaşıyordu ve bunlar Almohades'in zulmü nedeniyle Ceuta'dan buraya göç etmişlerdi. Pisa, Lucca ve Mantua'da sadece küçük cemaatler vardı. En büyük ikisi, sırasıyla Venedik ve Roma'da ikamet eden 1300 ve 200 aileden oluşuyordu. Öte yandan Napoli'de 500 aile, Capua'da ise iyi muamele gören ve saygı gören 300 aile vardı. Napoli cemaatinin şefi, prens unvanını taşıyan David'di. Benevento'da 200 Yahudi cemaati, Salerno'da 600, Trani'de 200, Tarentum'da 300 ve Otranto'da 500 Yahudi cemaati vardı. Sicilya adasındaki Yahudi cemaatleri daha da fazlaydı. Messina'da 200 aile, başkent Palermo'da ise 1500 aile yaşıyordu. Bu cemaat, Kral Roger'ın fetihlerinden sonra ipek böcekçiliğini kurmak için
o yere yerleştirdiği Yunan Yahudilerinin gelişiyle güçlenmişti.

Brundisium'dan Adriyatik Denizi'ni geçerek yelken açan kişi Bizans imparatorluğuna
girerdi. Burada çok sayıda ve kalabalık Yahudi cemaati vardı, özellikle Yunanistan'da, Teselya'da, Makedonya'da ve Trakya'da. Arta'da (veya Larta'da) 100 aile yaşıyordu ve bunların başkanı, ilginç bir şekilde, Herkül olarak adlandırılıyordu; Lepanto'da aynı sayıda; Crissa'da, Parnassus Dağı'nın eteğinde, 200 kişi tarımla uğraşıyordu. Korint'te 300 aile, Negropont'ta 200, Jabustrissa'da 100, Selanik'te 500 aile vardı ve bunların Yunan imparatoru tarafından atanan kendi Yahudi belediye başkanları (Ephoros) vardı. Rodosto'da 400 Yahudi ailesi, Gelibolu'da 200, Midilli adasında 10 cemaat vardı, Sakız'da 400 aile, Samos'ta 300, Rodos'ta aynı sayıda ve Kıbrıs'ta birkaç cemaat vardı, bunların arasında Şabat'ı akşam değil, sabah başlatma
ve Pazar sabahına kadar sürdürme geleneği olan biri vardı. Greko-Bizans imparatorluğundaki en önemli cemaatler Teb ve Konstantinopolis'ti, her ikisinde de yaklaşık 2000 aile vardı, ikincisinde ayrıca 500 Karait vardı. Teb Yahudileri, tüm Yunanistan'daki en yetenekli ipek ve mor üreticileriydi. Aralarında ayrıca zengin tüccarlar, ipek üreticileri ve bilgili Talmudistler vardı. Bir duvar, Konstantinopolis'teki hahamları Karait topluluğundan ayırıyordu.

Bizans imparatorluğu, Justinianus ve Alexius dönemindeki ihtişamlı döneminde Yahudilere baskı yaptıysa, ölüm sancıları çektiği gerileme döneminde onlara karşı daha iyi bir tutum sergilemediğinden emin olabiliriz. Yahudilerin ve sapkınların hiçbir askeri göreve veya makama kabul edilmemesi, bunun yerine tamamen hor görülmesi ilkesi, bu en düzensiz devletin tüm yasaları arasında en katı ve tutarlı bir şekilde uyulan ilkeydi.

Zengin ve fakir, iyi ve kötü Yahudiler, Yunanlılar tarafından ayrım yapılmaksızın en çok nefret edilenlerdi. Hiçbir Yahudi'nin ata binmesine izin verilmezdi, özgür insanların ayrıcalığı; İmparator Emanuel'in bu ayrıcalığı Mısırlı Süleyman'a, sıradan hekimine bahşetmesi sadece bir istisnaydı. Herhangi bir Yunanlı, Yahudilere alenen
saldırabilir ve genel olarak onlara köle gibi davranabilirdi; yasa onları korumuyordu. Çok eski zamanlardan beri açgözlülüğüyle
övülen Bizans, onlara ağır vergiler koydu. Bu küstah vahşete şehitlerin teslimiyetiyle katlandılar; ayrıca bu, onların erdemli olmayı ve yoksullara yardım etmeyi unutmalarına neden olmadı. Ancak Yunan Yahudileri, zihinlerinin
geliştirilmesine dikkat edemediler. Talmudcularından hiçbiri, adını bir eserle ölümsüzleştirmedi. Aralarında gerçekten de birçok yetenekli İbranice şair vardı, ancak şiirleri çirkin, "granit kadar sert, tat ve kokudan yoksun." Charisi, yalnızca Tebli Michael ben Kaleb adlı bir Yahudi şairin şiirine değer verir ve bu durumu şairin sanatını İspanya'da öğrenmiş olmasıyla açıklar. Küçük Asya, Suriye ve Filistin'de, belirli bir yerdeki Yahudi cemaatinin büyüklüğü, Hristiyan ile Müslüman hoşgörüsünü karşılaştırmak için bir ölçüt olarak alınabilirdi. Haçın en yüce olduğu yerde, çok az ve nüfusu az Yahudi topluluğu bulunurdu, ancak İslam'ın egemen olduğu yerde çok sayıda ve nüfusu kalabalık Yahudi topluluğu vardı. Hristiyan bir prense ait olan Antakya'da, neredeyse hepsi cam işçisi olan sadece 10 aile yaşıyordu. Leda'da (Laodikya), 200; Cenevizlilere ait olan Jebile'de, 150; Bairut'ta (Berytus), 50; Sayda'da (Sidon), 10; sadece Tyre'de 400 üyeden oluşan bir cemaat vardı ve Yahudiler orada çiftliklere sahipti ve hatta denizcilik yapmalarına izin veriliyordu. Başlarında Kahire'li Ephraim vardı. Öte yandan, büyük Müslüman prens Nureddin tarafından Bağdat'tan sonra ikinci başkent konumuna yükseltilen Haleb'de (Halep), aralarında sarayda saygı duyulan birçok zengin adamın da bulunduğu 1500 Yahudi ailesi yaşıyordu. Burada, şairlerin prensi Jehuda Halevi'nin arkadaşı olan İbrani şair Jehuda ben Abbas yaşıyordu. Dini zulüm nedeniyle Fez'den buraya göç etmişti. Antik Palmira civarında yaklaşık 2000 Yahudi ailesi yaşıyordu ve bunların erkekleri savaşçıydı ve sık sık Hıristiyanlar ve Müslümanlarla kan davaları
içindeydi. Şam cemaati 3000 üyeye sahipti ve bunların arasında birçok bilgili Talmudist vardı, bunlardan biri de aslen Fransa'dan gelen ünlü Joseph ben Pilat'tı. Şam'da ayrıca yaklaşık 200 aileden oluşan bir Karaite cemaati ve 400 aileden oluşan bir Samiri cemaati vardı, bunlar birbirleriyle evlenmeseler de Rabbanitlerle barışçıl bir ilişki sürdürüyorlardı. Hristiyanların elindeki Filistin'in tüm o bölümünde 1000'den biraz fazla aile yaşıyordu. Her biri 300 üyeden oluşan en büyük cemaatler o zamanlar Toron de los Caballeros'ta, Kudüs'te ve Askalon'da bulunuyordu; öte yandan, Yahudiye'nin en önemli kasabalarının her birinde sadece yaklaşık 200 Yahudi yaşıyordu. Kudüs'ün Yahudi sakinleri çoğunlukla boyacıydı ve bu ticareti yapma hakkını Hristiyan kraldan satın almışlardı; Siyon Dağı'nın batısındaki
şehrin sonunda yaşıyorlardı. 1169 ve 1175 yılları arasında
biri hariç hepsi o şehirden kovuldu (muhtemelen genç ve cüzzamlı hayalet kral IV. Baldwin tarafından) ve o da boyacılık mesleğini sürdürme ayrıcalığı için
yüksek bir bedel ödemek zorunda kaldı.
Derin bir şekilde ahlaksızlığa saplanmış olan Hıristiyanlar, kutsal şehrin kıta Yahudileri tarafından
kirletildiğine inanıyorlardı. Askalon'da, yaklaşık olarak bu zamanlarda,
300 Samiriyeli ve 40 Karaite ailesi yaşıyordu. Daha önce binlerce Yahudi'ye ev sahipliği yapmış olan Sezariye'de, o zamanlar sadece 10 aile ve
200 Samiriyeli yaşıyordu. Bu mezhepten de, kendi ana merkezleri olan Samiriye ve Neapolis'te (Şekem) de çok sayıda kişi vardı ve aralarında tek bir Rabbanit Yahudi yoktu. Tiberias ve Ulamma'da 50, Gischala'da 20, Beytüllahim'de 22 ve diğer kasabaların her birinde bir ila üç aileden oluşan küçük cemaatler vardı. Böylece İsrail'in mirası yabancılara verildi. Yahudiye'nin Yahudi sakinleri yaşamaktan ziyade bitki örtüsüyle büyüdüler;
Talmud'un incelenmesi bile onlar tarafından geliştirilmedi. Sadece Accho'da Talmudistler vardı, biri Zadok ve diğeri Japhet ben Elia ve
bunlar yabancıydı. Bu sıralarda Avrupa'dan ve özellikle güney Fransa'dan birçok göçmen Filistin'e yerleşti; ve bunlar
entelektüel üstünlükleri nedeniyle Yahudi yerliler arasında öyle bir tanınırlığa sahipti ki, onları
Yeni Yıl festivalini iki gün boyunca kutlamaya yöneltebiliyorlardı, o zamana kadar ve çok eski zamanlardan beri Filistinliler, diğer festivaller gibi, yalnızca bir gün kutlamaya alışkındı.

Sayı ve maddi önem açısından, Fırat ve Dicle ikiz nehirleri arasındaki bölgeyi,
Yahudiliğin başlıca merkezi olarak düşünmeliyiz. Burada binlerce cemaat vardı. Eski akademik şehirler olan Nahardea, Sora
ve Pumbeditha kesinlikle ortadan kaybolmuştu; ancak onların yerine Bağdat ve Musul'un (Yeni Ninova olarak adlandırılır) cemaatleri tüm Asya'da bir
üstünlük kazanmıştı. Bağdat cemaati dört sinagog ile 1000 Yahudi ailesini barındırıyordu ve Halifeliğin en iyi günlerinde olduğu gibi rahatsız edilmeyen bir sessizlik içinde yaşıyorlardı. Bu bölgedeki Yahudiler kendilerini o kadar özgür hissediyorlardı ki, Medain'deki (Bağdat yakınlarında) bir camide Müslüman tellalın işini engellemeye bile cesaret ettiler, çünkü sinagogdaki ibadetlerini aksatıyordu. Halife Muhammed Elmuktafi, saygıdeğer ve zengin bir Yahudi olan Süleyman'a (Hasday?) karşı bir sevgi beslemişti ve ona Sürgünlük görevini vermiş ve onu halifelikteki tüm Yahudilerin prensi yapmıştı. Esaret Prensi bir kez daha bir maiyetle çevrili olmasına, ata binmesine, ipek giysiler ve sarık giymesine, bir şeref kıtasının eşlik etmesine ve resmi bir mühür kullanmasına izin verildi. Eğer halk önünde görünürse veya bir izleyici için mahkemeye çıkarsa, hem Yahudiler hem de Müslümanlar onun önünde ayağa kalkmak zorundaydılar, falakaya yatırılma cezasıyla; önünden geçen bir haberci, "Efendimiz Davut'un oğlu için yol açın" diye bağırıyordu.
Çıkarmacı, halifeliğin her yerinde, Pers'ten Horasan'a ve Kafkasya'ya ve Yemen, Hindistan ve Tibet'e kadar hahamlar, yargıçlar ve okuyucular atadı ve onayladı. Bu görevlileri, karşılığında hediyeler beklediği komisyonla atadı. Böylece çıkmacılık, Bostanai döneminin ihtişamına bir kez daha kavuştu. Ayrıca Bağdat'ta, müdürü Gaon unvanını alan önemli bir Talmud koleji ortaya çıktı. On birinci yüzyılın sonlarına doğru İspanya'dan Doğu'ya göç eden Isaac Ibn-Sakni, bu çevrelerde Talmud öğrenimine bir kez daha ilgi uyandırmış gibi görünüyor. Exilarch
kendisi de bilgili bir Talmudist'ti. Ali Halevi o zamanlar
bir zamanlar çok sayıda öğrencinin gittiği kolejin müdürüydü.
Bağdat'ın yakınlarındaki Akbara şehri 10.000 Yahudi barındırıyordu, ancak özel bir önemi yoktu.

Musul cemaati Bağdat'tan daha önemliydi. Yaklaşık 7000 aileden oluşuyordu. Bu şehir, büyük Nureddin'in babası ve onun gibi Hıristiyanların terörü olan kahraman Zenki aracılığıyla başkent konumuna yükseltildi ve Zenki Yahudilere karşı kötü niyetli olmadığı için, onun yönetiminde geniş özgürlüklerden yararlandılar. Arap tarihçiler şu hikayeyi anlatırlar. Bir keresinde ordusuyla Jesirat-ul-Amar şehrine (Dicle'nin yukarısında)
geldi,
burada 4000 Yahudi ailesi yaşıyordu. Ezra zamanında inşa edildiğine inandıkları bir sinagogları vardı ve Zenki bir Yahudi'nin evinde kalıyordu. Ev sahibi, bu sürekli askeri seferler nedeniyle şehrin yoksullaşmasından şikayet etti ve Zenki bunun üzerine şehri terk etti ve ordusuna kapılar önünde çadırlar kurmasını emretti. Halefi Saif-Eddin Ghasi (1146-1149), Yahudilere karşı aynı dostça tavrı gözlemledi. Musul cemaatinin başında, kendisini Davut hanedanının bir üyesi olarak ilan eden ve bu nedenle "Prens" unvanını taşıyan Zaccai adında bir adam vardı. Yetkisini, seçkin bir astronom olarak kabul edilen ve "Cennet Küresinin Derin Uzmanı" onurlu unvanını taşıyan ve Musul Prensi'nin hizmetinde olan bir başkasıyla paylaştı. Yeni Ninova'nın Yahudi sakinleri, Yahudiler arasında en cahil olarak kabul ediliyordu ve Talmud'a bile aşina değillerdi. Musul'un kuzeyinde, Carduchian dağları arasında veya Chaftan dağları arasında, bazıları Sultanlar ve Persler tarafından ezilen, ancak diğerleri özgür ve yaşadıkları dağlar kadar vahşi olan birçok büyük cemaat vardı. Adher-Baijan (Aserbeidsan) topraklarındaki bu özgür Yahudiler silah kullandılar, o bölgede yaşayan fanatik suikastçılarla dostça ilişki içinde yaşadılar, dindaşlarından veya müttefiklerinden olmayan herkesin düşmanı oldular ve sık sık ganimet için vadiye indiler. Kendileri erişilemezdi ve dinlerinin kaynaklarını bilmeden ilkel bir cehalet içinde yaşadılar. Exilarch'ın kendilerine gönderdiği hahamları kabul ettiler ve onun talimatlarına göre hareket ettiler. Aralarında aniden (yaklaşık 1160) hırslı ve çok yönlü bir adam belirdi. Bu adam, Yahudilerin askeri yeteneğinden, cesaretinden ve cehaletinden, şu anda bilinmeyen bir amaç için yararlanmayı düşündü. David Alrui (Alroy) veya İbn-Alruchi (Arruchi) adlı bu adam, kendi zamanında önemli bir ün kazandı ve günümüzde parlak bir
romanın kahramanı oldu. Amadia sakini olan, yakışıklı görünümlü, berrak zihinli ve yüksek cesaretli bu genç adam, İncil ve Talmud'un yanı sıra Arap edebiyatı hakkında da derin bir bilgiye ulaşmıştı. Doğum yeri olduğu anlaşılan Amadia'ya döndüğünde, Yahudiler onun engin kazanımlarına hayran kalan tek kişiler değildi, aralarında şehrin komutanı Zain-Eddin'in de bulunduğu başkaları da vardı. Bu sırada, haçlı seferleri ve Halifeliğin zayıflığı sonucu şiddetli kargaşalar ortaya çıktı ve tüm ülkeyi Küçük Asya'ya kadar gerçek bir karmaşaya dönüştürdü. Hükümet, zayıf Halife, vezirleri ve generalleri, Selçuklu Sultanı ve Emirler arasında bölündü; bunların her biri ayrı bir rol oynadı ve sadece fetih ve güç artışı aradı; Nureddin ve Selahaddin gibi alt düzey kişiler güçlü fetihler elde etti. Tüm bu koşullar bir araya gelerek David Alrui'yi siyasi bir rol oynamaya teşvik etti. Ancak, birçoğu etkili savaşçılar olan vatandaşlarını ve dindaşlarını konfederasyon olarak kazanmak istiyordu. Bunu ancak ulusal duygularını uyandırabilirse başarabilirdi. David Alrui veya bazen çağrıldığı gibi Menahem ben Solomon, buna göre Asya Yahudilerine canlı bir çağrıda bulunarak, Tanrı tarafından onları Müslümanların boyunduruğundan kurtarmak ve Kudüs'e geri getirmek için görevlendirildiğini söyledi. Bu amaçla, uluslara karşı savaşmasında ona yardım edeceklerdi. David Alrui'nin gözlerini çevirdiği ilk yer, girişimleri için mükemmel bir operasyon üssü olarak hizmet edeceğini düşündüğü güçlü Amadia kalesiydi. Kaleyi ele geçirmek için, Adher-Baijan, Musul ve Bağdat Yahudilerine, büyük sayılarda Amadia'ya gelmeleri ve cübbelerinin altına kılıç ve diğer silahlar getirmeleri için mektuplar yazdı. Bu çağrıya yanıt olarak, Alrui'nin vaat edilen Mesih olduğuna inanan birçok Yahudi, üzerlerinde keskinleştirilmiş silahlar saklayarak, belirlenen bir zamanda kasabada toplandı ve komutan, başlangıçta bu büyük kalabalığın Alrui'nin bir bilgin olarak ününden dolayı kasabaya çekildiğini düşündüğü için hiçbir şüphe duymadı. Bu noktada tarih bizi terk ediyor ve yalnızca hikayenin akışını şu şekilde sürdüren efsaneye başvurabiliriz: Pers Sultanı'nın daveti üzerine, David Alrui'nin maiyeti olmadan onun önünde belirdiği söylenir; daha sonra cesurca Mesih olduğunu ilan etti ve Taberistan'da hapse atıldı. Sultan, kendisine ve taraftarlarına ne ceza vereceğini düşünürken, Alrui aniden meclis odasına girdi ve ona ve şaşkın danışmanlarına, gizli sanatların yardımıyla kendini hapisten kurtardığını bildirdi ve ne Sultan'dan ne de bakanlarından korkmadığını ekledi. Sultan, Alrui'nin yakalanmasını emretti, ancak söylendiğine göre, Alrui kendini görünmez yaptı ve bu şekilde bir nehri geçerek yakalanmaya meydan okudu ve bir günde Amadia'ya gitti, normalde on gün süren bir yolculuktu bu. Ansızın saf takipçilerinin arasında belirdiğinde ve onlara maceralarını anlattığında, yetkililer paniğe kapıldı. Sultan, Halife'ye, Bağdat'taki Yahudi temsilcilerine, eğer David Alrui'yi amacından döndürmezlerse, imparatorluğundaki tüm Yahudileri kılıçtan geçireceğini bildirmesini emretti. David Alrui'ye olan coşku özellikle Bağdat Yahudileri arasında yayılmıştı ve iki dolandırıcıya cahil halkın mallarını dolandırma fırsatı verdi. Amadia kahramanı tarafından yazılmış mektuplar çıkardılar ve bu mektuplarda kurtuluş belirli bir gece için belirlenmişti. İki sahtekâr şimdi heveslilerin saflığını uyguluyorlardı; hepsi belirlenen gecede Bağdat'tan Kudüs'e uçacaklardı ve bu amaçla çatılarına çıkacak, yeşil cüppeler giyecek ve saati bekleyeceklerdi. Kurtuluş saatinin gelmek üzere olduğuna olan güvenleriyle, mallarını uygun şekilde dağıtılmak üzere iki sahtekârın eline teslim ettiler. Gece geldi, kalabalık evlerinin çatılarında heyecanla bir beklenti içinde toplandı; kadınlar ağladı, çocuklar bağırdı, herkes uçmaya çalışmak için endişeyle ayak ucundaydı, ta ki şafak vakti gözlerini
üzerlerine uygulanan dayatmaya açana kadar. Haydutlar, kendilerine emanet edilen
mallarla birlikte kaçmışlardı. Bağdat halkı bu zamana
"uçuş yılı" adını verdi ve bundan sonra zamanı bu olaydan itibaren hesapladı.

Sürgündeki kişi ve Bağdat'taki kolej müdürü, kısmen sınırları aşan coşkudan, kısmen de tehdit edildikleri cezadan dolayı, David Alrui'ye hitap etmeyi ve onu aforoz tehditleriyle amacından
vazgeçirmeyi kendilerine görev bildiler. Musul cemaatinin temsilcileri, Zaccai ve Joseph Barihan Alfalach, ona aynı şekilde yazdılar; Ta ki sonunda ondan kurtulmak için en çok istekli olan Amadia'nın Müslüman komutanı, Alrui'nin kayınpederini onu ortadan kaldırmaya ikna edene kadar. Damadını uyurken öldürdü ve böylece huzursuzluğa son verdi.
Sultan yine de Alrui'ye bağlı olan eyaletlerdeki Yahudilere zulmedilmesini emretti ve Esaret Prensi, yüz talant altın hediye ederek onun öfkesini zorlukla yatıştırdı. Mesih'e ancak onun ölümünden sonra inanıldı ve saygı duyuldu; Adher-Baijan'daki cemaatlerdeki birçok Yahudi, öldürülen Alrui'ye uzun süre saygı göstermeye devam etti; kendilerine Menahemist dediler ve onun adına yemin ettiler.

O zamanlar, Taberistan'ın doğusunda, Horasan eyaletinde, Nişabur'un yaylalarında, bağımsız, savaşçı bir Yahudi kabilesi yaşıyordu. Bu kabile 4000 aileden oluşuyordu ve Joseph Amarkala Halevi adlı bir Yahudi prens tarafından yönetiliyordu. Nişabur civarındaki bu Yahudiler, Dan, Zebulon, Asher ve Naftali kabilelerinin torunları olduklarına inanıyorlardı. Vadilerde ve dağ yamaçlarında sığır yetiştiriyorlardı,
iyi okçulardı, aralarında bilgili Talmudistler vardı ve Ghuzz adlı Türk ordularıyla dostça ilişkiler içindeydiler.
Balch ve Buhara arasında, Oxus nehrinin kıyılarında yaşayan bu sonuncular,
çevre ülkelere akınlar yapmaya alışkındı ve
medeni ulusların terörüydüler. Bir zamanlar, Ghuzz'lar yıkıcı bir tura çıktığında, Selçuklu Sultanı Sincar Şahin-Şah onlara karşı bir sefer düzenledi (1153). Ancak ordusu çölde yolunu kaybetti ve birçok adam açlık ve yorgunluktan öldü. Sonunda özgür Yahudilerin ülkesine geldi ve onlardan erzak ve Ghuzz eyaletine serbest geçiş talep etti. Yahudiler, kendi prensleri ve müttefikleri dışında kimseye bağlılık borçlu olmadıklarını söyleyerek itiraz ettiler ve arkadaşlarının düşmanlarına kendi düşmanları gibi davranacaklarını eklediler. Hemen savaşa hazırlandılar, ancak Sincar onlara, taleplerini yerine getirmeyi reddederlerse, döndüğünde topraklarındaki tüm Yahudilerin idamını emredeceğini belirten bir mesaj gönderdi. Bu tehdit etkili oldu; Yahudilerin liderleri bir mecliste toplandılar ve uzaktaki kardeşlerinin güvenliğini göz önünde bulunduracaklarına ve Selçuklu ordusuna erzak vereceklerine karar verdiler; ancak aynı zamanda Ghuzz'u kendilerini tehdit eden tehlike konusunda uyardılar ve hazırlıklı olmalarını söylediler. Sonuç olarak, ilerleyen Sincar ordusu Türk orduları tarafından bozguna uğratıldı ve liderleri esir alındı. O zamanlar Pers'teki İsfahan cemaati 15.000 Yahudi'den oluşuyordu ve başlarında, Exilarch haham tarafından Pers'in tüm cemaatleri üzerine atanan Sar Şalom duruyordu. İkinci Pers şehri olan Hamadan'da 50.000, Şiraz'da ise 10.000 Yahudi olduğu söyleniyor. Eskiden Susa olarak adlandırılan Tuster şehrinde, nehrin kıyılarında yaşayan 7000 Yahudi daha vardı. Cemaatin on dört sinagogu vardı ve bunlardan birinin yakınında Daniel'in mezarı olduğu düşünülüyordu. Şehrin pazarları nehrin bir yakasında olduğu ve diğer yakadaki Yahudiler böylece tüm ticaretten mahrum bırakıldıkları için, bir yakadakiler diğerlerinden daha zengindi. İkinciler, yoksulluklarını Daniel'in mezarının aralarında olmamasına bağlıyorlardı; ve tabutun kendilerinde kalmasına izin verilmesini talep ettiler. Ancak diğerleri onu bırakmaya hazır değildi ve sonuç olarak iki cemaat arasında kan davaları ve kanlı kavgalar çıktı, ta ki şehrin her iki tarafının da sırayla tabutu bir yıl boyunca elinde bulundurması konusunda anlaşana kadar. Tabutun taşınması her seferinde büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi ve buna Yahudiler ve Müslümanlardan oluşan kalabalıklar eşlik etti. Sultan Sincar bir keresinde Susa'ya geldiğinde ve bu taşınmanın şerefine düzenlenen alayı gördüğünde, dindar Daniel'in kemiklerinin bu şekilde rahatsız edilmesinin utanç verici olduğunu düşündü ve tabutun şehrin iki kısmı arasında bir noktaya bırakılmasını emretti. Nehir her ikisinden de eşit uzaklıkta olduğundan, tabut nehrin üzerine zincirlerle asıldı ve altından kimse balık tutmaya cesaret edemedi. Daniel'in cenazesi yine de cemaati koruyamadı. Ratisbonlu Petachya oradayken
(yaklaşık 1180), Susa'da sadece boyacı olan iki Yahudi yaşıyordu. Bu azalmanın
nedeni bilinmiyor.

Karadeniz'in kuzeyinde ve Kırım'da sadece Karaite Yahudileri vardı;
bunlar en ilkel cehalet içinde yaşıyorlardı ve
rakip doktrinleri olan Rabbanite yasası hakkında hiçbir bilgileri yoktu; hatta ekmeklerini
Şabat'tan önce kesiyorlardı ve Şabat akşamı tamamen karanlıkta kalıyorlardı. Ancak, Rabbanite Yahudiler, 8000 aileden oluşan bir cemaatin olduğu Hiva'ya ve başında Obadiah'ın olduğu 50.000 kadar Yahudi'nin yaşadığı Semerkant'a yayılmıştı. Hindistan'daki topluluk hakkında Petachya, koyu tenli Yahudilerin var olduğunu, dinlerinin kurallarına göre yaşadıklarını ancak Talmud hakkında çok az bilgiye sahip olduklarını belirtir. Birçok Yahudi, Şabat'ın kutlanması ve sünnetten başka Yahudilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kandy (Seylan) adasında o dönemde diğer sakinlerle eşit konumda olan 23.000 Yahudi olduğu söyleniyor. Bu adanın kralının, dördü kendi ulusundan olmak üzere on altı veziri ve aynı sayıda Yahudi, Müslüman ve Hristiyan vardı. Arap ve Hint denizlerinin anahtarı olan Aden'de, bağımsız ve birkaç kalesi olan büyük bir Yahudi cemaati vardı; Nubia'daki Hıristiyanlarla savaştı ve Mısır ve Pers ile iletişim halindeydi. Arabistan'da da Yahudi cemaatleri vardı, ancak ilk Halife onları ülkeden
kovdu. Müslümanlar için kutsal olan Mekke ve Medine'de ikamet etmelerine izin verilmediği doğrudur ve bu şehirlerde onlar için özellikle çekici hiçbir şey olmayabilir, çünkü Muhammed'ten bu yana geçen beş yüz yıl boyunca oldukça önemsiz hale gelmişlerdi. Ancak verimli ve ticari şehir Yemen'de ve kuzey Arabistan'ın çöl bölgelerinde, diğer yandan Yahudi cemaatleri vardı. Yemen'de, komşu ülkelerle yoğun ticari ilişkileri nedeniyle hiçbir şekilde kültürsüz olmayan ve aralarında bilgili Talmudistlerin bulunduğu yaklaşık 3000 Yahudi'nin yaşadığı doğrudur. Aralarında en bilgili kişi Jacob ben Nathaniel Ibn-Alfayumi'ydi. Yemen Yahudileri iyilikseverlikleriyle tanınırlardı: "Elleri her yolcuya uzanır, yabancılara ev açarlar ve her yorgun kişi aralarında dinlenir." Öte yandan, Kuzey Arabistan Yahudileri daha kalabalıktı ve Muhammed'ten önceki dönemde olduğu gibi bağımsız, savaşçı kabileler oluşturdular, kalelere sahip oldular, tarımla uğraştılar ve bir dereceye kadar da hayvancılık yaptılar ve malları taşımak veya Bedevilerin tarzında yolculara saldırıp onları yağmalamak için kervanlarla seyahat ettiler. Sayılarının 300.000 kişi olduğu söylenir,
ama bu kesinlikle abartılıdır. Büyük bir kısmı Taima'da yaşıyordu ve
David soyundan geldiğiyle övünen Chanan adında bir Yahudi prensi vardı. Aralarında Karaimlerden kasvetli prensipler ödünç almış zahitler vardı; şarap ve etten uzak duruyorlardı ve genellikle Şabatlar ve festivaller hariç
tüm hafta oruç tutuyorlardı; mağaralarda veya harap evlerde yaşıyorlardı, siyah giyiniyorlardı ve kendilerine "Siyon'un Yas Tutanları" diyorlardı. Çiftçiler ve sığır sahipleri bu dindar adamlara ve ayrıca Talmud ile uğraşanlara yıllık ürünlerinin onda birini ayırıyorlardı. İkinci bir Arap Yahudi grubu Talmas civarında yaşıyordu ve aynı şekilde Taima'dan Chanan'ın kardeşi Solomon adında bir prensleri vardı. Bu prens
eski başkent Sanaa'da (Tana), güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kalede yaşıyordu. Bunların arasında, dağılmadan kurtuluşu sağlamak için her yıl kırk gün oruç tutan
münzeviler de vardı. Üçüncü bir grup, yaklaşık 50.000 kişi, Chaibar eyaletinde yaşıyordu; çok savaşçıydılar,
ama aynı zamanda bazı Talmud bilginlerine de sahiptiler. O zamanlar bile, Chaibar Yahudilerinin eski
Iraelit kabilelerinin, Gad, Reuben ve Manasseh'in kalıntıları olduğu efsanesi yayılmıştı. Yarı Arap şehirleri Vasit, Basra ve Kufe'de de çok sayıda Yahudi sakini vardı,
ilk 10.000, ikinci 2000 ve üçüncü 7000.

Akdeniz'den İndus'a kadar Asya'nın büyük bir kısmı,
Bağdat'taki Abbasi Halifelerinin üstünlüğünü kabul ettiğinden, bu hakimiyet alanındaki Yahudiler
Bağdat'taki Exilarch'a tabiydi. İkinci 
Esaret Prensi, ihtişamla çevriliydi, yaklaşık 1165-1175 yılları arasında görev yapan Süleyman'ın (Chasdai) oğlu Daniel'di. Halifeler Almustanjid ve Almustadhi tarafından babasının Almuktafi tarafından olduğu kadar saygı görüyordu. Daniel döneminde, Bağdat'ın Talmud koleji o kadar yükseldi ki, eski Amoraim ve Geonim zamanlarını hatırlattı. Yükselişini, on ikinci yüzyılın sonunda önemli bir rol oynamaya çağrılan bir adama borçluydu. Soyağacını peygamber Samuel'e kadar izleyen Bağdat'ın hahamı Ali Halevi'nin oğlu Samuel, Talmud hakkında Asya'da çok az kişinin erişebileceği kadar derin bilgiye sahipti. Ancak İspanya ve Fransa'da Talmud çalışmasının ilerlemesinden habersiz olduğu için Talmud'un metnini korumaya devam etti ve bağımsız bir görüş oluşturma
yeteneğine sahip değildi. Samuel bin Ali'nin de ince bir felsefi kültür cilası vardı, ancak bu dalda Mutezile okulunun bir öğrencisi olarak
zamanının üç asır gerisindeydi. İbn-i Sina ve El Gazali'nin yeni keşiflerinden veya İspanyol dindaşlarının, İbn-i Gebirol, Jehuda Halevi ve Abraham İbn-Daud'un
felsefesinin
sonraki gelişiminden hiçbir şey bilmiyordu. Sınırlı görüş alanına rağmen kendi başarılarını çok önemli görüyordu ve
bunlarla son derece gurur duyuyordu. Kibirli ve hırslı bir adamdı. Görünen o ki Samuel bin Ali, kolejinin tüm Yahudilik üzerinde üstünlük elde edebilmesi için Gaon'un gösterişli unvanını almıştı. İki bin öğrenci Talmud'daki söylevlerine katıldı; ancak derslerine kabul edilmeden önce, başka bir Talmudist'in gözetiminde bir hazırlık kursunu tamamlamaları gerekiyordu. Samuel ben Ali derslerini bir tür tahttan ve altın ve nakışlarla kaplı bir şekilde verdi; dinleyicilere kişisel olarak hitap etmemek, ancak Yasa'yı bir tercümana (Meturgeman) açıklamak gibi eski geleneği yeniden başlattı; tercüman da üstadından duyduklarını yüksek sesle tekrarladı. Onun dışında, aynı şekilde dersler veren ve hukuk sorularını karara bağlayan dokuz kişi daha vardı. Ancak Samuel ben Ali temyiz yargıcı olarak kabul edildi ve her pazartesi mahkemede, alt pozisyonlarda bulunan dokuz kişiyle çevrili olarak oturdu.

Sürgün Daniel öldüğünde (1175), Samuel Asya cemaatleri üzerinde en yüksek saygınlığı ve otoriteyi elde etmek için zamanın uygun olduğunu düşündü. Daniel erkek bir varis bırakmadı ve ikisi de Musullu olan yeğenlerinden David ve Samuel şimdi Exilarchate için yarışıyorlardı. Ancak her biri siyasi liderleri ve cemaatleri kendi davasına çekmeye çalışırken Samuel bin Ali tüm dini ve yargısal gücü ele geçirdi. Hahamları, hakimleri ve diğer görevlileri kendi yetkisiyle atadı, cemaatin gelirlerini tahsis etti ve belirtilen kısmı devlete teslim etti. Mührü Exilarchate için iddiada bulunanlardan daha fazla saygı görüyordu; adı gezginler için bir korumaydı ve bu sayede tüm merak uyandıran şeylere erişebiliyorlardı. Siyasi ve dini yetkililer yalnızca kolejin müdürü olan Samuel bin Ali'yi ve Bağdat Gaon'unu kabul ediyordu. Ayrıca, titiz önlemlerle onurunu koruyordu. Altmış köle sürekli olarak efendileri tarafından işaret edilen herhangi birini falakaya yatırmak için onun çağrısına hazırdı. Bağdat'ta görkemli bir malikanesi ve başkentin civarında muhteşem zevk bahçeleri vardı. Böylece Samuel bin Ali o zamanlar Şam'dan Hindistan'a ve Hazar Denizi'nden Arabistan'a kadar tüm Asya cemaatlerine hükmediyordu. Kızı, İncil ve Talmud'da o kadar bilgili olduğu için bir mucize olarak görülüyordu ki, genç erkeklere dersler veriyordu, ancak dinleyicileri tarafından görülemeyecek şekilde. Ermenistan'daki Moshik tepelerinden gelen putperest bir ulustan gelen elçiler, ülkelerine Yahudi din öğretmenleri getirmek, insanlara Yahudiliğin ilkelerini öğretmek için ona geldiler, yedi şefi bu inancı benimsemeye karar vermişti (yaklaşık 1180-1185). Bu gerçekleri kaydeden ve güvenilir bir tanık olan gezgin Petachya, Kafkas tepelerinden gelen elçileri kendi gözleriyle gördü. Babil ve Mısır'dan gelen birçok fakir öğrenci, bu uzak, din değiştiren ulusa yerleşmeye ve onlara İncil ve Talmud'u öğretmeye karar verdi. O zamanlar Asya'daki Yahudiliğin durumu gerçekten çok düşüktü. Daha yüksek bir bilgi, ruh veya coşku olmadan, Asya'daki Yahudiler, ister bilgili ister bilgisiz olsun, dini görevlerini yüzeysel, mekanik bir şekilde yerine getiriyorlardı. Talmud bilginleri bile
ilahi özü, uzuvları, gözleri ve hareketi olan bedensel bir form olarak düşünüyorlardı.
Agada, anlayışlarını o kadar çarpıtmıştı ki
tamamen ruhsal olanın ne olduğunu kavrayamıyorlardı; ve bu
literalistler bu sapkın fikirlerle o kadar doymuşlardı ki,
ruhani bir Tanrı'ya inancı savunanlara sapkın ve ateist gözüyle bakıyorlardı.

Asyalı Yahudiler, dindar insanların mezarlarına hac ziyaretleri yapma geleneğini Müslümanlardan ve Hıristiyanlardan ödünç almışlardı. Hacıların başlıca uğrak yeri, Kufa civarındaki peygamber Ezekiel'in mezarıydı. Yetmiş bin ila seksen bin Yahudi, her yıl
Yeni Yıl'dan Kefaret Günü'ne veya Çardak Bayramı'na kadar, sürgünlerin peygamberinin sözde mezarında dua etmek için gelirdi; bunların arasında
Sürgünler Kralı ve Bağdat'taki kolej müdürü de vardı. Mezar, altınla kaplanmış ve güzel goblenlerle süslenmiş sedir ağacından bir tonozla korunuyordu. Orada gece gündüz otuz lamba yanıyordu. Mezarın yanında, minyatür bir tapınak olarak kabul edilen ve Kral Joachin ile peygamber tarafından inşa edildiği iddia edilen güzel bir sinagog vardı. Bu sinagogda, peygamberin kendisinin yazdığına inanılan, oldukça büyük bir Yasa tomarı sergileniyordu. Kitaplar için ayrı bir oda (Ginze) ayrılmıştı. Mezar ve sinagog, girişi alçak, dar bir kapıdan olan kuleli bir duvarla çevriliydi. Ancak, yaygın inanışa göre, bu kapı hac sırasında daha yüksek ve daha geniş oluyordu. Hacılar, duvarın içindeki alanda Çardak Bayramı için kulübelerini kuruyorlardı. Bu mezarda sadece dindar değil, aynı zamanda neşeliydiler. Kefaret Günü'nden sonraki dönem neşe ve şölene adanmıştı. Müslümanlar da mezara saygı duyduklarından ve hatta yakınlarda yaşayan vahşi Karmatlar bile Ezekiel'in Tanrısı'na yemin ettiğinden, bölge huzurlu bir sığınak haline geldi ve daha sonra orada yıllık bir pazar (Pera) düzenlendi ve bir şehir (Kabur Kesil) ortaya çıktı. Bu türbenin bakımı için yapılan bağışlar o kadar zengindi ki, fazlası Talmud öğrencilerinin ve evlenebilecek yetimlerin geçimini sağlamak için kullanıldı. Hacıların bir diğer uğrak yeri de yazıcı Ezra'nın türbesiydi. Yahudiliğin bu büyük yeniden canlandırıcısı faaliyetlerini yalnızca Yahudiye'de sürdürse de, efsane mezarının Dicle yakınlarındaki Nahar-Samara'da olduğunu söylüyor. Müslümanlar ve Yahudiler bu mezara saygı gösterdiler, bakımı için hediyeler sundular ve oraya hac yolculukları yaptılar. Katolik Kilisesi gibi, Asya Yahudileri de kutsal emanetler gösterdiler: İbrahim'i ziyaret eden meleklerin yaslandığı, üç parçaya ayrılan ağaç ve İbrahim'in kendisini sünnet ettiği taş. Tüm bu efsanevi hikayeler, Gaonate'nin dağılmasını izleyen yozlaşma döneminde ortaya çıktı.

Muhtemelen bu çürümenin bir sonucu olarak birçok eğitimli Yahudi İslam'a dönmüştür. Mürtedlerden biri, Bağdat'ın ünlü bir doktoruydu - Nathaniel, Arapça adı Abul-Barkat
Hibat-Allah ben Malka, aynı isme sahip ancak farklı inançlara sahip üç önde gelen tıp adamından biriydi. Yahudi Hibat-Allah, olağanüstü başarıları nedeniyle
"Zamanının tek kişisi" (Wachid-al-Zeman) lakabını almıştı. Tıp bilgisinin yanı sıra, felsefe ve İbranice filoloji konusunda bilgiliydi ve hala bir Yahudi iken Vaiz üzerine bir tefsir yazmıştı. Babasına seyahatlerinde eşlik eden ve Bağdat'ta kalan gezgin İbn-Ezra'nın oğlu Isaac, zengin Hibat-Allah tarafından desteklendi ve hayırseverini ve tefsirini öven coşkulu dizeler yazdı. Şiirinin sonunda Isaac İbn-Ezra, hayatının Mesihî kurtuluş zamanına kadar uzaması ve yeni Kudüs'ün ihtişamını görebilmesi dileğini dile getirdi. Ancak hiçbiri bu zamanı beklemedi, Yahudiliği terk edip İslam'ı benimsedi (1160-1170).

Bu dönemin üçüncü mürtedlerinden biri, Fezli şair Jehuda'nın oğlu Samuel İbn-Abbas'tı. Güzel İbranice kullanan bir şair, derin bir matematikçi ve filozof olan Samuel, Muvahhidler tarafından uygulanan dini baskı nedeniyle Doğu'ya göç etmişti. Babası Haleb'e yerleşti ve Samuel, Adher-Baijan'da ikamet etmeye başladı, o yerin yöneticisinin hizmetine girdi ve en sonunda Müslümanlığa geçti. Yaşlı Yehuda İbn Abbas, oğlunun din değiştirdiğini duyduğunda, onu kalıtsal inancına geri döndürmek umuduyla kederle yanına koştu, ancak aniden Musul'da hastalığa yakalandı ve orada öldü. Samuel, Yahudiliğin ve eski dindaşlarının
kin dolu bir düşmanı oldu. "Yahudilerin
karışıklığına" (yaklaşık 1165-1175) adlı polemik bir eser yazdı, bu eserde onların hatalarını açığa vuruyor ve abartıyor ve Yahudilerin kutsal yazılarında Muhammed'e atıfta bulunan tüm pasajları ortadan kaldırdıklarını ileri sürüyordu.

Asya'daki Hahamlar yozlaşmışsa, bu dönemin Karaimleri daha da yozlaşmıştı. Karaimler, 400 yıllık bir varoluştan sonra, Yahudiliği tamamen İncil'e dayalı bir temelde kurmayı başaramamışlardı, ancak Talmud geleneğinden uzak durma çabalarına rağmen, zorunlu olarak Talmud'un birçok kuralını benimsemek zorunda kalmışlardı.

Fatımiler hanedanı altındaki Mısır'daki Müslümanlar, Asya'daki Abbasi Halifeliği'nden
ayrılmış oldukları için, Mısır Yahudi topluluğunun da Asya topluluğuyla hiçbir bağlantısı yoktu.
Halife tarafından tanınan, manevi ve yargısal işlevler yürüten, Nagid (Arapça,
Reis) unvanını taşıyan ve bir anlamda Mısır Exilarch'ı olan kendi şefleri vardı. Nagid, hahamları ve rahipleri atama veya onaylama ve suçlar ve ihlaller için para cezaları, kırbaçlamalar ve hapis cezası verme yetkisine sahipti. Cemaatlerden düzenli maaş ve yasal belgelerin düzenlenmesi için ücretler alıyordu. Nagid kurumunun Mısır'a, bir Fatımi Halifesi ile evlenen bir Bağdat Halifesi'nin kızının girişimiyle getirildiğine dair bir efsane vardır. Bu sıralarda Samuel Ebu Mansur'un yerine geçen Nathaniel, bu onurla
tanıtıldı. Arapça adı Hibat-Allah İbn-Aljami idi ve Mısır'ın son Fatımi Halifesi Aladhid'e ve daha sonra Selahaddin'e sıradan bir hekim olarak hizmet etti. İbn-Aljami, önemli bir kültüre ve öğrenime sahip bir adamdı. Arapçayı çok akıcı bir şekilde konuşuyordu, ruh ve beden için bir rehber olan birkaç tıbbi inceleme ve İskenderiye'nin iklimsel karakteri hakkında bir inceleme yazdı. Gömülmek üzere olan bir adamda hayatı zekice keşfettiği için çok övüldü. Bu yetenekli adam aynı zamanda Mısır başkentindeki kolejin şefiydi, ancak bir Talmudist olarak ünü yoktu.

Baş cemaat Kahire'deydi (Yeni Mısır) ve aralarında çok sayıda zengin adamın da bulunduğu 2000 Yahudi ailesinden oluşuyordu. Şehirde biri Filistin ritüelini diğeri ise Babil ritüelini izleyen iki sinagog vardı. İlkine göre Pentateuch'un Şabatlar üzerine okunması üç yıllık bir döngüye yayılmıştı. Öte yandan Babil sisteminin taraftarları bunu bir yıllık bir döngüde tamamlamıştı. Sadece Haftalar Bayramı'nda ve Yasa'nın Sevinme Festivali'nde iki cemaat ortak bir ibadete sahipti. Kahire'de ayrıca Hahamlarınkinden daha kalabalık olduğu söylenen bir Karaite cemaati vardı. Ayrıca dini ve yargısal konularda tam yetkiye sahip olan ve Prens (Nasi, Reis) unvanını taşıyan bir Baş Haham vardı. Bu sıralarda, kendilerinin Anan'ın soyundan geldiğine inanan Chiskiya ve I. Solomon, bu görevi üstlendiler (yaklaşık 1160-1200). Mısır'daki birçok Karait sarayda itibar görüyordu ve genel olarak Hahamlardan üstündüler.

Önem bakımından bir sonraki cemaat, 3000 aileden oluşan İskenderiye cemaatiydi; Provence'tan Phineas ben Meshullam adında bir hahamları vardı.
Bu dönemde Mısır Yahudileri Talmud otoriteleri altında o kadar fakirdi ki
Fransa'dan bir Talmud eğitmeni getirmek zorunda kaldılar.
İskenderiye'de bir Karait cemaati de vardı. Bilbeis'te (Nil'in doğusunda) 3000 üyeden oluşan büyük bir cemaat vardı ve
Kudüs'ün Hristiyan kralı Amalrich'in seferi sırasında çok sıkıntı çektiler. Saadiah'ın memleketi olan Fayum'da o dönemde sadece yirmi Yahudi ailesi yaşıyordu.

Bu dönemde Mısır Yahudilerinin kültür durumu Asyalı kardeşlerinden daha parlak değildi. Yahudi edebiyatının zenginliğine hiçbir şey
katmadılar. Alt sınıflar kendi dinlerinin prensipleri hakkında o kadar cahillerdi ki, Talmud Yahudiliğiyle açıkça çelişen
komşu Karaitlerden bile gelenekler ödünç aldılar. Mısır cemaatlerinin de kendilerine ait bir hacı tapınağı vardı. Fostat'tan çok uzak olmayan Dimuh'ta, Piramitlerin yakınında, en büyük peygamberin inşa ettiğine inandıkları Musa'nın sinagogunu gösterdiler; Titus'un Tapınağı yıkmasından sonra yeniden inşa edildiğini kabul ettiler. Bu sinagogun yakınında, her dem yeşil yaprakları ve ince gövdesi olan muazzam yükseklikte bir ağaç vardı. Bu ağaç, Mısır Yahudilerinin inancına göre, Musa'nın asasından
çıkmıştı. Haftalar Bayramı'nda Mısır Yahudileri Dimuh'a hac ziyaretinde bulunur ve kutsal sinagogda dua ederlerdi. Ve bu cehalet diyarından Yahudi ırkının kurtuluşu için ikinci bir Musa çıktı,
görevi daha rafine bir Yahudilik yaymak, batıl inançlara karşı amansız bir savaş ilan etmek ve cehalete son vermekti. Mısır, Musa Maimuni aracılığıyla Yahudiliğin merkezi oldu.

BÖLÜM XIV.

MAIMUNI (MAIMONIDES).

Maimuni'nin (Maimonides) ilk yılları - Fez'e yolculuğu -
Maimonides'in babası Maimun'un Teselli Mektubu -
Maimuni ve İslam'a Geçen Yahudiler -
Filistin ve Mısır'daki Maimun Ailesi - Maimuni'nin Mişna Üzerine Tefsiri -
Selahaddin Eyyubi ve Yahudiler - Maimonides'in Yemen'e Mektubu -
Maimuni'nin _Mişne-Tevrat'ı - Bu Eserle İlgili
Çelişkiler - Joseph Ibn-Aknin - Bir Hekim Olarak Maimuni -
Samuel ben Ali'nin Maimuni'ye Saldırısı - Maimuni ve Provence'ın
Yahudileri - _More Nebuchim_ ve Önemi - Maimonides'in
Ölümü.

1171-1205 MS

On ikinci yüzyılın son bölümünde, Yahudilik ağırlık merkezini kaybetmiş, tamamen dağılmak üzereymiş gibi görünüyordu.
Gaonate'nin çöküşü üzerine, İspanya'nın güneyi, Cordova, Granada, Sevilla ve Lucena cemaatleriyle birlikte liderliği üstlendi;
ancak, Muvahhidlerin hoşgörüsüzlüğü nedeniyle, bu yerler artık
hiçbir Yahudi cemaati olmadan kaldı ve en fazla
Yahudiler Müslümanlık maskesi altında görüldü. Hristiyan İspanya'nın yeni başkenti olan Toledo topluluğu ve kuzeydeki İspanyol kasabalarınınki henüz kapsamlı bir etki kazanmayı başaramamıştı. Güney Fransa'daki topluluklar hala çocukluklarının ilk aşamasındaydı; kuzey Fransız Yahudileri Talmud'a fazlasıyla dalmışlardı ve yarının ne getireceğine dair kaygılarla eziliyorlardı. Alman Yahudileri, Germen-Roma imparatorluğunun "servi camerae"leriydi; Avrupa'nın diğer ülkelerindeki Yahudiler barbarlıktan henüz kurtulamamışlardı. Halifenin kaprisinin ürünü olan restore edilmiş Exilarchate, daha yüksek donanımlı Avrupa Yahudileri üzerinde herhangi bir üstünlük sağlayabilecek kadar Asya'da bile yeterince kök salmamıştı. Dolayısıyla, geniş bir alana yayılmış ulusun bir araya gelebileceği bir merkez yoktu. Ayrıca, Joseph İbn-Migash ve Jacob Tam'ın ölümünden sonra, bir yol belirleyebilecek veya hatta soruşturmayı teşvik edebilecek komuta yetkisine sahip hiçbir adam ortaya çıkmamıştı.

Bu sıralarda, dağılma yakın görünürken, Maimuni ortaya çıktı ve Yahudiliğin birliğinin dayanağı, Doğu ve Batı'daki tüm toplulukların odak noktası oldu, bir hahamlık otoritesi olarak kararları kesin olan, ancak herhangi bir resmi onurla donatılmamış bir adamdı. Yahudilerin manevi kralıydı ve en önemli liderler ona neşeyle boyun eğiyordu. Bu büyük şahsiyetle bağlantılı her şey, çağdaşlarının gözünde o kadar unutulmaz görünüyordu ki, doğumunun günü ve saati bile kaydedildi.

Musa İbn-Maimun (uzun Arapça adı Abu-Amran Musa ben Maimun Obaid Allah) Fısıh Bayramı arifesinde (30 Mart 1135, saat 13:00) Kordoba'da doğdu. Maimonides'in (sık sık böyle anılır) Yahudiliğin geleceğini güçlü omuzlarında taşımaya mahkum olan adamın erken eğitimi, karakterini
en güçlü şekilde
güçlendirmek için hesaplanmıştı. İbn-Migash'ın öğrencisi olan babası Maimun ben Joseph, sekiz nesil önceki ataları gibi,
atası Obadiah'a kadar bilgili bir Talmudist ve Cordova'daki hahamlık kolejinin bir üyesiydi. Maimun ayrıca bilimlere ilgi duyuyordu, matematik ve astronomi biliyordu ve bu konularla ilgili kitaplar ve Talmud konuları hakkında kitaplar yazıyordu. Oğluna öğrenmeye karşı coşkulu bir sevgi aşılayan ve onda ideal bir yaşam
duygusunu uyandıran oydu. Maimuni, on üçüncü yaşını henüz geçmişti ki, Cordova topluluğuna büyük bir talihsizlik geldi. Şehir, 1148 Mayıs veya Haziran ayında, Yahudilere ve Hıristiyanlara karşı fanatik fermanlar çıkaran ve onlara İslam'a geçme, sürgün veya ölüm seçenekleri sunan Muvahhidler tarafından ele geçirildi. Maimun ve ailesi, Kordoba cemaatinin büyük çoğunluğuyla birlikte sürgüne gitti. Bir yıl önce Hıristiyanlar tarafından fethedilen Port Almeria'ya yerleştikleri söyleniyor. 1151 yılında, Almeria da Muvahhidlerin eline geçti. Fanatik kralı, tabii ki, şehrin Yahudi ve Hıristiyan sakinlerine, Güney İspanya'nın fethedilen diğer şehirlerinde yaptığı gibi, din değiştirmeyi dayatmaktan geri kalmadı. O zamandan itibaren, Maimun ailesi, hiçbir yerde kalıcı bir ikametgah bulamadan, uzun yıllar boyunca göçebe bir hayat sürmek zorunda kaldı. Maimuni, babasından İncil'i, Talmud'u, Yahudi öğrenim dallarını, matematiği ve astronomiyi öğrendi; Müslüman profesörler tarafından bilim ve tıp üzerine derslere katıldı ve felsefe tapınağına
tanıtıldı. Okuma ve etkileşim yoluyla, sağlam bir bilgi birikimi elde etti ve görünür ve görünmez dünyanın fenomenlerine nüfuz etmeye ve onları şeffaf hale getirmeye çalışan
net zekası, ne kadar çeşitli ve farklı olursa olsun, bilgisini düzenledi. Maimuni, gizli, saklı ve mistik şeylere tahammül edemeyen, her yerde ışık ve açıklık için mücadele eden ve aldatmacaya boyun eğmeyen nadir kişiliklerden biri haline geldi. Onunki, en büyük ve en küçük şeyleri gruplandırma ve düzenleme gücüne sahip olan, tamamen mantıklı ve sistematik bir zihindi ve düzensizliğin ve kaotik karmaşanın yeminli düşmanıydı. Bu bakımdan haklı olarak Yahudi Aristoteles olarak adlandırılabilir ve entelektüel karakteri onu Stagira filozofuna en büyük hayranlığı beslemeye muktedir kıldı. Aristoteles'in Yahudiler ve Müslümanlar arasında birçok müridi vardı. O zamanın Hristiyan düşünürleri hala onun zihninin zirvesine ulaşamamıştı; ancak Maimuni'den önce hiç kimse Aristoteles'in felsefi sistemini bu kadar derinlemesine özümseyip özümsememişti. Bunu kendi entelektüel varlığının bir parçası haline getirdi ve böylece ara sıra oluşan kusurlarını da algıladı. Ancak, Maimuni'nin farkını oluşturan yalnızca geniş ve derin bilgisi değil, aynı zamanda karakteriydi. O, kelimenin en güzel ve saygıdeğer anlamıyla mükemmel bir bilgeydi. İyi sindirilmiş bilgi, sakin tefekkür, olgun inanç ve güçlü performans onda uyumlu bir şekilde birleşmişti. En derin ve en rafine din anlayışına, en vicdanlı ahlak anlayışına ve felsefi bilgeliğe sahipti; ya da daha doğrusu, genellikle birbirine düşman olan bu üç unsur onda tam bir uzlaşmaya varmıştı. Gerçek olarak tanıdığı şey onun için dokunulmaz bir yasaydı; ondan bir an bile sapmadı, aksine tüm hayatı boyunca eylemleriyle bunu gerçekleştirmeye çalıştı, ortaya çıkabilecek dezavantajlardan kaygı duymadı. Öğrenme açısından, zamanının ilk sırasını işgal etti, din ve ahlakta sadece birkaç rakibiyle rekabet ediyordu, ancak belirgin bireyselliğiyle tüm çağdaşlarını geride bıraktı. Eylemleri zihnine uyuyordu. Maimuni, hayatı bir zevk fırsatı olarak değil, asilce çalışmak ve eylemlerle büyük gerçeği, insanın Tanrı'nın bir sureti olduğunu doğrulamak için ciddi bir görev olarak gören en derin bir ciddiyetle doluydu. Ortalama, sahte ve kirli olanlardan nefret ediyordu ve onlara yaklaşmalarına izin verilmiyordu. Bu nedenle şiire hiç ilgi duymuyordu, çünkü zamanın görüşüne göre "en iyisi sahtedir" ve uydurmaya ve gerçek dışılığa dayanır. Kendini bununla meşgul etmeyi tembelce zaman öldürmek olarak görüyordu; Düğünlerde dini bir karakter dışında hiçbir şiir yazılmasına tahammül etmezdi ve bunun İbranice veya küfürlü bir dilde yazılmış olması onun için fark etmezdi. Hayatının her anını karlı bir şekilde geçirdi, zamanını asla boşa harcamadı, gençliğinde bile, Yehuda Halevi gibi, kesinlikle tüm hayatı boyunca, İbn-Ezra gibi. Kendine karşı tüm sertliğine rağmen, başkalarıyla ilgilenirken ve onları eleştirirken son derece nazik ve cana yakındı. Yaşayan rakiplerine karşı asla acı bir söz söylemedi,
ve kesinlikle saf insanlarla alay eden, ölüleri hicvetmekten çekinmeyen İbn-Ezra'nın uygulamasını taklit etmedi; sadece yanlış fikirlere ve teorilere karşı küçümseme şişelerini döktü,
ama kişilere karşı, onu kızdırsalar bile, hoşgörülü ve sabırlıydı. Tevazu ve alçakgönüllülük onun özellikleriydi,
yüksek derecede, ilahi olarak bahşedilmiş her doğanın özellikleri.

Zihnin ve kalbin tüm bu nadir nitelikleri, içinde yaşayan ilkeleri ve inançları geliştirmek ve yaymak, ilgisizliği ve zayıf akıl yürütmeyi etkisiz hale getirmek, dinsizliğin altındaki zemini kesmek ve cehaletin opaklığı arasından ışığı zorlamak için olağanüstü bir kararlılıkla yönetiliyordu. Zorluk, fiziksel acılar, yanlış tanıtım, onu zihnini koyduğu amaçtan vazgeçiremedi. Bu amaç, Yahudiliği, hem İncil hem de Talmud'a dayalı Yahudiliğin tamamını, törenleri ve dogmaları, diğer inançların profesörlerinin ve hatta filozofların bile doğruluğuna ikna olabileceği bir ışıkta sergilemekten başka bir şey değildi. Bu tasarım gençliğinde zihninde dolaşmış ve yaşla birlikte olgunlaşmıştı. Bu amaçla, kendisine rehberlik edebilecek tüm öğrenim bölümlerinde iyice ustalaştı. Bir keresinde, kendisine Arapça çeviriler aracılığıyla ulaşılabilen putperest ulusların dini ve ibadeti hakkındaki tüm yazıları okuduğunu ilan etti ve gösterişsizce yapılan bu açıklamaya inanabiliriz, çünkü putperestlik hakkında kapsamlı bir bilgi, Yahudiliği doğru şekilde anlamak için ona vazgeçilmez görünüyordu. Birçok öğrenim dalına ilgi duymasına rağmen, zihninde birleşik bir bütün olarak bir araya gelmiş olsa da, yine de dikkatini en çok odakladığı dört özel konu vardı: İncil ve Talmud yazılarının tüm yelpazesi, felsefe, tıp ve matematik, astronomiyle birlikte. Yirmi üçüncü yılında, bir arkadaşı için İbranice'de, astronomik ilkelere dayalı Yahudi takvimi üzerine bir tez hazırladı (1158). Bu küçük kitabın kendi başına özel bir önemi olmasa da, yine de ilginçtir, çünkü bize metodik düzenliliğe olan sevgisinin ve net, sistematik araştırma gücünün, en erken gençliğinde bile ona hükmettiğini gösterir. Aynı yıl, kendi başına büyük bir zekanın ve cesaretin kanıtı olan bir işe başladı. Çoğu erkeğin üniversite kariyerini henüz bitiremediği bir yaşta, Mişna'yı bağımsız olarak ve yeni bir ışık altında açıklamaya başladı. Bu, kendisine rehberlik edecek bir modelin olmadığı devasa bir görevdi. Sürekli
gezmeler arasında ve zorluklarla mücadele ederken çalıştı; ancak Talmud'un tüm kapsamı önünde o kadar kapsamlıydı ki, kitaplardan
vazgeçmeyi başarabiliyordu. Bir veya iki yıl sonra (1159-1160) babası, küçük kardeşi David ve kız kardeşiyle birlikte İspanya'dan Fez'e göç etti. Maimun'un ailesini en büyük hoşgörüsüzlüğün olduğu topraklara taşınmaya iten şey henüz açıklığa kavuşmamış bir konudur. Fez'de, tüm Kuzey Afrika'da olduğu gibi, bağnaz
Abdulmumen'in hüküm sürdüğü her yerde, hiçbir Yahudinin inancını ilan etmesine izin verilmiyordu, ancak
Müslüman inancının ilk maddesine, yani kurucusu olan
Muhammed'in bir peygamber olduğuna dair inançlarını beyan etmek zorundaydılar; hatta
Maimun'un ailesi bile İslam maskesi takmak zorundaydı. Dini zulüm artık on yıldır devam ettiği için, Afrika toplulukları dini inançlarında tereddüt etmeye başlamıştı. Sadece en güçlü zihinler,
kendilerine zorla kabul ettirilen bir dini uygulamaya devam edebilir ve
içten içe kalıtsal dinlerine sadık kalabilirlerdi. Düşüncesiz kalabalık giderek zorla kabul ettirilen dine alıştı, Yahudiliğin acımasız baskısında dağıldığını gördü ve sahteliği gerçeğe dönüştürdü, Tanrı'nın, Muhammed aracılığıyla Sina Dağı'ndaki vahyini Mekke'deki bir başkasıyla değiştirdiği fikrine yakınlaştı ve neredeyse Yahudiler yerine Arapları seçtiğine inandı. Bu kendini terk etme ve bunaltıcı umutsuzluk, yaşlı Maimun'u acıyla doldurdu ve o, onların ilgisizliğini kendi gücünde olduğu kadar dengelemeye ve sözde Müslüman Yahudilerin kalplerindeki Yahudiliğe olan inancı doğrulamaya çalıştı. Bu amaçla, Arapça olarak cemaate bir öğüt yazdı (1160), bu öğüt keder ve derin bir din duygusuyla doludur. Cemaati, acılarının Tanrı'nın intikam duygusundan değil, günahkarları cezalandırma arzusundan kaynaklandığını düşünmeye teşvik eder. Musa, Yasasında İsrail'e kesinlikle başarısız
olmayacak göz kamaştırıcı bir
gelecek vaat etmişti. Buna göre, onun soyundan gelenlerin Tanrılarına ve O'nun Tevrat'ına sıkıca bağlı kalmaları göreviydi. Dinle meşgul olmak ve onun emrettiği şeyleri uygulamak, sıkıntı denizinde batanların tutunması gereken iplerdi. Herkes, elinden geldiğince Yahudiliğin dini kurallarını gözetmeli ve Tanrısına dua etmeli ve öngörülen şekilde dua etmekten alıkonulan kişi, en azından günde üç kez İbranice kısa bir dua etmeliydi. İspanyol Vizigot kralları tarafından vaftiz edilmeye zorlanan Yahudiler gibi, İslam'a zorla geçirilenler de artık birbirlerini kadim dinlerine sadık kalmaya teşvik ediyorlardı. Kısa süre sonra Maimun'un oğlu, arenaya girme, Yahudilik hakkındaki orijinal görüşlerini ifade etme, sıkıntıdaki yoldaşlarına cesaret verme ve onlara izlemeleri gereken yolu gösterme fırsatı buldu. Aşırı dindar bir Yahudi yazar, Müslümanlığı benimsemiş gibi davranan tüm Yahudilerin mürted ve putperest olarak muamele görmesi gerektiğini ilan etmişti. Muhammed'in bir peygamber olarak misyonunu alenen kabul eden kişi, Yahudiliğin tüm görevlerini özel olarak yerine getirmiş olmasına rağmen Yahudi olmayan biri olarak kabul edilmeliydi ve tanıklığı Yahudi mahkemesinde, özellikle evlilik meselelerinde geçerliliği olmayan sınıfa aitti. Bir camiyi ziyaret eden ve Müslüman olduğunu iddia eden kişi, ibadet etmese bile küfürle suçlu sayılırdı; ve kendi odasının mahremiyetinde Yahudi dualarını okuduğunda suçunu daha da ağırlaştırdı. Bu fanatik, özetle, her gerçek Yahudi'nin İslam inancını benimsemektense, kendi hayatını ve çocuklarının hayatını feda etmek zorunda olduğunu ileri sürdü, hatta bunu açıkça yaptı. Onun teorisi, Müslümanlığın putperestlikten başka bir şey olmadığı varsayımına dayanıyordu, çünkü Müslümanların kutsal şehri olan Mekke'de Kabe tapınağında bir puta tapılıyordu. Eğer İslam bu kadar kınanacak bir şeyse -ismi bize ulaşmamış olan fanatik böyle devam etti- o zaman Talmud'un her Yahudi'nin putperestliğe zorlanmaktansa şehit olması gerektiği şeklindeki emri bu inanç için geçerli olurdu ve bu tür koşullarda ölümden kaçan kişi mürted olarak kabul edilirdi. Bu belge Afrika'daki gizli Yahudiler arasında önemli bir heyecan yaratmış gibi görünüyor. Vicdanlılar kendilerini bir günah yükü altında ezilmiş hissediyorlardı, kalabalık İslam'a tamamen geçip geçmemeleri konusunda daha da belirsizleşti, çünkü dinlerinin kurallarını ne kadar sıkı bir şekilde uygularlarsa uygulasınlar, hala putperest ve günahkar olarak görülüyorlardı ve hiçbir af bekleyemezlerdi. Kendisine ve kardeşlerine yöneltilen suçlamanın tüm ağırlığını hisseden ve kötü sonuçlardan endişe eden Moses Maimuni, saldırganın argümanlarını çürütmek ve sözde Müslümanların davranışlarını haklı çıkarmak için bir mektup yazmanın kendisine uygun olduğunu düşündü. Bu, onun tanıtıma attığı ilk adımdı, ancak bu ilk çabası, bir konuyu tüm yönleriyle kavrayan açık, kapsamlı zihninin izlenimini taşıyordu. Zelotun gözünden kaçan yeni bakış açılarıyla tartışıyordu ve tüm mektup o kadar çarpıcıydı ki tüm zihinleri ikna etti. Maimuni, Arapça yazdığı bu savunmada, herkesin okuyabilmesi için, zelotla eşit olarak Talmud bakış açısını benimsedi, ancak rakibinin ileri sürdüğü pasajlardan tam tersi sonuçlar çıkardı. Öncelikle Yahudiliğin görevlerinin kısmen ihlal edilmesinin ondan mutlak bir sapma oluşturmadığını gösterdi. Peygamberler döneminde putperest İsrailliler her zaman Rab'bin halkının üyeleri olarak kabul edildi. Mişna'nın çok saygın bir doktoru olan Meir, zulüm döneminde putperestlik numarası yaptı ve sınandığında yasak yiyeceklerden bile yedi. "Biz," diye devam ediyor Maimuni, "eylemlerimizle putperestliğe hiçbir şekilde saygı göstermiyoruz, sadece Müslümanların samimiyetle değil, sadece bağnaz hükümdarı alt etme isteğiyle dile getirdiğimizi bildikleri boş bir formülü tekrarlıyoruz." Sonra konuya daha derinlemesine giriyor. Talmud, tüm Yahudilerin üç büyük günahı -putperestlik, iffetsizlik ve cinayet- işlemeye zorlanmaktansa şehitlik çekmelerini emreder. Tanrı'nın adını kutsal tutmak için Yasa'nın herhangi bir emrini ihlal etmektense ölüme katlanmak gerçekten de çok erdemliydi. Fakat üç büyük günahı işlemek konusunda bile bir şehitlik kararlılığına sahip olmayan kişi, putperestliğe bağlı cezaya tabi tutulmaz ve ayrıca hiçbir şekilde Yasa'yı ihlal eden biri olarak görülmez. Çünkü zorlama durumunda Tevrat tüm yükümlülükleri iptal etmiştir. O halde, kendini Yahudilik için feda etme cesaretinden yoksun olan kişi yalnızca bir kuralı ihlal etmiştir, o da Rab'bin adını kutsallaştırma kuralıdır, ancak yine de mahkemede tanıklığı geçerliliği olmayanlardan değildir. Birisi, zorlamayla bir puta tapsa bile, putperestlik nedeniyle hiçbir şekilde cezalandırılmaz, çünkü istemeden ihlal eden kişi dinini bilerek ihlal eden kişiyle nasıl kıyaslanabilir? Maimuni, "O zaman düşünülmesi gereken başka bir şey daha var," dedi. "Sözle işlenen bir suçla, eylemle işlenen bir suç arasında bir ayrım yapmalıyız. Müslüman otoriteler Yahudilerden Yahudiliği reddetmelerini değil, sadece Muhammed'in bir peygamber olduğuna dair bir inanç ikrarını dudaklarından söylemelerini talep ederler ve bu yapıldıktan sonra, Yahudiler kendi yasalarına uyarlarsa pek itiraz etmezler. Sadece bir sözle talep edilen böyle bir zorlama, gerçekte benzersizdir. Muhammed'i Tanrı'nın elçisi olarak kabul etmektense, kendini şehit olarak feda eden kişi, kesinlikle en değerli eylemi gerçekleştirmiş olur. Ancak bir kişi, bu tür bir durumda hayatını feda etmek zorunda olup olmadığını sorarsa, Yahudiliğin ilkelerine göre vicdanlı bir şekilde 'Hayır' cevabını vermeliyiz. Ancak, böyle bir dini zorlamanın hüküm sürdüğü bir ülkeyi terk etmesini tavsiye etmeliyiz ve etmeliyiz. Bu tavsiyeyi, kendime ve arkadaşlarıma da, dini özgürlüğün olduğu bir yere taşınmaları için veriyorum. Ancak, kalmaya zorlananlar, kendilerini Tanrı'nın yüzünü çevirdiği sürgünler olarak görmeli ve dini görevlerini yerine getirmeye çalışmalıdırlar; ancak, zorunluluktan dolayı Sebt'i ihlal etmek zorunda kalanları hor görmemeliyiz, aksine onları Yasa'yı terk etmemeleri konusunda nazikçe uyarmalıyız. Mesih'in yakında ortaya çıkacağı, onları kurtaracağı ve Kudüs'e geri götüreceği gerekçesiyle, bir ayrılış için hiçbir hazırlık yapmalarına gerek olmadığına inananlar yanılıyorlar. Mesih'in gelişinin dini yükümlülüklerle hiçbir ilgisi yoktur; gelişinin affetme gücü yoktur."

Maimuni'nin bu cevabı, aslında kendi davranışları ve arkadaşlarının davranışları için bir özür niteliğindeydi (yaklaşık 1160-1164'te yazılmıştı), Yahudilik hakkındaki orijinal anlayışının tohumlarını gösteriyor. Moses Maimuni, Yahudi sözde Müslümanları eski dinlerini korumaya, ılımlılıklarıyla mücadele etmeye ve belirsiz yaşamlarını terk etmeye teşvik etmek için gayretle çabalamış gibi görünüyor. Bu nedenle kendini aşırı bir tehlikeye attı ve eğer Abul-Arab İbn-Moisha adlı bir Müslüman ilahiyatçı ve şair onun için araya girip onu kurtarmasaydı öldürülebilirdi. En değerli hazineleri olarak gördükleri Yahudiliği alenen inkar etmeye zorlandıklarında hissettikleri güvensizlik hissi ve vicdan azabı, Maimun ailesini Fez'i terk edip Filistin'e gitmeye yöneltti. Gece yarısı gemiye bindiler (4 Iyar--18 Nisan 1165). Akdeniz'de altı gün yelken açtıktan sonra korkunç bir fırtına çıktı, devasa
dalgalar gemiyi bir mekik topu gibi savurdu ve kurtarma imkansız görünüyordu. Ancak fırtına dindi ve bir aylık bir yolculuktan sonra gemi Akko limanına doğru yelken açtı (3. Sivan - 16 Mayıs). Bu günü Maimun, dini hoşgörüsüzlükten ve denizin tehlikelerinden
kaçtıkları için bir aile festivali olarak adadı. İspanya'dan gelen göçmenler Akko cemaati tarafından dostça karşılandı. Bu kasabada yaklaşık yarım yıl ikamet ettikten sonra aile, tehlikeler arasında Kudüs'e giderek Tapınağın antik yerinde dua etti (4. Marcheşvan - 14 Ekim). Kudüs'te üç gün kaldılar, sonra Hebron'a ve oradan da o zamanlar Ajubidler'den geçerek İslam'ın merkezi haline gelecek olan Mısır'a gittiler. Mısır'a varışlarından birkaç ay sonra ailenin reisi öldü
(1166'nın başı). Hem baba hem de oğul, onları tanıyan herkes tarafından o kadar çok saygı görüyorlardı ki, Afrika'daki ve Hristiyan İspanya'daki arkadaşları tarafından teselli mektupları gönderildi.

Öte yandan, Maimun ailesinin yerleştiği Mısır'daki eski Kahire'de (Fostat), Maimuni'nin adı henüz ünlü olmamıştı.
İki kardeş sessizce yaşıyor ve mücevher ticaretini sürdürüyordu,
küçük kardeş çok daha aktif bir pay alıyordu ve iş için Hindistan'a kadar seyahat ediyordu. Öte yandan Moses Maimuni kendini çalışmaya adadı.
Kendisinden daha az güçlü bir zihni umutsuzluğa sürükleyecek olan ciddi talihsizlikler onu bu sessiz hayattan kopardı.
Fiziksel acılar onu bir hastalık yatağına düşürdü; ağır kayıplar servetini azalttı ve muhbirler ona karşı çıktı ve onu ölümün eşiğine getirdi. Son olarak, kardeşi David Hint Okyanusu'nda öldü ve onunla birlikte sadece servetleri değil, aynı zamanda başkaları tarafından iş amaçlı kendilerine emanet edilen para da gitti. Bu biriken talihsizlikler acılarını daha da ağırlaştırdı ve onu melankoliyle doldurdu. Kardeşinin ölümü onu en çok üzen şeydi. Tanrı'ya olan sınırsız güveni, öğrenmeye olan coşkulu sevgisi ve ailesi, kardeşinin dul eşi ve kızı için duyduğu endişe, bir kez daha cesaretini
canlandırdı ve onu aktif bir hayata yöneltti. Maimuni'nin bu zamandan itibaren tıp pratiği yaparak geçimini sağladığı anlaşılıyor. Bununla birlikte, henüz tanınmadığı için, pratiği ilk başlarda çok kazançlı olmadı. Bu sıralarda felsefi konularda halka açık dersler de veriyordu. Ancak tüm zihni, yirmi üçüncü yaşından beri, tüm seyahatleri boyunca, Müslüman kılıklarında, deniz yolculuklarında ve sayısız olumsuzlukların ortasında meşgul olduğu devasa eseri tamamlamaya odaklanmıştı. Bu ilk büyük eserini 1168 yılında Arapça olarak "Siraj" ("Aydınlatma") başlığı altında bitirdi. Bu eserin amacı, dağınık tartışmaları, Geonim'in araya sıkıştırılmış açıklamaları ve her zaman konuyla alakalı olmayan seleflerinin yorumları nedeniyle zorlaşan Talmud'un incelenmesini kolaylaştırmak; çeşitli argümanların karışıklığından doğru uygulamayı (Halacha) belirlemek ve konumunu kelimelerin ve şeylerin kısa ama kapsamlı açıklamalarıyla tanımlamaktı. Maimuni'nin Mişna üzerine yorumu, yazarın her zaman açıklık, yöntem ve simetri için çabalayan zihinsel organizasyonundan ortaya çıkmıştır. Bu, Talmud'un ilk bilimsel incelemesiydi ve ancak Maimuni kadar açık ve sistematik bir düşünür bunu başlatabilirdi, çünkü Talmud'un inşası, düzenli bir düzenlemeye doğrudan karşıt görünüyor. Yorumun çeşitli bölümlerine yapılan parlak girişler, özellikle bilimsel karakterinin kanıtını sunar. Bunlarda, materyal üzerinde tam bir hakimiyetin yanı sıra, izlenecek yöntemin mantıksal bir anlayışını da ortaya koyar. Maimuni, Mişna'nın bilimsel bir renge sahip olan ve matematik, astronomi, fizik, anatomi, etik ve felsefe ilkelerinin işlenebileceği noktalarına özel bir ilgiyle yaklaştı. Burada kendi unsurundaydı. Bu tür
parçalarda, Mişna doktorlarının, geleneğin savunucularının, bilimi de bildiklerini ve çalışmalarını buna dayandırdıklarını gösterebildi. Özellikle Mişna'nın sağlam bir etik ve derin bir felsefi Tanrı anlayışı içerdiğini ortaya koymayı amaçladı. Bu amaçla, o zamana kadar çok az veya sadece ara sıra fark edilen Mişna'daki Agadik unsurlara özel bir ilgi ve titizlikle dikkatini yöneltti. Geleneğin doğasını daha da açıklayarak, Mişna'da bulunan her şeyin gelenek olmadığını savundu. Çünkü geleneksel bir doktrin olumlu olmalı ve şüpheye veya belirsizliğe açık olmamalıdır. Bilinçsizce Maimuni bu teoriyle kendini Talmud'a karşı koydu ve onun sağlam konumunu zayıflattı.

İnci dizisi gibi, babaların (Aboth) sözlerini birleştiren Mişna incelemesi, Maimuni'nin gözünde gerçek bir hazine gibi göründü. Bunları açıklayarak düşünce dünyasının tüm zenginliğini ortaya koyabildi ve böylece Talmud Yahudiliğini felsefi fikirlerle
doyurdu. Fakat böylece kendini aldatmanın
kurbanı oldu. Maimuni'nin, bilinçsiz kendini aldatmasıyla ilk kez bir Yahudi inanç sistemi
geliştirmeye girişmesi gelecek için önemliydi. Yahudilik, onun görüşlerine göre, vahiy edilmiş felsefeden başka bir şey olmadığı için, insanların inançlarına ve görüşlerine ve dini ve ahlaki davranışlarına hükmetmesi gerekiyordu; evet,
biri diğerinden daha fazla, çünkü ahlakın kendi başına bir değeri yoktur ve sadece doğru bilginin
meyvesidir. Buna göre, Yahudiliğin bizim için sadece ne yapmamız gerektiğini değil, aynı zamanda neye inanmamız gerektiğini de tanımladığını; belirli fikirleri tartışılmaz
gerçekler olarak öne sürdüğünü kesin ve olumlu olarak varsaydı. Maimonides bu tür doktrinlerden veya inanç maddelerinden on üçünü şöyle sıraladı:--Tanrı'nın varlığına; bölünmez birliğine; cisimsizliğine ve değişime karşı duyarsızlığına; sonsuzluğuna ve dünyadan önce varlığına; tapınmamıza yönelik mutlak iddiasına (Tektanrıcılık); seçilmiş insanların peygamberlik ilhamına; Musa'nın en büyük peygamber olduğuna ve hiçbir peygamberin onunla karşılaştırılamayacağına; Tevrat'ın ilahiliğine; değiştirilemezliğine; Tanrı'nın takdirine; adil ödülüne ve cezasına; Mesih'in gelecekte ortaya çıkacağına; ve son olarak ölülerin dirilişine inanç. Bu inanç maddeleri araştırmaya dayansa da ve bu nedenle sorgusuz sualsiz kabul iddiasında bulunamasa da, Maimuni'ye göre, bunların hepsini doğru olarak kabul etmeyen hiç kimse gerçek bir İsrailli veya Yahudi olarak kabul edilemez; bunlardan tek birini bile inkar eden kişi sapkındır (Min, Epicoros), Yahudilik cemaatine ait değildir ve gelecekteki mutluluk umudundan
kendini koparır.

Maimuni böylece bir yandan Yahudi inancını rasyonel bilginin zirvesine
yükseltmiş, diğer yandan düşüncenin özgür gelişimine sınırlar koymuştur. Şimdiye kadar sadece dini eylem Yahudi yaşamının özelliği olarak değerlendirilmiştir. Maimuni şimdi özgür düşünceye bir son vermiş, inanç ile sapkınlık arasındaki sınır çizgisini dini uygulamanın kesin alanında değil, dini inancın değişken zemininde belirlemiş ve düşüncenin uhrevi unsurunu katı formüller altına almıştır.

Maimuni'nin Mişna'ya ilişkin yorumunda yaptığı çalışma şüphesiz büyük olsa da, ona sonsuz bilgi,
zihin zenginliği ve sistematik düzenleme uygulamış olmasına rağmen,
değerine denk bir üne kavuşamamıştır. Bunun sebebi,
çalışmanın Arapça olması nedeniyle en erişilebilir olduğu Mısır ve Doğu Yahudileri arasında, bilimsel
incelemenin çok az takdir edilmesiydi. Büyük çalışma ilk başta Doğu'da pek fark edilmedi. Kendisine aynı plan üzerine dersler verdiği ve onu bilgeliğin enkarnasyonu olarak gören öğrencileri, ününü yurtdışına yaydılar. En eski öğrencilerinden biri olan ve Güney Arabistan'a (Yemen) seyahat eden Solomon Kohen, onun övgüleriyle doluydu ve oradaki cemaate, ihtiyaç zamanlarında teselli ve destek için Maimuni'ye başvurmaları gerektiğini söyledi. Mısır'da, o imparatorluğun ve komşu ülkelerin Yahudilerinin talihlerinde olumlu bir dönüşe yol açan geniş kapsamlı değişiklikler meydana gelmişti. Fatımi Halifesi öldü veya tahttan indirildi ve o barbar çağda kraliyet cömertliğinin ve şövalyeliğinin modeli olan büyük Selahaddin, hükümete geçti (Eylül 1171). İlk başta, ünlü Ajubide sadece Nureddin'in Mareşal Yardımcısı görevini yürüttü; Yavaş yavaş Mısır ve Filistin'in bir kısmı, Suriye ve hatta Fırat çevresindeki bölgeler üzerinde mutlak bir üstünlük elde etti ve Bağdat Halifeliği onun yönetimine itaat etti. İmparatorluğu ezilen Yahudiler için güvenli bir sığınak haline geldi. Selahaddin Yahudilere karşı adildi, hatta en acımasız düşmanlarına bile. Onun döneminde Yahudiler büyük bir refah ve seçkinliğe ulaştı.

İlk başta Fatımi Halifeliğinin düşüşü ve ona ait olan çevre ülkelerin Abbasi veya Sünni Bağdat Halifeleri
altında boyun eğdirilmesi, Yemen'deki Yahudi cemaatleri tarafından hissedilen fanatizmi serbest bıraktı. O yerde iki Şii hükümeti ele geçirdi ve Yahudileri büyük acı tehdidi altında İslam'ı benimsemeye zorladılar. Burada da, Afrika ve Güney İspanya'da olduğu gibi, Yahudiler açıkça Müslüman dinini benimsemiş gibi görünüyorlardı (yaklaşık 1172). Fakat aralarında en büyük cehalet hakim oldukça, düşüncesiz kalabalığın iddiadan gerçeğe geçmesi ve Yahudilikten tamamen uzaklaşması tehlikesi vardı. Bu korku, bir Yahudi mürtedin cemaate Muhammed'in Tevrat'ta anıldığını ve İslam'ın Yahudiliği geçersiz kılmak için tasarlanmış, ilahi olarak duyurulan yeni bir vahiy olduğunu vaaz etmesiyle gerçek oldu. Ayrıca, tam da bu sıralarda, Yemen'de kendisini Mesih'in öncüsü olarak ilan eden, Yahudilere sıkıntılarının Mesih imparatorluğunun hızla yaklaştığının habercisi olduğuna dair inancı aşılamaya çalışan ve onlara bu olaya hazır olmalarını ve mallarını fakirlerle paylaşmalarını söyleyen bir Yahudi coşkulusu ortaya çıktı. Birçok kişinin boğulan adamlar gibi bir saman çöpüne sarıldığı bu coşkulu umut, Yemen Yahudilerinin başına en büyük felaketi getirme tehdidinde bulunuyordu. Dindarlar bu işlemlerin tefekküründe umutsuzluğa kapıldılar, tamamen akıllarını kaybettiler ve hangi planı benimsemeleri gerektiğini
bilmiyorlardı. Bu noktada, aralarındaki en bilgili ve en saygın adam olan Jacob Alfayumi, öğüt ve teselli için müritlerinden duyduğu Maimuni'ye döndü, ona
acılarını ve endişelerini anlattı ve bir cevap göndermesini rica etti.

Maimuni buna göre Yemen cemaatine Arapça bir teselli mektubu gönderdi, kişisel olarak muhatabına yönelikti, ancak
tüm üyelere (Iggeret Teman) atıfta bulunuyordu. Küçük kapsamına rağmen, değerli içerikler içeriyor ve
yazarın yüce ruhuna ve manevi inceliğine tanıklık ediyor. Bu mektupta, acı çekenleri manevi bilincin zirvesine yükseltmeyi amaçladı,
bunda din uğruna acı çekmek acısını
kaybeder ve karanlık, gün doğumunun kaçınılmaz öncülü olarak belirir. Yahudiliğin Hristiyanlık ve İslam'la ilişkisini, derin inancını yansıtan bir keskinlik ve kesinlikle dile getirdi. Kahire bilgesi, Yahudilere karşı iki zıt yönde acımasızca zulümler yaşanmış olmasının kesinlikle üzücü olduğunu belirtiyor; Batı'da Muvahhidler tarafından ve Doğu'da Yemen'deki Müslümanlar tarafından. Yine de beklenmedik değildiler, çünkü peygamberler bunları oldukça açık bir şekilde duyurmuşlardı. "Çünkü Tanrı, lütfuyla bizi, İsrail oğullarını, özellikle seçti ve bizi gerçek dinin ve gerçek inancın savunucuları olarak atadı,
uluslar bizden nefret ediyor, sadece bizim adımıza değil, aynı zamanda aramızda yaşayan ilahilik nedeniyle, ilahi iradeyi bir ölçüde engellemek için." Sina'daki vahiyden bu yana, Yahudilik ve onun öğreticilerinin acılara ve zulümlere maruz kalmadığı bir zaman olmamıştı.
Uluslar nefretlerini üç farklı şekilde göstermişlerdi; ya Amalek, Sanherib, Nebukadnezar, Titus ve Hadrian gibi kılıçla, hakikate sahip olan ulusu yeryüzünden tamamen söküp atmak için; ya da Persler, Yunanlılar ve Romalılar gibi, Yahudiliğin öğretilerini çürütmek ve tahrif etmek amacıyla sofistik iknanın sahte hileleriyle; veya nihayet vahiy maskesi altında, sanki Yahudilik kisvesi altında, onu varlıktan
çıkarmak için. Yahudiliğe düşman olan ilke, sonunda Tanrı'nın dininin savunucularını yok edemediğini veya onu kalplerinden söküp atamayacağını keşfetti; ve şimdi onları kurnazca bir
düzenle yok etmeyi umuyordu. Ayrıca, Sina'da bir süre yetkilendirildiğini kabul eden bir vahiy aldığını iddia etti, ancak artık daha fazla geçerliliği olmadığını ilan etti. İlahi olanı yeryüzünden kovmayı amaçlayan bu düşmanca ilke,
tanrısal bir çocuğun yerine doldurulmuş bir figür koymaya ve Yahudiliği
tahrif etmeye çalıştı. Nasıra ve Mekke'nin yeni vahiyleri, Yahudilikle
karşılaştırıldığında, hayat ve enerji dolu gerçek bir insanla karşılaştırıldığında, iyi yapılmış bir insan heykeli gibiydi. Yeryüzündeki ulusların İsrail'e ve onun ilahi dinine karşı olan tüm bu acımasız düşmanlığı peygamberler, özellikle de aynı zamanda Yahudiliğin batıl inançlar üzerindeki zaferini önceden haber veren Daniel tarafından öngörülmüştü. Maimuni, Yemen cemaatine mektubunda şöyle seslendi: "Ve şimdi kardeşler," "bu gerçekleri iyi düşünün ve kederinizin aşırı bolluğuyla cesaretiniz kırılmasın. Amacı sizi sınamak ve Sina'da Yasa'yı alanların soyundan gelen Yakup'un soyunun gerçek Yasa'ya sahip olduğunu göstermektir." Dahası, Yemen tutkununun başardığını düşündüğü gibi Mesih dönemini hesaplamanın yanlış olduğunu belirtti; çünkü bu asla kesin olarak belirlenemez, çünkü peygamberler tarafından derin bir sır olarak kasıtlı olarak gizlenmiştir. Son olarak, Maimuni, Jacob Alfayumi'yi, mektubunu Yemen cemaatleri arasında dağıtmaya teşvik etti, böylece onların inançlarını güçlendirebilirdi, ancak okurken hiçbir hainin bunu bir suçlama
için bahane olarak kullanma fırsatı verilmemesi için büyük önlemler alması gerektiğini söyledi. Maimuni, kendisinin, kendisi için ortaya çıkabilecek kötü sonuçlar konusunda endişeyle yazdığını, ancak genel iyilik için çalışmak isteyen birinin tehlike endişeleriyle caydırılmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Çok sıcak bir şekilde yazılmış olan bu ilginç teselli mektubu, Güney Arabistan Yahudileri üzerinde o kadar olumlu bir etki bıraktı ki, dinlerine karşı kayıtsız kalmaktan çok, dinlerinde güçlendiler ve tüm Yahudilerin refahını etkileyen tüm olaylarda enerjik bir pay almaya yöneldiler. Maimuni daha sonraki zamanlarda daha büyük bir önem kazandığında, Yahudilerin maruz kaldığı siyasi baskıya ve bağnazca zulme son vermenin bir yolunu buldu. Bunun için Yemen cemaati ona coşkulu bir sevgi ve saygıyla bağlandı. Onun adını günlük dualarına dahil ettiler, bu sadece zirvedeyken Exilarch'lara verilen bir onur gösterisiydi. Maimuni'nin büyüklüğü ancak yavaş yavaş kabul gördü. 1175 yılı gibi erken bir tarihte, hahamlık yasalarının belirlenmesinde bir otorite olarak görülüyordu; ve her yerden ona dini-yasal sorular yöneltiliyordu, bu da onun otoritesinin evrensel olarak kabul edildiğini çıkarabileceğimiz bir durumdu. Maimuni, Talmud hakkındaki derin bilgisi, karakteri ve şöhreti nedeniyle 1177'de Kahire'nin hahamı olarak resmen tanınmış gibi görünüyor. Dokuz meslektaşıyla birlikte bir kilise kurulu oluşturdu. Ofisini kutsal bir rahiplik olarak görüyordu ve bunu karakteristik vicdanlılık ve ihtiyatla uyguluyordu. Herhangi bir suistimal gördüğünde, kendini cesurca gediklere yerleştirdi. Maimuni, haham dünyasından içeri sızan tüm Karaite geleneklerini ortadan kaldırmak için çok çalışsa da, yine de Anan'ın takipçilerine karşı her zaman büyük bir hoşgörü gösterdi. Hahamların Karaitelere karşı nasıl davranmaları gerektiği sorulduğunda, terbiye sınırları içinde kaldıkları ve Talmud'u küçümsemedikleri sürece, onlara saygıyla davranılması gerektiğini ve onlara dostluk, alçakgönüllülük ve barışçıl bir ruhla yaklaşılması gerektiğini söyledi. Hahamlar onları evlerinde ziyaret edebilir, ölülerini gömebilir, yas tutanları teselli edebilir ve çocuklarını İbrahim'in antlaşmasına dahil edebilirler. Talmud, putperestlere ve putperestlere karşı dostça bir tavır takınmamız gerektiğini, Yakup'un tohumundan gelen ve yalnızca tek Tanrı'yı ​​kabul edenlere karşı ise daha da fazla dostça bir tavır takınmamız gerektiğini söyler. Maimuni, makamı gereği sinagogda nezaketi sağlamaya ve ayrıca uzun süredir devam eden birçok suistimali ortadan kaldırmaya çalıştı. Örneğin, cemaatin sessiz duayı bitirdiğinde, görevlerini yerine getirdiklerini düşünerek, okuyucunun sesli tekrarını dinlemediklerini, ancak birbirleriyle sohbet ettiklerini ve genel olarak yakışıksız bir şekilde davrandıklarını fark etti. Müslümanlar onlarla alay ettiler ve bunu da adil bir şekilde yaptılar, çünkü onlar kendi ilahi hizmetlerini yoğun bir bağlılıkla yürütmeye alışkındılar. Yahudilik alay konusu olduğunda her zaman derinden utanan Maimuni, sinagoglarda bu tür saldırgan davranışlara son vermek için istekliydi ve bu nedenle sessiz duayı tamamen iptal etti, bunun Talmud tarafından açıkça öngörüldüğünü düşünmeden. Samimi dua, onun için, emirlerin mekanik olarak yerine getirilmesinden daha önemliydi. Maimuni tarafından başlatılan ve okuyucunun tek başına baş duayı söylediği bu uygulama, yalnızca Mısır'ın tamamında değil, hatta Filistin'in Şam ve Haleb'deki birkaç cemaatinde bile uygulandı ve üç yüzyıl boyunca yerel cemaatler arasında devam etti. Cemaat işlerindeki enerjik faaliyetinin ortasında, bir hekim olarak pratik yaparken ve kendini felsefe ve bilimin sürekli çalışmasına adayarak, Maimuni ikinci büyük eserini tamamladı (8 Kislev--7 Kasım 1180), çığır açan "Mişne-Torah" veya Dini Kanun. Eğer, belirttiği gibi, on ardışık yıl boyunca sürekli olarak bunun üzerinde çalıştıysa, zamanın performansın büyüklüğüyle hiçbir ilgisi yoktur. Talmud'un engin madeninden en uzak şeyleri topladığı, cüruftan ince metali çıkardığı, tüm ayrıntıları uygun başlıklar altında sınıflandırdığı, Talmud'un İncil'e nasıl dayandığını gösterdiği, ayrıntılarını genel kurallar altına getirdiği, görünüşte bağlantısız parçaları tek bir organize bütünde birleştirdiği ve bir sanat eserine dönüştürdüğü bu devasa eser hakkında yeni başlayanlara bir fikir vermek imkansızdır. Mişne-Tora'da, zorlukları ancak konuya derinlemesine hakim bir uzman tarafından tahmin edilebilen, becerikli gruplamanın gerekliliğine haklı olarak özel bir vurgu yapmıştır. Talmud, Ariadne'nin ipliğiyle bile yolunu bulmakta zorluk çekilen bir Daedal labirentine benzer, ancak Maimuni, bir yabancının rehber olmadan kolayca geçebileceği ve böylece Talmud'da bulunan her şeyin bir incelemesini elde edebileceği, kanatları, salonları, daireleri, odaları ve dolapları olan iyi tasarlanmış bir zemin planı tasarlamıştır. Sadece açık ve sistematik düşünmeye alışkın ve düzen dehasıyla dolu bir zihin böyle bir yapıyı planlayabilir ve inşa edebilirdi. Teknik mükemmelliklerin ve kıyaslanamaz derecede iyi orantılı mimarinin yanı sıra, eser, içerik açısından Yahudi tarihinin gelişimi üzerinde çok önemli bir etkiye sahipti. Seleflerinin Yahudilik temelinde kısmen çizdiği tüm çeşitli çizgileri Maimuni en büyük uyumla birleştirdi. Hiçbir şeye gereksiz yere önem verilmemiş ve hiçbir şey ihmal edilmemiştir. Felsefi, etik ve törensel yönler ve tabiri caizse, Mesihçi bir kurtuluş dönemi özleminin ifade ettiği Yahudiliğin duygusal yönü, bu eserde eşit değer ve öneme sahip olarak ele alınmıştır. Maimuni, Yahudiliğin yönlendirildiği farklı yolları birleştirdi ve onları tek bir noktada bir araya getirdi. Saadiah'ın Yahudiliğe felsefi bir temel vermeye ve önemini açıklığa kavuşturmaya çalıştığından beri yazıda somutlaştırılan tüm çabaları nihai mükemmelliğe ulaştırdı. Onun eseri, üç yüzyıllık muazzam entelektüel yapının gerekli ağırlık merkeziydi.

Maimuni'nin yeni bir Talmud yarattığı bile söylenebilir. Eski unsurlar kesinlikle oradadır; kaynaklarını, oluşumlarını ve orijinal uygulamalarını biliyoruz, ancak onun işlemesi, gruplandırması ve işlemesiyle yeni bir şekil alırlar. Pas temizlenir, kafa karıştırıcı, temel olmayan maddeler çıkarılır ve her şey yeni dökülmüş, cilalanmış, taze ve orijinal görünür. Talmud'un temeli olan Mişna, "Şema akşamları hangi saatte söylenmelidir?" sorusuyla başlar ve Levili yasasına göre hangi şeylerin kirli olduğuna dair bir tartışmayla sona erer. Öte yandan Maimuni, Talmud Kanunu'na şöyle başlar: "Tüm bilgeliğin temeli ve direği, tüm yaratıkları varlığa çağıran orijinal bir Varlık olduğunu kabul etmektir" ve şu sözlerle bitirir: "Yeryüzü, suların denizi kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak." Bu eser, gerçek bilgeliğin, sakin düşüncenin ve derin ahlakın ruhunu yansıtır. Maimuni, tabiri caizse, Felsefeyi Talmudlaştırdı ve Talmud'u felsefeleştirdi. Felsefeyi dini Kanunu'na dahil etti ve Halacha ile eşit derecede önemli bir yer verdi. Philo'dan Abraham İbn-Daud'a kadar felsefe her zaman ikincil bir şey olarak ele alındı, günlük ve saatlik olarak uygulandığı için pratik Yahudilikle hiçbir ilgisi olmayan bir şey olarak görüldü. Maimuni ise, onu Yahudilikteki en kutsal yere soktu ve sanki Aristoteles'e Hukuk doktorlarının yanında bir yer verdi. Eserinin ilk kitabının (Sepher Madda) büyük bir kısmı
felsefi bir karaktere sahiptir. Eserinin amacı, hem İncil hem de Talmud'a ait Yahudiliğin tamamının bilgisini basitleştirmekti,
ki bu bilgi onun yargısına göre eşit değerdeydi. Talmud deyimlerinden, tartışmalardan, Geonim'in eksik açıklamalarından kaynaklanan dağınıklığı ve belirsizliği gidermek ve Talmud'un çalışmasını çok zor hale getirmek istiyordu; kaosu aydınlatmak ve karışıklığı düzene koymak. Dini veya yasal nitelikteki soruları belirlemek zorunda olan haham, Yasayı bilme dini görevini yerine getirmek isteyen dindar adam, Talmud hakkında bilgi edinmek isteyen öğrenci, artık Halakik tartışmaların dikenli çalılıkları arasında mücadele etmek zorunda değildi, ancak Kutsal Yazı'ya ek olarak, eksiksiz bilgi edinmek için sadece Mişne-Tora Kanunu'na başvurmak zorundaydı. Çalışmasının Talmud'u daha az gerekli hale getirmeyi, hatta onu geçersiz kılmayı amaçladığını oldukça geniş bir şekilde ima etti. Bu nedenle, kolayca anlaşılabilen neo-İbranice dilinde (Mişna deyimi) yazdı, böylece tüm insanlara erişilebilir hale geldi ve böylece Yasa bilgisini ve Yahudilik ilkelerini genel olarak yaydı. Haham çağdaşlarının, Talmud'un Kutsal Yazılar'la aynı saygıyla ele alınmasını bekledikleri, hiçbir kelimenin gereksiz olmadığı ve bu nedenle orijinal metinde incelenmesi gereken görüşleriyle çatıştığı doğrudur. Maimuni, tüm ayrıntıların kapsamlı başlıklar altında toplanması ve kesin gerekçeler olmadan hiçbir şeyin kabul edilmemesi gerektiği ilkesini tutarlı bir şekilde uygularken, kararlarında zaman zaman Talmud'un davayı belirleme yönteminden sapmaktan ve kendine özgü bir yola girmekten kendini alamadı. Belirli bir noktada Talmud'un sınırlarının ötesine geçti. Talmud, kabul görmüş yorumlama kurallarının uygulanmasıyla Kutsal Yazılar'ın ayetlerinden çıkarılan birçok kararı İncil'e uygun olarak ele alır. Ancak Maimuni, yalnızca Talmud'un konuyla ilgili herhangi bir görüş ayrılığı kaydetmeden açıkça öyle olduğunu iddia ettiği yasaların İncil'e uygun olduğu ilkesini ileri sürdü. Bu cesur görüşte Maimuni, Karaitlerin Sözlü Yasa'ya karşı itirazlarından açıkça etkilenmişti. Kendisi bunun açıkça farkında olmasa da, gerçek bir geleneğin fikir ayrılıklarına tabi olamayacağını ve nesilden nesile aktarımı sırasında asla şüpheye maruz kalmaması gerektiğini kabul etti. Maimuni'nin tutarlı bir şekilde takip edilen teorisi, Talmud Yahudiliğini baltalamak için hesaplanmış olsa da, yine de bu Yahudilik, pratikte onun tarafından öyle bir değerle tutuluyordu ki, hiçbir şeyi daha önemli görmüyordu. Talmud bilgeleri, onun gözünde, peygamberlerden yalnızca bir adım daha düşük bir konumda olan otoritelerdi. Onları, erdemli, dindar ve mükemmel bir hayata yol açacak idealler olarak görüyordu. Bunlardan çıkan yasal kararlar, zorunlu veya yasaklayıcı olsun, yalnızca Talmud'un kendisinde belirtilen koşullar altında iptal edilebilirdi. Uygulamada, buna göre, bir yasanın İncil'e dayalı mı yoksa hahamlara dayalı mı olduğu fark etmiyordu; her ikisine de eşit bir titizlikle uyulmalıydı.

Maimuni, dini Kanunu aracılığıyla hahamlara dayalı Yahudiliğe güçlü bir
tutunma sağladı ve diğer yandan onu kemikleştirmeye yardımcı oldu. Talmud'da hala yerleşmemiş ve açıklamaya açık olan birçok şeyi değiştirilemez bir yasaya dönüştürdü. Yahudiliğe, düşünceyi düşünceye sınırlayacak inanç maddelerini soktuğu gibi, yasaların kodifiye edilmiş
belirlemeleriyle de onu hareketliliğinden mahrum etti. Talmud kararlarının ortaya çıktığı zamanların koşullarını dikkate almadan, bunları tüm zamanlar ve koşullar için bağlayıcı olarak koydu. Bu açıdan, çok ağır bir yasanın acısını, ayrıntılı bir incelemeden sonra değişen koşullara ve zamanlara
uygulanamayacağını kanıtlayarak azaltan Tossafist okuldan çok daha katıydı. Maimuni'nin Kanunu, ilk başta muhtemel göründüğü gibi mutlak bir üstünlük kazanmış ve Talmud'u okullardan, dini otoritelerin elinden ve Yahudi mahkemelerinden uzaklaştırmış olsaydı, Talmud Yahudiliği, Maimuni'nin ona bahşettiği zengin düşünce ve bilimsel yaklaşıma rağmen, taşlaşmaya yenik düşerdi.

Ancak, Yahudiler, basit dili ve düzenlemesi nedeniyle kendilerine erişilebilir olan Maimuni Kanunu'nu ele geçirir geçirmez, onun yüksek önemini açıkça görmeye başladılar. İspanya'da, herkesin onu kendisi için kopyaladığı söyleniyordu; Yahudi zihni, genç ve yaşlı herkes, içeriğini öğrenmek için bir araya gelerek, ona dalmıştı. Artık, herhangi bir tartışmalı hukuk noktasında özgün bir görüş bildirebilecek ve yargıcın kararını kontrol edebilecek birçok Hukuk doktoru vardı. Ve İspanya'da olduğu gibi, tüm ülkelerde, hatta Talmud çalışmasının daha enerjik bir şekilde sürdürüldüğü Doğu'da bile, durum böyleydi. Büyük ustaya duyulan saygı her geçen gün arttı, özellikle de özel hayatının, Yahudi bilgesi olarak tasvir ettiği idealle örtüştüğünün anlaşılmasıyla. Halkı ona en coşkulu övgüleri yağdırdı. "Zamanının tek kişisi", "Hahamların sancağı", "İsrail'in gözlerini aydınlatan", mütevazı unvanlardı. Maimuni'nin tüm ahlaki gücünün önünde yakılan tütsü tarafından alt edilmemesi gerekiyordu. Maimuni'nin adı İspanya'dan Hindistan'a, Fırat ve Dicle kaynaklarından Güney Arabistan'a kadar uzanıyordu ve tüm çağdaş ünlüleri gölgede bırakıyordu. En bilgili kişiler kendilerini onun yargısına tabi kılıyor ve onun talimatlarını en mütevazı şekilde talep ediyorlardı; tüm Yahudi dünyasının baş otoritesi olarak görülüyordu ve ona en asil
temsilcisi olarak saygı duyuyorlardı. Küçük muhaliflerin, onun muazzam büyüklüğünden kıskananların, yüzeysel olarak Talmud metnine aşina olmalarına rağmen kendilerinin tüm bilgeliğe sahip olduklarını düşünen ve Maimuni'nin eseriyle rüyalarından tatsız bir şekilde uyanan önemsiz hahamların saldırısından kaçamadı. Kahire'de bazı Talmudistler, ondan bir şeyler öğrendikleri söylenebileceğinden, Kanun'a bir göz atmaya tenezzül etmediler. Diğerleri, Bağdat Koleji'nin Talmud bilgisinin tek merkezi olduğunu ve bu okulda eğitim almamış olanların tam olarak inisiye edilmiş olarak kabul edilemeyeceğini ve dolayısıyla Maimuni'nin kararlarının koşulsuz kabulü hak etmediğini savundular. Bu tür küçük zihinler, Yahudiliğin tüm yasaları hakkında benzer veya daha iyi bir eser yazmanın kendi güçlerinde olduğuna kendilerini inandırdılar. Bu küçük muhalefetin başı, zengin bir şekilde süslenmiş Gaonate tahtında, kırbaçlarla silahlanmış köleleriyle çevrili, hiç kimseyi kendisine eşit, hele ki üstün kabul etmeyen Bağdatlı Samuel ben Ali'ydi. Maimonides, bu sınıftan gelen muhaliflere karşı küçümseyici bir sessizliğe karşı çıktı. Ancak, Maimuni'nin Talmud Yahudiliği anlayışının kendi etlerinden et olmadığını hisseden, Kanun'da sapkınlık kokusu alan ve dinin uygulanması için tehlike algılayan onurlu muhalifleri de vardı. Ancak, garip ve tutarsız unsurların bulunduğu yerde yalnızca daha bilgili olanlar anlıyordu; diğer yandan, basit olanlar, ikincil ve tamamen önemsiz noktalara odaklanıyor ve sanki dinin temel ilkeleri tehlikedeymiş gibi, bunlar hakkında heyecanlanıyorlardı. Böylece, İskenderiye'de, Maimuni'nin eserinin yayınlanmasından sonra, buna karşı bir halk ayaklanması patlak verdi, çünkü orada, Doğu Yahudilerinin Müslüman komşularından aldıkları namazdan önce yıkanmanın gerekli olmadığı öğretilmişti. Cemaatin üyeleri bir araya gelerek, Maimuni'nin Kanunu'nu kanun olarak benimseyenlerin dine yenilikler getirmek istedikleri gerekçesiyle Müslüman yetkililere karşı bilgi vermekle tehdit ettiler.

Maimuni, Mısır'da yirmi yıldan fazla bir süre kaldıktan sonra, Selahaddin'in sarayında hekim olarak görev aldı;
o zamana kadar sadece hafif bir deneyim edinmişti. Normalde Selahaddin'in hekimi değildi, çünkü Sultan, Nureddin'in taraftarları ve Hıristiyanlarla sürekli savaşlar nedeniyle
uzun süre başkentini ziyaret edemedi. Fakat asil vezir, bilge ve kudretli Alfadhel'in, aynı zamanda büyük bir öğrenim teşvikçisi olan ve çağdaşının "tamamen kafası ve kalbi" dediği kişinin lütfu, hükümdarın seçkin
tanıyışı kadar değerliydi. Alfadhel, Maimuni'nin doktorlar listesine alınmasını sağladı, ona yıllık bir maaş bağladı ve onu lütuflarla doldurdu. Onun örneğinden ilham alan, Kahire'de yaşayan ülkenin büyük adamları da ona himayelerini bahşettiler, böylece Maimuni'nin
zamanı o kadar doluydu ki çalışmalarını ihmal etmek zorunda kaldı. Maimuni, yükselişini bir hekim olarak becerisinden çok tıp öğrenimine borçluydu; çünkü bu mesleği öğrenilmiş bir bilim olarak sürdürdü ve tıbbi otoritelerin yargısına göre etkililiği için hiçbir reçete yazmadı. Bilimsel tıbbın gerçeklerini Talmud'u ele aldığı ruhla ele aldı.
Bu şekilde Orta Çağ'ın tıbbi kahinlerinden Galen'in yazılarını ayrıntılı olarak ele aldı;
kendisinin en ufak bir ayrıntıda orijinalinden sapmaya
izin vermeden bunları kısalttı ve düzenledi.
Aynı karakter, daha eski teorilerden alıntılar ve sınıflandırmalardan başka bir şey olmayan tıbbi aforizmalarında da görülür.
Tıp alanında neredeyse tamamen özgün olmamasına rağmen, Maimuni yine de bir tıp yazarı olarak geniş bir üne kavuştu. Selahaddin'in büyük beğenisini kazanmış olan Bağdatlı ünlü Müslüman hekim ve ilahiyatçı
Abdel-latif, Kahire'yi ziyaret etme isteğinin, aralarında Musa bin Maimun'un da bulunduğu üç kişiyle tanışma arzusundan kaynaklandığını itiraf etti. Şair ve kadı, Alsaid İbn-i Sina El-Mülk, Maimuni'nin bir hekim olarak büyüklüğünü coşkulu bir şiirle şöyle dile getirmiştir:

"Galen'in sanatı yalnızca bedeni iyileştirir,
Ama Ebu-Amran'ın (Maimuni'nin) bedeni ve ruhu.
O, bilgeliğiyle cehaletin hastalığını iyileştirebilirdi.
Eğer ay onun sanatına boyun eğseydi,
O, dolunay zamanında onu lekelerinden kurtarırdı,
Onu periyodik kusurlarından iyileştirirdi,
Ve kavuşum zamanında onu solmaktan kurtarırdı."

Maimuni'nin ünü o kadar büyüktü ki, İngiliz kralı Richard
Coeur-de-Lion, üçüncü haçlı seferinin ruhu, onu sıradan hekimi olarak atamak istedi, ancak Maimuni teklifi reddetti.

Patronu, baş yargıç ve vezir Alfadhel, onu yaklaşık olarak bu sıralarda, daha az yumuşak bir Müslüman veya hatta bir Hıristiyan yargıç altında ölüm cezasına çarptırılacağı ciddi bir suçlamadan beraat ettirdi. Fez'de Maimuni ile arkadaş olan aynı Abulalarab İbn-Moisha, Mağrip'ten Mısır'a gelmişti ve Müslüman olarak tanıdığı Maimuni'yi Yahudi cemaatinin başında manevi şef olarak gördüğünde, ona karşı bir suçlayıcı olarak göründü ve Maimuni'nin uzun süredir İslam dinini benimsediğini ve dolayısıyla bir mürted olarak cezalandırılması gerektiğini ileri sürdü. Suçlamanın tercih edildiği mahkeme olan Alfadhel, bir inancın zorunlu olarak benimsenmesinin hiçbir değeri olamayacağına ve bu nedenle hiçbir ceza içermeyeceğine haklı olarak karar verdi (yaklaşık 1187). Vezirle olan yakınlığı sonucunda, Maimuni tüm Mısır cemaatlerinin yüce başkanı olarak atandı ve bu onur ailesinde babadan oğula ve toruna geçti. Maimuni'nin bu makam için maaş almadığı kesindir, çünkü ona manevi görevlerin yerine getirilmesi için ödeme almaktan veya bilgiyi para kazandıran bir işe dönüştürmekten daha itibarsız ve günahkâr hiçbir şey görünmedi. Bu önemli pozisyonu kendisi için değil, dindaşları için, onları adaletsizlikten kurtarmak için aradı. Zulmün ağır boyunduruğu Yemen cemaatinden onun aracılığıyla kaldırıldı. Selahaddin Kudüs'ü neredeyse bir asırdır elinde tutan Hıristiyanların elinden bir kez daha aldığında, Yahudilerin babalarının şehrine yerleşmelerine izin verdi (Ekim 1187). Ve her taraftan, yas tutan ve terk edilmiş annelerini ziyaret etmek için sadık oğullar geldi. Muhtemelen Maimuni bu asil düşünceli hoşgörü eylemiyle bağlantısız değildi. Son olarak, inanç kardeşleri için devlette Karaimler'e göre öncelik elde etmeye ve sonra onları saraydaki elverişli konumlarından kademeli olarak uzaklaştırmaya çalıştı, böylece birçoğu Rabbanizme geri döndü. Bu, Maimuni için kendi zamanında en değerli eylem olarak kabul edildi.

Maimuni çağdaşlarının gözünde ne kadar yükselirse,
olağanüstü yeteneği o kadar kabul edildi ve
şöhreti ne kadar yüksek sesle
yansıdıysa, Bağdat'ın kibirli Samuel bin Ali kendini o kadar küçük gördü ve o kadar kıskançlıkla doldu.
Samuel, buna göre Maimuni'nin değerini küçümsemek ve
şöhretini çalmak için her fırsatı değerlendirdi. Samuel ve arkadaşları, Maimuni'nin kesinlikle dindar bir Yahudi veya Talmud'un gerçek bir takipçisi olmadığını fısıldadılar ve onun hakkında birçok iftira attılar. Gençliğindeki eseri olan Mişna Tefsiri'nde yaptığı bazı hatalar, bu kötü niyetli kişiler tarafından onu Talmud'u bilmeyen ve bu eyalette otorite iddiası olmayan biri olarak damgalamak amacıyla kullanıldı. Maimuni'nin onlar hakkında söylediği gibi, onların din anlayışı, emirlerin ihlaline karşı korunmaktan oluşuyordu; ancak onların görüşüne göre, iyi ahlak, alçakgönüllülük, kısacası sadece insan erdemleri dine ait değildi. Maimuni'nin saçtığı tohum meyve vermeye başlayınca, Samuel ben Ali ve müttefikleri bundan yararlanarak yazarı çağdaşlarının gözünde
küçük düşürdüler. Şam ve Yemen'de, Maimuni'nin yazılarından kendisinin çıkarmak istemediği mantıksal sonuçlar çıkaran din öğretmenleri ortaya çıktı. Ruhun ölümsüzlüğüyle, başka bir dünyada tamamen ruhsal bir varoluşun anlaşılması gerektiğini güçlü bir şekilde savunduğu ve tekrar tekrar ısrar ettiği için, ölülerin dirilişini yalnızca ikincil bir öneme sahip olarak görmezden gelirken, öğrencileri onun dirilişe tamamen ikna olmadığı sonucuna vardılar ve hemen ölümden sonra bedenin dağılıp çürümeye sürüklendiğini ve yalnızca ruhun tamamen ruhsal bir hayata yükseldiğini öğretmeye başladılar. Bu liberal görüş Talmud'daki açık ifadelerle çatıştı ve sonuç olarak genel bir muhalefet uyandırdı. Samuel bin Ali, Yemen'de biri tarafından dirilişe olan inançla ilgili bu soru hakkında fikrini söylemesi istendi. Samuel, Maimuni'nin değerli bir rakibi gibi görünmek için felsefi süslemelerle bunun üzerine bir inceleme yazdı ve Maimuni'nin yazılarını eleştirme fırsatını değerlendirdi ve Maimuni'ye kısmi övgüler yağdırarak eleştirinin etkisini artırmayı umdu. Başka bir vesileyle, Samuel ben Ali, Maimuni'ye bir mektup gönderdi ve bu mektupta, çok fazla iltifat ve dalkavukluk arasında, onu Talmud'u yorumlamada bir hata yapmakla suçladı; bu, yeni başlayan biri tarafından bile zor yapılabilirdi; Maimuni'nin bu konuda endişelenmemesi gerektiğini nazikçe ekledi. Aynı zamanda, onu Yemen'deki cemaate karşı koruması altına almaya nazikçe söz vermeyi de unutmadı. Maimuni, kötü niyetli rakibine Talmud'un daha derin anlayışında hata yapanın kendisi olduğunu gösterdiği ateşli bir mektupla karşılık verdi. Ayrıca, bu taraftan büyük eserine karşı yapılan gizli saldırılara da değindi, bazıları kitabın hatalar içerdiğini, diğerleri gereksiz olduğunu, diğerleri ise tehlikeli olduğunu ileri sürdü. Maimuni ona, "Görünüşe göre," dedi, "beni her suçlama sözcüğüne karşı hassas olanlardan biri olarak görüyorsun. Hata yapıyorsun. Tanrı beni bu zayıflığa karşı korudu ve O'nun adına sana itiraz ediyorum, eğer en önemsiz bilgin, ister dost ister düşman olsun, bana bir hata gösterirse, düzeltme ve talimat için minnettar olurum." Samuel ben Ali, Maimuni tarafından kolayca çürütülse de, ikincisinin bir Talmudist olmadığı ve kodeksinin sahip olduğu saygıyı hak etmediği raporunu yaymaya devam etti. Diğer taraftan, Haleb'den, sınırlı görüş alanına sahip ve Talmud hakkında yüzeysel bir bilgiye sahip olan Mar Sacharya, Maimuni'nin öğrencisi Joseph Ibn-Aknin tarafından gölgede bırakıldığını düşünerek, hem üstada hem de öğrenciye karşı eşit bir düşmanlıkla çalıştı. Ancak, Fostat'ın bilgesinin her yerde sıcak ve ilgisiz taraftarları olduğu için, Samuel ben Ali ve Haleb'in müttefiki ihtiyatlı davranmak zorunda kaldı. Ona karşı bir entrika düzenlediler ve iki Exilarch'tan birini de bu entrikaya dahil ettiler. Bu gizli birliğe karşı, Maimuni küçümseyici bir kayıtsızlık ve ilgisizlik tavrı takındı ve bu da rakiplerini tamamen silahsızlandırdı. Samuel ben Ali'nin partisiyle yaşadığı çatışmalara ve kendisine çalışmaya vakit ayırmayan bir hekim olarak olağanüstü faaliyetine rağmen, dini felsefi eseri "Şaşkınların Rehberi"ni (Moreh Nebuchim, Dalalat al Hairin) yaklaşık 1190'da tamamladı. Bu inceleme, yalnızca Yahudilik için değil, genel olarak Orta Çağ'daki felsefe tarihi için olağanüstü bir öneme sahip oldu. Maimuni, bu eserde entelektüel gücünün zirvesinde görünür ve en derin inançlarının haklılığını içerir. İnsan zihninin daha yüksek bir dünyanın varlığı, varlığımızın kaderi ve dünyevi dünyanın kusurları ve kötülüğü hakkında her seferinde yeniden sorduğu soruları, Maimuni o zamanlar ikna edici olarak kabul edilen bir şekilde yanıtlamaya çalıştı. Düşünen Yahudi'nin kalıtsal dininin doğruluğu hakkında
düşünebileceği şüpheleri, ikna edici bir şekilde ortadan kaldırmaya çalıştı. Düşünceleri her zaman
en yüce konulara yönelmiş olan o, haklı olarak
şaşkın ve kararsız olanlara rehberlik etme karakterini üstlenebilirdi. Bu
çağ açan eserin dışsal biçimi, yazarın,
en sevdiği öğrencisi, Fezli Joseph İbn-Aknin için,
sonuncusunu rahatsız eden ve işkence eden önemli noktalar hakkında ayrı incelemeler hazırladığı izlenimini verirdi.
Ama aslında bu, onun dünyaya ilişkin felsefi anlayışını ve Yahudiliğin içinde bulduğu yere ilişkin görüşlerini açıkça ifade etme ve bunların karşılıklı ilişkilerini
temaslı bir şekilde analiz etme arzusuyla dikte edilmişti.

Maimuni, bir yandan, Müslüman filozof İbn-Sina ve diğerlerinin formüle ettiği gibi, Aristoteles felsefesinin doğruluğuna kesinlikle inanıyordu. Öte yandan, Yahudilik ona göre
en az yıkılmaz
olmayan bir hakikatler topluluğuydu. İkisinin de ona göre
aynı sonuca ve ortak bir amaca sahip olduğu görülüyordu. Felsefe, tüm özlerin
ilkesi olarak tek bölünemez Tanrı'yı, dünyanın yöneticisini
tanır. Yahudilik de aynı şekilde Tanrı'nın birliğini kesin bir şekilde
öğretir ve politeizmden daha fazla hiçbir şeyden nefret etmez. Metafizik
insan için en yüksek hedefin, kendisini entelektüel olarak
mükemmelleştirmesi ve en yüksek bilgiye doğru ilerlemesi olduğunu bilmez. Yahudilik
ayrıca, Talmud Yahudiliği bile, anlayışı ve bilgiyi, Tanrı'nın
anlayışını , ilkelerinin başına koyar. İnsan zihninin gücünün doluluğunda kendisinden evrimleştiği hakikat ve İlahiyat'ın Sina'da İsrail ulusuna bahşettiği vahiy, başlangıçta ve sonda birbirine benziyorsa, o zaman ayrı parçaları birbirleriyle örtüşmeli ve farklı yollarla ulaşılan tek ve aynı hakikat olmalıdır. Yahudilik felsefeyle çelişemez, çünkü ikisi de ilahi ruhtan kaynaklanır. Tanrı'nın vahyettiği hakikat, insan aklında yatanla da uyuşmalıdır, çünkü ikincisi Tanrı'dan kaynaklanan bir güçtür ve benzer şekilde metafizik düşüncenin gün ışığına çıkarabileceği tüm hakikatler vahiyde, yani Yahudilikte var olmalıdır. Bu nedenle,
Maimuni başlangıçta, Tevrat'taki yazılı vahiylerin yanı sıra, en büyük peygamberlere felsefi nitelikte sözlü doktrinlerin de iletildiğine, bunların gelenek yoluyla gelecek nesillere aktarıldığına ve yalnızca İsraillilerin çağlar boyunca deneyimlediği sıkıntılar ve ızdıraplar
sonucunda kaybolduğuna inanıyordu. Bu eski İsrail bilgeliğinin izleri, Maimuni'ye göre, peygamberlerin dağınık sözlerinde ve Agada'nın düşüncelerinde bulunur. Bu nedenle, düşünen Yahudi Yunan felsefesinin gerçeklerini ödünç aldığında ve Platon ve Aristoteles'in teorilerini benimsediğinde, bunlar onun için tamamen yabancı unsurlar değil, yalnızca kendi unutulmuş hazinesinin bir hatırlatıcısıdır. Birbirinin üzerinde asılı duran ve uyum içinde çalışan kürelerden oluşan tek bir organik bütün olarak düşünülmesi gereken tüm evren, Tanrı'nın gerçekleşmiş düşüncelerinden veya daha doğrusu gerçekleşmeye yönelen Tanrı fikirlerinden başka bir şey değildir. Tanrı ona sürekli olarak yeni biçimler ve şekiller verir ve dünyaya düzen ve düzenlilik aşılar. Her şey nihai bir amaca göre düzenlenmiştir. Yunan felsefesinin, evrenin Tanrı'nın sonsuzluğunda pay sahibi olduğunu varsaydığı doğrudur; ancak ne dünyanın sonsuzluğunu çürütülemez bir şekilde kanıtlayabilir ne de evrenin orijinal varlığının kabulüne karşı çıkan zorluklardan hiçbirini ortadan kaldırabilir. Yahudiliğin doktrini çok daha makuldür, dünyanın pozitif bir başlangıcı vardır ve aslında dünyanın bir biçimi olan zamanın kendisi de başlangıcız değildir, ancak Tanrı'nın belirleyici iradesiyle varlığa çağrılmıştır. Organik olarak oluşan evren, Tanrı tarafından yaratılmış ve bir arada tutulacak şekilde yapılmış, farklı derecelerde bir dizi varlıktan oluşur. İlahiyatın yanında, basit olan ve madde ve formdan oluşmayan ve dolayısıyla ilahi doğanın çoğunu paylaşan saf ruhlar vardır. Onların gerekli varlığı felsefi olarak kanıtlanmıştır, çünkü evrendeki birçok fenomen onlar aracılığıyla en iyi şekilde açıklanabilir. Bu saf ruhlar, bu "maddeden arınmış formlar", Yahudilik ve Kutsal Kitap'ta "melekler" olarak adlandırılır. Bunların arasında düşüncelerin veya fikirlerin yaratıcısı olan bir ruh veya melek, etkin dünya ruhu veya yaratıcı akıl (Sechel ha-Poel) olduğu varsayılmalıdır.

Saf ruhların yanında, kesinlikle madde ve formdan oluşmuş olarak kabul edilmesi gereken varlıklar vardır, ancak bunların maddeleri ağır ve kaba değil, eterik bir yapıya sahiptir. Bu
uhrevi varlıklar, sürekli tekdüze bir harekete sahip olan ve bu nedenle
oluşum ve çözülme değişimine tabi olmayan, ancak gökkubbede
sürekli parlaklık ve kesintisiz bir düzenlilikle dönen gökkubbeler ve yıldızların parlak dünyasıdır. Bunlar, alt varlık çemberini oluşturur ve etkiler. Yıldızlar, sabit yıldızlar, hareket eden yıldızlar (gezegenler), güneş ve ay olmak üzere dört küreye ayrılır. Bu küreler, yaşam ve entelektüel güçle donatılmış olarak düşünülmelidir. Ay küresinin altında, daha kaba maddeden üretilen ancak biçim, şekil ve harekete duyarlı bir varlık derecesi vardır. Bu, sırayla dört küreye dönüştürülen dört elementin dünyasıdır, biri diğerinin üstünde. Bu kürelerin içinde, yıldızların, cansız
minerallerin, bitkilerin, kendi kendine hareket eden hayvanların ve zekaya sahip insanların dünyasından etkilenen, çok çeşitli evrimler yoluyla oluşurlar.

Fakat Tanrı'nın bu çok biçimli evren üzerindeki etkisi nasıl anlaşılır? Değişimler O'nun aracılığıyla hemen gerçekleşemez. Dünyadaki tüm dönüşümlerin nedeni olan
canlandırılmış yıldız küreleri Tanrı tarafından harekete geçirilmez, ancak O'nun mükemmelliğinden, ışığından ve iyiliğinden pay almak için özlem ve sevgiyle O'na doğru itilirler. Gök cisimlerinin Tanrı'ya doğru bu ateşli çabaları aracılığıyla düzenli
dönüşümleri gelir ve bu şekilde
ayın altındaki dünyada, oluşum ve çözülme çemberinde, kendine özgü biçim ve şekillerin alınması ve kaybedilmesi yoluyla tüm değişimlere neden olurlar. Maimuni, Tanrı, evren ve farklı varlıkların çeşitli hareketlerine dair bu teorinin Kutsal Yazılarda ve Agada'nın birçok ifadesinde işaret edildiğini buldu, ancak yalnızca belirsiz göndermelerde, çünkü bu yazılar yalnızca filozoflar için değil, herkes için tasarlanmış olduğundan, büyük bir yanlış anlaşılmaya yol açma riskiyle gerçeğin tam görüntüsünü ortaya çıkaramazdı ve çıkarmaya cesaret edemezdi.

Bu dünya anlayışının analizinden daha önemlisi, Maimuni'nin insanlığı daha yakından ilgilendiren konulardaki fikirlerini sunmasıdır. Dünyanın yaratıcısı olan Tanrı mükemmel ve her bakımdan iyi olduğundan,
dünya iyi olmaktan başka türlü ve bir amaca uygun olarak yaratılmış olamaz. "Tanrı her şeyin iyi olduğunu gördü," "Yukarıdan kötülük gelmez." Dünyada var olan kötülükler Tanrı'nın işi olarak değil, sadece iyiliğin ve mükemmelliğin yokluğu olarak görülmelidir, çünkü kaba madde iyiliğe ve ilahi olana katılma yeteneğinden yoksundur. Tanrı günahı yaratmadı, ancak günah, yapısında kusurlu olan ve yalnızca iyi olanı kusurlu bir şekilde alıp tutabilen kaba maddenin doğasından kaynaklanır. Ancak bu kötülüğün üstesinden gelinmelidir. Tanrı, kaba maddeden oluşan tüm varlıklardan daha üstün olan insanın ruhuna bilgi kapasitesi ve içgüdüsü yerleştirmiştir. Ruh bu içgüdüyü izlerse, ruha ilahi ruhun kaynağını açmak için özel olarak yaratılmış olan aktif akıl tarafından desteklenir, böylece ruh dünyanın yapısını ve Tanrı'nın üzerindeki etkisini anlayabilir ve değerli bir hayat
sürebilir. İnsan böylece kendini meleklerin daha yüksek derecesine yükseltebilir ve
maddi bedeninden kaynaklanan zaafları yenebilir.
Düşüncenin ve ahlaki saflığın daha yüksek yurduna bu yükselmeyle ve
hayvansal doğasının
üstüne hakim olarak, insan kendi iradesiyle bir
ruh edinir; kendini süper-dünyasal bir varlık yapar, kendisi için ruhun ölümsüzlüğünü kazanır ve her şeyi
yöneten dünya ruhuyla birleşir. Bu en yüksek dereceyi elde etme olasılığı, insana irade özgürlüğüyle bahşedilmiştir.

Ve insan, ruhunun eylemiyle ölümsüzlüğü elde edebildiği ve kazanabildiği gibi, Tanrı'nın özel takdirini de elde edebilir ve bir şekilde kazanabilir. Çünkü Tanrı'nın ilgisi yalnızca kalan ve devam eden şeylere kadar uzanır. Dört elementin alt dünyasında bile, bu, formları ve amaçları nedeniyle ruhsal bir doğaya sahip olan türlerin korunmasında hissedilir. Eğer insan kendini bir ruh derecesine yükseltirse, madde üzerinde efendi olursa, Tanrı'nın tedbirli gözü onu
geçmeyecektir. Ve insan, ahlaki ve entelektüel disiplinle kendisi için ölümsüz bir ruh kazanabildiği gibi, günahkâr bir yaşamla ruhsal ışığı söndürülürse ve maddi doğası tarafından ezilirse en yüksek cezayı alır.

İnsan daha fazlasını elde etme gücüne sahiptir; ideal bir yaşamla, zihnini aktif aklın etkilerine Tanrı ile sürekli birlik içinde açarak peygamberlik yeteneğine sahip olabilir. Ancak,
insanın hayal gücünün geliştirilmesini ve yoğunlaşmasını, Tanrı'nın ise ruhunun yayılmasını gerektirir. Canlı, sürekli aktif bir hayal gücü kehanet için başlıca nitelik olduğundan, ancak duyuların rahatsız edici aktivitesinin gevşediği ve zihnin yukarıdan gelen etkilere serbestçe boyun eğebildiği bir rüyaya benzer bir durumda gelişebilir.
Peygamberlerin kehanetleri her zaman bir tür
rüyada meydana gelmiştir.
Peygamberlerin vecd halindeyken yaptıkları ve yaşadıklarıyla ilgili Kutsal Kitap anlatımları, gerçek olayların anlatımları olarak değil, yalnızca ruhun süreçlerinin, hayal gücünün vizyonları olarak anlaşılması gerekir. Ayrıca, onlar için gereken daha büyük veya daha az kapasiteye göre farklı kehanet dereceleri vardır. Böylece,
İncil'deki birçok mucizevi
hikaye doğaüstü ve şaşırtıcı görünmeyi bırakır, tıpkı peygamberlerin abartılı üslubunun bu teoriyle açıklanabilir olması gibi. Bütün bunlar hayal gücü ve rüya
görümlerinin kuralından kaynaklanır. Mucizeler kesinlikle imkansız değildir. Doğanın yasalarını
belirten aynı Yaratıcı, onları askıya alabilir, ancak bunu yalnızca geçici olarak yapar, böylece eski düzen yakında geri dönebilir, tıpkı Nil'in sularının yalnızca kısa bir süre için kana dönüştüğü ve
denizin İsrailliler için yalnızca birkaç saatliğine bölündüğü gibi. Ancak,
İncil'deki mucizelerin sayısı sınırlıdır. Harikalar, genel olarak, peygamberlerin bildirilerini doğrulama ve onaylama araçları değildir; kehanetlerin kendileri ve öngördüklerinin gerçekleşmesiyle kanıtlanmalıdır. Mucizeler onları doğru olarak kanıtlamaz.

Tüm peygamberlerin en mükemmeli, insanların zihinleri üzerinde en derin etkiyi yapan bir dini dünyaya getiren, parlak yüzlü Tanrı adamıydı. Musa'nın kehaneti, sonraki peygamberlerinkinden dört temel noktada farklıydı. O, vahyi başka bir ruhsal varlığın aracılığı olmadan, yani aktif aklın veya bir meleğin etkisi olmadan aldı, ancak Tanrı ile "yüz yüze ve ağızdan ağıza" iletişim kurdu. İkinci olarak, Musa Tanrı ile iletişim kurdu, tüm duyuların aktivitesinin durduğu bir rüyada değil, ancak daha yüksek öğreti ona sıradan bir zihin
çerçevesindeyken verildi. Dahası, varlığı, Tanrı'nın ruhu üzerlerine geldiğinde diğer peygamberlerin durumunda olduğu gibi, bundan rahatsız olmadı veya çözülmedi, ancak kendini onun altında tutabildi. Son olarak, Musa sürekli olarak peygamberlik ruh halindeydi, oysa bu güç, diğer Tanrı adamlarına ancak daha uzun veya daha kısa aralıklarla ve sonra da ancak dikkatli bir hazırlıktan sonra geldi. Musa, bu peygamberlik mükemmelliğine yalnızca zihninin yükselmesiyle, duyularının tiranlığından, arzudan ve hatta hayal gücünden kurtulduğu ve kendisi için bir melek veya saf bir ruh derecesini kazandığı için sahipti. İnsan zihninin gözünü
kapatan ve görüşünü bozan tüm örtüleri
yırttı ve gerçeğin pınar başına nüfuz etti. Başka hiçbir ölümlünün
ulaşmadığı bir dereceye ulaştı ve bu nedenle, İlahiyat'ı ve iradesini saf bir ruhun rahatsız edilmemiş bakışıyla da tanıyabildi. En yüce Varlığın gerçeği, aracı olmadan ve şeffaf bir
açıklıkla, söz veya konuşma olmadan ona ışıdı. O, böyle bir yükseklikte algıladığı şeyi, halkına bir din, bir vahiy olarak getirdi ve bu gerçek, doğrudan ilahilikten yayılan Tevrat'tır.

Tanrı'dan kaynaklanan bu vahiy edilmiş din, tıpkı gerçeğin insana iletildiği
arabulucunun türünün tek örneği olması gibi, eşsizdir. İlahi bir doktrin olduğu için mükemmeldir ve dolayısıyla
onun otoritesini ortadan kaldırabilecek ve onu geçersiz kılabilecek hiç kimse olamaz, tıpkı ondan önce hiç olmadığı gibi.

Tevrat'ın ilahiliği, içeriğiyle olduğu kadar kökeniyle de kanıtlanır.
Sadece kanunlar ve ilkeler değil, aynı zamanda insan için en önemli olan sorular üzerine dogmalar da içerir ve bu iki yönlü karakter, onu aynı anda diğer kodlardan ve diğer dinlerden ayıran bir işarettir. Ayrıca, Tevrat'ın tüm yasaları daha yüksek bir amaca yöneliktir, bu yüzden
içinde gereksiz, gereksiz, yersiz hiçbir şey yoktur. Musa tarafından indirilen vahyin tasarımı şu şekilde özetlenebilir: onu alanların ruhsal ve fiziksel refahını teşvik etmekti, biri Tanrı'nın ve dünyayı yönetmesinin doğru fikirlerini aşılayarak, diğeri ise erdem ve ahlak ilkelerini emrederek. Maimuni, Tevrat'ın veya Yahudiliğin altı yüz on üç yasasının,
Tanrı ve dünyayla ilişkisine dair gerçek bir teori oluşturma,
yanlış ve zararlı görüşlere karşı koyma, yanlış fikirleri kökünden kazıma,
kötülüğü ve şiddeti ortadan kaldırma, insanları erdeme alıştırma ve son olarak
ahlaksızlığı ve ahlaksızlığı ortadan kaldırma eğiliminde olduğunu göstermeye çalıştı. Maimuni, Yahudiliğin tüm yükümlülüklerini kendi planına göre on dört grup altında düzenledi.

Maimuni'nin Yahudiliği felsefi bir sistemin zirvesine çıkarmak için yaptığı ideal çalışma, en yaygın etkiye sahip olandı. Zamanının düşünürleri için Maimuni'nin dini felsefesi, gerçekten de, bir
"Şaşkınların Rehberi"ydi. "Aynı ilkeler tarafından yönetilen, bir yandan düşünceleri Aristotelesçi, diğer yandan duyguları Yahudi olan, ancak yine de düşünceleri ile duyguları arasında derin bir uçurum olduğunun bilincinde olan bu adamlar için, birinden diğerine uzanan bir köprünün keşfinden daha hoş karşılanacak hiçbir şey olamazdı. İncil'de kendilerine saldırgan veya en azından önemsiz görünen birçok şey, Maimuni'nin yaratıcı yorumlama tarzı sayesinde daha yüksek bir önem, daha derin bir anlam kazandı ve anlayışları için netleşti. Gelecek nesiller için onun felsefi çalışması hem teşvik edici hem de düşündürücüydü. Maimuni'nin felsefesi ışığında ele alınan Yahudilik, artık Yahudi öğrencilere geçmişe ait, yok olmuş ve salt mekanik bir sistem olan garip bir şey olarak değil, kendilerine ait, bilinçlerinin bir parçası, şimdide var olan, düşüncelerinde yaşayan ve onları canlandıran bir şey olarak görünüyordu. Yahudi Maimuni'den sonraki tüm zamanların düşünürleri sonuç olarak Maimuni'nin "Rehberi"ne başvurmuş, bu kaynaktan verimli fikirler türetmiş ve hatta ondan
onun bakış açısının ötesine geçmeyi ve onunla mücadele etmeyi öğrenmişlerdir. Ve sonunda düşünürler her zaman insanların rehberleri ve liderleri ve geleceklerinin tasarımcıları olarak kalacakları için, Yahudiliğin gençleşmesini Maimuni'ye borçlu olduğu söylenebilir. O, entelektüel insanlar üzerinde o kadar özel bir hakimiyet kurmuştur ki, uzun bir süre boyunca eseri Saadiah'tan İbn Davud'a kadar seleflerinin sistemlerinin yerini tamamen almıştır.

Maimuni'nin Arapça yazılmış felsefi eseri, Yahudi dünyasının ötesinde de önemli bir etki yaratmıştır. Doğrudur,
onu tamamen Yahudiler için bestelemiştir ve ayrıca, tamamen İbranice karakterlerle kopyalanmasını kesinlikle emrettiği söylenir, böylece Müslümanların eline geçmez ve kendi halkına karşı düşmanlık
kötüye kullanmaz. Hatta en sevdiği müridini, kendisine gönderilen bölümleri ele alırken azami özen göstermesi konusunda uyarmıştır,
böylece Müslümanlar ve kötü Yahudiler tarafından kötüye kullanılmazlar;
ancak yine de bu eser Araplar tarafından, Maimuni'nin
yaşadığı dönemde bile bilinir hale gelmiştir. Bir Müslüman, Maimuni'nin Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için
kurduğu öncüllerin derin bir açıklamasını yazmıştır. Hristiyan skolastik felsefesinin başlıca kurucuları, yalnızca erken bir dönemde Latince'ye çevrilen Maimuni'nin
çalışmalarını kullanmakla kalmamış, aynı zamanda ilk kez ondan inanç ve felsefenin farklı eğilimlerini nasıl uzlaştıracaklarını öğrenmişlerdir.

Maimuni'ye, zamanının felsefesinin önderliğinde, sistemine garip ve hatta uyumsuz unsurlar soktuğu; insan ırkıyla, İsraillilerle ve her bireyle tam bir sempati içinde olan Vahiy Tanrısı yerine, soğuk bir inzivada ve yücelikte var olan ve varlığı yalnızca bir hayalet olarak buharlaşmayacaksa, yaratıklarıyla ilgilenmeye cesaret edemeyen metafizik bir varlık yarattığı için, bir sitem olarak karşı çıkılmamalıdır. Bu metafizik Tanrı'ya, özgür iradeyi yalnızca sınırlı bir anlamda atfedebilirken, O'nun tam bir kişiliğe sahip olmasını pratik olarak tamamen inkar etti. Yahudilik, Maimuni'nin çıkarları ne kadar çok olursa olsun, onun sistemi tarafından bir kaybeden olmalıdır. Tevrat'ın vahyini, Tanrı'nın halkına bir iletişimi olarak tam anlamıyla kabul edemediği için, en büyük peygamberi, insanlığın üstünde bir yarı tanrının ışığında düşünmek zorundaydı. Maimuni'nin anlayışına göre, mükemmel dindar bir insan ideali, çok az kişi tarafından ve yalnızca, herkesin kavrayamayacağı uzun bilgi dereceleri dizisiyle kendilerini o rütbeye yükseltme gücüne sahip disiplinli düşünürler tarafından elde edilebilir. Sadece ahlaki ve dini bir yaşam tarzı yeterli değildir, çünkü Tanrı'ya ancak felsefi sezgiye sahip bir ruh tapabilir ve dolayısıyla yalnızca birkaç kişi ölümsüzlüğe ve gelecekteki mutluluğa ulaşabilir ve ilahi bakım onlara kefil olabilir. Dolayısıyla, Maimuni'nin teorisine göre, çok az sayıda seçilmiş kişi vardır. Son olarak, Maimuni, felsefi düşüncenin sonuçlarıyla uyumlu hale getirmek için Kutsal Kitap ayetlerine zorla bir yorum getirmek zorundaydı. Maimuni'nin zeki çağdaşları ve hatta en sevdiği öğrencisi Joseph Ibn-Aknin, onun teorisinin Yahudilikle pek de tutarlı olmadığını düşünüyorlardı. Bu his, özellikle dirilişe olan inançla ilgili olarak kendini gösteriyordu. Maimuni bunu kesinlikle inanç maddeleri arasında saymıştı, ancak buna hiç vurgu yapmamıştı; felsefi sisteminde buna yer yoktu. Birçok yönden, ölümsüzlük sorusunu ayrıntılı bir şekilde incelemiş olmasına rağmen, diriliş doktrinini birkaç kelimeyle reddettiği iddia edildi. Maimuni artık 1191'de Arapça olarak yazdığı ölülerin dirilişi üzerine bir tez şeklinde bir savunma yazmanın kendisine borçlu olduğunu hissediyordu. Orada dirilişe kesinlikle inandığını ve bunun zaman içinde bir yaratılışa olan inançla birlikte olasılığı varsayılan bir mucize olduğunu ileri sürüyor. Kitapta yanlış anlaşıldığından yakınıyor. Bu kompozisyon, önceki eserlerinin sakinliğiyle büyük ölçüde çelişen sinirli bir ruh haliyle yazılmış. Kendini "aptallara ve kadınlara" karşı haklı çıkarmak zorunda kalmasından rahatsızdı. Bilgili Müslümanlar arasında, Maimuni'nin "Rehberi" çok ses getirdi, ancak kısmen İslam'a ve o dönemde hüküm süren kısır ama ortodoks felsefeye yönelik gizli saldırıları ve kısmen de geniş görüşleri nedeniyle onlar tarafından sert bir şekilde kınandı. Selahaddin'in himayesinde olan ve Maimuni ile tanışmak için Mısır'a gelen (muhtemelen 1192'nin başlarında) Doğu İslam dünyasında ortodoksluğun temsilcisi Abdel-latif, ondan saygıyla bahsediyor, ancak çalışmalarına sert bir şekilde eleştiri getiriyor. Kendisini şu şekilde ifade etti: "Maimun'un oğlu Musa beni ziyaret etti ve onun çok yüksek meziyetlere sahip bir adam olduğunu gördüm, ancak
ilk sırayı alma ve iktidardaki adamlar için kendini kabul edilebilir kılma hırsıyla yönetiliyordu. Tıbbi eserlerinin yanı sıra, Yahudiler için okuduğum bir felsefi kitap da yazmıştı; bunu kötü bir kitap olarak görüyorum, dinin ilkelerini, görünüşe göre onları güçlendirmek için tasarlanmış araçlarla
zayıflatmak için hesaplanmış."

Maimuni'nin fikirleri hiçbir yerde daha verimli bir zemin bulmadı ve hiçbir yerde Güney Fransa'daki Yahudi cemaatlerinden daha fazla benimsenmedi, refah, özgür yönetim biçimi ve Albigens'lerin katı din adamlarına karşı
hareketi, bilimsel araştırmaya olan ilgiyi uyandırmıştı ve İbn-i Ezra, Tibbon ve Kimchi aileleri Yahudi kültürünün tohumlarını
buraya serpmişti. Güney Fransa'daki adamlar Yahudiliği bilimin sonuçlarıyla uzlaştırmayı ne kadar az başarabildiyse, o kadar çok, ikna edici bir şekilde dine olan saf ve içten bağlılığın özgür araştırma zevkiyle uyumlu olduğunu gösteren ve eserlerinde ihtiyat, açıklık, düşüncelilik ve derinlik ortaya koyan bilgenin yazılarıyla meşgul oldular. Sadece sıradan insanlar değil, aynı zamanda Luenel'den Jonathan Cohen gibi derin Talmudcular bile ona tapındılar, her kelimesini hevesle özümsediler ve ona derin bir saygı gösterdiler. "Talmud'un son hahamının ölümünden bu yana, İsrail'de böyle bir adam olmadı. "

Maymuni'nin Mısır'ın hükümdarı olan Alafdhal için hazırladığı sağlık kuralları arasında,
ruhun ahlaki yaşam ve felsefi düşünce yoluyla güçlendirilmesinin güçlü bir vücudun korunması için gerekli olduğu; şarap ve sevginin aşırı tadının canlılığı yok ettiği gözlemini de ekledi. O, asi bir prense, o çağın hiçbir saray mensubunun ona söylemeye cesaret edemediği bir şeyi söyleme cesaretine sahipti. Ruhun bir hekimi olarak görevine sadakatsiz olmamaya kararlıydı. Maimuni'nin kendisi hastalandı ve
tıbbi uygulamalarından çok yıprandı ve
siyasi değişikliklerden çok etkilendi. İyileşir iyileşmez ve sakinlik yeniden sağlanır sağlanmaz,
bir süre önce Luenel tarafından kendisine yöneltilen bazı soruları yanıtladı. Mektubunda, duyularının bozulduğunu, zihinsel gücünün zayıfladığını ve
kapasitelerinin köreldiğini gerekçe göstererek kendini mazur gösteriyor, ancak argümanları ona karşı tanıklık ediyor, çünkü
mükemmel berraklık ve zihin tazeliği.

Güney Fransa cemaatlerinin Maimuni'nin yazıları ve özellikle de kuralları için duyduğu büyük saygı, Posquieres'li Abraham ben David'in şahsında ona karşı şiddetli bir düşman uyandırdı.
Kendisine zıt düşünce çizgisini temsil edenlerle ilgilenme konusundaki düşüncesiz tavrı Serachya Halevi Gerundi tarafından deneyimlenmişti. Bu derin Talmudist, Maimuni'nin Mişne-Torah'ını sert eleştirilere tabi tuttu ve ona
aşağılayıcı bir şekilde davrandı. Yazarın birçok Talmud pasajını tam olarak kavramadığını, bunların anlamını yanlış yorumladığını ve bu nedenle birçok yanlış sonuca vardığını ileri sürdü. Talmud'u bir kurala indirgeyerek Talmud otoritelerini unutturmak istediği için onu kınadı.
Son olarak da felsefi kavramları Yahudiliğe gizlice soktuğu için. Fakat o, Maimuni'yi hiçbir şekilde bir yenilikçi ve sapkın olarak görmedi; aksine, onun görüşlerine ve asil amacına adaletli davrandı. Abraham ben
David'in Maimuni'nin çalışmalarına yönelik eleştirileri (Hassagoth), daha sonraki Talmudistlerin kendi sofistik eğilimlerini tatmin etmelerine fırsat verdi ve
tartışma zevkine büyük bir ivme kazandırdı. Posquieres'in zengin, bilgili ve dürtüsel hahamlarının da hayranları vardı. Öldüğünde
(Cuma, 26 Kislev--27 Kasım 1198), mezarlığa girmelerine izin verilmeyen Aaron'un torunları, onun mezarını yaptılar, çünkü onun gibi bir büyüklük
öncesinde rahiplik kutsal karakterini kaybedebilir.

Abraham ben David'in Maimuni'ye karşı polemiği, Provence cemaatleri arasındaki ikincisinin itibarını hiçbir şekilde etkilemedi; o, onlar için yanılmaz bir otorite olarak kaldı. Yahudi-Provencal kültürünün baş temsilcisi Samuel İbn-Tibbon, Maimuni'ye "Rehber"in Arapçadan İbraniceye çevrilmesiyle meşgul olduğunu ve Yahudi dünyasındaki en büyük adamla yüz yüze görüşmeyi özlediğini yazdı. İbn-Tibbon böylece Maimuni'nin bir isteğini önceden tahmin etti, çünkü Maimuni eserini İbraniceye çevirmeyi düşünüyordu. İbn-Tibbon'a sevinçle cevap verdi ve ona bu kadar zor bir temayla nasıl başa çıkabileceğine dair birkaç tavsiyede bulundu (8 Tişri-10 Eylül 1199). Ancak, ona bir saat bile ayıramayacağı için Fransa'dan Mısır'a tehlikeli bir yolculuk yapmaktan onu vazgeçirdi. Fırsatı değerlendirerek ona çok çeşitli meşguliyetlerini anlattı ve bu da ona neredeyse hiç dinlenme fırsatı vermedi: "Sultan
(Alafdhal) Kahire'de yaşıyor, ben ise Fostat'ta; iki kasaba birbirinden iki Şabat yolculuğu (yaklaşık bir buçuk mil)
uzaklığında. Sultan'la zor zamanlar geçiriyorum; onu her gün sabah ziyaret etmeliyim ve o, çocuklarından biri veya haremindeki kadınlardan biri acı çektiğinde Kahire'den ayrılamam. Özel bir şey olmasa bile, öğleden sonra eve gelemiyorum. Açlıktan ölmek üzereyken evime girdiğimde, salonu insanlarla dolu buluyorum - Yahudiler, Müslümanlar, seçkinler ve diğerleri, dostlar ve düşmanlar, rengarenk bir kalabalık - bir hekim olarak tavsiyemi bekliyorlar. Atımdan inmek, yıkanmak ve biraz serinlemek için neredeyse hiç zamanım kalmıyor.
Böylece geceye kadar devam ediyor ve sonra, güçsüzlükten bitkin bir şekilde yatağa girmem gerekiyor. Sadece Şabat günü cemaatle ve Yasa ile meşgul olmak için zamanım oluyor. Bu günde, gelecek hafta için cemaatin işlerini halletmeye ve bir konuşma yapmaya alışkınım. Böylece günlerim kayıp gidiyor."

Luenel cemaati, Samuel
Ibn-Tibbon'un "Rehber"in tercümesiyle meşgul olduğunun farkında olmayabilir veya bu yöndeki
yeteneğine itibar etmemiş olabilir; ancak, bazı
üyeleri Maimuni'ye bu eseri kendileri için İbranice'ye çevirmesi için başvurdu. Maimuni mazeret olarak zaman eksikliğini ileri sürdü ve onları İbn-Tibbon'a (yaklaşık 1200) yönlendirdi. Ayrıca, Provence Yahudilerini Talmud'un bilimsel olarak ele alınmasıyla boğuşmaya teşvik etmek için fırsatı değerlendirdi.
"Luenel cemaatinin ve komşu kasabaların üyeleri olan sizler, Musa'nın sancağını
yükselten tek kişilersiniz. Siz
kendinizi Talmud'un çalışmasına veriyorsunuz ve ayrıca bilgeliği de besliyorsunuz.
Ancak Doğu'da Yahudiler manevi emeklere karşı ölüdür. Suriye'nin tamamında sadece Haleb'te birkaç kişi Tevrat'ı incelemekle meşguldür, ama onlar bile bunu pek kalplerinde taşımazlar. Irak'ta sadece iki veya üç üzüm (anlayışlı adam) vardır; Yemen'de ve Arabistan'ın geri kalanında Talmud hakkında çok az şey bilirler ve sadece Agadic açıklamasıyla tanışırlar. Sadece yakın zamanda Kanunlarımın kopyalarını satın aldılar ve birkaç çevreye dağıttılar. Hindistan Yahudileri İncil hakkında çok az şey bilir, Talmud hakkında ise çok daha az. Türkler ve Tatarlar arasında yaşayanlar sadece İncil'e sahiptir ve sadece ona göre yaşarlar. Mağrip'te Yahudilerin pozisyonunun ne olduğunu biliyorsunuz (İslam'ın ikrarını etkilemeleri gerektiği). Bu nedenle dinimize güçlü bir
destek olmak sadece size kalıyor. Bu nedenle, kararlı ve cesur olun ve
işinizde birlik olun." Maimuni, aydınlanmış Yahudiliğin Provence'ta başlıca savunuculuğunu yapacağını hissetti. Marsilya cemaati, şair Charisi'den Maimuni'nin Mişna'ya Yorumunu İbranice'ye çevirmesini istedi. Provenceliler bu büyük adamı ve yazılarını tüm eylemlerinde bir rehber olarak aldılar.

Maimuni, Luenel cemaatine son mektubunu gönderdiğinde,
güçlerinin çöküşünü hissetti: "Yaşlı hissediyorum, yıllar yüzünden değil,
zayıflık yüzünden." Yetmiş yaşında (20 Tebet--13 Aralık 1204) zayıflıktan öldü ve tüm ülkelerdeki birçok cemaat tarafından yas tutuldu. Fostat'ta hem Yahudiler hem de Müslümanlar üç gün boyunca onun için alenen yas tuttular. Kudüs'te cemaat onun için özel bir
cenaze töreni düzenledi. Genel bir oruç atandı ve Tanrı'nın emirlerini çiğnemenin cezalarını içeren bölüm Tevrat'tan ve Peygamberlerden Filistinliler tarafından Ahit Sandığı'nın ele geçirilmesinin hikayesi okundu. Dünyevi kalıntıları Tiberya'ya taşındı. Maimuni yalnızca bir oğul bıraktı, Abulmeni İbrahim, babasının karakterini, yumuşak başlılığını, samimi dindarlığını, tıbbi bilgisini, sıradan bir hekim olarak yerini, Mısır toplumunun şefi (Nagid) olarak onurunu miras aldı, ancak zekasını değil. On beşinci yüzyıla kadar izlenebilen torunları, dindarlıkları ve Talmud hakkındaki bilgileriyle ayırt edildi. Tüm saygınlarının dudaklarında kısa ama imalı bir övgü yankılandı: "Peygamber Musa'dan, Musa'ya (Maimuni) kadar onun bir benzeri
çıkmadı." Bilinmeyen bir kişi mezarına kısa, neredeyse putperestçe bir yazıt koydu:

"Burada bir adam yatıyor ve hala hiçbir adam yok;
Eğer bir adam olsaydın, cennetin melekleri
Anneni gölgelemiş olmalı. "

Bu satırlar daha sonra silindi ve yerine şu satırlar konuldu:

"Burada aforoz edilmiş sapkın Moses Maimuni yatıyor."

Bu iki yazıt, Maimuni'nin ölümünden sonra çıkan ve Yahudiliği iki kampa bölen
acı farklılıkları gölgeliyor.

BÖLÜM XV.

ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN BAŞINDA HRİSTİYAN TOPRAKLARINDAKİ YAHUDİLERİN YENİ KONUMU.

Maimuni'nin Ölümünün Etkileri--Maimuni'nin oğlu Abraham Maimuni--Papalık'ın Yahudilere Karşı Düşmanlığı--
Papa III. Innocentius--Albigensler--Hahamların Filistin'e Göçü--Lateran Konseyi ve Yahudi Rozetleri--
Mayence'deki Hahamlar Sinodu--Dominikenler ve Engizisyonun
Yükselişi--Aragon Kralı Jayme ve Hekimi
Benveniste--Stephen Langton ve İngiltere Yahudileri--
Fransa'dan Gregory IX ve Louis IX--Macaristan Yahudileri.

1205-1232 MS

En entelektüel haham ve derin dinsel
filozof olan Maimuni, ortaçağ Yahudi tarihinin zirvesini oluşturur ve ölümünden kısa bir süre sonra gölgeler eğilmeye başlar. Yavaş yavaş
güneş ışığı azalır ve yerini kasvetli bir karanlığa bırakır. Entelektüel
mirası, Yahudiliği veya liderlerini iki düşman kampa bölen ve ölümcül düşmanlara saldırı noktaları sunan zayıflayan, hizipçi bir ruhu uyandıran geniş kapsamlı bir ayrışmaya yol açtı. Küstahlığı sürekli olarak artan Kilise, Yahudilik
anlaşmazlıklarına müdahale etti ve inatçı Sinagoga karşı baştan çıkarıcı cazibeler, korkutucu cezalar, gizli zehir veya
ateş saçan ateş kullandı. Maimuni'nin ölümü ve papalık makamının yükselişi, Yahudilik için onu yüce konumundan en derin düşüşe
sürükleyen iki talihsizlikti.

Maimuni'nin ölümü, Yahudilerin manevi özlemlerinde yalnızca bir boşluk ve duraklama yaratmakla kalmadı, aynı zamanda onları, dünyanın dört bir yanına dağılmış bir halkı tek bir standart altında bir araya getirebilen onurlu ve güçlü bir liderden mahrum etti. Ona göre, Doğu ve Batı'daki cemaatler özgürce boyun eğmişti, her durum için sağduyulu bir
öğüdü vardı; ancak onun gidişinden sonra Yahudiler bir lider olmadan, Yahudilik ise bir rehber olmadan kaldı. Oğlu Abulmeni Abraham Maimuni
(1185 doğumlu, 1254 öldü), şüphesiz onun derin din anlayışını,
sevimli, barışsever karakterini, Mısır Yahudilerinin yüce başı (Nagid) olarak yüksek itibarını ve Selahaddin'in haleflerine saray hekimi olarak konumunu miras aldı; ancak zekası ve enerjisi ona aktarılmadı. Abraham Maimuni tıpta yetenekliydi, Sultan Alkamel'in sıradan hekimiydi - Selahaddin'in kardeşiydi - ve Kahire'deki hastaneye, hekim ve Arap tarihçisi İbn-Abi Obsaibiya ile birlikte başkanlık etti. Aynı şekilde bir Talmud bilginiydi,
babasının bilgisini Talmud silahlarıyla savundu ve
hahamlık kararları verdi. Ayrıca felsefede de oldukça bilgiliydi ve Agada'yı dönemin felsefi
fikirleriyle uzlaştırmak için bir eser yazdı. Fakat Abraham Maimuni, orijinal, entelektüel güce sahip değil, bilgili bir adamdı. Büyük babasının ayak izlerini kölece bir sadakatle takip etti ve onun düşünce yöntemini benimsedi, kendi entelektüel bağımsızlığından vazgeçti. Abraham, Maimunist öğretim sistemini kendine mal etti. Bu nedenle, babada çarpıcı özgünlük olan şeyin, oğulda bir kopya ve önemsiz bir sıradanlık olarak ortaya çıkması
olur. Abraham Maimuni'nin, yaygın bir saygınlığa sahip olduğu doğrudur, ancak kesinlikle dikkat çeken ve itaat talep eden bir otorite değildi.

Avrupa'da da Maimuni'nin ölümünden sonra etkili bir adam kalmadı. Yerel, ancak genel olarak tanınmayan otoriteler ortaya çıktı. Doğru anda doğru kelimeyi telaffuz edip, tereddütlü zihinlere doğru yolu gösterebilecek bir adam yoktu. Eğer Maimuni'nin kendi ruhuna ve karakterine sahip bir halefi olsaydı, sadıklar ile İncil'i kelimesi kelimesine yorumlayanlar arasındaki anlaşmazlıklar bu kadar büyük felaketlere yol açmazdı ve mistisizm insanların zihinlerini kendi ağına çekemezdi. Yahudilik böylece bir lidersiz kalırken, on üçüncü yüzyılın başlarında, Hadrianus'tan beri kendisine karşı uygulanmamış, acımasız ve amansız bir baskı uygulayan bir güç ortaya çıktı. Lutherci reforma kadar Avrupa uluslarının yaşadığı tüm kötülüklerin babası olan Papa III. Innocentius: Roma Kilisesi'nin prensler ve halklar üzerindeki tiranca egemenliği, insan zihninin köleleştirilmesi ve alçaltılması, özgür düşüncenin zulmü, Engizisyon kurumu, sapkınlara karşı _auto-da-fe_, _i. e._, Roma Piskoposunun yanılmazlığından şüphe etmeye cesaret edenlere karşı; o aynı zamanda Yahudilerin ve Yahudiliğin küstah bir düşmanı olan ve onlara seleflerinden herhangi birinden daha
ağır darbeler indiren Papa III. Innocent'ti.

Küçük Yahudi grubu, kralları tahta çıkaran ve tahttan indiren, taçları ve ülkeleri dağıtan ve papalık elçileri, casuslar, Dominik ve Fransisken rahiplerden oluşan ordusuyla, kana susamış dindarlıklarıyla, Atlantik Okyanusu'ndan Konstantinopolis'e ve Akdeniz'den Arktik bölgelerine kadar tüm Avrupa'yı boyunduruk altına alan Kilise'nin kudretli hükümdarının yanında bir diken gibiydi.
Bu bir avuç insan, berrak zekaları, arınmış inançları, ahlaki güçleri ve üstün kültürleriyle, Roma'nın kibrine karşı sessiz bir protestoydu. Saltanatının başlangıcında,
Innocentius Yahudilere karşı pek de iyi niyetli olmasa da, en azından selefleri gibi onları haksız muameleden korumaya hazırdı.
Selahaddin'in ölümünden sonra iktidarı zayıflayan Mısır Sultanlığı'na karşı, Kutsal Şehri kontrolden çıkarmak için yeni haçlı seferleri vaaz ediliyordu. Artık günahlarının bağışlandığını gören haçlılar, "Haç'ı almak bizi tüm günahlardan arındırdığı için, hatta günahkarların ruhlarını araftan kurtarmamızı sağladığı için, suç işleyebiliriz," diyebilirlerdi.
Yahudi avı, zorunlu vaftiz, yağma ve suikast, bir kez daha gündemdeydi. Yahudiler, özel korumaya ihtiyaç duyduklarını görerek, haçlıların şiddetini azaltması için Innocentius'a başvurdular. Saygın bir şekilde örgütlenmiş herhangi bir eşkıya çetesinin liderinin reddetmeyeceği şeyi onlara büyük bir nezaketle bahşetti. Yahudiler zorla din değiştirmeye sürüklenmeyeceklerdi, ayrıca yargısal onay olmadan soyulmayacak, yaralanmayacak veya öldürülmeyeceklerdi. Festivalleri sırasında kırbaçlanarak veya üzerlerine taş atılarak rahatsız edilmeyeceklerdi; ve son olarak mezarlıklarına saygı gösterilecekti ve ölüleri ne gömüldükten sonra çıkarılacak ne de onurları çiğnenecekti. Hıristiyanlık o kadar yozlaşmıştı ki, bu tür kararlar ve bunun gibi bir anayasa (Constitutio Judaeorum) Yahudiler uğruna yürürlüğe konmalıydı. Liderleri o kadar aldanmıştı ki, Kilise'nin başı bu kararları basit bir insanlık
sayesinde değil, Yahudilerin korunması gerektiği gibi sapkın bir düşünceden dolayı çıkarmıştı, böylece genel olarak İsa'ya dönüşme mucizesi gerçekleşme fırsatına sahip olabilirdi.

Binlerce yıllık deneyimle düşmanlarını ve dostlarını maskelerinin ardında tanıma sanatını öğrenmiş olan Yahudiler, Innocent'in onlara karşı gerçek hisleri konusunda kesinlikle yanılmış değillerdi. Aragon Kralı II. Don Pedro, Roma'ya yaptığı yolculuktan döndüğünde (Aralık 1204), Papa tarafından meshedilmiş ve taçlandırılmış, aynı zamanda Petrus'un tahtına haraç olarak topraklarını da almıştı, Aragon cemaatleri başlarına ne geleceği konusunda büyük bir endişe içindeydi. Don Pedro, ülkesindeki tüm sapkınları zulüm edeceğine, Kilise'nin özgürlüklerini ve haklarını savunacağına ve Papa'ya sadakatle itaat edeceğine dair yemin etmişti. Peki ya Kilise'nin özgürlüğü şu şekilde yorumlanırsa: Yahudiler ya ülkeden kovulacak ya da köle konumuna düşürüleceklerdi! Aragon Yahudileri, böyle bir şeyden endişe ederek, Tanrı'larına hararetli bir duayla yalvardılar, genel bir oruç ilan ettiler ve Tevrat'ın bir tomarıyla, kral döndüğünde onu karşılamak üzere toplandılar. Ancak, bu durumdaki korkuları yersizdi. Papa'ya olan bağlılığında pek de sıcak olmayan ve sadece kendi gücünü
güçlendirmeye niyetli olan Don Pedro, Yahudileri zulmetmeyi hiç düşünmemişti. Ayrıca, dönemsel
parasal sıkıntıları nedeniyle, onlarsız yapamazdı; onların borçlusu olmuştu. Ancak Innocent, Yahudilere yaşama hakkının ötesinde bir şey vermemeleri için prensleri kıskanç bir gözle izliyordu. Yahudilerin baş düşmanı olan ve onlara işkence edip onları yağmaladıktan sonra ülkesinden
kovmuş ve sadece maddi sıkıntıları
için onları geri çağırmış olan Fransız kralı Philip Augustus, Papa tarafından Yahudileri kayırdığı için azarlandı. Papa, bazı prenslerin çarmıha gerilmiş Mesih'in mirasçılarına
çarmıha gerenlerin soyundan gelenleri tercih etmesinin
gözüne hoş gelmediğini, sanki cariyenin oğlu özgür kadının oğlunun mirasçısı olabilirmiş gibi; Fransa'da Yahudilerin
tefecilik yoluyla Kilise'nin ve Hıristiyanların mülküne el koyduklarının ve III. Alexander dönemindeki Lateran Konseyi'nin kararına rağmen evlerinde Hıristiyan hizmetçiler ve
dadıları tuttuklarının kulağına ulaştığını yazdı; ve ayrıca, Hıristiyanların Yahudilere karşı tanık olarak kabul edilmediği, ki bu da o meclisin kararına aykırıydı; ve yine, Sens topluluğunun o mahalledeki kiliseden daha yüksekte bulunan ve duaların, sürgünden önceki gibi sessizce değil, kilisedeki ilahi ayini bölecek kadar yüksek sesle okunduğu yeni bir sinagog inşa ettiği. Son olarak, Innocent, Yahudilere çok fazla özgürlük tanıdığı için Fransa kralını kınadı. Paskalya haftasında sokaklarda ve köylerde görünme, sadıkların çarmıha gerilmiş bir Tanrı'ya tapınmalarıyla alay etme ve böylece onları inançlarından uzaklaştırma cüretini gösterdiler. Yahudilerin Hıristiyanları gizlice katlettiği şeklindeki şeytani iftirayı hararetle tekrarladı. Yahudilerin kamusal ve günlük cinayetlerine gelince, Kilise şefinin söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Philip Augustus'u Yahudilere baskı yaparken gerçek Hıristiyan gayretini sürdürmesi için teşvik etti ve aynı zamanda ülkesindeki sapkınların yok edilmesi gerektiğini de söylemeyi ihmal etmedi. Avrupa'nın manevi hükümdarı, Yahudiler ve sapkınlar kaldıkça huzur bulamazdı. Aynı yıl (Mayıs 1205), Innocent, Yahudilerin koruyucusu olan Kastilya kralı Alfonso the Noble'a sert bir pastoral mektup yazdı, çünkü rahiplerin Yahudileri Müslüman kölelerinden, onları vaftiz ettirerek veya Yahudilerin ve Müslümanların çiftliklerinden ondalık toplayarak mahrum etmelerine izin vermeyecekti. Papa, gururlu İspanyol kralını, Sinagogun gelişmesine ve Kilisenin küçülmesine izin vermeye devam ederse Kilise'nin hoşnutsuzluğuyla tehdit etti. Innocent, Yahudilerin Hıristiyanlardan edindikleri tüm topraklar için din adamlarına ondalık ödemeleri konusunda ısrar etti, böylece gücü büyük ölçüde paraya bağlı olan Kilise hiçbir kayba uğramayacaktı. Yönergelerine güç vermek için uyguladığı zorlama planı dolaylı aforozdu. Yahudileri aforozla cezalandıramayacağı için, bu cezayı, havarisel kaprislerine uymayan Yahudilerle herhangi bir ilişkiye giren Hıristiyanlara vermekle tehdit etti. Innocentius'un Yahudi ırkına karşı derin önyargısı, Yahudilere karşı olumlu bir tutum sergileyen Kont Nevers'a yazdığı bir kınama mektubuyla daha da belirginleşti. Çünkü bu sayım, sonrakilerin hayatlarını acılaştırmadı ve onlara sarkıntılık etmekten kaçındı,
Papa ona şöyle yazdı (1208): "Yahudiler, kardeş katili Kabil gibi,
dünyada kaçaklar ve serseriler olarak dolaşmaya mahkûmdur ve
yüzleri utançla örtülmelidir. Hiçbir koşulda
Hristiyan prensler tarafından korunmamalılar, aksine, köleliğe mahkum edilmelidirler. Bu nedenle, Hristiyan prenslerin Yahudileri kasabalarına ve köylerine kabul etmeleri ve
Hristiyanlardan para koparmak için tefeci olarak kullanmaları utanç vericidir. Onlar (prensler) Yahudilere borçlu olan Hristiyanları tutuklarlar ve Yahudilerin Hristiyan kalelerini ve köylerini rehin almalarına izin verirler; ve en kötüsü de
Kilisenin bu şekilde ondalıklarını kaybetmesidir.
Hristiyanların sığırlarının katledilmesi ve
üzümlerinin Böylece dini emirlerine göre hazırlanan paylarını alıp, kalanları Hıristiyanlara teslim edebilen Yahudiler. Daha da büyük bir günah ise Yahudiler tarafından hazırlanan bu şarabın kilisede Rabbin Sofrası sakramenti için kullanılmasıdır. Hıristiyanlar Yahudileri kayırdıkları için aforoz edilirken ve toprakları yasaklanırken, Yahudiler, Kilise'nin arplarının söğütlere asılması ve rahiplerin gelirlerinden mahrum bırakılması gerçeğine sürekli gülüyorlar." Innocent, pastoral mektubunda Kont de Nevers'i ve destekçilerini, Yahudilere kayırmaya devam etmeleri halinde Kilise'nin verebileceği en ağır cezayla tehdit etti. Kilise'nin yakıcı öfkesini ve insanlık dışı şiddetini Yahudilere yönelten ilk papaydı. Her şey ona karşı öfkesini kışkırtıyordu; onlara havayı ve ışığı bile kıskanıyordu ve yalnızca aldatıcı bir umut, onlara karşı bir haçlı seferi ve imha savaşı vaaz etmesini engelliyordu. Innocent, Yahudilerden ve Yahudilikten neden bu kadar nefret ettiğini gayet iyi biliyordu. Aralarından Papalık gücünü üzerine inşa ettiği
çürümüş Hıristiyanlık biçimine karşı dolaylı olarak kışkırtıldı. Gerçekten Tanrı korkusu olan ve ahlaklı Hıristiyanların
hiyerarşinin kibri, iffetsizliği ve doymak bilmez açgözlülüğüne karşı
düşkünlüğü bir ölçüde Yahudiler tarafından teşvik edilmişti.
Güney Fransa'daki Albigensler, sapkın olarak damgalanmış ve papalığın en kararlı muhalifleriydiler, düşmanlıklarını eğitimli Yahudilerle
ilişkilerinden edinmişlerdi. Albigensler arasında, Yahudi Yasasını Hıristiyanlarınkinden
tereddütsüzce
tercih eden bir mezhep vardı. Bu nedenle Innocent'in gözü, Hıristiyanların zihinleri üzerindeki etkilerini kontrol etmek için
hem Fransa'nın güneyindeki Yahudilere hem de Albigenslere çevrilmişti. O dönemin ozanları ve şarkıcıları tarafından "Raymund the Good" olarak adlandırılan Toulouse ve St. Gilles Kontu VI. Raymund, Albigenses'in bir dostu olarak görüldü ve bu nedenle acımasızca taciz edildi, ayrıca Papa tarafından Yahudileri kayırmakla övüldü. Innocent, Kont'a karşı hazırladığı suçlar listesinde, onu devletinde Yahudi memurları istihdam etmek ve genel olarak Yahudileri kayırmakla suçladı. Papa'nın ona ve Albigenses'e karşı açtığı kanlı haçlı seferinde, Güney Fransa'daki Yahudi toplulukları kaçınılmaz olarak acı çektiler. Raymund alçakgönüllüydü ve kiliseye çıplak bir şekilde sürüklenip papalık elçisi Milo tarafından kırbaçlanmaya boyun eğmek zorunda kaldı. Ayrıca, diğer günahlarının yanı sıra, kamu görevlerini Yahudilere emanet etme gibi büyük bir suç işlediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Bunun üzerine elçi, onurunu kaybetme cezası altında, ülkesindeki tüm Yahudi yetkilileri görevden alacağına, onları bir daha asla atamayacağına ve hiçbir Yahudiyi kamu veya özel göreve kabul etmeyeceğine dair alçakgönüllülükle yemin etmesini emretti. Talihsiz prens, kılıcı göğsüne doğrultulmuş halde, bu beyanı yapmaya ve tekrarlamaya zorlandı (Haziran 1209). Raymund ile bağlantılı olan ve Albigens'lerin koruyucuları olarak görülen on üç baron da Milo tarafından Yahudi memurlarını görevden alacaklarına ve bir daha asla kamu güvenini onların eline vermeyeceklerine dair yeminli bir güvence vermeye zorlandı. Bu arada, Papa ve kana susamış keşiş Arnold of Citeaux'nun kışkırtmasıyla Albigens'lere karşı fanatik bir haçlı ordusu düzenlendi. Hırslı ve açgözlü Kont Simon de Montfort tarafından yönetiliyordu ve
Viskont Raymund Roger ve başkenti Beziers'e karşı yürüdü.
Roger, Papa ve elçisi tarafından Albigensian sapkınlarının gizli dostu ve Yahudilerin koruyucusu olarak iki kat daha fazla nefret ediliyordu.
22 Temmuz'da (1209) güzel Beziers şehri saldırıya uğradı ve
sakinleri Tanrı adına katledildi. "Ne onur, ne cinsiyet, ne de yaştan ödün vermedik," diye yazdı kanlı adam Arnold, Papa'ya, "yaklaşık 20.000 insan kılıçla yok edildi. Katliamdan sonra
şehir yağmalandı ve yakıldı ve Tanrı'nın intikamı
harika bir şekilde üzerine çullandı." Ortodoks Katolikler bile
kurtulmadı ve haçlıların, Ortodoksların sapkınlardan nasıl ayırt edileceği sorusuna Arnold,
"Yıkılın; Tanrı kendi halkını tanıyacaktır." diye cevap verdi. Bu koşullar altında,
Beziers'in gelişen ve kültürlü Yahudi topluluklarının herhangi bir hoşgörü için umut etmek için daha az nedeni vardı. Sonuç olarak iki yüz Yahudi katledildi ve çok sayıda kişi esarete atıldı. Yahudiler, kendi taraflarında, Albigensian haçlı seferinin bu yılını bir
"yas yılı" olarak işaretlediler.

Toulouse'lu Raymund'a karşı kazanılan diplomatik zafer ve
Beziers'li Raymund Roger'a karşı kazanılan askeri zafer sonucunda, hoşgörüsüz
Kilise yalnızca Fransa'nın güneyinde değil,
her yerde üstünlük elde etmişti. Din, Kutsal Kitap veya din adamlarının konumu hakkında kendi görüşlerini oluşturma hakkını iddia eden özgür düşünürlerin küstahlığı kan dökülmesiyle cezalandırıldı. O dönemin Kilise dilinde, Papa manevi ve seküler kılıcı kullanmak zorundaydı. Mantıklı düşünenler öldürüldü ve bağımsız düşünce suç olarak damgalandı. Roma'nın ahlaksız Babil olduğunu ve Papa'nın Deccal olduğunu; Zeytin Dağı'nda, yani iktidarın lüksü içinde yaşadığını ve azizler için sunaklar inşa etmenin ve şehitlerin kemiklerine tapınmanın putperestlik olduğunu düşünen zeki insanların Paris'te küfürbaz olarak yakıldığını savunan filozof Bena'lı Amalarich'in öğrencileri. İspanya'dan Fransa'ya getirilen ve Hristiyan teolojisini zenginleştirebilecek veya besleyebilecek felsefi yazılar, diğerlerinin yanı sıra, bir başpiskoposun emriyle tercüme edilen büyük Yahudi filozof Solomon Gebirol'un eserleri yasaklandı ve Paris sinodu tarafından okunması yasaklandı. Avrupa uluslarına yeni doğmakta olan ışık, Kilise'nin temsilcileri tarafından söndürüldü. Güney Fransa ve İspanya Yahudileri, yüksek öğrenimin tek havarileriydi. Ancak Kilise, onlara bu ihtişamı bile kıskandı ve onları aşağılamak için tüm gücüyle çalıştı. Papalık elçisi Milo'nun başkanlık ettiği Avignon Konseyi (Eylül 1209), Kont
Raymund'un tekrar yasaklandığı ve sapkınlara karşı en sert
tedbirlerin alındığı toplantıda, özgür şehirlerdeki tüm baronların Yahudilere hiçbir görev
vermeyeceklerine ve Yahudi evlerinde Hıristiyan hizmetçilerin çalıştırılmasına izin
vermeyeceklerine dair yemin etmeleri kararlaştırıldı. Bu konseyin kararlarından biri Yahudilerin Pazar günleri ve tüm Hıristiyan bayramlarında çalışmasını yasakladı ve ayrıca Hıristiyan oruç günlerinde et yemelerini de yasakladı. Yahudiler her yerde, onları toza çevirmek için engelsizce uzanan Roma Kilisesi'nin ağır elini hissediyordu. İngiltere'de Yahudilerin o zamanlar üç düşmanı vardı: ahlaksız, ilkesiz John Lackland, onlardan para koparmak için hiçbir çareye başvurmaktan çekinmiyordu; düşman baronlar, onlarda kralın zenginliğinin kaynağını görüyorlardı ve onları mahrum ederek kralın gücüne zarar vermenin bir yolunu elde edeceklerini düşünüyorlardı; ve son olarak, Papa'nın Canterbury Başpiskoposu olarak atadığı ve Kilise'nin tiran ruhunu İngiltere'ye sokan Stephen Langton. Saltanatının başlangıcında, Kral John onlara karşı dostça bir görünüm sergiledi, çünkü yeğeninin tacını gasp etmişti ve bunun sonucunda Fransa ve İngiliz soylularının bir kısmı ona karşıydı, doğal olarak halkın zengin sınıflarını kendi tarafına çekmeye çalıştı. Talmud bilgini Jacob of London'ı tüm İngiliz topluluklarının baş hahamı olarak atadı (presbyteratus omnium Judaeorum totius Angliae) ve tüm tebaası onun malına veya onuruna saldırmamaları konusunda uyarıldı. Kral bu baş hahamı "sevgili dostum" olarak adlandırdı. Kral, bu sonuncuya yöneltilen her hakareti kendisine yapılmış kişisel bir hakaret olarak görüyordu. Ayrıca, Yahudilerin Henry I'den aldıkları ayrıcalıkları ve özgürlükleri yeniledi ve onayladı, buna bir Hristiyanın şikayetini bir Yahudi mahkemesine sunmak zorunda olduğu gibi dikkat çekici bir hüküm de dahildi. Yahudilerin bu cömert tavizler için çok para -4000 gümüş mark- ödemeleri gerektiği doğrudur. Ancak paraları karşılığında koruma ve hareket özgürlüğü almaları büyük bir lütuftu. Yahudiler Londra'daki bir kalabalığın tehdidi altındayken, John başkent yetkililerine tehdit edici bir mektup yazarak, İngiltere'nin diğer bölgelerindeki Yahudiler rahatsız edilmezken, Londra'dakilerin yaralanmaya maruz kaldığı gerçeğini kınadı ve Yahudilerin uğradığı tüm bedensel ve maddi hasarlardan onları sorumlu tutacağını belirtti. Ancak John baronlarıyla giderek daha fazla kavga etmeye ve baskıcı para sıkıntılarına girmeye başladıkça, asla gerçek olmayan yumuşak tavrını yavaş yavaş terk etti ve Yahudilere karşı tamamen farklı bir tavır takındı. Bir keresinde, onlardan para koparmak için tüm İngiliz Yahudilerini hapse attı (1210) ve sadece Bristol'daki bir Yahudi'den 10.000 mark gümüş talep etti. İkincisi ödeyemediği veya ödemek istemediği için, John dişlerini tek tek çektirdi.

Şair Jehuda Halevi'nin uyandırdığı, her taraftan onlara karşı duyulan ezici antipati ve
Kutsal Topraklara duydukları özlem, Fransa ve İngiltere'den 300'den fazla hahamın Kudüs'e göç etmesine neden oldu
(1211). Bunların en ünlüleri, Maimuni ile yazışmış ve hayranlarından biri olan Luenel'li Jonathan Cohen ve Maimonides okulunun muhalifi Samson ben Abraham'dı. Göçmenlerin çoğu, onları büyük bir saygı ve sevinçle karşılayan Maimuni'nin oğluyla tanışmak için Kahire'ye uğradı. Sadece tek taraflı bir Yahudiliğin temsilcisi olan Samson ben Abraham,
neredeyse bir sapkın olarak gördüğü adamın oğluyla tanışmaktan kaçındı.

Sultan Aladil, Selahaddin'in yetenekli kardeşi tarafından onurlu bir şekilde karşılanan ve ayrıcalıklar sağlanan Fransız ve İngiliz göçmenler,
Kudüs'te ibadet ve öğrenim evleri inşa etmekte vakit kaybetmediler
ve Tossafistlerin açıklama yöntemini Doğu'ya taşıdılar.
Ancak, Talmud alanında bile entelektüel faaliyet
gelişmedi. Sanki cennetin laneti
bu bir zamanlar görkemli, şimdiyse sıkıntılı şehrin üzerine düşmüş gibiydi, çünkü
Titus ve Hadrian komutasındaki Roma lejyonları en asil oğullarını
öldürdüğünden beri, şehir tamamen çoraklaşmıştı. Synhedrion'un yıkılmasından sonra şehirde önemli tek bir adam bile
çıkmamıştı.
Kudüs, tüm Filistin gibi, sadece
şanlı ölüleri nedeniyle dikkat çekiyordu.
Atalarının evini özleyen dindar insanlar, sadece onların mezarlarını arıyorlardı, çünkü
yaşayan çeşmeler artık orada değildi. Jonathan Cohen ve arkadaşları, bir zamanlar Tapınağın bulunduğu yeri, patriklerin, kralların, peygamberlerin ve Mişna'nın doktorlarının mezarlarını titizlikle ziyaret ettiler ve ağladılar,
ve ölen ihtişamın kalıntıları üzerinde dua ettiler. Musul'un Sürgün Kralı David ile tanıştılar. David, Halife Alnasir Ledin Allah'tan bir tavsiye mektubu taşıyordu ve bu ona ilgi duyduğu her yere serbestçe erişim sağlıyordu. Doğu'da Yahudilerin hala belli bir onur gösterisini sürdürmelerine izin veriliyordu; manevi ve dünyevi gücün sahipleri olan halifeler ve sultanlar onlara çok şey bahşettiler - para karşılığında. Ancak Avrupa'da Yahudilerin hayatları sürekli olarak bir fanatizm yüzünden tehlike altındaydı.

Kuzey Afrika'dan Muvahhid Prensi Muhammed Alnasir, emrindeki tüm erkek nüfusunu Müslüman İspanya'daki Hristiyanların artan gücüne karşı kutsal bir savaş için silaha çağırdı ve en az yarım milyon savaşçıyı denizden geçerek Endülüs'e götürdü. Güçlü Salvatierra şehri, Calatrava şövalye tarikatının
cesaretli savunmasına rağmen, Müslümanların eline geçti (Eylül 1211). Bu uzun kuşatmada, Salvatierra'nın Yahudi cemaati yok edildi ve bir kalıntı Toledo'ya kaçtı. Bu tehlikeden korkan İspanya'nın Hristiyan kralları,
güçlü düşmana birleşik güçlerle karşı koymak için karşılıklı düşmanlıklarını bir kenara bıraktılar. Ancak İspanya'nın Hristiyan nüfusu Müslümanlara karşı bir savaşa girecek kadar
güçlü hissetmediği için, Kastilya Kralı Asil Alfonso, Innocent'a Hilal'e karşı genel bir haçlı seferi düzenlemesi için başvurdu ve Papa da çok
kolayca kabul etti. Böylece birçok Avrupalı ​​savaşçı Pireneleri geçti, aralarında kana susamış Sistersiyen rahibi Arnold da vardı, birlikleriyle birlikte, Albigens'lere ve Fransa'nın güneyindeki Yahudilere uygulanan her türlü barbarlıkla gelecekte mutlu olacaklarını garantilemişlerdi. İspanyol savaşçıların aksine, Ultramontanes olarak adlandırılanların, Roma Katolik olmayan her şeye karşı öfkesi çılgınlık noktasına gelmişti; İspanyol başkentindeki Yahudilerin nispeten mutlu durumuna, zenginliklerine, özgürlüklerine ve saraydaki önemlerine içerlemişlerdi. Arnold'un şiddet yanlısı fanatizmiyle canlanan bu yabancı haçlılar, aniden Toledo Yahudilerine saldırdılar ve birçoğunu öldürdüler (Haziran 1212) ve asil Alfonso onların adına müdahale etmeseydi ve Toledo'nun Hıristiyan şövalyeleri ve vatandaşları, onur duygusuyla canlanarak fanatiklerin saldırılarını geri püskürtmeseydi, tüm Yahudiler çok kötü durumda olacaktı. Bu, Kastilya'daki Yahudilere yönelik ilk zulümdü, ancak saldırı yabancılar tarafından yapılmış ve yerliler tarafından onaylanmamıştı. Ancak Kilise, kısa süre sonra İspanyol krallarını ve halkını Yahudilerin düşmanı olmaya eğitti. Innocentius'un papalık döneminden bu yana Yahudilere karşı oluşan olağanüstü duygu değişimi, aynı yıl Paris Sinodunun aldığı bir kararla gösterildi. Kral
VII. Louis ve hatta oğlu Philip, Yahudilerin Hıristiyan hizmetçileri çalıştırmamasını öngören kanonik
kuruma şiddetle karşı çıkmıştı. Ancak şimdi, papalık elçilerinin başkanlığındaki ve kralın onayıyla Fransız konseyleri, bu dar görüşlü hükmü genişletmeye çalıştılar, böylece yalnızca bir Hıristiyan kadının bir Yahudi çocuğunu emzirmesi yasaklanmakla kalmadı, aynı zamanda bir Hıristiyan ebenin, Yahudi bir kadının doğum yapmasına bile izin verilmedi, çünkü Yahudilerle birlikte kalan Hıristiyanlar, Yahudiliği seviyorlardı. Bu nedenle, Yahudilerin yeni bir konseyin kurulduğunu duyduklarında, yeni bir tür tiranlığa maruz kalma korkusuyla büyük bir endişeye kapılmaları mantıklıydı. Bu nedenle, Papalık elçisi Benevento'lu Petrus, Montpellier'de bir sinod topladığında (1214'ün başlarında), rahipleri ve laikleri davet etti ve Toulouse Kontu'nu topraklarından tamamen mahrum edip bunları Simon de Montfort'a devretmek ve Albigenses'in kalıntılarına karşı en sert önlemleri almak için, Fransa'nın güneyindeki Yahudiler büyük bir tehlikenin kendilerini tehdit ettiğini hissettiler ve hemen bunu önlemek için adımlar attılar. Aragon kralının özel doktoru olan seçkin Don Isaac (Zag) Benveniste'nin isteği üzerine, birçok Yahudi cemaati, Yahudilere yeni kısıtlamalar getirilmemesi için, din adamları ve laikler üzerindeki nüfuzlarını kullanmak üzere her birine iki temsilci gönderdi. Ve tehlikeyi savuşturmayı başardıkları anlaşılıyor; çünkü Montpellier konseyi müzakerelerinde Yahudilerden hiç söz etmedi. Bu yerel tehlike henüz önlenmişken, bir başka ve daha genel tehlike yaklaşıyor gibi görünüyordu. Bu, bu konuda haber alan tüm Yahudileri büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Innocent III, bir genelge, pastoral mektup aracılığıyla, Roma'ya tüm Hıristiyan aleminin temsilcilerini, Kutsal Topraklar'daki, Pirene yarımadasındaki ve Fransa'nın güneyindeki sapkınlara karşı düzenlenen haçlı seferlerinin enerjik bir şekilde kovuşturulmasının kararlaştırılacağı genel bir Ekümenik Konsey için çağırdı; Toulouse Kontu'nun görevden alınması ve mülklerinin Simon de Montfort'a devredilmesi onaylanacak ve Kilise'nin reformu, yani eyaletlerdeki gücünün genişletilmesi teşvik edilecekti. Güney Fransa'daki cemaatler, bu konseyin toplantısında Yahudilere ağır bir darbe indirileceği bilgisini aldıktan sonra tamamen şaşkına döndüler. Isaac Benveniste, Yahudi vekillerini Bourg de St. Gilles kasabasına davet etti, böylece Yahudilere karşı kararların yürürlüğe girmesini engellemeye çalışacak olan etkili ve yetenekli kişileri Roma'ya vekil olarak seçeceklerdi. Bu amaçla seçilen delegelerin isimleri bilinmiyor, çünkü çabaları sonuçsuz kaldı. Büyük Dördüncü Lateran Konseyi'ne Papa III. Innocent başkanlık etti ve hem din adamı hem de laik olmak üzere birçok Hristiyan eyaletten 1200'den fazla vekil katıldı. Bu konseyde papalık, şimdiye kadar tercih ettiği en büyük talepleri dile getirme iznine sahipti. Bu eylem, özgürlük nefreti ve kana susamışlıklarıyla öne çıkan Dominikenler ve Fransiskenler olmak üzere iki tarikat kurulmasına neden oldu. Bu konsey,
Hristiyan Avrupa'yı manevi köleliğin aşağılık sarmalıyla saran ve onu barbarlığın cehaletine geri atan, Yahudiliğe
derin yaralar açtı. Yakup'un çocuklarının Suriye tiranlığından kurtuluşlarını kutladıkları Makabiler bayramında,
Makabi kahramanlarının soyuna en derin aşağılanmanın boyunduruğunu
veren bu konsey, müzakerelerini
sonuca bağladı (30 Kasım 1215). Papa ve Konsey Yaşlıları, devasa girişimlerin ortasında olmalarına rağmen, yine de Yahudileri unutmadılar. O zamanlar kabul edilen yetmiş kanonik kararnamenin dördü Yahudilerle ilgiliydi. Bir kanun, Hristiyan prenslerin, Hristiyan borçlularından çok yüksek faiz almamaları için Yahudiler üzerinde sıkı bir gözetim
tutması gerektiğini belirtiyordu. Bu kısıtlama tamamen haksız değildir - gerçi, Hıristiyan din adamları ve laikler Yahudi tefeciliğini teşvik etmiş ve bundan kâr elde etmiş olsalar da; Lombardlar ve Caorsiniler (ayrıca Ultramontanes olarak da bilinir) gibi Hıristiyan şirketler muazzam ölçekte tefecilik uygulamışlardır. Kilise, o zamanın mali ihtiyaçlarını hiç dikkate almamış ve İncil'in katı kurallarına uymuştur. Konsey, kendi bakış açısına göre, vaftiz edilmiş Yahudilerin Yahudi geleneklerini sürdürmesini yasaklamakta da bir ölçüde haklıydı, çünkü Kilise'nin vicdan özgürlüğüne izin vermesi intihar olurdu. O dönemde bazı Yahudilerin Paskalya'daki Hıristiyan alaylarıyla alay ettiği suçlaması doğruysa, o zaman Kilise yetkilileri, onların o gün açıkça görünmelerini yasaklamakta kısmen haklıydı; gerçi adil yasalar, birkaç uygunsuz üyenin ihlalleri nedeniyle tüm bir topluluğa kısıtlamalar getirmeyecektir. Daha da adaletsiz olanı, Yahudilerin evlerinin ve mülklerinin onda birini vermelerini değil, aynı zamanda her Yahudi ailesinin reisinin Paskalya bayramında yıllık vergi ödemesini emreden kanundu. Katolik din adamları kendilerini efendiler olarak görüyorlardı ve Yahudiler, tebaaları, onlara haraç getireceklerdi. Ancak, Albigens'lerin zulmü yapan Innocent'in ruhuna özgü olarak, "Hiçbir Hıristiyan prens, bir Yahudi'ye hiçbir makam vermeyecek" şeklindeki yasa yenilendi. Bu kuralı ihlal eden kişi aforozla cezalandırılacaktı ve her Yahudi yetkili, makamından utanç içinde istifa edene kadar Hıristiyanlar topluluğundan dışlanacaktı. Ancak konsey, bu kanuni kararname için en ufak bir mantık gösterisi bile yapamadı; ne Yeni Ahit, ne de Kilise Babaları, Yahudilerden ne kadar nefret ederlerse etsinler, bunun için bir emsal sunamamışlardı. Lateran Sinodu, bu skandal yasa için bir emsal bulmak amacıyla, Katolik Vizigotların kralı Recared yönetimindeki Toledo İl Konseyi'ne geri dönmek zorunda kaldı. Ancak Yahudilerin aşağılanmasının derinliği, konseyin tüm Hıristiyan ülkelerindeki ve her zaman Yahudilerin Hıristiyanlardan farklı bir
giysi giymesi gerektiği yönündeki kararıyla ortaya çıktı. İleri sürülen sebep, Yahudilerin (ve Müslümanların) sıradan kostüm giydiği birçok ülkede, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında evliliklerin gerçekleşmesiydi. Sofist bir argümanla, bu yasanın İncil'de yer aldığı ve Musa'nın Yahudilere özel bir
giysi giymelerini emrettiği gösterildi. Bu nedenle, Yahudilerin on ikinci yaşlarından itibaren, ırklarının bir
işareti olarak özel bir renk giymeleri kararlaştırıldı; erkekler şapkalarında, kadınlar ise peçelerinde. Yahudilere yönelik bu damgalama, Papa Innocent ve Roma'da toplanan Dördüncü Konsey'in bir icadıydı. Ancak, buna kesinlikle bir icad denemez, çünkü papa, Yahudileri fanatik Müslümanlardan tuhaf bir
arma takmaya zorlama fikrini ödünç almıştı. Afrika ve Güney İspanya'nın Müminlerin Prensi, Abu-Yussuff Almansur, Müslüman inancını zorla benimseyen Yahudileri, neredeyse ayaklara kadar uzanan uzun kollu ağır giysiler ve sarık yerine en çirkin şekilde büyük başlıklar giymeye zorlamıştı. Bu fanatik şöyle dedi:
"Eğer Yahudilerin Müslüman inancını dürüst bir kalple benimsediğini bilseydim, o zaman onların Müslümanlarla evlenmelerine izin verirdim. Öte yandan, eğer hala şüpheci olduklarına ikna olsaydım, adamları kılıçtan geçirir, çocuklarını köleleştirir ve mallarına el koyardım. Fakat bu noktadan şüpheliyim;
bu yüzden nefret dolu bir üniformayla ayırt edilmiş görünecekler." Halefi Ebu Abdullah Muhammed El Nasır, onların bu bayağı giysileri sarı giysiler ve sarıklarla değiştirmelerine izin verdi. Bu renkle, dıştan Müslüman ama içten içe hâlâ Yahudi olan insanların sınıfı, on üçüncü yüzyılın ilk on yılında Fas krallığında karakterize edildi. Papa III. Innocentius'un taklit ettiği Yahudilere yönelik bu barbarca muamele ve altı yüzyıllık Avrupa yaşamı boyunca yaşadıkları en büyük aşağılanma 30 Kasım 1215'ten itibaren yaşandı. O zamandan beri, eyalet konseyleri, malikane meclisleri ve kraliyet kabineleri, Yahudilerin tüm onur ve görevlerden dışlanması konusundaki müzakerelerine ek olarak, Yahudi rozetinin rengi, biçimi, uzunluğu ve genişliği konusunda titizlikle karar verdiler. Şapkada veya mantoda bulunan kare veya yuvarlak, safran sarısı veya başka bir renkteki Yahudi rozeti, çocuksulara giyenlere hakaret etmeleri ve onları çamurla sıçratmaları için bir davetti; Bu, aptal kalabalıkların onlara saldırması, onlara kötü davranması ve hatta onları öldürmesi için bir öneriydi; ve daha yüksek sınıfa Yahudileri dışlama, onları yağmalama veya sürgün etme fırsatı verdi.

Bu dışsal onursuzluktan daha kötüsü, rozetin Yahudiler üzerindeki etkisiydi. Aşağılayıcı konumlarına giderek daha fazla alıştılar ve tüm öz saygılarını kaybettiler. Dış görünüşlerini ihmal ettiler, çünkü onurlandırılmayı bile hak edemeyen, aşağılanmış, aşağılanmış bir ırktan başka bir şey değillerdi. Konuşmalarına giderek daha fazla dikkatsiz oldular, çünkü kültürlü çevrelere kabul edilmiyorlardı ve kendi aralarında kendilerini bir jargon aracılığıyla ifade edebiliyorlardı. Tüm zevklerini ve güzellik duygularını kaybettiler ve bir dereceye kadar düşmanlarının istediği kadar aşağılık oldular. Erkekliklerini ve cesaretlerini kaybettiler ve bir çocuk onları korkutabilirdi. İşaya'nın Yakup'un evi için kehanet ettiği ceza harfiyen yerine getirildi: "Topraktan konuşacaksın ve sözlerin tozdan alçak olacak." Yahudilerin Orta Çağ'daki büyük sefaleti Papa III. Innocentius ile başladı. Daha sonraki acılarıyla karşılaştırıldığında, Hıristiyan egemenliğinin başlangıcından itibaren yaşanan tüm zulümler masum şakalaşmalar gibi görünüyordu. Ancak Yahudiler, onları utanç damgasını taşımaya zorlayan kararnameye kolayca uymadılar. Bu özellikle İspanya ve Güney Fransa'daki topluluklar için geçerliydi. Onlar onurlu bir konuma sahip oldukları için mücadele etmeden kendilerinin aşağılanmasına izin vermezlerdi. Ayrıca, Toledo ve Saragossa saraylarında etkili Yahudiler vardı. Bunlar, kararnamenin uygulanmasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Papa III. Innocent öldüğünde (1216) ve Innocent'a kıyasla daha yumuşak huylu olan Papa III. Honorius papalık tahtına çıktığında, Yahudiler bu kanonik yasanın yürürlükten kaldırılmasını umuyorlardı. Isaac Benveniste, ilk düşünüldüğünde bu utancı savuşturmaya çalıştığı için, bu yönde özellikle aktif görünüyor. Kanonik kararnamenin yürürlüğe girmesini geciktirmekte başarılı oldular. En azından, Leon Kralı IX. Alfonso ülkesindeki Yahudileri rozeti takmaya zorlamadı ve Papa Honorius, Valensiya piskoposu ve iki kardeş piskoposu, kararnamenin gerektiği gibi yürürlüğe girmesini ve tüm Yahudilerin onur görevlerinden men edilmesini sağlamaya teşvik etmek zorunda kaldı. Güney Fransa toplulukları, tekrar tekrar aforoz edilen Toulouse'lu VII. Raymund'un ordusunun haçlı ordusuna ve Simon de Montfort'a karşı kazandığı zaferi sevinçle izlediler, çünkü güvenlikleri Albigenses'in zaferine bağlıydı. Toulouse Dükü ve baronları, yeminlerine rağmen, Yahudileri makamlara terfi ettirmeye devam ettiler, çünkü idari politikalarının kendi avantajlarına olacağını gördüler. Belki de Yahudilerin Raymund'a olan gizli ve açık bağlılığı nedeniyle Simon de Montfort'un karısı Montmorency'li Alice, Toulouse'daki tüm Yahudilerin tutuklanmasını emretti ve onlara ölüm ile din değiştirme arasında bir seçim yapma şansı sundu, oysa kocası ve kardeşi Yahudilere hayatlarının güvende olacağına ve dinlerini gerektiği gibi yaşamaları için özgürlüklerine izin verilmesi gerektiğine yemin etmişlerdi. Aynı zamanda Alice, altı yaşından küçük Yahudi çocuklarının ebeveynlerinden koparılıp, vaftiz edilmeleri ve Hıristiyan olarak yetiştirilmeleri için rahiplere teslim edilmesini emretti. Kalpsiz kadın, Yahudi annelerin çektiği acıları hissetmiyordu. Buna rağmen Toulouse topluluğunun üyelerinin çoğunluğu Hıristiyan olmayı reddetti. Ancak Simon de Montfort, karısının Yahudilere uyguladığı bu acımasız zulmü duyduğunda, tutukluların serbest bırakılmasını ve dinlerini özgürce yaşamalarına izin verilmesini emretti. Bu kurtuluşun (1 Ab--7 Temmuz 1217) kendilerine bildirildiği zamanki mutsuz insanların sevinci büyüktü, ancak Kardinal-Legate
Bertrand vaftiz edilen çocukların ebeveynlerine geri dönmelerine izin verilmemesi gerektiğine karar verdiği için üzüntüyle karışıktı. Legate ayrıca Yahudilerin ayırt edici rozeti takmaları konusunda ısrarcıydı. Bu arada, Papa'dan kararnamenin çok katı bir şekilde uygulanmaması yönünde bir karşı emir geldi, ancak papalık politikasındaki bu değişikliğin nedeni bilinmiyor. Aragon'da Yahudiler, kralın özel doktoru olan Isaac Benveniste'nin yorulmak bilmez çabaları sayesinde Yahudi rozetinin aşağılayıcı etkisinden aynı muafiyeti elde ettiler. Bu şanlı adam krala o kadar önemli hizmetlerde bulunmuştu ki, kral, ülkenin piskoposlarının onayıyla, onu Papa'ya tavsiye etti ve papalık makamından tanınmasını sağlamaya çalıştı. Anlatması harika olan Honorius, konuyu ele aldı ve tefecilikten kaçınma ve Katoliklere şevkle yardım etme konusundaki meziyetlerini kabul ederek, Isaac Benveniste'e hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi için bir diploma gönderdi. Onun hatırına Yahudiler rozet takmaktan muaf tutuldu (1220). Honorius bu konuda ne kadar dost canlısı görünse de, Yahudilerin onurlu görevlere atanmasını onaylamaya pek yanaşmıyordu. Aynı yıl yazdığı bir el yazısı mektubunda,
Aragon Kralı Jayme'yi, Müslüman bir sarayın elçilik görevini hiçbir Yahudi'ye vermemesi için uyardı, çünkü
"Hristiyanlıktan nefret edenlerin, onun profesörlerine sadık kalmaları"
mümkün değildi. Papa bu ruhla,
Tarragona başpiskoposuna, Barselona ve Ilerda piskoposlarına,
Aragon kralını diplomatik elçiliklerde hiçbir Yahudi kullanmaması ve
Hristiyanlık için bu kadar tehlikeli olan bir uygulamayı
kaldırması konusunda ikna etmeleri için yazdı. Papa ayrıca,
Toledo, Valensiya, Burgos, Leon ve Zamora'nın kilise ileri gelenlerini,
aynı amaç için Kastilya, Leon ve Navarra kralları üzerindeki nüfuzlarını kullanmaya teşvik etti. Papa, Yahudilerin hükümdarlarına olan bozulmaz sadakatini ve
doğum topraklarına olan sevgilerini ne kadar az biliyordu! Yahudi elçiler, kendilerine duyulan güveni kötüye kullanmaktan çok uzak olarak, görevlerini başarıyla yerine getirmek için azami gayreti gösterdiler. Ancak Innocent III'ten beri, Yahudileri aşağılamak ve küçük düşürmek Kilise'nin değişmez bir ilkesi haline gelmişti. Honorius, Aragon Yahudilerini utanç rozetini takmaktan muaf tutmuş olsa da, İngiltere Yahudilerinin bundan muaf tutulmaması konusunda ısrarcıydı. O ülkede, Papa tarafından başpiskopos olarak atanan Stephen Langton, deli tiran John Lackland'ın ölümünden sonra ve oğlu Henry III'ün reşit olmadığı dönemde hükümetin dizginlerini elinde tutuyordu. Bu piskopos, sanki tacı takan kendisiymiş gibi gücünü kullanıyordu. 1222'de topladığı Oxford konseyinde, Yahudilere yönelik baskıyla ilgili birkaç kararname yayımlandı. Hiçbir Hıristiyan hizmetçi tutmayacaklardı ve hiçbir yeni sinagog inşa etmeyeceklerdi. Lateran konseyinin kararına göre, ürünlerinin onda birini ve Kilise vergilerini ödemekle yükümlü olacaklardı. Her şeyden önce, göğüslerine, dört parmak uzunluğunda ve iki parmak genişliğinde, elbiselerinden farklı renkte, utanç verici bir
işaret takmaya zorlanacaklardı. Kiliselere giremezlerdi ve daha da azı, şimdiye kadar gelenekleri olduğu gibi, haydut soyluların saldırılarından korunmak için hazinelerini oraya koyabilirlerdi. Bu kısıtlamalar, korkunç suçlar işlemiş olmaları ve nankör olduklarını kanıtlamış olmaları nedeniyle İngiliz Yahudilerine uygulandı; ancak suçlarının niteliği belirtilmemiştir. Belki de aynı yıl bir diyakozun Yahudiliğe geçmesi onların sorumluluğuna mı atıldı? Sonraki yıllarda böyle bir olay Yahudilerin İngiltere'den kovulmasına neden oldu. Bu sefer diyakoz dinden döndüğü için kazıkta yakılarak öldürüldü. Kilise bir sapkınlığı çürütmenin en etkili yolunun alevli ateşten daha etkili olduğunu bilmiyordu.

Papa'nın Yahudilere karşı o dönemde aldığı düşmanca önlemlerin Almanya'da en az etkiyi yaratması ve İmparator II. Frederick döneminde nispeten daha avantajlı bir konumda olmaları dikkat çekicidir. İmparatorluğun ve imparatorun "servi camerae"si oldukları ve hatta böyle adlandırıldıkları doğrudur; ancak yine de prensler, özellikle Avusturya arşidükleri, zaman zaman onların ellerine önemli görevler emanet ettiler. Prenslerin mahkemelerine erişimi olan Yahudiler her zaman Yahudi vergisinden kurtulmak ve patronlarından ayrıcalıklar elde etmek için çabaladılar. Ancak, Alman cemaatlerinde vergiyi cemaatin tüm üyelerine gelirlerine göre dağıtmak
âdet olduğu için, daha zengin ve daha nüfuzlu kişiler bundan muafiyet elde ettiğinde, daha fakir üyeler kendilerini büyük bir yük altında buluyorlardı ve buna bağlı olarak o zamanın hahamlık yetkililerine bu konuda şikayetler yapılıyordu. Mayence'de (Tammuz--Temmuz, 1223) toplanan bir hahamlar sinodu, bu soruyu düzeltmek amacıyla tartıştılar. Yirmiden fazla üyesi olan bu sinodda, Almanya'nın en nüfuzlu hahamları vardı: Muenzenburg'dan (Hesse-Darmstadt'ta) David ben Kalonymos, ünlü bir Tossafist; Mayence'den bir Talmud eserinin bestecisi Baruch ben Samuel; Boppard'dan, zulüm gören dindaşlarının cesur
savunucusu Chiskiya ben Reuben; Speyer'li Simcha ben Samuel, aynı şekilde bir Talmud yazarı; Talmud eserlerinden dolayı Abi-Ezri olarak adlandırılan Eleazar ben Joel Halevi; son olarak, tasavvufuyla Yahudilikteki düşünce ışığını karartmaya yardımcı olan üretken bir yazar olan Worms'lu Eleazar ben Jehuda, Rokeach olarak anılır.

Mayence'deki bu hahamlık sinodu, Rabbenu Tam zamanlarının birçok tüzüğünü yeniledi ve başkalarını da oluşturdu. Kararları, on üçüncü yüzyılın başındaki Alman Yahudilerinin durumunu işaret ediyor. Sinod, Yahudilerin hiçbir şekilde Hıristiyanlarla onursuz ilişkilerden veya sahte para basmaktan dolayı suçlanmaması gerektiğini
kabul etti. Bir muhbir, verdiği bilgiyle neden olduğu
zararı telafi etmek zorundaydı. Krala (imparatora) erişim özgürlüğüne sahip olanlar, vergiyi artırmada toplumsal yükü üstlenme yükümlülüğü altındaydı. Hristiyan otoriteler aracılığıyla dini bir görev alan kişi aforoz cezasına çarptırılırdı. Sinagoglarda, bağlılık ve nezaket hakim olacaktı. Kayınbirader, dul kalan baldızının levirat evliliğinden serbest bırakılmasını, para gaspı veya hile olmadan tamamlayacaktı ve onu merakta bırakmayacaktı. Sinodun düzenlemelerine uymayan veya aforoz cezasına saygı göstermeyen kişi laik güce teslim edilecekti.
Tartışmalı davaların karara bağlanması, en eski Alman Yahudi toplulukları olan hahamlık ve Mayence, Worms ve Speyer cemaatlerine bırakıldı.

Kültürlü Yahudilerin rozet takmanın utancından kaçınmak için yaptığı birçok çabaya rağmen, papalık hoşgörüsüzlüğü giderek arttı ve 1215 tarihli Lateran Konseyi'nin fermanı bundan sonra etkili oldu. Almanya'nın sahip olduğu en zeki ve aydınlanmış prens olan ve ortodoksluğu fazlasıyla şüpheli olan İmparator II. Frederick bile sonunda papalığın iradesine boyun eğmek ve miras yoluyla miras aldığı Napoli ve Sicilya eyaletlerinde Yahudi rozetini yasayla yürürlüğe koymak zorunda kaldı.

Güney Fransa'da, Albigens'lere karşı savaş sonucunda, zulüm ruhu belki de diğer Hıristiyan ülkelerden daha fazla din adamları arasında yoğunlaşmıştı, III. Innocent'in Yahudilerin aşağılanması ve küçük düşürülmesiyle ilgili fermanları aşırı

yanıltıcı taraftarlar buldu. Narbonne'daki bir konseyde (1227), sadece onlara karşı olan kanonik düzenlemeler onaylanmadı, faiz almanın, Yahudi rozeti takmanın, Kilise'ye vergi ödemenin yasaklanması, hatta Merovenj krallarının antik dönemin çoktan unutulmuş kararnameleri bile onlara karşı yenilendi. Yahudilerin Paskalya'da sokaklarda görülmelerine izin verilmedi ve festival sırasında evlerinden çıkmaları yasaklandı.

Ertesi yıl Albigens savaşı sona erdi ve kör, intikamcı, kana susamış bir tepkinin dehşeti başladı. Vaiz-keşişler, Domingo'nun öğrencileri, Hıristiyanlığı işkence ve kazık ızdıraplarıyla yücelttiler. Romans (Provençal) dilinde bir İncil'e sahip olan herkes, kanlı zulümler yapma hakkına sahip olan Dominikanların sarayında sapkınlık suçlamasıyla karşı karşıya kaldı. Müttefikleri olan Fransiskenler veya Minoritler, onları enerjik bir şekilde desteklediler. Çok geçmeden, keşiş cübbeleri içindeki bu yıkıcı melekler, Yakup'un oğullarına pençelerini geçirdiler. Tarih sahnesinde aynı anda dört adam belirdi; Hıristiyanlığın ruhuyla, özellikle de baskıcı, çirkin, insanlık dışı biçimiyle tamamen kaplıydılar ve birçok ülkedeki Yahudilerin hayatını akıl almaz bir işkenceye dönüştürdüler. Birincisi, tutkulu yaşlı bir adam olan Papa Gregory IX'du, İmparator II. Frederick'in ölümcül düşmanıydı, tek amacı Kilise'nin gücünü genişletmek ve Alman İmparatorluğu'na anlaşmazlık meşalesini

atıp birliğini ve büyüklüğünü yok eden muhaliflerini yok etmekti. İkincisi, kalbinin sadeliği ve kafasının darlığı sayesinde "Aziz" adını alan Fransa Kralı Louis IX'du; kurnaz rahipler için en esnek araçtı, kutsal emanetlere tapan biriydi, keşiş cübbesi giymeye çok meyilliydi, sapkınların zulmüne en kolay şekilde yardım eden ve Yahudilerden o kadar nefret eden biriydi ki onlara bakmıyordu. Ona benzer şekilde, çağdaşı Kastilyalı III. Ferdinand da Leon'un tacını miras aldı ve sapkınları kendi eliyle yaktığı için Kilise tarafından bir aziz olarak tanındı. Son olarak, sapkınların en çılgın
zalimlerinden biri olan Dominik General Raymond de Penyaforte (Penaforte), tüm çabalarını Yahudileri ve Müslümanları Hristiyanlığa döndürmek için harcadı. Bu ruhla, Aragon ve Kastilya kralları üzerinde etkisini kullandı ve İbranice ve Arapça derslerinin verildiği ilahiyat okullarının kurulmasını sağladı, böylece bu diller Yahudilerin ve Arapların dönüşümü için kullanılabilirdi. Bu zalim, acımasız düşmanlar, her türlü kaynakla donatılmış olarak Yahudilerin üzerine salındılar. Gregory IX, Valensiya piskoposuna (1229), sanki Kilise en büyük tehlike altındaymış gibi, Yahudilerin Hristiyanlara karşı kibrini yok etmesi için öğüt verdi. Sonuç olarak, Aragonlu Jayme I döneminde, Aragon Yahudilerinin ve ona ait eyaletlerin durumu kötü bir hal aldı. Din adamlarının fanatizmi ve altın açgözlülüğü tarafından teşvik edilen bu kral, Yahudileri kendi müşterileri, yani bir bakıma "servi camerae"si ilan etti.

İlk olarak Innocent'ten kaynaklanan ve Dominikanlar tarafından yayılan düşmanca ruh, her yerde Yahudilere karşı sert yasalar şeklini aldı. Rouen ve Tours'daki (1231) iki Kilise toplantısında, Lateran Konseyi'nin Yahudilere karşı düşmanca kararları yeniden yürürlüğe konuldu ve son toplantıda başka bir kısıtlama daha eklendi,
Yahudiler, Hıristiyanlara karşı tanık olarak kabul edilmeyecekti,
çünkü Yahudilerin tanıklığından çok kötülük doğabilirdi.

Kilise'nin Yahudilere karşı dar görüşlü eğilimi, Innocent'ten sonra papalık makamının artan gücüyle, hatta Aşağı Tuna ve Theiss kıyılarında yaşayan Yahudiler tarafından bile hissedildi. Macaristan'a çok erken bir tarihte yerleşmişlerdi, Bizans ve Hazar imparatorluklarından göç etmişlerdi. Egemen Macarlar arasında çok sayıda putperest ve Müslüman olduğu için, krallar onlara karşı çok hoşgörülü olmak zorundaydı; bunun yanı sıra, Macarların Hıristiyanlığı sadece yüzeyseldi ve henüz onların duygu ve düşünce biçimlerini
etkilememişti. Sonuç olarak, Macaristan Yahudileri çok eski zamanlardan beri para basma hakkına sahipti ve Alman kardeşleriyle dostça ilişkiler içindeydi. On üçüncü yüzyıla kadar Yahudiler ve Müslümanlar tuz madenlerinin ve vergilerin çiftçileriydi ve çeşitli kraliyet görevlerini yerine getiriyorlardı. Kilise henüz ülkede kendini
yerleştirmediğinden, Yahudiler ve Hristiyanlar arasında karma evlilikler de sık sık oluyordu. Yahudilerin, yarı Hıristiyan olan bir ülkedeki bu onurlu yaşamdan zevk almaları Kilise tarafından hoş görülemezdi: bu, onun bir dikeniydi. Buna göre, ülkenin ileri gelenleriyle kavga eden ve bir özgürlük
tüzüğü çıkarmak zorunda kalan Kral Andreas, Papa IX. Gregory'den yardım istediğinde, Papa, Gran Başpiskoposu Robert'e yazdığı bir mektupta, kralı hem Yahudilerden hem de Müslümanlardan kamu görevlerinden mahrum bırakmaya zorlamasını emretti. Andreas, ilk başta papalık iradesine boyun eğdi, ancak Papa'nın emirlerini gayretle yerine getirmedi, çünkü Yahudi memurlarından ve çiftçilerinden
kurtulamazdı. Bu nedenle ve diğer şikayet
nedenleriyle, Gran başpiskoposu, Papa'nın emriyle kral ve takipçileri hakkında aforoz kararı verdi (1232'nin başında). Çeşitli güçlü önlemlerle Andreas sonunda itaat etmeye zorlandı ve Toulouse'lu Raymund gibi, Yahudileri veya Sarazenleri makamlara kabul etmeyeceğine, hiçbir Hıristiyan kölenin mülkiyetinde kalmasına izin vermeyeceğine, karma evliliklere izin vermeyeceğine ve son olarak onları bir rozet takmaya zorlayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi (1232). Aynı yemin, papalık elçisinin emriyle, veliaht prens, Slavonya kralı ve krallığın tüm ileri gelenleri ve ileri gelenleri tarafından da edilmeliydi.

BÖLÜM XVI.

MAIMUNIST TARTIŞMASI VE KABALA'NIN YÜKSELİŞİ.

Maimuni'ye Karşı Muhalefet--Maimunistler ve
Maimunizm Karşıtları--Meir Abulafia--Sens'li Samson--Montpellier'li Süleyman--Maimunistlerin Aforoz Edilmesi--Davut
Kimchi'nin Maimuni'yi Enerjik Bir Şekilde Savunması--Nachmani--Karakteri ve Çalışmaları--Maimuni, İbn-Ezra ve
Kabala ile İlişkileri--Montpellier'li Süleyman'ın
Dominikanların Yardım Çağrısı--Coucy'li Musa--Kabala'nın Modern Tarihi
--Azriel ve Ezra--Kabala Doktrinleri--Jacob ben
Sheshet Gerundi--Bahir--Yahudilikte Üç Parti
--Yeni-İbrani Şiirinin Son Parıltısı--Hiciv
Romantizmi: Al-Charisi ve Joseph ben Sabara.

1232-1236 M.S.

Talihsizlikler asla tek başına gelmez, ancak başkalarını da peşinden sürükler, bu nedenle
Yahudilerin dışarıda maruz kaldığı hakaret ve aşağılanmaların yanı sıra, şimdi saflarında endişe verici bir ayrılık ortaya çıktı. Dikkat çekici bir şekilde, bu bağırsak savaşı, hayatı boyunca amacı Yahudilikte birlik ve tam bir kesinlik sağlamak olan Maimuni ile ilişkilendirilmiştir. Ancak Yahudiliğin entelektüel tarafını felsefi olarak açıklamayı üstlenirken, hiçbir şekilde üzerlerinde Yahudi damgası taşımayan ve İncil ile ve daha da azı Talmud ile uyuşmayan ilkeler oluşturmuştur. Öğrenimleri tamamen Talmud ile sınırlı olan bu bilginler, Yahudiliğin felsefi tartışmasını görmezden gelmiş, Yahudiliğin hizmetine uygulandığında bile diğer bilgi dallarıyla meşgul olmayı günah saymış ve "Çocuklarınızı aşırı düşünmekten uzak tutun" Talmud sözünde, doğru veya yanlış, tavırlarını almışlardır. Zeki insanlar ve felsefi olarak eğitilmiş olanlar bile, Maimuni'nin dini çağın felsefesiyle uzlaştırma çabasında, dini ikincisine tabi kıldığını ve zihnin efendisini köle yaptığını fark ettiler. Felsefi gerekçelendirmeye izin vermeyen inanç maddeleri ve Kutsal Kitap ayetlerinin Maimuni'nin sistemine göre hiçbir değeri yoktur. Mucizeler Maimuni'nin felsefesinde kaçınılmaz değildi; ancak bunları mümkün olduğunca doğal nedenlere indirgemek ve bunları içeren İncil ayetlerini akılcı bir şekilde yorumlamak için girişimlerde bulunuldu. İncil'de öğretildiği gibi, kehanet ve Tanrı ile doğrudan iletişimi Maimuni kabul etmeyi reddetti, ancak bunları öznel olaylar, aşırı ısınmış bir hayal gücünün etkileri veya rüya fenomenleri olarak açıkladı. Ölümsüzlük doktrini, Talmud Yahudiliği inancıyla daha az çelişkili değildi. Bir cennetin ve bir cehennemin varlığını reddeder ve arınmış ruhu orijinal ruhla kaynaşmış olarak temsil eder. Özellikle birçok törensel yasayı açıklama yöntemi çelişkiye yol açtı, çünkü kabul edilirlerse bu yasalar kalıcı değerlerini kaybedecekti ve sadece geçici bir öneme sahip olacaklardı. Ve Maimuni'nin Talmud'un bir parçası olan Agada'da kendini ifade etme biçimi -ki bunu ya açıklıyordu ya da reddediyordu- sadece katı Talmudistlerin değil, aynı zamanda daha eğitimli insanların gözünde de Yahudiliğe karşı sapkın bir saldırıydı ve bunu enerjik bir şekilde püskürtmenin kendi görevleri olduğuna inanıyorlardı. Böylece, doktrinini yeni bir vahiy olarak dindar bir şekilde benimseyen Maimuni'nin coşkulu hayranlarının yanı sıra, yazılarını eleştiren ve özellikle "Şaşkınların Rehberi" (More) ve Kanunu'nun ilk kısmıyla (Madda) mücadele eden bir grup oluştu. Hahamlar ve Avrupa ve Asya'daki Yahudi cemaatlerinin temsilcileri, sonuç olarak Maimunistler ve Maimuni'ye karşı olanlar (Anti-Maimunistler) olarak ikiye ayrıldılar. Çağdaşları olan bu sonuncular, Maimuni'nin bireyselliği ve faaliyetinin yarattığı güçlü izlenimle hala doluyken, onun dehasını ve dindarlığını tamamen kabul ettiler ve sadece onun görüşlerini ve bunları içeren yazıları eleştirdiler veya kınadılar. Felsefi doktrinlerine muhalefet, Maimuni'nin yaşamı sırasında başlamıştı, ancak sessiz ve çekingen kaldı, hayranlarının coşkusuna karşı kendini gösteremedi. Toledo'lu genç, entelektüel ve bilgili bir adam olan Meir ben Todros Halevi Abulafia (1180 civarı doğdu, 1244'te öldü), erken bir dönemde, Maimuni'nin teorisine olan dini itirazlarını "Luenel'in bilge adamlarına" yazdığı ve yayınlanması planlanan bir mektupta dile getirmişti. Maimuni'nin ölümsüzlük doktrini
Abulafia'nın saldırısının merkezini oluşturur. Ancak, bu mektupla pek fazla etki bırakmadı, çünkü Meir Abulafia
çok saygın bir aileden gelmesine ve önemli bir otoriteye sahip olmasına rağmen, yine de bilime karşı düşmanca tavrı ve kemikleşmiş bir Yahudiliğe olan eğilimi onu kendi çevresinde bile izole etti. Bunun dışında, taraftar kazanmak ve bir parti örgütlemek için hesaplanmamış bir özellik olan aşırı kibirliydi. Meir, destekçi bulmak yerine, bilimlerin ve Talmud'un ustası ve Maimuni'nin ateşli bir taraftarı olan Luenel'li bilgili Aaron ben Meshullam'dan sert bir şekilde reddedildi. Onu, yaşları ve bilgelikleri olgunlaşmamış olmasına rağmen, zamanının en büyük adamı hakkında bir fikir
vermeye cesaret ettiği için küstahlıkla suçladı. Talmud'un her harfinin en yüksek hakikatlerin bir örneği olduğu ve hiçbir yeni yoruma
tahammül etmeyen Sens'li Samson liderliğindeki Kuzey Fransa'nın Talmudistleri, engizisyoncu Meir Abulafia ile tamamen aynı fikirdeydi. Meir, zamanında Obscurantistlerin şefi olarak görülüyordu. Barselona'lı yaşlı Sheshet Benveniste, özgür araştırmanın her zaman sıcak bir dostu, onun hakkında alaycı bir epigram yazdı:

"Bana soruyorsunuz, dostlar, bu adamın adı neden,
Karanlıkta yürüdüğünü görünce, Meir olmalı.[4]
Ben cevap veriyorum, bilgeler geceye 'ışık' demişler,
Bu da zıtlıkların kuralının bir örneğidir."

Başka bir şair, zekasının oklarını Abulafia'ya yöneltti, ancak
noktaları tercüme edilemez. Maimunistler genellikle bilgi ve konuşmada rakiplerinden çok daha üstündüler ve ışığın düşmanlarını
alay konusu yapabilirlerdi.

Maimuni'ye karşı düşmanlık Doğu'da da görüldü, ancak o kadar
güçlü değildi. Samuel ben Ali'nin öğrencisi olan ve Fostat bilgesine karşı bu kadar kötü davranan Daniel ben Saadiah, Şam'a yerleşmişti ve Maimunist eğilime karşı efendisinin ruhuyla canlanarak, onu düşmanlığının hedefi haline getirmeyi görevi olarak görüyordu. Daniel, ilk olarak, Maimuni'nin Talmud kararlarına, onun etkili etkisinin dayandığı konumu zayıflatmak için itiraz etti, çünkü felsefi veya rakiplerine göre sapkın öğretilerinin bu kadar tehlikeli ve genel kabul görmesi Maimuni'nin kabul edilmiş hahamlık otoritesi sayesindeydi. Ancak Daniel, ona karşı saygılı bir ton sürdürmenin uygun olduğunu düşündü; hatta polemiğini incelemesi için Abraham Maimuni'ye gönderdi. Daha sonra Daniel, tefsirsel bir çalışmada, Maimuni'nin ortodoksluğuna örtülü saldırılarda bulunmaya izin verdi ve ilginç bir şekilde onu kötü ruhların varlığına inanmamakla suçladı. Ancak, onun ana argümanı kesinlikle iblislerin varlığı veya yokluğuyla ilgili değildi, ancak Maimuni'nin bir sapkın olduğunu, çünkü Talmud'da geçen ifadeleri koşulsuz, doğru ve gerçek olarak kabul etmeyi reddettiğini göstermeye çalışıyordu. Ancak Maimuni'nin hayranları Daniel'in bu saldırılarından çok öfkelendiler ve Maimuni'nin en sevdiği öğrencisi Joseph Ibn-Aknin, Abraham Maimuni'yi Daniel ben Saadiah'ı aforoz etmeye çağırdı. Ancak babasının tarafsızlığını ve adalet sevgisini miras alan Abraham bunu duymak istemedi. Konuyla ilgili olarak kendisini değerli bir tarafsızlıkla ifade etti ve saf inançlı bir din adamı olarak gördüğü Daniel'i aforoz etmenin doğru olmadığını, yalnızca bir noktada hata yaptığını söyledi; ayrıca, bu tartışmada bir taraf olduğu için, bir dereceye kadar kişisel olan bir konuda bir muhalifi aforoz etme yetkisine sahip hissetmediğini söyledi. Maimuni'nin hayranları ve özellikle Joseph Ibn-Aknin, aynı görüşü benimsemeye meyilli değildi. Musul'un Exilarch'ı, Maimuni'ye yönelik eleştirilerinden alçakgönüllülükle vazgeçene kadar, Şam'ın kusursuz ve saygın bilginini toplumdan dışlamaya ikna etmek için çabaladılar. Daniel aforoz edildi ve kederinden öldü ve Doğu'da Maimuni'ye karşı tüm muhalefet uzun süre susturuldu. Asyalı Yahudiler, isminin ihtişamından hala o kadar etkilenmişlerdi ki, onu bir sapkın olarak düşünemiyorlardı. Ayrıca Maimuni'nin fikirlerinin kapsamını kavrayacak ve bunların Talmud'un ruhuyla uyumsuzluğunu algılayacak kadar bilgili değillerdi. Ayrıca, Filistin'e göç eden hayranı Jonathan Cohen'in dindarları kendi tarafına çekmiş ve kendisine düşman olan Sens'li Samson'un partisini yenmiş olması da mümkün.

Avrupa'da, özellikle Fransa'nın güneyinde ve İspanya'da durum çok farklıydı. Burada Maimuni'nin teorileri kök salmış ve bilgili kişilerin ve cemaatlerin etkili liderlerinin çoğunun zihnine hükmetmişti; bundan sonra İncil'i ve Talmud'u yalnızca Maimunist ışık altında görüyorlardı. İspanya ve Provence'ın dindar Yahudileri, Talmud Yahudiliği ile Maimuni'nin sistemi arasındaki çelişkileri yorumlama yöntemiyle uzlaştırmaya çalıştılar. Daha az dindar olanlar, dini görevlerini yerine getirirken ılımlılıklarını desteklemek için onun sistemini kullandılar; Kendilerini İncil ve Talmud hakkında daha özgürce ifade ettiler, birçok kuralı neredeyse ihmal ettiler ve Yahudiliği rasyonalist bir temelde yeniden düzenlemeye kararlıydılar. Güney İspanya'daki Yahudiler arasında, Yasa'ya karşı bu ılımlılık o kadar ileri gitti ki, birçoğu Hristiyan ve Müslüman kadınlarla evlilikler yaptı. Tüm hayatlarını Talmud'a
gömmüş, sebep ile sonucu karıştıran aşırı dindarlar, bu üzücü olayları felsefi tohumun zehirli bir meyvesi olarak gördüler ve Maimuni'nin teorileri üstünlük kazanırsa Yahudiliğin
çökeceğini kehanet ettiler. Yine de, herhangi birinin onlara karşı kesin bir duruş sergilemeye cesaret etmesi için epey zaman geçti. Sens'li Samson ile aynı düşünce tarzına sahip olan kuzey Fransa'nın hahamları, Maimuni'nin felsefi yazıları ve etkileri hakkında çok az şey biliyorlardı; ancak, Talmud'a tamamen bağlı olan güney Fransa ve İspanya'nın hahamları, özgür düşüncenin bunaltıcı selini durdurmaya çalışmanın tehlikeli ve yararsız olduğunu düşünmüş olabilirler. Bu nedenle, Talmud'u sorgusuz sualsiz bir inançla izleyen bir okulun hahamının, Maimunistlere karşı açıkça ve pervasızca savaş ilan etmesi, çok cüretkar bir adım olarak görüldü. Bu, Montpellier'li Solomon ben Abraham, dindar, onurlu bir adamdı; Talmud'u öğrenmişti, ancak sapkın düşüncelere sahipti; tüm dünyası Talmud'du; bunun ötesinde hiçbir şey inanılmaya değer değildi. Sadece Talmud'un yasal kararları değil, aynı zamanda Agadik kısımlar da çıplak gerçekliğiyle onun tarafından çürütülemez gerçekler olarak kabul ediliyordu. O ve arkadaşları, Tanrı'yı ​​gözler, kulaklar ve diğer insan organlarıyla donatılmış,
cennette bir tahtta oturan, karanlık ve bulutlarla çevrili
bir Tanrı olarak tasarladılar. Cennet ve Cehennem'i Agadik renklerle boyadılar;
doğrular, Cennet Bahçesi'nde, Leviathan'ın etini ve dünyanın başlangıcından beri göksel şişelerde saklanan eski şarabın tadını çıkaracaklardı ve tanrısızlar, sapkınlar ve Yasa'yı
ihlal edenler kırbaçlanacak, işkence görecek ve Gehenna'nın cehennem ateşinde yakılacaklardı. Bu okulun hahamları,
kötü ruhların
varlığına inanıyorlardı; bu onlar için bir bakıma bir inanç maddesiydi, çünkü Talmud'un Agada'sı onları var olarak kabul eder.

Bu kadar kaba ve antropomorfik bir teoriyi benimseyen Montpellier'li Solomon, Maimuni'nin eserlerindeki neredeyse her kelimeyi Yahudi olmayan ve sapkın bulmaktan kendini alamadı. Cevap vermenin kendisine düştüğünü hissetti; Maimunist görüşlere hoşgörü gösterilmesinde Yahudiliğin dağıldığını gördü ve onların savunucuları ve şampiyonlarına karşı listeye girdi. Ama hangi silahlarla? Orta Çağ, görünüşte zararlı fikirleri yok etmek için aforozdan daha etkili bir araç bilmiyordu. Çağdaşlarından baş ve omuzlar kadar uzun olan ve din konusunda düşüncesiz kalabalıktan farklı görüşlere sahip olan insanları, fikirlerini kendi içlerinde mühürlemeye veya onları kötü niyetli hatalar olarak geri çekmeye, onları dindaşlarıyla tüm etkileşimlerden uzak tutmaya çalıştı. Aynı zamanlarda Papa Gregory, Dominikenler ve Fransiskenlerin yükselişine kadar özgür felsefi ruhun savunucusu olan Paris Üniversitesi'ne müfredatında Lateran Konseyi'nin kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmasını ve aforoz edilme tehlikesine karşı, yasaklanmış olan felsefi yazıları kullanmaktan kaçınmasını emretti. Bu emsal, onun bağnaz, tutkulu yapısıyla birlikte, Solomon of Montpellier'i Yahudi dünyasına düşünce sansürü getirmeye ve Maimunist sapkınlığını aforoz ederek ezmeye yöneltmiş olabilir. Ancak, sayıları fazla olan ve kamuoyunu yöneten Maimunistlere karşı tek başına durmak, davasını mahvedebilirdi. Solomon müttefikler aradı ancak Güney Fransa'da Maimunist okulunun kınanmasına katılmaya hazır tek bir haham bile bulamadı. Sadece iki öğrencisi yardımına geldi - Gerona'lı Jonah ben Abraham Gerundi (yaşlı), efendisi gibi kör bir fanatik ve David ben Saul. Bu üçü, Maimuni'nin eserlerini, özellikle felsefi kısımlarını (More ve Madda) okuyan herkese, İncil ve Talmud dışında herhangi bir şeyi inceleyenlere, Kutsal Yazı'nın açık ve gerçek anlamını çarpıtanlara veya genel olarak Agada'yı Rashi'den farklı şekilde yorumlayanlara karşı (1232'nin başında) yasak koydular. Süleyman ve müttefikleri, aforoz cezalarının nedenlerini halka yazdıkları bir mektupta açıkladılar ve Maimuni'nin argüman çizgisinin Talmud Yahudiliğini zayıflattığı noktasına özellikle vurgu yaptılar. Saygıdeğer bilgeyi kötülemekten bile çekinmediler: Bir zamanlar Talmud'a sıkı sıkıya bağlı olarak yaşamış olması doğru olabilirdi, ancak daha büyük adamların yaşlılıklarında Yasa'dan
döndükleri biliniyordu. Süleyman ilk başta özgür düşünceyi bastırmada kendisine yardım etmesi için Hristiyan otoritelerin laik gücüne başvurmayı düşündü. Ancak şimdilik kuzey Fransa'daki hahamlar arasında destekçiler aradı. Keskin ama tek taraflı Tossafist ekolüne mensup olan ve Talmud'da eskimiş olan bu hahamlar, Yahudiliği rasyonel ve bilimsel bir temele oturtmanın gerekliliğini bir an bile takdir etmediler ve neredeyse hepsi Süleyman'ın fikrini benimsedi ve Maimunistlere karşı taraf tuttular. Aforoz cezası, bilimin yasaklanması ve Maimuni'ye
hakaret edilmesi, hayranlarının şiddetli öfkesini uyandırdı. Onlara duyulmamış bir küstahlık, eşsiz bir küstahlık gibi geldi. Maimunistlerin iktidarda olduğu Provence'ın üç ana cemaati, Luenel, Beziers ve Narbonne, Obscurantistlerin bu küstahlığına karşı ayaklandılar ve kendi taraflarında Süleyman'ı ve iki havarisini aforoz ettiler ve Provence'ın diğer cemaatlerini büyük Musa'nın onurunu kurtarmak için birleşmeye çağırdılar. Montpellier'de cemaat iki partiye bölündü; cahil kalabalık hahamlarının yanında kalırken, bilgililer bağlılıklarını reddettiler ve aralarındaki şiddetli kavgalar sık ​​sık yaşandı. Anlaşmazlık alevi alevlendi ve Provence, Katalonya, Aragon ve Kastilya cemaatlerine yayıldı. Mücadele her iki tarafça da yoğun bir tutkuyla ve tamamen onurlu silahlarla değil, sürdürüldü. O zamana kadar dostça ilişkiler sürdüren basit inanç ve dinin felsefi anlayışı, şimdi tam bir kopuşa ve bölünmeye yol açma tehdidinde bulunan bir
çatışmada bir araya geldi. En kötüsü, tarafların her ikisinin de kendi bakış açılarına göre haklı olmasıydı; her ikisi de eski ve saygın otoritelere başvurabilirdi; bunlardan bazıları İncil ve Talmud'un araştırma ve zorlama yorumlama olmadan inanılması gerektiğini savunurken, diğerleri aklın da dini konularda bir sesi olduğunu savundu.

İsimleri Yahudi edebiyatında kutlanan iki adam, bu tutkulu
kavgaya katıldı: David Kimchi ve Nachmani. Birincisi, zaten yaşlı bir adamdı ve bir dilbilgisi uzmanı ve İncil yorumcusu olarak ününün zirvesindeydi, Maimuni'nin coşkulu bir hayranıydı ve özgür araştırmanın bir dostu idi. Sonuç olarak, Obscurantistler için bir şüphe konusuydu ve kuzey Fransa'daki hahamlar onu aforoz etmiş gibi görünüyorlar, çünkü Hezekiel'in Tanrı'nın taht-arabası ile ilgili vizyonunu Maimunist bir anlamda, yani felsefi olarak açıklamıştı ve Talmud tartışmalarının Mesih döneminde hiçbir önemi olmayacağını veya başka bir deyişle Talmud'un sürekli otorite iddialarını öne sürmeye hakkı olmadığını ileri sürmüştü. Buna göre Kimchi, kendi davasını da savunmak zorunda olduğu için, Maimuni'nin sopasını daha da çabuk eline aldı. Yaşlı ve zayıf olmasına rağmen, yine de İspanya'ya bir yolculuk yapmaktan çekinmedi, çünkü o ülkenin cemaatlerini Montpellier'li Solomon'a karşı Provençalların tarafına çekmek için kişisel olarak bunu yaptı. Bu mücadelede etkili olan bir diğer kişi ise, Jonah Gerundi'nin (1195 civarı doğdu, 1270 civarı öldü) hemşehrisi ve akrabası olan Moses ben Nachman veya Nachmani (Ramban) Gerundi'ydi. Nachmani veya ülkenin dilindeki adıyla Bonastruc de Porta, keskin bir şekilde tanımlanmış ve belirgin bir bireyselliğe sahip, böyle bir karakterin tüm gücüne ve zayıflığına sahip bir adamdı. Saf ahlaki bir mizaca ve vicdanlı bir dindarlığa, yumuşak bir mizaca ve keskin bir anlayışa sahip olmasına rağmen, tamamen otoriteye olan inançla yönetiliyordu. "Bilgelerin bilgeliği" ona eşsiz ve aşılamaz göründü ve onların açık ifadeleri ne şüphe edilebilir ne de eleştirilebilirdi. "Bilgelerin öğretileriyle meşgul olan kişi eski şarap içer," Nachmani'nin kesin inancıydı. Onun görüşüne göre, sonraki nesillerin tüm bilgeliği, büyük atalarının anlamını kavramak, bunun bilgisini edinmek ve ondan emsaller çıkarmaktan ibaretti. Sadece Kutsal Yazılar tüm kapsamıyla ve Talmud tüm kapsamıyla değil, hatta Geonim ve Alfassi'ye kadar olan yakın öğrencileri bile onun için yanılmaz otoritelerdi ve davranışları taklit edilmeye değerdi. Bu kapsam dahilinde akıllıca fikirleri, doğru yargıları ve net bir zihni vardı, ancak bunun ötesine geçemedi veya orijinal bir konumdan başlayamadı. Nachmani bir hekimdi ve bu nedenle biraz bilim çalışmıştı; Diğer dallarda bilgiliydi ve felsefi edebiyata aşinaydı. Ancak, kendisinin uygulamadığı veya uygulayamadığı metafizik spekülasyonlar ona garip gelmeye devam etti. Talmud onun için her şeydi; onun ışığında dünyayı, geçmişin olaylarını ve geleceğin şekillenmesini ele aldı. Gençliğinde, Talmud'u incelemek ve saldırıya uğrayan otoriteleri savunmak Nachmani'nin en sevdiği uğraşlardı. Yaklaşık on beşinci yılında (1210), Alfassi'nin tarzını ve yöntemini izleyerek birkaç Talmud incelemesi hazırladı. Bu eserlerde Talmud ile o kadar şaşırtıcı bir yakınlık gösteriyor ki, kimse bunları bir gencin eserleri olarak tanımaz. Tam bir olgunluğun damgasını taşıyorlar, konuya hakimiyet gösteriyorlar ve derin bir zekâyı ortaya koyuyorlar. Gençliğindeki ikinci eseri de, Alfassi'nin medeni ve evlilik yasalarına ilişkin konulardaki Talmud kararlarını Serachya Halevi Gerundi'nin saldırısına karşı haklı çıkarmaya çalıştığı eseriydi. Nachmani daha önce birkaç Talmud incelemesi hakkında yorum yapmıştı ve bu çalışmayı yorulmak bilmeden sürdürdü, ta ki Talmud'un en büyük bölümünü açıklamalarla (Chidushim) donatana kadar. Nachmani'nin bu eyaletteki katkıları ne kadar önemli olursa olsun, hiçbir şekilde orijinal değiller. Talmud, Rashi ve Alfassi'den bu yana yüzyıllar boyunca Nachmani veya başka biri için kesinlikle yeni bir şey ortaya koyamayacak kadar kapsamlı bir şekilde araştırılmıştı. Maimuni, kapsamlı bir zihnin içgörüsüyle, Talmud'a ilişkin yorumlarla hesaplaşmanın, lehte veya aleyhte beyanda bulunmanın ve bütünü bir sonuca bağlamanın
zamanının geldiğini açıkça görmüştü. Nachmani
bu sonuca dikkat etmemişti; Maimuni'nin devasa dini kuralları
onun için mevcut değildi.

Talmud'a ilişkin muamelesinde Maimuni'ye sempati duymasa da,
din hakkındaki felsefi görüşlerinde onunla daha da az aynı fikirdeydi. Maimuni felsefi bir temelden hareket etti ve her yerde
Yahudiliğin testi olarak aklı kullandı. Öte yandan Nachmani,
Jehuda Halevi gibi, başlangıç ​​noktası olarak Yahudiliğin gerçeklerini, hatta Talmud'un anlatılarını bile aldı. Maimuni için İncil'deki
mucizevi olaylar rahatsız edici gerçeklerdi ve bunları mümkün olduğunca doğal nedenlere indirgemeye çalıştı; Talmud'daki mucize hikayelerini
düşünmeyi reddetti. Öte yandan Nachmani'ye göre, mucizelere olan inanç Yahudiliğin temeliydi ve üç sütunu buna dayanıyordu: yoktan yaratma, Tanrı'nın her şeyi bilmesi ve ilahi takdir. Ancak, Nachmani felsefeden uzak dursa da, yine de mantıksal formüllerle gösterilmese de tanınmayı hak eden yeni fikirler ortaya attı. Maimuni'nin etik felsefesi, insanı yaşamın kazalarının üstüne çıkarmaya, ona daha yüksek kökenini ve gelecekteki mutluluğunu hatırlatarak ve onu hazza ve acıya duyarsız kılmak için sakinlikle donatmaya çalıştı. Nachmani, Talmud'daki bakış açısından, bu felsefi veya stoacı kayıtsızlık ve ilgisizlikle güçlü bir şekilde mücadele etti ve buna Yahudiliğin "insanın sevinç gününde sevinmesi, üzüntü gününde ağlaması" öğretisini karşı koydu. Maimuni, filozoflarla birlikte,
duyusal içgüdülerin, ruhsal bir yaşam için yaratılmış olan insan için bir utanç olduğunu varsaydı. Nachmani bu görüşün hararetli bir muhalifiydi.
Mükemmel olan Tanrı dünyayı yarattığına göre, her şey olduğu gibi iyi olmalı ve içindeki hiçbir şey özünde
sakıncalı ve nefret verici olarak görülmemelidir.

Tamamen farklı ilkelerden yola çıkan Nachmani, sonuç olarak Maimuni ile
çok az ortak noktaya sahipti. Çağdaş olsalardı, bu çok
farklılık nedeniyle birbirlerine çekilebilirlerdi. Yahudilik, Maimuni için bir entelektüel kült ise, Nachmani için bir duygu diniydi.
Birincisine göre, Yahudilikte düşünceye açıklanamayacak hiçbir sır yoktu; ikincisine göre, mistik ve bilinmeyen, Yahudiliğin en kutsal unsurlarıydı ve tefekkürle kirletilmemeliydi. Yöntemlerindeki fark, iblislere inanç konusundaki görüşleriyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Maimuni'ye göre, kötü ruhlara güç atfetmek sadece batıl inanç değil, hatta putperestliktir. Öte yandan Nachmani, bu teoriye sıkı sıkıya bağlıydı ve iblislere dünya sisteminde önemli bir yer verdi. Bazen Maimuni'nin görüşlerini onaylamadığını ifade ederken, aynı zamanda ona en büyük saygıyı gösterirken, İbn-i Ezra'ya karşı kesin bir antipati duyuyordu. Şüpheci gülümsemesi, keskin zekası ve gizemi küçümsemesi ile bu yorumcu, Nachmani'yi itmek için hesaplanmıştı. Nachmani, İbn-i Ezra'ya yönelik saldırılarında, mizacının sakinliğini koruyamadı, aksine ona karşı şiddetli ifadeler kullandı ve onu inançsızlığın destekçisi olarak gördü. Fakat Nachmani, vahyedilmiş Yahudiliği yıkıcı olarak
çağının felsefesine karşı savaş açmış ve Aristoteles'i
yanlışlığın öğretmeni olarak kınamış olsa da, yine de körü körüne inanmaya ve dini konulardaki her türlü rasyonalist anlayışın dışlanmasına
karşı olumsuz bakıyordu. Bu noktada, aksi takdirde kesinlikle Talmudcu eğilimini takip ettiği Kuzey Fransa'nın hahamlarının öğretilerinden
ayrılıyordu. O, metafizik araştırmayı küçümseyerek reddedebilmek için, felsefe atmosferiyle sarılmış bir şekilde, fazlasıyla İspanya'nın bir oğluydu. Berrak zihni ve İspanyol eğitimi, Nachmani'nin kuzey Fransa'daki hahamları iyi günde kötü günde takip etmesine, Agadas'ı tüm antropomorfik ve saldırgan ifadeleriyle gerçek anlamıyla kabul etmesine izin vermezdi. Ancak bu noktada kendiyle çelişmeye başladı. Agadas'ın ifadelerini _bütünüyle_ reddedemezdi, çünkü otoriteye olan inanç ve Talmud'a olan saygı tarafından çok güçlü bir şekilde
yönlendirilmişti. Zorunlulukla kısıtlandığında, burada ve orada birçok Agadas sözünün yalnızca retorik metaforlar, vaaz malzemesi olarak kabul edilmesi gerektiğini ve bunlara inanmanın dini bir zorunluluk olmadığını kabul ettiyse, tam olarak ciddi olduğu varsayılmamalıdır. Ancak, Agada'ya gerçek anlamda inanılmayacaksa, yorumlanmalıdır. Ancak bu, Maimunist ekolüne taviz vermek anlamına geliyordu. Buna göre, Agada'nın açıklanması gerektiğini kabul etmek, ancak Maimuni'nin açıklama biçiminin doğru olduğunu reddetmek dışında bu ikilemden kaçış yoktu. İlkel bir ilahi gelenek olduğunu iddia eden yeni bir gizli bilgi olan Kabala yardımına geldi ve iğrenç Agadalar karşısındaki utancını hafifletti. Bu mistik teori sayesinde, lafın gelişi yorumcuların bakış açısından küfürlü, anlamsız ve çocuksu görünen şey, derin, gizemli ve aşkın bir anlamla donatıldı. Nachmani, Tevrat'ın tüm metninin, Tanrı'nın mistik isimlerinin oluşturulabileceği, harflerden oluşan bir malzeme olduğu şeklindeki sapkın fikri haklı çıkarmaktan bile kaçınmadı. Maimuni'nin felsefi yazıları aleyhine aforoz cezası verildiğinde, Nachmani henüz kırk yaşında değildi,
ama o zaman bile o kadar önemliydi ki, kibirli Meir Abulafia bile ona saygısını sundu. Bu nedenle, Gerona cemaatinin hahamı olarak, bir tarafı veya diğer tarafı destekleyebilirdi. Arkadaşı Solomon ve yeğeni Jonah'ın lehine karar verdi. İlkinin Provence cemaatleri tarafından aforoz edildiğini öğrenir öğrenmez, tüm olaydan uygun şekilde haberdar olmayı beklemeden, Aragon, Navarre ve Kastilya topluluklarına bir mektup göndermek için acele etti ve özünde, "ikiyüzlü, sahte" Maimunistler tarafından sürüklenmemeleri gerektiğini; ancak karşı tarafın fikrini söylemesini beklemeleri gerektiğini söyledi. Nachmani, bu mektupta, Yahudiliğin, dağılmış tüm ülkelerde, çok eski zamanlardan beri korunan birliğinin, bu anlaşmazlık nedeniyle yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmasından gerçekten üzüntü duyduğunu, bu nedenle ihtiyatlı ve sakin bir şekilde düşünmeyi önerdi. Ancak kendisi, bu tarafsız tutumu sürdürmedi, ancak daha çok bilime düşman olan tarafın tarafına meyletti. "Ayaklarının dibinde oturduğumuz Fransız efendiler, öğle vakti güneş ışığını karartıp, ayı örttüklerinde, onlarla çelişilemez"; bunu en baştan itibaren ifade etti.

Ancak İspanya'daki cemaatlerin çoğunluğu karanlığa sürüklenmeyi reddetti. Lideri, Kral Jayme'nin gözdesi ve sıradan hekimi Bachiel İbn-Alkonstantini olan Aragon'un baş cemaati, kesin bir şekilde Maimuni'nin tarafını tuttu ve Solomon ile iki müttefikini, sapkınlıklarına devam ettikleri sürece yasakladı. Bachiel, kardeşi Solomon ve on diğer etkili adam ve lider, Aragon cemaatlerine bir mektup (Ab--Ağustos 1232) göndererek onları kendi partilerine katılmaya ve "bizi cehalet, hata ve aptallık selinden kurtaran o büyük güce karşı gelmeye cesaret eden" adamları reddetmeye çağırdı. Saragossa'daki Maimunistler, bilimin muhaliflerinin Talmud'a karşı çıktıklarını belirttiler. "Bilgelerimiz bize Tanrı'nın birliğini kendimize felsefi olarak açıklamamız gerektiğini öğretiyorlar.
Din düşmanlarına nasıl cevap vereceğimizi bilmek için, dünyevi bilimlerle tanışmalıyız. Astronomi, geometri ve din için çok önemli olan diğer dallar Talmud'dan öğrenilemez. Talmud'un büyük doktoru Samuel, kendisi hakkında şöyle demiştir:
'Yıldızların rotalarını ve doğduğu yerin sokaklarını bildiğini.' Bu sözlerden, genel bilgi edinmenin dini bir görev olarak kabul edildiği açıktır. Ve şimdi üç
yoldan çıkaran ve halkı yanlış yönlendiren, büyük Maimuni'nin itibarını lekeleyen, toplulukları karanlığa sürüklemek isteyen ve felsefi yazılarının okunmasını ve genel olarak bilimin incelenmesini yasaklayan" üç kişi ortaya çıktı. Aragon'daki en etkili kişi olan Bachiel İbn-Alkonstantini, bir mektupta cemaatleri Tanrı'ya ve hizmetkarı Musa'ya (Maimuni) inanmayanlara şiddetle karşı çıkmaya çağırdı. Bu eylemin sonucunda, Aragon'un dört büyük cemaati - Huesca, Monzon, Calatayud ve Lerida - Saragossa cemaatiyle Süleyman ve iki destekçisine aforoz cezası verme konusunda anlaştılar. Ancak Maimunistlerin ve rakiplerinin gözleri, İspanya'nın en büyük, en zengin, en önemli ve en eğitimli cemaati olan Toledo cemaatine çevrilmişti. Kararı, dengeyi lehine çevirmeyi başardı. ya bir tarafın ya da diğerinin. Burada, muhtemelen Kral III. Ferdinand'ın sıradan hekimi olan, İbn-Alfachar'ın oldukça etkili ailesinden Jehuda Bar Joseph en büyük otoriteye sahipti. Şimdiye kadar Maimuni'nin lehine veya aleyhine fikrini ifade etmemişti, ancak ihtiyatlı bir sessizlik gözlemlemişti. Ancak, Maimunist eğilimin eski muhalifi olan Toledo'nun gayretli hahamı Meir Abulafia Halevi sesini yüksek sesle yükseltti. Nachmani'nin ve Gerona cemaatinin mektuplarına, zihinlerini rahatlatmaları için, ne kendisinin ne de arkadaşlarının "Provence'ın yasaya meydan okuyanlarını" takip etmeyeceğini, Toledo cemaatinde Maimuni'ye ve onun felsefi yazılarından etkilenen kesinlikle çok sayıda kişi olduğunu, onların fikirlerini değiştiremeyeceğini, ancak Montpellier'li Solomon'a karşı olduklarını ilan ederlerse onları tamamen reddedeceğini ve onlarla hiçbir cemaati kabul etmeyeceğini söyledi. Çünkü Süleyman'ın eylemini erdemli bir eylem olarak görüyordu. Kendisi, Maimuni'nin "Şaşkınların Rehberi"nde ortaya konulan doktrinlerin tehlikeli karakterini uzun zamandır fark etmişti; bunlar kesinlikle dinin temelini güçlendirir, ancak dallarını yok eder; binanın gediklerini onarır, ancak muhafazaları yıkar. "Tanrı'nın adının yüceltilmesi dudaklarındadır, ancak zehir ve ölüm de dillerinde gizlenir." Kendini bu dipsiz sapkınlıktan her zaman uzak tutmuştu ve otuz yıldan fazla bir süre önce Luenel topluluğuna Maimuni'ye olan coşkuyu etkisiz hale getirmek için bir mektup göndermişti, ancak çabaları sonuçsuz kalmıştı.

İki tarafın karşılıklı sapkınlık suçlamaları ve aforoz gürültüleriyle bu ağır silahlı çatışmasının yanı sıra, alaycı dizelerle hafif bir çatışma da devam ediyordu. Maimuni'nin "Rehberi" ve taraftarlarının bir muhalifi şu hicvi ortaya attı:

"Ey şüphe Rehberi, sonsuza dek sessiz ol;
Günahkâr deliliğin duyulmadan kalacak,
Bu, İncil gerçeğini sadece bir metafor haline getirir,
Ve peygamberin sözünü bir rüyaya indirger."

Bunun üzerine bir Maimunist karşılık verdi:

"Sen ahmak, dinsiz, sessiz ol! Bir daha asla
Sandaletli, kutsal zeminde durmaya cesaret etme;
Gerçek veya metafordan ne anlıyorsun?
Ne rüya, ne de peygamber anlayabilirsin."

Başka bir epigram Maimuni'nin kendisini kınar:

"Bizi affet, Amram'ın oğlu, öfkelenme
Bu aptalı senin büyük adınla çağırmamıza;
_Peygamber_ İncil'de Tanrı'nın elçileri olarak adlandırılır,
Sahte Baal'in hizmetkarları olarak adlandırılır. "

Ancak Maimunistler rakiplerinden çok daha enerjikti;
Fransız hahamları Süleyman'dan uzaklaştırmak ve
İspanya'nın baş cemaatini kendi taraflarına çekmek için tüm çabalarını sarf ettiler.
Genç bir bilgin olan Samuel ben Abraham Saporta, Fransız hahamlara bir mektup yazdı ve onları, Süleyman'ı desteklemeye olan hevesleriyle, Maimuni'yi ve onun görüşlerinin takipçilerini sapkın olarak kınamada aceleci bir adım attıklarına ikna etmeye çalıştı. "Onlar hakkında bir hüküm vermeden önce, yazılarının içeriğini düzgün bir şekilde incelemeliydiniz; ancak kınadığınız yazılar hakkında hiçbir şey bilmediğiniz anlaşılıyor. Sizin işiniz Halacha, yani din tarafından hangi eylemlerin yasaklandığını veya izin verildiğini belirlemek. Hiçbir şey bilmediğiniz sorular hakkında bir görüş bildirmek için neden bölgenizin dışına çıkıyorsunuz? Mektuba tapınırken, putperestler gibi, İlahi Varlığı insan formunda hayal ediyorsunuz. Tevrat'a ve geleneğe sizin kadar sıkı sıkıya bağlı olan bize sapkın deme hakkınız nedir?" Saporta'nın mektubu, diğer etkilerin yanı sıra, Fransız hahamların bazılarında o kadar derin bir etki bıraktı ki, Süleyman'ı reddettiler. Kısa süre sonra Provence cemaatlerine fikir değişikliklerini bildirdiler. Bu değişiklik şüphesiz büyük ölçüde, Samson of Sens'in kayınbiraderi ve Paris'li aşırı dindar Sir Leon'un öğrencisi olmasına rağmen, Maimuni'ye büyük saygı duyan ve Halachic eserlerini çalışma konusu yapan en genç Tossafistlerden biri olan Coucy'li Moses'tan (1200 civarı doğdu, 1260 civarı öldü) kaynaklanıyordu. Nachmani, bu fikir değişikliğinden son derece rahatsız oldu ve gediğin genişlemesinden çok rahatsız oldu, barışı yeniden sağlamak için hesaplanmış gibi görünen bir uzlaşma planı hazırladı. Fransız hahamlara iyi niyetli ama abartılı bir mektup yazdı ve burada, öncelikle Maimuni'nin eserlerinin okuyucularını yasaklamalarından duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdi: "Maimuni'nin eserlerini sapkınlık olarak ilan etmeniz gerektiği fikrindeyseniz, cemaatinizin bir kısmı neden bu karardan geri adım atıyormuş gibi davranıyor? Bu kadar önemli konularda kaprisli davranmak, bugün birini alkışlamak, yarın diğerini alkışlamak doğru mudur?"

Son olarak, Nachmani uzlaşma planını açıkladı. Maimuni'nin Kanunu'nun felsefi kısmına yönelik yasak kaldırılacaktı; ancak,
diğer taraftan, "Rehber" çalışmasının kınanması ve
İncil'in Talmudsal açıklamasını reddedenlerin aforoz edilmesi güçlendirilecekti. Bu aforoz cezası yalnızca bir tarafça verilmeyecekti, Provence hahamları ve
hatta Maimuni'nin oğlu, dindar İbrahim bile yetkileriyle bunu desteklemeye davet edilecekti. Bu şekilde kapı hoşnutsuzluk ve inançsızlığa kapatılacaktı. Ancak Nachmani, saldırıya uğrayan kompozisyonların hepsinin aynı kadrodan olduğunu ve böylece birini aforoz edip diğerini kanonlaştırmanın mümkün olmadığını görmezden geldi. Nachmani Özgür felsefi soruşturmayı kontrol etmenin mümkün olduğunu düşünme hatasına düştü. Her biri kendi yolunda meşru olan iki eğilim birbirleriyle çatışmaktan başka bir şey yapamazdı ve mücadele uzamak zorundaydı ve bir uzlaşmayla
sonlandırılamazdı. Sonuç olarak, mücadele her iki tarafta da devam etti ve Nachmani'nin önerisi tamamen göz ardı edildi.
Ne kadar
uzun
sürerse, anlaşmazlık insanların duygularını o kadar
kızdırdı,
o kadar çok katılımcı arenaya çekildi.

Yaşlı David Kimchi, o büyük cemaati Süleyman ve taraftarlarına karşı kendi partisine katılmaya
ve ağırlıklarıyla rakiplerini tamamen ezmeye ikna etmek için Toledo'ya bir yolculuk yapmak istiyordu. Avila'ya vardığında o kadar hastalandı ki
yolculuğu bırakmak zorunda kaldı, ancak hastalık yatağında titreyen elleriyle Toledo cemaatinin baş temsilcisi
Jehuda İbn-Alfachar'a yazdı. Fransız ve İspanyol topluluklarını bu kadar derinden ilgilendiren bir meselede inatçı sessizliğinden dolayı onu suçladı ve cemaatini Maimunistlerle ortak bir dava yapmaya ikna etmesi için ısrar etti. Ancak ne yazık ki yanlış adama yaklaşmıştı; çünkü Jehuda Alfachar kesin olarak Maimunistlere karşı kararını vermişti. Maimuni'nin sistemini iyice kavramıştı ve mantıksal sonucuna kadar götürülürse Yahudiliği yıkmak için hesaplandığı sonucuna varmıştı. İbn-Alfachar düşünceli bir adamdı ve Nachmani'den daha fazla
derinliğe sahipti. Maimuni'nin teorisinin kusurları onun için oldukça belirgindi, ancak o bile özgür düşünce ruhunun aforozlarla kovulmasının mümkün olduğu düşüncesiyle yanıltılmıştı. Alfachar, Fransız hahamlarının verdiği aforoz cezasına o kadar saygı gösterdi ki, ilk başta Kimchi'ye hiç cevap vermedi, ancak sonunda cevap vermeye karar verdiğinde, cevabında ona o kadar küçümseyici bir şekilde davrandı ki, Toledo'nun desteğini bekleyen Maimunistler sonuçtan oldukça rahatsız oldular. Bu arada, Alfachar, Nachmani ve Meir Abulafia gibi etkili kişilerin sempatisinin, Süleyman'ın davası için pek de bir değeri olmadığı ortaya çıktı. Memleketindeki ve İspanya'daki insanların hissiyatı ona karşıydı. Desteğine güvendiği Fransız hahamları, kapsamını algılamaya başladıkları ve katılımcıları tehlikeye atmakla tehdit eden bir tartışmadan yavaş yavaş çekildiler. Montpellier'li Solomon, iki müridi dışında kimsenin kendisiyle aynı tarafta olmadığından şikayet etti, ancak davasını yürütürken gösterdiği beceriksizlik, karşılaştığı sempati eksikliğinin başlıca sorumlusuydu. Böylece herkes tarafından terk edilmiş ve kendi cemaatinde en çok nefret edilen kişi olarak, yalnızca kendi partisi için değil, tüm Yahudi halkı için en acınası sonuçlara yol açan bir adım atmaya karar verdi.

Provence'daki Albigensian sapkınlarının kalıntılarını kökünden yok etmeye hevesli olan Papa Gregory IX, bu sıralarda kalıcı Engizisyonu kurdu (Nisan 1233) ve o zamana kadar Albigens'lerin zulmünden sorumlu olan piskoposların sapkınlara yeterince sert davranmadığını düşündüğü için, şiddet yanlısı Dominikan rahiplerini engizisyoncu olarak atadı. Güney Fransa'nın Dominik manastırlarının bulunduğu tüm büyük kasabalarında,
diğerlerinin yanı sıra Montpellier'de,
kafirleri veya sapkınlıktan şüphelenilenleri ve çoğunlukla da tamamen masum insanları ömür boyu hapse veya kazığa mahkum eden kanlı mahkemeler kurulmuştu.

Bu katillerle birlikte, Talmud'un ve Kutsal Yazıların tam yorumunun savunucusu olan Haham Solomon da birlikte hareket etti.
O ve öğrencisi Yunus, Dominikanlara şöyle dediler: "Siz sapkınlarınızı yakıyorsunuz, bizimkileri de zulüm edin. Provence Yahudilerinin çoğunluğu,
Maimuni'nin sapkın yazıları tarafından saptırılmıştır. Eğer bu yazıların alenen ve ciddiyetle yakılmasına neden olursanız, eyleminizin Yahudileri korkutup onlardan uzaklaştırma etkisi olacaktır." Ayrıca, Maimuni'nin kompozisyonlarından engizisyonculara tehlikeli pasajlar okudular,
ki bu durumda tutkulu rahipler kutsal bir dehşetle ürpermiş olmalılar.
Dominikanlar ve Fransiskenler müdahale etmek için ikinci bir davet beklemediler.
Gregory IX ile aynı fanatik şevke sahip olan papalık Kardinal-Legate konuyu hemen ele aldı. Dominikanlar, Maimunist sapkınlığının ateşinin kendi evlerini de yakabileceğinden korkmuş olabilirler. Çünkü "Rehber", on üçüncü yüzyılın ilk yarısında bilinmeyen bir bilgin tarafından Latince'ye çevrilmişti.
Bu çeviri muhtemelen Maimuni'nin felsefi kompozisyonunun ikinci yurdunun olduğu ve eğitimli Yahudilerin Latince'ye hakim olduğu Güney Fransa'da yapılmıştı. Maimuni, Katolik ortodoksluğunun koruyucularına dini felsefesi nedeniyle lanetlenmeyi hak etmiş gibi görünebilirdi. O günlerde din hakkında düşünmek resmi Hıristiyanlıkta büyük bir günah olarak görülüyordu. Engizisyoncular o zamanlar Yahudilerin şahsiyetleri üzerinde güç sahibi olsaydı, Maimunistler gerçekten kötü durumda olurdu; zulüm sadece parşömene kadar uzanıyordu. Maimuni'nin eserleri, en azından Montpellier'de, Yahudi evlerinde arandı ve alenen yakıldı. Paris'te de Maimuni'nin muhalifleri aynı amaçla bir ateş yakılmasına neden oldular ve bunun başlıca kiliselerden birinin sunağından bir mumla yakıldığı söyleniyor. Yahudiliğin düşmanları, o zamana kadar birleşmiş ve sıkı bir şekilde hareket eden Yahudiler arasında karışıklığın hakim olmasından dolayı kendilerini tebrik ettiler ve çöküşlerine yaklaştıklarını düşünüyorlardı. Ancak, Maimunist karşıtları henüz tatmin olmamıştı. İktidardakilerin desteğine güvenerek,
rakiplerini yetkililer önünde karaladılar, böylece Montpellier cemaatinin birçok üyesi büyük bir tehlikeye atıldı.

Bu işlemler doğal olarak Pirenelerin her iki yakasındaki tüm Yahudilerin dehşetini uyandırdı. Süleyman ve taraftarları genel olarak
kınandı. Dünyevi gücün ve dahası Yahudilere karşı nefretle dolu bir din adamlarının yardımını istemek, Yahudi dünyasında haklı olarak en çirkin ihanet olarak kabul edildi; ve Dominiklileri Yahudilikle neyin tutarlı olup olmadığına karar vermek, putperest düşmanı Kutsalların Kutsalı'na sokmaktı. Samuel
Saporta bu davranışı Fransız hahamlarına yazdığı bir mektupta kınadı. Barselona'dan, Maimuni'nin coşkulu bir hayranı olan ve Jehuda Alfachar'ı Kimchi'ye hakaret ettiği ve Solomon'un davasını savunduğu için kınayan Abraham ben Chasdai, Kastilya, Aragon, Navarra ve Leon topluluklarına Süleyman'ın eylemini ölçüsüz terimlerle kınayan bir mektup gönderdi. Burgos'ta memleketine doğru yolculuk yapan Kimchi bu olayı duyduğunda, Alfachar'a muhbir ve hain Solomon'u hala koruması altında tutmayı düşünüp düşünmediğini sordu. İkincinin zeki takipçileri Nachmani ve Meir Abulafia derin bir utanç içindeydiler ve sessiz kaldılar. Kamuoyu Solomon'u ve temsil ettiği davayı kınadı. Maimunist partiden bir şair bu vesileyle çok güzel bir epigram yazdı:

"Altından daha değerli yazılar için

ateşi yakarken neyi yakacağınızı düşündünüz?
Bakın, gerçek bir alevdir - onu ateşle mi söndüreceksiniz?
Eskiden Tishbite gibi alev alev yanan bir arabada,

Cennete yükseliyor. Ey bağnazlar, bakın -

Tanrı'nın meleği ateşte beliriyor!"

Gizli bir güçle, Maimuni taraftarlarının maruz kaldığı Montpellier'deki sahte tanıklar aracılığıyla bilgi verme sistemi sona erdirildi. İftiradan hüküm giymiş olan Süleyman'ın taraftarlarından ondan fazlası en acımasız şekilde cezalandırıldı.

Dilleri kesildi. Ancak bu olayların
örtülü olduğu karanlık nadiren dağılır. Tüm bu olayların nedeni olan Süleyman'ın kaderi belirsizdir. Maimunistler, Montpellier'deki rakiplerinin ağır cezalandırılmasını belli bir kötü niyetli sevinçle gözlemlediler. Muhtemelen Abraham ben Chasdai olan bir şair, bunun üzerine bir epigram yazdı ve bu epigram kısa süre sonra herkesin ağzına girdi:

"Hakikatin rehberine karşı,
Sahte bir sürü seslerini yükseltti.
Ceza onları yakaladı;
Dilleri göğe yönelmişti,
Şimdi toz içinde yatıyor."

Bu trajik sorunla mücadele henüz sona ermekten uzaktı.
Taraflar birbirlerine karşı her zamankinden daha fazla kinliydi.

Abraham Maimuni, babasına karşı düşmanlığı ve patlak veren çatışmanın üzücü bir şekilde sona ermesini öfkeyle öğrendiğinde (Ocak 1235), babasının ortodoksluğuna yönelik saldırıyı püskürtmek ve rakiplerinin davranışlarını kınamak için "Tanrı İçin Savaş" (Milchamoth) başlıklı küçük bir kitap yazdı. Solomon ben
Asher'e (Luenel'de mi?) bir mektup biçiminde yöneltilen bu kompozisyon, Maimuni'nin sistemini Maimuni'nin çizgisinde haklı çıkardı ve yalnızca tarihsel verileri nedeniyle değerlidir.

Solomon'un din ilindeki özgür araştırma ruhunu susturma çabası böylece devrildi ve acınası bir sonla karşılaştı. Yumuşak karakterli ve nazik dindar bir başka Fransız haham, daha büyük bir başarıyla başka bir prosedür
yöntemi denedi.
Tossafist eğilimli olmasına rağmen Maimuni'ye büyük saygı duyan Coucy'li Musa, vaazlar ve canlı öğütler vererek Provençallar ve İspanyollar arasında dinin çökmekte olan ruhunu güçlendirme görevini üstlendi. Musa, şüphesiz ki, Roma Kilisesi'ne olan inançsızlığı köy köy vaaz vererek aşmayı amaçlayan ve bir dereceye kadar başarılı olan
vaiz-keşişlerin örneğinden ilham almıştı. Aynı şekilde, Coucy hahamı, Güney Fransa'da ve İspanya'da (1235) bir cemaatten diğerine seyahat etti ve buna göre "vaiz" olarak adlandırıldı. Ancak, Yahudi yasa yorumcusu ile Katolik vaiz tarikatı arasında önemli bir fark vardı. Biri, hiçbir hırslı amaç olmadan, dudaklarında ve kalbinde yumuşaklıkla, gerçek bir yürek sadeliğiyle hareket ediyordu. Öte yandan, Dominikliler, alçakgönüllülüklerini ve yoksulluklarını sadece gösteriş için takınıyorlardı ve arkalarında kibir şeytanı gizleniyordu. Vaazlarda patronlarını pohpohluyorlardı ve rakiplerini acımasızca aşağılıyorlardı; gizlice miras alıyorlardı ve manastırlarını hazinelerle dolduruyorlardı; kanlı bir fanatizm beslediler ve güç ve otorite peşinde koştular.

Coucy'li Musa, birkaç ayini (Tephillin) ihmal eden veya hiç uygulamamış binlerce kişiyi tövbeye ve kefarete
getirmeyi ve bunları uygulamada sabit kalmaya ikna etmeyi başardı. İspanya'da, Hristiyan veya Müslüman kadınlarla karma evlilik yapanları bile, yabancı eşlerinden boşanmaya ikna etmeyi başardı (1236). Elbette, bu ani dönüşümü sağlayan sadece vaazları değildi, aynı zamanda o dönemde Yahudilerin ve Hristiyanların yakalandığı
kötü rüyalar ve olağanüstü göksel olaylara ilişkin batıl inanç korkusuydu.
Bu arada Coucy'li Musa, kardeşlerine sadece törenleri uygulamamayı, aynı zamanda Yahudi olmayanlarla ilişkilerinde dürüst ve dürüst olmalarını vaaz etti. Minberinde, İsrailoğullarına daha da yakışan
alçakgönüllülük erdemine vurgu yaptı,
çünkü Tanrı her zaman onların önünde hazır bulunuyordu, kibirlilerden nefret eder ve uysalları severdi. Musa, fanatik bir şevk uyandırmaktan uzak, her zaman barış ve dostluğu metni olarak aldı. Maimuni'nin büyüklüğünü kabul ederek ve onu Geonim'le aynı seviyeye getirerek birçok kişiyi uzlaştırmaya yardımcı oldu.

Bu özgür araştırmanın değeri veya değersizliğiyle ilgili tartışmadan dolayı Yahudilik içinde kötü sonuçlar gelişmeye başladı, etkileri yüzyıllarca sürdü ve henüz ölmedi.
Maimuni, Yahudiliği birleştirmeyi amaçladı ve bölünmeye yol açtı; ona şeffaf bir netlik ve genel bir sadelik kazandırmaya çalışmıştı ve
sadece yanlış anlaşılmalara ve karmaşıklığa yol açtı. Onun amacı barışı tesis etmekti, ancak savaşı ateşledi - en büyük ölümlüler bile eylemlerinin sonuçlarını çok az hesaplayabilir. Felsefe sistemi Yahudiliği bölmüş, basit inananları düşünen insanlardan ayırmış ve şiddetinde ılımlılığın sınırlarını çok aşan bir kargaşaya yol açmıştı. Maimuni lehine ve aleyhine çıkan çatışmadan doğan kopuşla, Yahudilerin genel hayatına, yeni olmasına rağmen kendisini ilkel bir ilham olarak adlandıran; Yahudi olmamasına rağmen kendisini İsrail'in gerçek bir öğretisi olarak adlandıran; hatadan kaynaklanmasına rağmen kendisini tek hakikat olarak adlandıran yanlış bir doktrin sızdı. _Kabbala_ (gelenek) olarak adlandırılan bu gizli bilginin yükselişi, varoluşa başladığı Maimunist tartışmanın zamanına denk gelir.
Uyumsuzluk, her zaman bölünmenin nedeni olan bu canavarlığın annesiydi. Kabala, en erken sistematik gelişiminde, on üçüncü yüzyılın ilk çeyreğinin bir çocuğudur. Bu okült bilginin ilk taraftarları, dürüstçe ilk olarak kimden aldıklarını
itiraf etmeleri istendiğinde, açık bir şekilde şöyle cevap verdiler: "Kör Haham Isaac'tan veya belki de Maimuni'nin düşmanı Posquieres'in babası Abraham ben David'den." Açıkça itiraf ettiler ki, Kabalistik doktrin ne Pentateuch'ta ne de Peygamberlerde, Hagiographa'da veya Talmud'da görünmüyor, ancak
zaten algılanabilen
belirtilere dayanıyor. Kabala'nın kurucusu Kör İshak'ın (1190-1210 yılları arasında ortaya çıkmıştır) Kabalistik ifadelerinden, sadece çok az şey çıkarılabilen parçalar kalmıştır. Fiziksel görüşünün karanlığının, içsel bir ışıkla
aydınlatıldığı söylenir. Yahudi düşünürler tarafından kınanan ve alay konusu olan
Metempsikoz doktrinini bir inanç maddesi olarak benimsemiştir. Müritleri, insanların doğrudan göksel ruhlar dünyasından gelen yeni ve taze bir ruha mı, yoksa saflığını geri kazanmaya çalışan bedenden bedene göç eden eski bir ruha mı sahip olduklarını ayırt etme gücüne sahip olduğunu söylerler. Müritlerinden ikisi, Azriel ve Ezra, Kabala'yı tutarlı bir sisteme indirgeyen ilk kişilerdi. Onlar
o kadar benzer düşünceliydiler ki, sık sık karıştırıldılar ve bazı yazılar ve doktrinler zaman zaman birine, sonra da diğerine atfedildi. Düşüncede ikiz olan, belki de kan kardeşleri olan bu kişiler,
bu nedenle Kabala tarihinde tek bir kişi olarak kabul edilirler; birbirlerini tamamlarlar.

Ancak bu çiftin hayatı hakkında çok az şey biliniyor ve onlardan birinin (Ezra mı yoksa Azriel mi olduğu belirsiz) Maimunist şizminin başlamasından birkaç yıl sonra en az yetmiş yaşında öldüğü bildiriliyor. Azriel hakkında ise daha çok şey biliniyor. En erken gençliğinden itibaren, Tanrı ve yaratılış hakkında tatmin edici sonuçlar verebilecek gizli bir sanat arayışıyla
bir yerden bir yere nasıl seyahat ettiğini anlatıyor. Bu bilgiye sahip olan bazı kişiler,
onu ona öğretmişti ve o da bunun doğruluğuna kesinlikle ikna olmuştu. Bu nedenle, kendisi bu Kabalistik doktrini, gezileri sırasında ziyaret ettiği cemaatler arasında yaymıştı; ancak İspanya'daki (Sevilla?) felsefe bilginleri tarafından alay konusu olmuştu. Böylece, en eski mistiklerden biri, Kabala'nın kariyerinin en başında muhalefetle karşılaştığını ve konusunun antikliğinin kesin bir şekilde reddedildiğini itiraf etti. Ancak Azriel ve Ezra, bu muhalefetten rahatsız olmadılar, ancak konumlarını sağlamlaştırmak ve doktrinlerini yaymak için çabaladılar. Agada'daki, dualardaki ve her türlü mistisizmin bir madeni olan Süleyman'ın Şarkısı'ndaki pasajların açıklamalarında kendilerine özgü teorilerini geliştirdiler. Azriel, felsefi bilginleri de Kabala'nın gerçeğine ikna etmeye çalıştı ve doktrinlerini mantık diliyle giydirdi. Ancak, bu gizli bilgi karanlığından çıkıp güneş ışığına
çıktığı anda çıplaklığını ve çirkinliğini gösterir. Kabala'nın, Maimunistlerin felsefesinin giderek sığlaşmasına karşı bir denge unsuru olarak tasarlandığı kesindir. Yahudiliğin Aristoteles felsefesinden başka bir şey öğretmemesi, derin dindarlığıyla İncil'in ve Talmud'un her kelimesini ilahi bir gerçek olarak görenler için iğrenç bir şeydi. Tanrı ve Yahudilik hakkındaki felsefi değerlendirmelerden kaçmanın bir yolu vardır, _yani_ her şeyi saf bir inançla almak. Bu, Almanya ve Kuzey Fransa Yahudilerinin yöntemiydi; katı Tossafist eğilimdi. Fakat Güney Fransa ve İspanya'nın dindar Yahudileri, sanki her yerde bir felsefe atmosferi solumuş gibi,
donuk bir gerçekçilikle tatmin olamazlardı. Yahudilik onlara, derin düşüncelerle
işlememişse, anlamsız görünüyordu. Yasanın dini emirleri, törenler, daha yüksek, ideal bir anlama sahip olmalıydı. Anti-Maimunistler, Yahudiliğin emirlerinin hiçbir şekilde bir despotun keyfi kararnameleri olarak kabul edilemeyeceğini, ancak ilahi emirler oldukları için akıllı bir temele sahip olması gerektiğini kabul etmişlerdi;
ve İncil'in görünüşte anlamsız yasaları ve Kutsal Yazıların belirsiz ayetleri gibi, Talmud'un Agadik ifadeleri de daha yüksek bir anlam içermelidir, aksi takdirde kafiye veya mantıktan yoksun olurlardı. Kabala, utancın bir kızıdır; Sistemi, İncil'in basit, antropomorfik yorumu ile Maimunist felsefenin sığlığı arasındaki ikilemden kaçış yoluydu.

İlk olarak Ezra ve Azriel tarafından tamamen geliştirilen gizli doktrin, yeni bir din felsefesi veya daha doğrusu teosofi kurmuş, bir
akıl almaz ifadeden diğerine geçerek, sonunda tüm düşüncenin durduğu ve hayal gücünün bile kanatlarını indirdiği sisli bölgeye yükselmiştir. O zamanlar
kusursuz kabul edilen bir temelden yola çıkmıştır, ancak ondan temel ilkesiyle çatışan cesur çıkarımlar yapmıştır. Birlik, el çabukluğuyla,
çoğulluğa, maneviyat kaba bir materyalizme ve
incelikli inanç abartılı bir batıl inanca dönüştürülmüştür. Orijinal Kabala şu ilkeleri kurmuştur: İlahiyat her şeyin, hatta varoluşun ve düşüncenin bile üstüne yüceltilmiştir. Sonuç olarak, O'nun hakkında konuştuğunu veya hareket ettiğini söylemeye hakkımız yoktur ve daha da azı, O'nun düşündüğünü, istediğini ve tasarladığını söylemeye hakkımız yoktur. İnsana ait olan tüm bu nitelikler, bir miktar sınırlamayı ima eder ve Tanrı sınırsızdır, çünkü mükemmeldir. O'na yalnızca bir özellik atanabilir - O koşulsuz veya sonsuzdur. Kabala buna göre Tanrı'ya Ebedi (İbranice, En-Sof) unvanını verir. Bu, onun ilk yeniliğiydi. Düşünülemez evrenselliğinde, Tanrı veya En-Sof gizlidir ve kavranamaz ve dolayısıyla bir şekilde varolmazdır; çünkü düşünen zihin tarafından tanınıp kavranamayan şey onun için varolmaz. Evrensel varoluş, En-Sof, sonuç olarak varolmayanla (Ayin) özdeştir. Dolayısıyla, varlığını duyurmak için İlahiyat Kendisini görünür ve tanınabilir kılmak zorundaydı veya bunu istiyordu; Aktif ve yaratıcı olmak zorundaydı, böylece varlığı algılanabilirdi.

Ancak, yozlaşmışlığı ve çöküntüsü içindeki alt dünya, En-Sof tarafından
üretilmiş veya yaratılmış olamazdı, çünkü Sonsuz ve Mükemmel
sonlu ve kusurlu olanı doğrudan varlığa getiremez. Bu nedenle, İlahiyat dünyanın doğrudan Yaratıcısı olarak görülmemelidir; yaratma süreci tamamen farklı bir şekilde
kavranmalıdır. En-Sof, sonsuz ışık zenginliği aracılığıyla, Kendisinden doğrudan akan, O'nun mükemmelliğinden ve sonsuzluğundan pay alan manevi bir madde, bir kuvvet veya her ne denebilirse onu
yaymıştır. Öte yandan, bu radyasyon veya yayılım, yaratıcısı olan En-Sof'a her açıdan benzeyemez, çünkü o
kesinlikle orijinal değil, türevdir. En-Sof'tan kaynaklanan bu güç, bu nedenle, O'nunla özdeş değildir, sadece O'na benzerdir,
_i. e._, bunun yanı sıra sonsuz, ayrıca sonlu bir tarafı vardır. Kabala
En-Sof'un bu ilk ruhsal çocuğuna ilk Sefira adını verir, bu isim muhtemelen hem sayıyı hem de küreyi çağrıştıran bir isim olarak benimsenmiştir. Bu ilk ruhsal güç kendisinden ikinci bir kuvvet, bu ikincisinden üçüncü bir kuvvet ve bu şekilde devam eder, böylece toplamda on ruhsal madde,
veya kuvvet, veya ara varlık veya organ (sırayla adlandırıldıkları gibi) ardışık olarak açığa çıkar ve etkin hale gelir. Kabala bu on güce On Sefirot adını verir. On madde birbirinin ve En-sof'un parçalarıdır ve
aynı varlığın yalnızca farklı taraflarını (veya evrelerini) temsil eder, tıpkı ateşin hem alev hem de kıvılcımlar üretmesi gibi, bunlar göze farklı görünse de
aynı şeyi gösterir. Aynı ışığın farklı renkleri gibi birbirinden ayırt edilen On Sefirot, İlahiyat'ın yayılımları olarak birbirlerine bağımlıdır ve
sonuç olarak şartlandırılmıştır. Yalnızca En-Sof'un onlara güç bahşettiği ölçüde, hareket etmeye devam edebilirler. Hareketleri,
maddi ve manevi dünyayı kendi suretlerinde yaratmalarında,
birlikte oldukları dünyayı ebediyen desteklemelerinde ve
ona ilahi yaşamın lütuf dolu armağanını sürekli iletmelerinde gösterilir.

Kabala, on Sefirotu üçerli üç gruba ayırır ve bu dokuz Sefirot, sistemin ihtiyaç duyduğu tüm güçleri tüketmek için yeterli olurdu, ancak Kabala on sayısından vazgeçemezdi, çok önemliydi. On Emir, On Beyanname, Agada'nın evrenin yaratılışını, On Küreyi, içinde ne kadar anlam dolu bir dünyanın saklı olduğunu açıkladığı araçlar! Kabala, onuncu gücü korumaya kararlıydı, ancak onu planına tutarlı bir şekilde dahil edemedi, ancak katı mantıktan kaçınabilirdi; bu nedenle çeşitli kavramlar arasında bocaladı. Kabala'nın yakın düşünmesi söz konusu değildir; o, ne kadar önemsiz olursa olsun, fantastik resimler ve sembollerle tatmin olur. Kabala, bu on sayısıyla en kaprisli şekilde hareket etti. Sefirot aracılığıyla Tanrı Kendini görünür kılabilir ve hatta Kendisine bir beden verebilir. Kutsal Yazı'da Tanrı konuştu, yeryüzüne indi veya yükseldi dendiğinde, katı literalistlerin veya Agadistlerin anladığı gibi, Tanrı'nın Kendisine veya yüce En-Sof'a atıfta bulunduğu şeklinde değil, Sefirot'a atıfta bulunduğu şeklinde anlaşılmalıdır. Sunaktan yükselen ve tatlı bir koku haline gelen tütsü, Tanrı'nın Kendisi tarafından solunmamış veya
emilmemiş, ancak aracı varlıklar tarafından emilmiştir. Kabala, bu şekilde, Tanrı'nın mutlak maneviyatı kavramının ve Tanrı'nın temsiline ilişkin İncil yönteminin sunduğu zorlukların üstesinden geldiğini düşünmüştür. Tanrı cisimsiz ve sonsuzdur, cisimsel işlevleri yoktur ve cisimsel hiçbir şeyden etkilenmez. Ancak, sonsuz taraflarına ek olarak, sonlu ve adeta cisimsel bir tarafa da sahip olan Sefirotlar, cisimsel işlevler de gerçekleştirebilir ve cisimsel şeylerle ilişkiye girebilir.

Kabalistik yaratılış teorisi de aynı şekilde fantastiktir. Tanrı veya En-Sof, görünür dünyayı hemen yaratmadı, tamamen Sefirot aracılığıyla yarattı. Alt dünyadaki her şey, hem sınıflar hem de bireyler, yüksek dünyalarda orijinal formlarına (tiplerine) sahiptir, böylece amaçsız hiçbir şey yoktur, ancak her şeyin daha yüksek bir önemi vardır. Evren, kökleri Sefirot olan, çok sayıda dalı ve yaprağı olan dev bir ağaca benzer; veya, son halkası yüksek dünyaya tutunan sıkı bir şekilde işlenmiş bir zincirdir; veya, sürekli olarak akan bir kaynaktan doldurulan büyük bir denizdir. Özellikle insan ruhu, yüksek dünyanın ayrıcalıklı bir vatandaşıdır, tüm Sefirotlarla doğrudan bağlantıdadır ve dolayısıyla onlar ve hatta İlahiyat üzerinde bir miktar etki yaratabilir. Ahlaki ve dini davranışları sayesinde ruh, aracı varlıkların kanalıyla İlahiyat'tan gelen lütuf akışını artırabilir veya azaltabilir, iyi eylemleri kesintisiz bir akışa neden olur ve kötü davranışları kesintiye neden olur. İsrail halkı, lütfun doluluğunu ve dolayısıyla dünyanın korunmasını teşvik etmek için özel olarak seçilmiştir. Bu amaçla, her dini eylemle Sefirot'a göre hareket etmek ve tabiri caizse, cömertliklerinin dağıtılmasını zorlamak için 613 dini düzenlemesiyle Vahiy ve Yasa'yı aldılar. Törenler bu nedenle derin bir mistik anlama ve yok edilemez bir öneme sahiptir: tüm evrenin desteklendiği ve kutsandığı sihirli araçları oluştururlar. "Doğru kişi dünyanın temelidir." Tapınak ve özellikle kurban töreni, alt dünyanın üst dünyayla bağlantısını canlı tutmada özellikle derin bir öneme sahipti. Dünyevi Tapınak, göksel Tapınakla (Sefirot) uyuşuyordu. On parmak kaldırılarak telaffuz edilen rahip duası, On Sefirot'u lütuf dolu armağanlarını alt dünyaya dökmeye teşvik etti. Tapınağın yıkılmasından sonra dua, kurbanın yerini aldı ve buna göre duanın kendine özgü, mistik bir önemi oldu. Tapınan kişi, herhangi bir özel durumda, uygun Sefira'ya nasıl hitap edeceğini biliyorsa, öngörülen ritüelin şaşmaz bir etkisi vardır, çünkü dua yalnızca ona hitap edilmeli ve doğrudan Tanrı'ya hitap edilmemelidir. Dua gizemi Kabala'da önemli bir yer tutar. Dualardaki her kelime, hatta her hece, ibadet sırasında yapılan her hareket, her törensel sembol Kabala tarafından daha yüksek dünyaya atıfta bulunularak yorumlanır. Kabalistler, Yahudiliğin dini yasalarının mistik açıklamasına özel bir ilgi gösterdiler. Bu, sistemlerinin ağırlık merkeziydi; bu sayede Maimunistlere karşı koyabilirlerdi. İkincisi, felsefi bakış açılarına göre, bazı kuralların anlamsız ve modası geçmiş olduğunu ilan ederken, mistikler bu kuralları en yüksek an olarak ele aldılar. Bu nedenle, Yahudiliğin koruyucuları olarak kabul edildiler. Maimuni, intikam doktrininin ve ölümden sonra ruhun durumuyla ilgili soruşturmanın Yahudilik için hayati önemini o kadar güçlü bir şekilde ileri sürmüştü ki, Kabala bunları da teorisinin alanına dahil etmeyi ihmal edemedi. Kabala, bu sorulara ilişkin görüşleri için büyük bir
antiklik iddia etti; ancak gençliği ve
başka bir düşünce sisteminden türediği açıktır.
Tüm ruhların başlangıçta yaratıldığı doktrininden başlayarak,
Kabala bu ruhların dünyevi bir kariyere girmeye, bedenlere geçmeye ve belirli bir süre onlarla bağlantılı kalmaya mahkum olduğunu öğretti. Ruh, dünyevi yaşamı boyunca, bedenle bağlantısına rağmen,
kendini dünyevi kabalıktan
arındırıp arındıramayacağı testine tabi tutuldu. Bunu başarabilirse, ölümden sonra
arınmış olarak ruhlar alanına yükselir ve Sefirot dünyasının bir parçası olur. Öte yandan, dünyevilikle
kirlenirse, tekrarlanan testlerden sonra, saf bir
durumda
yükselebilene kadar bedensel yaşama geri dönmek zorunda kalır (ancak
üç kereden fazla değil). Ruhun göçü doktrini, Kabala'nın önemli bir noktasıdır ve ödül ve ceza doktrininin temelini oluşturur. Dindarların, görünüşte sebepsiz yere, yeryüzünde maruz kaldıkları acılar, ruhlarını arındırma amacına hizmet eder. Dolayısıyla, eğer erdemliler talihsizse ve tanrısızlar refah içindeyse, Tanrı'nın adaleti sorgulanmamalıdır. Çoğu ruh, dünyevi varoluşları sırasında, cennetsel kökenlerini unutarak, şehvette kaybolur ve bu nedenle yeni bedenler arasında dolaşmak zorunda kalır, daha fazla sayıda ruhun yeniden
doğmuş olması, yeni ruhların ise nadiren yeryüzüne gelmesi söz konusudur. İnsanın günahkârlığı, aynı ruhların tekrar tekrar bedenlere girmesiyle, büyük kurtuluş ertelenir, çünkü yeni ruhlar var olamaz, dünya neredeyse tamamen eskileriyle
doludur. Büyük lütuf zamanı, dünyanın manevi tamamlanması, tüm yaratılmış ruhlar yeryüzünde doğana kadar gelemez. Mesih'in ruhu bile, tıpkı diğerleri gibi, Sefirot'un manevi dünyasında, dünyevi olmayan varoluşunda ikamet eder, ancak her ruh bir bedende ikamet edene kadar ortaya çıkamaz. Mesih'in ruhu ruhların sonuncusu olacak ve bu nedenle Mesih ancak günlerin sonunda gelecektir.
Sonra sonunda büyük jübile gelecek, tüm ruhlar arınmış ve rafine edilmiş olarak yeryüzünden cennete dönecek. Bu lütuf zamanının ilerlemesi ve hızlandırılması, bu nedenle, doğruların bilgeliğine ve dini davranışlarına bağlıdır. Kabala'daki müritler böylece olağanüstü bir önem kazandılar; sadece İsrail için değil, aynı zamanda tüm dünya düzeni için kefillerdi, çünkü davranışlarıyla Mesih'in ruhunun, ruhların hazinesindeki son ruhun doğumunu hızlandırabilirlerdi.

Kabala, Yahudiliğin sırrını Maimuni'den çok daha iyi ifşa ettiği ve daha yüksek dünyayla ve geleceğin şekillendirilmesiyle ilişkisini gösterdiği için övünüyordu. Kabala, fantastik yorumlarıyla sınırsız bir oyuna sahipti. Kutsal Yazıları çarpıtarak, Kabalacılar İskenderiye alegorilerini, Agadistleri, Kilise Babalarını ve Yahudi ve Hristiyan din filozoflarını geride bıraktılar. Gerçekten de Azriel felsefeyle flört etti ve Kabala'yı düşünürler için kabul edilebilir hale getirmeye çalıştı. Ancak bu dönemin bir diğer Kabalacısı, Geronalı Jacob ben Sheshet Gerundi (yaklaşık 1243 veya 1246'da yazmıştır), gizli bilgisini filozofların açıklamalarına kasıtlı olarak karşı koydu. Onlarla herhangi bir ateşkesi reddetti ve felsefi "sapkınlar ve Yasa'yı hor görenler" için yeterince küçümseme bulamadı. Ezra ve Azriel'in, Jacob ben Sheshet'in ve Nachmani'nin memleketi olan Gerona, yeni gelişen Kabala için ilk sıcak yuvaydı. Bu okült bilim, gösterişli bir şekilde ortaya çıktı ve en iyi ihtimalle kurucularının kendini aldatmasına, aldatmacaya dayanıyor. Teorisi iddia ettiği gibi eski değil, çok modern; her halükarda Yahudi antik çağında bulunmuyor, Yunan felsefesinin alacakaranlığına kadar uzanıyor. Kabala, Yahudi ve felsefi fikirlerin grotesk bir çarpıtılmasıdır. Eski ve otantik görünmesi için derleyiciler sahtekarlığa başvurdular. Onurlu bir Talmud doktoru olan Nechunya ben ha-Kana ve diğerleri tarafından
yazıldığı iddia edilen bir Kabalistik el yazması dolaştırdılar. Çok saygı duyulan Meir ben Simon ve Beziers'li Haham Meshullam, boşuna, Bahir (Aydınlık) başlığını taşıyan bu sahteciliğe dikkat çektiler ve Tanrı'nın yüceliğine karşı küfürler içerdiği için yakılmasını emrettiler; Bahir kitabı zeminini korudu ve daha sonra Kabala'nın büyük çağının kanıtı olarak kullanıldı.

Azriel ve Ezra'nın gizli bilim adına yaptıkları çalışmalar, Nachmani onların bayrağı altında yer almasaydı, ancak zayıf sonuçlar verebilirdi. İlk bakışta, Talmud eyaletinde her belirsizliğe ışık tutma yeteneğine sahip olan bu açık, keskin zekalı, ince düşünürün, Kabala'nın taraftarlarına katılmaya ve Bahir'in sahte ışığıyla kör olmasına nasıl izin verebildiğini kavramak gerçekten zordur. Ancak onun düşünme biçiminin daha derin bir incelemesinde, bu fenomen bir paradoks olmaktan çıkar. Nachmani, tek nesneler hakkında doğru bir yargıya varabilen ancak büyük bir bütünü kavrayamayan çok sayıda insan sınıfına aitti. Maimuni'nin felsefi argüman çizgisi, sıradan doğası nedeniyle onu itiyordu; diğer yandan, Kabala onu cezbediyordu çünkü
mucizelere olan inancı ve otoriteye olan saygısı orada besleniyordu.
Dindar bir haham ve derin bir Talmudist olan o, Kabala'nın gerçeğini kabul ettiğinde, otoritesi yerleşmiş oldu; Nachmani'nin koşulsuz
inandığı yerde, daha az yetenekli olanlar şüphe etmeye cesaret edemedi. Buna göre, Maimunistlerin muhalifi olan bir şair,
Meshullam En-Vidas Dafiera, onu gizli bilginin
doğruluğunu savunan biri olarak Ezra ve Azriel ile aynı kefeye koyar.

"Nachman'ın oğlu kesinlikle bizim kalemizdir,
Ezra ve Azriel gizli şeyleri bilir. Onlar benim rahiplerim; onlar benim sunağımı aydınlatıyorlar;
Onlar benim hiç sönmeyen yıldızlarım;
Tanrı'nın sözlerinin anlamlarını hesaplayabilirler,
Sadece alaycıların korkusundan sessiz kalırlar."

Böylece Nachmani, Kabala'nın başlıca direklerinden biri haline geldi, özellikle de
bundan sadece gelişigüzel bahsettiği ve açıkladığından daha fazlasını gizlediği için.

Böylece, Maimuni'nin ölümünden sonraki kırk yıl içinde Yahudilik
üç partiye bölündü; ve bu,
aşağılanmaya yol açan gerici bir hareketin başlangıcıydı. Felsefi okul, katı Talmudistler ve
Kabalistler arasında belirgin bir bölünme
oluşturuldu. Maimuni'yi liderleri olarak gören ilk isim,
Yahudilik doktrinlerini rasyonel bir şekilde yorumlamaya çalıştı;
ya liderlerinin argümanlarına bağlı kaldılar ya da
önergelerinden, onun dikkatinden kaçan veya
çıkarmak istemediği cesur sonuçlar çıkardılar ve neredeyse tamamen Talmud'dan koptular. Katı Talmudistler kendilerini yalnızca Halakhic tartışmalarla
ilgiliydiler ve felsefi kavramlarla tanışmak gibi bir arzuları yoktu; bilime ve din alanındaki araştırmaya karşıydılar ve Agadas'ı tamamen gerçek anlamda yorumladılar, ancak Kabala'dan da uzaklaştılar. Son olarak, Kabalistler hem gerçek Talmudistlere hem de rasyonalist Maimunistlere karşı önyargılıydılar. Başlangıçta, sayıları az olduğu ve sistemlerinden çıkarılabilecek Yahudilikle çelişen sonuçlar henüz tanınmadığı için Talmudistlerle dostça ilişkiler sürdürdüler, çünkü her ikisi de ortak bir düşmanla savaşmak zorundaydı. Bu nedenle Kabalistler ilk başta saldırılarını yalnızca Maimunistlere yönelttiler, ancak yüzyılın sonundan önce Kabalistler ve Talmudistler düşman oldular ve birbirlerine daha önce ortak rakiplerine, filozoflara saldırdıkları kadar şiddetle saldırdılar.

Bir yandan, papalık aracılığıyla Yahudilerin aşağılanmasının, diğer yandan da iç anlaşmazlıkların sonuçları kısa sürede kendini hissettirdi ve mutsuz bir durum yarattı.
Mutlu memnuniyet, neşe, orijinal, entelektüel çalışmadan alınan haz, manevi faaliyetle birleşince böylesine güzel meyveler
vermişti, hepsi çoktan geçmişti. Hüzünlü bir samimiyet İspanyol ve Provence Yahudilerinin kalplerini doldurdu ve ruhlarının her yüce özlemini kurşun gibi ağırlaştırdı. Neşeli
şarkıcılar sessizleşti, sanki kasvetli şimdiki zamanın buzlu nefesi sıcak kanlarını aniden dondurmuş gibi. Bir Yahudi göğsünde onursuzluk rozetiyle nasıl neşeli şarkı ezgileri
çıkarabilirdi? Üç yüzyıldır böylesine asil deha eserleri üreten neo-İbrani şiiri tamamen yok oldu veya sadece solmuş yapraklar bıraktı. Maimunistler ve Maimunist karşıtlarının birbirlerine
fışkırdıkları hicivler ve epigramlar, İspanya'nın neo-İbrani ilham perisinin
son ürünleriydi. Ancak bu dizeler artık kahkaha ve neşeyle
dolup taşmıyordu; ciddi mantık ve argümanla doluydu. Artık geveze kızlara benzeyen, şiirin gelişen döneminin epigramlarına benzemiyorlardı, ancak gençliğin cazibesini
kaybetmiş kavgacı azarlayıcılar gibiydiler. Şairler kendileri neo-İbrani şiirinin kaynağının tükendiğini hissediyorlardı ve Altın Çağı'nın anılarıyla besleniyorlardı. Neo-İbrani şiirinin son temsilcileri, Maimuni'nin yorulmak bilmez tercümanı ve sıcak taraftarı Jehuda Alcharisi, sonra Joseph ben Sabara ve son olarak Jehuda ben Sabbatai'ydi. Bu üç adam, sanki birbirleriyle işbirliği yapıyormuş gibi, hicivli romantizmi yarattılar. Bu, hayali karakterlerin tanıtılması ve coşkulu bir retorik kullanılmasından oluşuyordu; ancak şiirlerinde zarif bir beceriden çok, zoraki bir nükte girişimi vardı. Alcharisi, Heber the Kenite kılığında, "Tachkemoni" adlı romanında ve şairle diyaloglarında, hem mizahi hem de ciddi çeşitli konuları ele alır, kafiyeli düzyazıyı şiirle harmanlar ve küçük bölümleri iç içe geçirir. Bu yöntem, muhtemelen Barselona'da bir doktor olan şair Joseph ben Sabara tarafından da "Diversions" (Shaashuim) adlı romanında izlenmiştir. Bu sınıftaki üçüncü şair, yine Barselona'dan olan Jehuda ben Isaac ben Sabbatai, Alcharisi tarafından sanatın en iyi ustalarından biri olarak kabul edilmiştir; ancak performansları hiçbir şekilde bu görüşü haklı çıkarmaz. "Bilgelik ve Zenginlik Arasında" adlı diyaloğu, şiirsel fikirler açısından çok zayıftır. Hicivli romanı "Kadın Düşmanı" da pek iyi değildir; çağdaşlarının geniş kavramlarından tamamen yoksundur.

Yeni-İbrani şiirinin çöküşü çok hızlıydı. Sabbatay'ın ölümünden sonra daha da perişan bir duruma düştü ve değerli bir halefinin ortaya çıkması için bir asır geçti. Şiirsel üretimin orijinal gücü
yok olmuştu ve dilin manipülasyonuna aşina olanlar ve makul derecede iyi kafiyeler oluşturabilenler,
sadece seleflerinin çalışmalarını taklit ettiler. Barselona'lı bir Maimunist olan Abraham ben Chasdai, bir Arapça çeviriden, dünyevi düşünceli bir adamla tövbekâr bir adam arasındaki ahlaki bir diyaloğu yeniden yazdı. Bunu "Prens ve Nasıralı" başlığı altında İbranice bir biçime soktu.

Ülkenin lehçesinde Crispia (yaklaşık 1230-1270 yılları arasında gelişti) olarak adlandırılan fakir bir kopyacı olan Berachya ben Natronai Nakdan, dikkatini
eski İbraniler arasında popüler olan masallara çevirdi. Ancak, icat edemedi, ancak daha önceki fabl yazarlarının yapımlarını neo-İbranice
formda geliştirdi. Yüz yedi Tilki Masalları (Mishle Shualim) arasında çok az orijinal olan var.
Berachya, "gerçeği reddeden ve altın asayı yalana uzatan" çağdaşlarına bir ayna tutmak istedi;
bitkiler ve hayvanlar insanlığın sapkınlığını ve ahlaksızlığını tanımlamak için kullanıldı.

Berachya ve Kuzey İspanya'nın küçük bir şairi olan İbn-Sahula'nın (1245) masallarının sahip olduğu tek değer, "Antik Çağların Masalları"nda (Mashal
ha-Kadmoni) ateşli sözlerle ahlak dersi veren ve ayrıca Abraham ben Chasdai'nin "Prens ve Derviş" adlı ahlaki öyküsünde, İncil tarzının mutlu bir şekilde taklit edilmesinde ve Kutsal Yazıların dizelerinin tamamen farklı bir düşünce çizgisine ustaca uygulanmasında yatmaktadır. Bilginlerin gözünde dillerine alışılmadık bir zekâ, çekicilik ve keskinlik havası veren şey budur. Joseph Ezobi'nin o dönemin şairleri arasında yer alıp almaması şüphelidir. Yazılarına şiir demek çok fazla onur göstermektir; ve neo-İbranice şiire atıfta bulunulduğu zaman sessizce görmezden gelinirlerdi, eğer sık ​​sık yapılan transkriptler ve Latince ve Fransızca çevirilerdeki kopyaların çoğalmasıyla edebiyat tarihçisinin dikkatini
çekmeselerdi ve belli bir ün
kazanmasalardı. Orange'lı Joseph
Ezobi (veya Esobi) ben Chanan (Avignon yakınlarında, yaklaşık 1230-1250),
oğlu Samuel'e "Gümüş Tabak" (Kaarat Kesef) adlı bir epithalamium ithaf etti, bu epithalamiumda öğütler ve yaşam kuralları koydu.
Diğer şeylerin yanı sıra, ona "Yunanlıların Sodom asmasına benzeyen ve insan zihnine hastalık tohumları
eken bilgeliğinden uzak durmasını" emretti. Ona İbranice dilbilgisi ve İncil'i incelemesini önerdi; ancak dikkatini esas olarak
Talmud'a vermesini. Bu, insanı ve zihninin eğilimini tanımlamak için yeterlidir. Joseph Ezobi'nin dizeleri dil konusunda iyi bir hakimiyet sergiliyor, ancak
hem ifade gücü hem de zarafet açısından yetersizler; o, özellikle Provence'ta, bu dönemde büyük sayılarda ortaya çıkan çok yönlü şairlerden biridir.

Çeşitli öğrenim dalları Maimun sonrası dönemde şiir sanatından bile daha fazla yozlaştı. Hem filozoflar hem de Kabalistler, Kutsal Yazıların anlamını inceltmek ve yanlış yorumlamak için birbirleriyle yarışırken, sağlam bir tefsir nasıl
gelişebilirdi ki? Aynı zamanda İbranice grameri de filozofların ve Kabalistlerin incelikli
zorlukları altında çürümeye düştü; daha önceki günlerin mükemmel eserleri unutulup gitti. David Kimchi uzun bir süre boyunca son tefsirci ve gramerciydi. Nachmani'nin Kutsal Yazıların tefsiri ile meşgul olduğu ve çoğu zaman gramerin yardımına başvurduğu ve doğru filolojik
teori izlerini sergilediği doğrudur; ancak bu dalları kendi iyilikleri için değil, önyargılı bir görüşün hizmetinde ve özellikle bir rakibin
görüşlerine karşı çıkmak için geliştirdi. Böylece, Yahudi İspanyol düşünürler ve gerçeği araştıranlar tarafından dokunan
Yahudi öğreniminin muhteşem çelenkleri yavaş yavaş soldu.

BÖLÜM XVII.

KAMU TARTIŞMALARI VE TALMUD'UN YAKILMASI.

Papa Gregory IX--İmparator Frederick II ve Yahudi
Bilim Adamları, Jehuda İbn-Matka ve Jacob Anatoli--Yahudi
Avusturya Frederick'in Mevzuatı--Akitanya Şehitleri
ve Gregory IX--Fransa Kralı Louis IX ve Yahudilere Karşı
Düşmanlığı--Talmud'a Saldırılar--Mürted Nicholas-Donin
-Paris'li Yechiel ile Nicholas-Donin arasındaki Fransız Mahkemesi'ndeki Tartışma--Melun'lu Judah--Paris'te Yakılan Talmud--Kilise ve Yahudi Hekimler--Moses İbn-Tibbon
ve Shem-Tob Tortosi--Yahudileri Kan Suçlamasından Aklayan Papalık Fermanı--Son Fransız Tossafistler--İngiltere'deki Yahudiler--Yahudi Parlamentosu--Bilge Alfonso ve
İspanya Yahudileri--Meir de Malea ve Oğulları--Yahudi
Astronomlar Don Judah Cohen ve Don Zag İbn-Said--Aragon Yahudileri--De Penyaforte ve Mürted Pablo Christiani--
Talmud'un İlk Sansürü--Nachmani'nin Pablo ile Tartışması--Nachmani'nin Etkisi--Karaitler.

1236-1270 MS

Bu iç bölünmeler devam ederken, papalık tarafından
yayılan zehirli tohum bol miktarda
kötü meyve üretiyordu. Yahudilere yönelik, o zamana kadar sadece
yerel olan zulümler bir salgın gibi yayılmaya başladı ve her yıl daha
şiddetli ve genel hale geldi. Innocent III'ün Yahudilerin tamamen yok edilmesini değil, sadece
aşağılanmasını amaçladığı doğrudur. O, onları kırsal serflerden daha düşük bir duruma
sürüp ezmek istiyordu, bu amaçla Orta Çağ toplumunun tüm ağırlığı, prenslerden, yüksek veya düşük rütbeli soylulardan, her dereceden din adamlarından, burjuvalardan ve köylülerden oluşan toplumunun ağırlığı onlara ağır bir şekilde yüklenmeli, onları
acı bir şekilde etkilemeli ve onları en acınası
bir duruma
düşürmeliydi. Yahudilerin aşağılanması, kendilerinden daha da aşağı düşmüş bir insan sınıfına
karşı beceriksiz zekalarını ve sert yumruklarını kullanabilecekleri için sevinen halkın alt sınıflarına büyük bir haz veriyordu. Kilise ve toplum tarafından ayırt edici bir rozetle
damgalanan bu halk, cahil kalabalık tarafından, hiçbir pişmanlık duymadan, pis köpekler gibi öldürülebilecek bir dışlanmış ırk olarak görülüyordu. Her türlü suç Yahudilere
atfedildi ve itibar edildi. Yahudilere yönelik sert saldırılar zaman zaman ve çeşitli yerlerde tekrarlandı, çocuk cinayeti iddiasıyla ve suçlamada öyle bir gerçeklik havası vardı ki, iyi niyetli Hıristiyanlar bile şüpheyle doldu ve yalanların dokusuna inanmaya meyilliydi. Bir keresinde Lauda ve Bischofsheim (Baden'de) arasında bir Hıristiyanın cesedi bulundu. Katiller kimdi? Elbette Yahudiler. Tamamen asılsız olan bu suçlama üzerine, her iki kasabadaki Yahudi erkekler, kadınlar ve çocuklar kalabalık ve din adamları tarafından saldırıya uğradı ve yargılanmadan öldürüldüler. Sonra sekiz bilgili ve dindar adam, bir Hristiyanın sözde suikastından sorumlu tutulmak üzere getirildi (2 ve 3 Ocak 1235); işkenceye tabi tutuldular ve muhtemelen işkenceyle kendilerinden zorla alınan itiraflar sonucunda idam edildiler. Yahudi evlerinin yağmalanması bu tür katliamların değişmez bir
eşlikçisiydi. Komşu bölgelerdeki Yahudiler, Papa Gregory IX'dan, katil kalabalığın ve bağnaz yargıçların keyfi eylemlerine karşı kendilerini koruyabilecek bir tüzük vermesini rica ettiler. Cevap olarak, Papa III. Innocentius'un anayasasını tekrarlayan ve onaylayan bir ferman yayınladı (3 Mayıs 1235'te). Adalet duygusu o kadar azdı ki, birçok kişi, Mesih'in Vekilinin Yahudilerden büyük miktarda para rüşvetiyle bu fermanı yayınlamaya ikna edildiğine inanıyordu. Ancak, bu papalık kararnamesi adalet sevgisinden mi kaynaklanmıştı yoksa Yahudiler lehine daha önceki birçok karar gibi rüşvetin sonucu muydu, belirsizliğini korudu. Okullarda öğretilen ve Dominikanlar tarafından kürsüde vaaz edilen hoşgörüsüzlük ve Yahudi nefreti ruhu insanların kanına işledi ve en asil doğalar bile kirlenmekten kaçamadı. Yahudilerin, yabancı dillerdeki didaktik yazıların tercümeleri ve yorumlarıyla veya özellikle tıp alanındaki kendi faaliyetleri ve keşifleriyle bilimi ilk kez Hıristiyanlara erişilebilir kılan nispeten en fazla sayıda bilgin yetiştirmesinin onlara ne faydası oldu? Ticaret pazarlarına mal ve kitap pazarına dahiyane eserler sağlamaktan hiçbir fayda görmediler, çünkü Hıristiyanlar emekleri için onlara teşekkür etmediler veya kafataslarını parçalayarak karşılık vermediler. Yahudilere karşı Orta Çağ'ın tutumunun güzel bir örneği olarak, en büyük ve en kültürlü Alman imparatorunun onlara karşı davranışı örnek olarak verilebilir. Hohenstaufen hanedanının sonuncusu olan II. Frederick, on üçüncü yüzyılın ilk yarısının en cana yakın ve önyargısız hükümdarıydı. Alman olmaktan ziyade bir Sicilyalıydı, bilime karşı bir ilgisi vardı ve dahi insanları prenslik cömertliğiyle destekliyordu. Arapçadan felsefe ve astronomi üzerine yazıların çevrilmesine ilgi duyuyordu ve bu amaçla birçok bilgili Yahudiyi işe aldı. İmparator, Toledo'lu genç bir Yahudi bilgini olan Jehuda ben Solomon Cohen Ibn-Matka (yaklaşık 1215'te doğdu ve 1247'de yazdı) ile yazışıyordu. Öğrendikleri İmparator Frederick üzerinde o kadar derin bir etki bıraktı ki, ona bir dizi bilimsel soru yöneltti ve onlara verilen cevaplardan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. İmparator muhtemelen
onu İtalya'ya (Toskana) gelmeye ikna etti. Jehuda İbn-Matka imparatorluk sarayına serbestçe girme hakkına sahipti.

İmparator başka bir Yahudi bilge olan Jacob Anatoli'yi (Anatolio) Provence'tan ayrılıp Napoli'de ikamet etmeye davet etti. Bilgine yıllık bir maaş verdi, böylece bilimsel nitelikteki Arapça eserlerin tercümesine kendini adayabilecekti.
Tam adı Jacob ben Abba-Mari ben Simon veya Samson olan bu adam (1200-1250 civarında gelişti), Maimunistler tarafından övülen ve katı Talmudistler tarafından nefret edilen üretken
çevirmen ama kısır yazar Samuel İbn-Tibbon'un damadıydı. Anatoli ona bir oğulun babasına benzediği gibi benziyordu ve bir şekilde tercüme
çalışmalarına devam etti. İbn-i Tibbon gibi o da yaratıcı bir dehaya sahip değildi,
ama tabiri caizse, bu konudaki Arapça yazıları İbraniceye çeviren felsefede bir zanaatkardı.
Bu iş için kayınpederi ve Hristiyan arkadaşı Michael Scotus ile özel bir eğitim almıştı. Maimuni'ye karşı o kadar büyük bir saygı beslemişti ki
onu peygamberler arasına yerleştirmişti ve doğal olarak onu sapkın olarak adlandıranlara karşı öfkeyle doluydu. "Bu kötü niyetli bağnazlar," diye belirtti, "eğer bu zamanlarda yaşasalardı, Davut ve Asaf'ı bile kınarlardı." Felsefi sloganların yardımıyla, Kutsal Yazıları Maimuni ruhuyla yorumladı. Ayrıca, mucizeleri mümkün olduğunca doğal nedenlere bağlamaya çalıştı ve kısacası, Yahudiliği mistik karakterinin çoğundan arındıran adamlardan biriydi. Bu yöntemi izleyerek, Şabatlar ve festivaller hakkında halka açık söylevler verdi ve bunları tek bir ciltte (Malmed) topladı; bu kitap, sıradanlığına rağmen, ortodoks Provence cemaatlerinin değer verdiği kitap oldu. II. Frederick, ona, Aristoteles'in yazılarını, Arap filozof İbn Rüşd'ün (İbn-Roşd) yorumlarını, Hıristiyanlar tarafından bugüne kadar bilinmeyenleri tercüme etme görevini verdi. Muhtemelen imparatorun saray astroloğu olan
Michael Scotus adında bir Hristiyan doktor, bu eserleri muhtemelen Anatoli'nin gözetimi altında Latince'ye çevirdi.

Tüm bunlardan, imparator Frederick'in Yahudilere karşı olumlu bir his beslediği beklenebilir, özellikle de çağdaşlarının ortodoksluğuna yönelttiği suçlamaların sadece bir kısmı doğru olsa bile, Hristiyanlığın gerçeklerine kesinlikle ikna olmamıştı. Ölümcül düşmanı olan Papa Gregory IX, onu açıkça, dünyanın üç sahtekâr, Musa, İsa ve Muhammed tarafından aldatıldığını, bunlardan ikisinin onurlu bir şekilde öldüğünü, ancak üçüncüsünün günlerini çarmıhta sonlandırdığını söylediği için kınadı. Bu nedenle, imparatorun Yahudilerin inançsızlığından derin bir şekilde rahatsız olduğu pek düşünülemez; Ancak tüm bunlara rağmen,
imparator Frederick, Yahudilerin düşmanı olduğu kadar, onun karşıtı olan Fransa'nın bağnaz Aziz Louis'iydi. Papalık'a karşı acımasız bir düşmandı ve girişimlerini her şekilde engelliyordu,
yine de ülkesinde, tüm Yahudileri kamu görevlerinden dışlayan, yalnızca Messina'daki darphanenin belirli bir Yahudi katibi için istisna yapan kanonik kararı yürürlüğe koydu. Başkenti Palermo'da, Yahudileri bir Getto'ya kapattı, bu hoşgörüsüzlük eylemi, o zamanın papalarınınkinden çok daha fazlaydı. Avusturya'da, Yahudilerin Babenberg Prensleri'nin yönetimi altında kamu görevlerinde bulunmalarına izin verildi. Arşidük Frederick I, Valiant, Yahudilerin servetin destekçileri olarak değerini kabul etti, mali işlerinin bakımını Yahudi yetkililere emanet etti ve onlara onur unvanları verdi. İki kardeş,
Leblin ve Nekelo, resmen Avusturya Dükü'nün kahyaları olarak adlandırıldı. Avusturya Kralı I. Frederick (1244'te) kendi bölgesindeki Yahudilere, adalet ve insanlık sevgisinden esinlenmiş gibi görünen ve Yahudi tebaasını yaralanma ve şiddetten korumak isteyen benzer eğilimli diğer hükümdarlar için bir örnek haline gelen bir kraliyet kararnamesi verdi. Otuz maddeden oluşan bu yasa, özellikle Avusturya'nın Yahudi sakinlerine cinayet ve saldırıdan koruma sağlamayı amaçlıyordu. Bir Hıristiyan bir Yahudi'yi öldürürse, yasanın en ağır cezasını çekecekti; onu yaralarsa, ağır bir para cezası ödemeye veya elini kaybetmeye zorlanacaktı. Bir Yahudi'nin katili, suçun işlendiğine dair doğrudan kanıtla mahkum edilemezse, ancak güçlü dolaylı kanıtlar eylemi ona sabitlerse, Yahudi'nin akrabaları veya arkadaşları, sanıkla düelloda karşılaşması için bir şampiyon atayabilirlerdi. Bir Yahudi kadına karşı ölümcül bir saldırıda bulunan bir Hıristiyan, elini kaybetmeye mahkûm edildi.
Yahudilerin şahsına veya malına yönelik ağır suçlamalar, bir Yahudi tanık kabahati teyit etmediği sürece, bir Hıristiyanın ifadesiyle belirlenemezdi. Zorunlu vaftiz amacıyla bir Yahudi çocuğunu kaçıran bir Hıristiyan, hırsız olarak cezalandırılırdı.
Frederick the Valiant'ın kanunu ayrıca Yahudilerin kendi yargı yetkilerini kullanmalarına izin veriyordu, böylece ülkenin yargıçlarının onlar üzerinde hiçbir
gücü olamazdı. Yahudilerin sinagogları ve mezarlıkları da Hıristiyanlar tarafından saygı görecekti ve Hıristiyanlar kendilerine yönelik herhangi bir saldırı için ağır cezalara çarptırılacaklardı. Kanun ayrıca tüm Yahudilere ülke genelinde serbest geçiş ve serbest ticaret ayrıcalığını ve rehin karşılığında borç verme hakkını garanti ediyordu. Faiz oranları sınırlıydı ancak yeterince yüksek olmasına izin veriliyordu. Yahudi dininin üyelerine verilen rehin kabul etme hakkı, hem Yahudiler hem de Dük için hayati önem taşıyan bir konu olarak sıkı bir şekilde düzenlenmişti. Ayrıca bu kararname, onları Yahudi cesetlerinin bir yerden bir yere taşınması için Hıristiyanlara fahiş miktarlarda ödeme yapmaktan koruyordu. Arşidük Frederick, Yahudilere bu ayrıcalıkları "onların da onun lütfuna ve iyi dileklerine katılabilmeleri" için verdiğini belirtti. Bu yasa diğer ülkelerdeki Yahudiler için de yararlı oldu, çünkü yirmi yıl içinde Macaristan, Bohemya, Büyük Polonya, Meissen ve Thüringen'e ve daha sonra Silezya'ya getirildi.

Böylece daha düşük rütbeli bir dük, Yahudileri sabit yasalar aracılığıyla kaprislere karşı koruma konusunda örnek oldu. Bunun üzerine güçlü imparator II. Frederick, Yahudilere karşı dostça
tutuşundan dolayı Valiant Frederick'i kınadı ve kendisi de Kilise'den
kovulmuş olan o, Avusturya Yahudilerinin, ırkın sürekli köleliğe mahkûm edilmesi ve görev sahibi üyeleri aracılığıyla Hıristiyanlara baskı yapması ihtimaline karşı, tüm kamu görevlerinden kesinlikle dışlanması gerektiğini belirten bir ferman yayınladı. Özellikle memnuniyetle, Yahudilerin, nerede olurlarsa olsunlar, imparatorun "servi camerae"si olduğunu söyledi. Lateran Konseyi'nin onlara karşı olan kanonik kararlarına o kadar sıkı bir şekilde bağlı kaldı ki, miras yoluyla geçen eyaletlerindeki Yahudileri ayırt edici bir rozet takmaya zorlayan yasayı uygulamada İspanya krallarından bile daha katıydı ve onları bir vergi yükü altında ezdi. Afrika'dan Sicilya'ya gelenlerin (buradan Muvahhidlerin fanatik öfkesi
önünde kaçmışlardı) kendi egemenliği altında ikamet etmelerine izin verdiği doğrudur. Ancak diğer kolonilerden on yıl boyunca vergileri affettiği halde, Yahudi göçmenlere hemen ağır vergiler yükledi ve onları tarımsal faaliyetlerle sınırladı. Gerçekten de "servi camerae"sine özel koruma sözü verdi, ancak yine de onlara aşağılanmış bir insan ırkı gibi davrandı. Bundan sonra Hıristiyanlığın üç gücü, prensler, kilise ve halk, en zayıf ulusları tamamen yok etmek için birleşti. Papa Gregory IX başka bir haçlı seferi için emir verdiğinde,
Aquitania'da toplanan haç savaşçıları, vaftizi kabul etmeleri için
Anjou, Poitou, Bordeaux şehirlerindeki,
Angouleme ve diğer yerlerdeki Yahudi topluluklarına saldırdılar.
Ancak Yahudiler inançlarına sadık kaldıkça, haçlılar onlara karşı
benzeri görülmemiş bir zulümle hareket ettiler, birçoğunu
atlarının toynakları altında çiğnediler. Ne çocukları ne de
hamile kadınları esirgediler ve cesetleri gömülmeden, vahşi hayvanlara ve kuşlara av olarak bıraktılar. Kutsal kitapları yok ettiler, Yahudilerin evlerini
yaktılar ve mallarına el koydular. Bu olayda, üç binden fazla kişi (1236 yazında) öldü, beş yüzden fazlası ise Hıristiyanlığı kabul etti. Bir kez daha hayatta kalan Yahudiler bu dayanılmaz zulümden papaya şikayette bulundular. Papa, Bordeaux, Angouleme ve diğer piskoposluklardaki Kilise piskoposlarına ve ayrıca Fransa Kralı IX. Louis'e (Eylül 1236) konuyla ilgili bir mektup göndermek zorunda hissetti. Mektupta, yaşanan olaylardan yakındı ve Kilise'nin Yahudilerin tamamen yok edilmesini veya zorunlu vaftiz edilmesini istemediğini belirtti. Ancak, Kilise tarafından Yahudilere karşı kışkırtılan
acı nefret duygusuna karşı ara sıra yazılan uyarı mektupları ne işe yarayabilirdi? Aksi takdirde asil ve iyi niyetli hükümdar Louis IX, önyargıları tarafından o kadar yönetiliyordu ki
bir Yahudiye bakmaya dayanamıyordu. Yahudilerin her şekilde din değiştirmesini teşvik etti ve din değiştiren babaların çocuklarının hala Yahudiliğe bağlı olan annelerinden koparılmasına izin verdi. Yahudilerin kendilerine karşı
yanan öfkeyi yatıştırmak için tek bir araçları vardı ve o da paraydı. İngiltere'de, etkisiyle, Kral III. Henry'yi topraklarında hiç kimsenin bir Yahudiye zarar vermemesi gerektiğini ilan etmeye
yönelttiler. Ancak bu aracın, tam da yararına olması amaçlanan insanlara karşı dönen iki ucu keskin bir kılıç olduğu ortaya çıktı. Yahudiler büyük miktarda para toplamak için
fahiş faiz almaya ve hatta dolandırıcılığa başvurmaya
zorlandılar. Bu şekilde halkın nefretini kazandılar ve daha fazla rezalete maruz kaldılar. Tefecilikleri hakkında tekrarlanan şikayetler, Louis IX'u faiz oranını sabitlemeye ve birçok durumda Yahudilere olan borçların bir kısmını affetmeye yöneltti. Ancak aynı kral tefeciliği bastırmaya karar verdiğinde ve bu konuda karar vermek üzere bir dizi baronu bir araya topladığında, baronlar köylülerin ve tüccarların Yahudilerden borç almaktan vazgeçemediklerini ve Yahudilerin Hıristiyan tefecilerden daha iyi olduğunu, çünkü Hıristiyan tefecilerin Hıristiyan borçlularına daha yüksek faiz oranlarıyla baskı yaptığını ileri sürdüler. Tüm bu sıkıntıların, küçük eziyetlerin ve zulümlerin ortasında, Yahudilerin kendilerini oldukça mutlu hissedebilecekleri ve acılarını unutabilecekleri tek bir yer vardı. Genç ve yaşlıların Talmud'u incelemek için bir araya geldiği öğrenim evi, onların tek huzur limanıydı. Çalışmalarına dalmış olan Talmud tutkunları, acı nefreti, kötü niyetli yasaları ve acımasız işkenceleriyle dış dünyadan tamamen habersiz hale geldiler. Burada prenslerdi, düşüncenin görkemi kaşlarının etrafına bir hale düşürüyordu ve manevi faaliyetten aldıkları zevk yüz hatlarını değiştiriyordu.
Tüm mutlulukları Talmud'daki zor bir problemi çözmekten, belirsiz bir noktaya ışık tutmaktan veya seleflerinin dikkatinden kaçmış yeni bir şey keşfetmekten ibaretti. Derin çalışmalarının karşılığında ne makam ne de onur bekliyorlardı ve gece nöbetleri için elle tutulur bir karşılık almadılar. Sadece yoğun bilgi özlemlerini gidermek, dini görev duygularını tatmin etmek, en iyi ihtimalle ahirette kendilerine ödül sağlamak istiyorlardı. Herkes için en önemli meslek çalışmaktı ve tüm bilginliğin çiçeği Talmud'du. Bir çocuk peltek konuşabildiği anda, Pentekost sabahı, gözleri örtülü olarak evinden sinagoga veya "okula" götürülürdü, böylece küfürle karşılaşmazlardı. Orada, her zamanki gibi ve ayrıca ters sırada İbranice alfabe
ve ona bazı uygun ayetler okunurdu. Kendisine, üzerlerine Kutsal Kitap ayetleri yazılmış bir
ballı kek ve bir yumurta ile ödüllendirilirdi. Çocuğun ilk kez Yasa ile tanıştığı gün, ebeveynleri ve tüm cemaat tarafından şenlikli bir olay olarak kutlanırdı. Eğer
biraz zeki olduğu kanıtlanırsa, İncil'i biraz okuduktan sonra Talmud'a başlamasına izin verilirdi. Talmud'un bir öğrencisi olmak
en büyük onur sayılırdı. Utanç, cahillerin (Am ha-Arez) payıydı. Çalışkan bir genç, evlenme zamanına kadar öğrenim evinde uzun yıllar geçirirdi; ve hayatının sonuna kadar geçimini sağlamak ikinci planda tutulmuştu ve Talmud'un incelenmesi varoluşunun amacıydı. Talmud'un bu ilgi çekici incelemesi kesinlikle tek taraflıydı, ama bununla ilgili ideal bir şey vardı. Düşmanın eli bu zamana kadar bu iç kutsal alanı ihlal etmemişti. Dünyevi otoriteler bu konuyla ilgilenmiyordu, din adamlarının Yahudilerin iç işleri üzerinde hiçbir yetkisi yoktu; burada aforozun kendisi etkisizdi.

Ancak Yahudilerin bu iç barışı yakında yok edilecekti;
entelektüel sığınaklarından bile kovulacaklardı.
Hareketteki lider, dünyevi ve manevi güçleri eski dindaşlarına karşı kışkırtan vaftiz edilmiş bir Yahudiydi. Fransa'nın kuzeyindeki La Rochelle'den bir Talmudist olan Donin (veya Dunin) adında bir adam, Talmud'un ve sözlü yasanın geçerliliği konusunda şüpheler
du. Bu yüzden Fransız hahamlar tarafından aforoz edildi. Yahudiler veya Hıristiyanlar arasında hiçbir konumu olmayan Donin, vaftizi kabul etmeye karar verdi ve Nicholas adını aldı. Hahamlara ve Talmud'a karşı nefretle dolu olan mürted, her ikisinden de intikam almaya kararlıydı. Muhtemelen din adamlarının teşvikiyle Yahudilerin ve yazılarının büyük autos-da-fe'sinin kışkırtıcısı oldu ve Poitou'daki kanlı zulme sebep olan da oydu. Ancak intikam iştahı henüz doymamıştı. Donin veya Nicholas, Papa Gregory IX'a gitti ve Talmud'a karşı suçlamalarda bulundu; Kutsal Yazı'nın sözlerini çarpıttığını ve Agadik kısımlarda Tanrı'nın utanç verici tasvirlerinin bulunduğunu; buna rağmen hahamlar tarafından İncil'den daha yüksek bir değere sahip olduğunu ve son olarak Hıristiyan dininin kurucusuna ve Bakire'ye karşı küfürlerle dolu olduğunu söyledi. Donin, Papa'ya, Yahudilerin Hıristiyanlığı kabul etmesini engelleyen şeyin Talmud olduğunu ve bu olmadan kesinlikle inançsızlıklarından vazgeçeceklerini gösterdi. Talmud'u derleyenlerin daha önceki kanun koyuculara gösterdiği aşırı saygı, acımasızca acı çektirdi. Abtalion'un "Ey bilge adamlar, sözlerinize dikkat edin" şeklindeki bilgece sözünü dikkate almadan, her
söylemi, her samimi sohbeti, her önemsiz tartışmayı ve hatta Tanaim veya Amoraim'den birinin yaptığı her şakayı ölümsüzleştirme arzularıyla, bunları Talmud'a dahil ettiler ve dış dünyanın daha akıllı olmayacağını düşündüler. Ancak babaların günahları çocuklarına yüklendi. Çeşitli dikkatsiz ifadeler nedeniyle, Talmud bu suçlamalara cevap vermek üzere yargı kürsüsüne çıkarıldı ve Talmud'u yaşam rehberi olarak kabul eden tüm Yahudi dünyası, içeriğinden sorumlu tutuldu. Bu, onun ilk kez böyle suçlandığı zamandı, ancak yüzyıl boyunca suçlama sık sık ve daha sert bir ruhla tekrarlandı. Mürted, Talmud'dan alıntılar yapmış ve suçlamalarını dayandırdığı otuz beş madde oluşturmuştu. Bunlardan bazıları Talmud'un birçok büyük hata ve saçmalık içerdiğini ve ayrıca Tanrı'ya karşı küfürler içerdiğini iddia ediyordu; diğerlerinde ise, Talmud'un Hıristiyanlarla ilişkilerde sahtekârlığı ve ikiyüzlülüğü desteklediği belirtiliyordu; diğerleri ise Talmud'un İsa'ya, Bakire'ye ve Kilise'ye hakaret ettiğini ve küfür ettiğini ileri sürüyordu. Evanjelistlerin, Kilise Babalarının Hieronymus ve Augustine'e kadar ve çeşitli din bilginlerinin Yahudileri aşağılamak ve yaralamak amacıyla yaptıkları kin dolu saldırılarla karşılaştırıldığında, Talmud'daki İsa ile ilgili birkaç pasaj zararsız şakalar gibi görünüyor; Ancak
Kilise Sinagoga karşı başarılı bir savaş yürütüyordu ve
herhangi bir saygısız ifadeye karşı çok hassastı. Ancak, Talmud'a karşı yaptığı suçlamalarda Nicholas-Donin gerçeği çarpıtmıştı. Talmud yazılarının, en iyi Hıristiyanları bile öldürmenin erdemli bir eylem olduğunu öğrettiğini; Şabat gününde dinlenen veya Yasa'yı inceleyen bir Hıristiyanın ölümle cezalandırılacağını; bir Hıristiyanı aldatmanın yasal olduğunu; Yahudilerin yemin ederek verilen bir sözü bozmalarına izin verildiğini; ve daha birçok yalan iddiada bulunmuştu. Yahudilerinkini ima eden Talmud'un suçu, mürtedin bu suçlama gerekçelerini kendisinin hazırladığı ve bunları hem sözlü hem de yazılı olarak ilettiği Papa Gregory'ye açıkça belliydi. Hemen Fransa, İngiltere, Kastilya, Aragon ve Portekiz'deki Kilise başkanlarına Nicholas tarafından tablolaştırılmış suçlamalar listesinin kopyalarını gönderdi ve onlara Talmud'un tüm kopyalarını -Yahudiler sinagoglarında toplandıkları Lent'in ilk cumartesi sabahı- toplatıp Dominikenler ve Fransiskenlere vermelerini emretti. Ayrıca bu ülkelerin hükümdarlarına da yazdı ve onları dünyevi güçleriyle Kilise'yi desteklemeye çağırdı. Papa ayrıca, kitaplar ve doktrinler üzerinde engizisyon yetkisine sahip olan iki keşiş tarikatının taşralılarını Talmud yazılarının içeriklerini incelemeye tabi tutmaları konusunda uyardı; ve eğer onların yargıları Nicholas-Donin'in suçlamalarını doğrularsa, Talmud'un ciltlerini yakacaklardı (9 Haziran 1239).

Böylece Yahudiliği yok etmek için yeni bir silah devreye girdi ve bu papalık kararnamesi katı bir şekilde yürürlüğe konmuş olsaydı, Talmud ile sıkı bir şekilde bağlantılı olan Yahudilerin manevi hayatı en hayati noktasında tehlikeye girecekti. Papa Nicholas'a, Paris Piskoposu William'a iletilmek üzere, onu Talmud'un Fransa'da, Talmud bilgisinin başlıca merkezi ve Tossafistlerin orijinal yurdunda şiddetli bir şekilde zulüm görmesiyle suçlayan özel bir mektup verdi.

Ancak, papanın fermanı yürürlüğe konduğunda, yeryüzündeki sözde Tanrı Vekili'nin, gücünün zirvesindeyken bile, sahip olması gereken büyük etkiye sahip olmadığı ortaya çıktı. Sadece kişisel çıkarların ve tutkuların söz konusu olduğu yerlerde, prensler papanın şiddet politikasını tam olarak uyguladılar; aksi takdirde, yöneticiler özellikle bağnaz olmadıkça, ancak Orta Çağ'da bile papalık kararnamelerine pek dikkat edilmedi. Gregory'nin Talmud'u el koyma emri İspanya ve İngiltere'de tamamen göz ardı edildi, en azından bu ülkelerde herhangi bir düşmanca önlem kaydı yok. Sadece, rahiplerin yönettiği ve zayıf fikirli Louis IX'un reşit olduktan sonra, nominal olarak hükümetin dizginlerini ele geçirdiği Fransa'da, Talmud gerçekten el konuldu. Yahudiler, kopyalarını teslim etmek için ölüm cezasına çarptırıldılar (Mart 1240). Talmud daha sonra yargılandı.
Kuzey Fransa'nın dört seçkin hahamı, Kral tarafından Nicholas ile kamuya açık bir tartışma yapmaları, ya Talmud'a yöneltilen suçlamaları çürütmeleri ya da Talmud'un Hristiyanlığa karşı küfür ve Tanrı'ya karşı küfür içerdiğini itiraf etmeleri emredildi. Bu hahamların her biri ayrı ayrı sorgulanacak ve
suçlayana cevap verecekti.

Talmud adına avukatlık yapmak üzere çağrılan dört haham, Paris'ten Yechiel (Vivo), İspanya'daki elçiliğinden dönen Coucy'li Moses, Melun'dan Jehuda ben David ve Chateau-Thierry'den Samuel ben Solomon'du. Ortaklarından daha belagatli olan ve ayrıca Kilise'ye mensup muhaliflerle daha sık teolojik tartışmalara giren Yechiel, arkadaşları olmadan ilk olarak çağrıldı. Kendilerine yöneltilen suçlamaları çürütmesi istenmedi, ancak bunların gerçeğe dayandığını itiraf etmesi istendi. Tartışma, kraliyet sarayında Latince olarak yapıldı (5 Tamuz'da - 25 Haziran 1240), Paris ve Senlis piskoposlarının, birçok Dominiken'in ve pratik amaçlar için işlerin başında olan bilge kraliçe anne Blanche'ın huzurunda. Yechiel ilk başta cevap vermeyi reddetti. İtirazını, Yahudilere iç işlerinde bağımsızlık sağlayan papaların anayasasına dayandırdı. Talmud'un hayatlarının özü olduğunu ve bunun uğruna çok sayıda Yahudi'nin ölmeye hazır olduğunu belirtti. Ancak kraliçe, hayatlarının tehlikede olmadığına dair güvence vererek korkularını yatıştırdı; onları koruyacaktı ve ondan sadece kendisine sorulan soruları cevaplaması istendi. Nicholas, Haham Yechiel'in bilgisi ve yeteneğinin en iyisini cevaplamak için yemin etmesini istediğinde, aksi takdirde gerçeği inceliklerle ve kaçamak cevaplarla çarpıtmaya çalışabilirdi, haham bunu yapmayı reddetti. Hayatı boyunca hiç yemin etmediğini ve Tanrı'nın adını boş yere anmayacağını söyledi. Bunun üzerine kraliçe onu yemin etme zorunluluğundan kurtardı. Şimdi gerçekleşen tartışma, Talmud'da Tanrı'ya karşı ahlaksız duygular ve saldırgan pasajlar olup olmadığı ve İsa ile ilgili hakaret içeren ifadeler içerip içermediği konusunda iki noktaya döndü. Yechiel küfür ve ahlaksızlık suçlamasını çürüttü. İkinci suçlamayla ilgili olarak, Talmud'da Pantheras'ın oğlu İsa ile ilgili birçok iğrenç gerçeğin anlatıldığına dair hiçbir şüphe olmadığını ileri sürdü; ancak bunlar Nasıralı İsa'ya değil, kendisinden çok önce yaşamış benzer isimli birine atıfta bulunuyordu. Kendisi bu beyanın doğru olduğuna inanıyordu ve bunu bir yeminin ciddiyetiyle teyit etti. Gelenek ve Talmud kronolojisi onu Talmud'da adı geçen İsa'nın Hristiyanlığın kurucusuyla aynı olmadığına inandırmıştı. Yechiel ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra, Talmud'u bilen Kilise Babası Hieronymus ve diğer Kilise Babalarının, bunun Hristiyan inancına düşmanca duygular içerdiğini asla iddia etmediklerini ve Nicholas'ın, sapkınlığı nedeniyle onu cemaatlerinden
kovmuş olan eski dindaşlarına karşı kötülük ve intikam duygularıyla ilham aldığı için bu yanlış suçlamaları ilk ortaya atan kişi olduğunu ileri sürdü. Parisli Yechiel'in sorgusu iki gün sürdü ve bu süre zarfında Yahudi cemaatleri oruç tuttu ve başlarına bela gelmesin diye Tanrı'ya dua ettiler. Üçüncü gün, ikinci haham Melunlu Judah, daha önce Yechiel ile görüşmesine izin verilmeden sorgulandı ve Yechiel gözaltında tutuldu. Genel olarak, Yechiel'in, Talmud'daki İsa ile ilgili iftira niteliğindeki pasajların Hıristiyanlar tarafından bu kadar büyük bir onurla anılan adama atıfta bulunmadığı ve Talmud'un Yahudilerin dini yaşamı için vazgeçilmez olduğu yönündeki ifadelerine katılıyordu. Geriye kalan iki hahamın bir sınavdan geçmesi gerekmiyordu. Bu üç günlük tartışmanın (25-27 Haziran 1240) sonucunda, Talmud'u soruşturmak üzere atanan komisyon, Yechiel ve Melun'lu Judah'ın birkaç suçlamanın doğruluğunu kabul etmek zorunda kalmaları nedeniyle Talmud'un yakılmasına karar verdi. Ancak, mahkumiyet kararı infaz edilmedi. Görünüşe göre, kral nezdinde nüfuz sahibi bir piskopos olan Sens'li Başpiskopos Walter (Guatier) Cornutus, Yahudiler adına araya girmiş ve el konulan ciltlerin çoğunun sahiplerine iade edilmesini sağlamıştı. Yahudileri karalamak için tasarlanmış ancak yalnızca o dönemin Kilise ileri gelenlerinin yozlaşmışlığına kesin olarak işaret eden bir
Hristiyan bilgi kaynağından, bu piskoposun bir rüşvetle Yahudilerin tarafına
kazanıldığı anlaşılıyor. Fransız Yahudileri, kendileri için bu kadar hayati önem taşıyan bu olayın beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla büyük bir sevinçle
doldular ve Talmud'un kopyalarının kendilerine iade edildiği günü bir sevinç günü olarak kutladılar. Ancak çok erken sevinmeye başlamışlardı.

Yahudiler lehine sesini yükselten piskopos aniden öldü; fanatik rahipler bunu Yahudilerle dost olduğu için
cennetten gönderilmiş bir ceza olarak gördüler veya zayıf fikirli ve uysal hükümdarı bunun böyle olduğuna ikna ettiler. Bunun üzerine Talmud ciltlerinin ve benzeri yazıların aranmasını ve sahiplerinden zorla alınmasını emretti. Yirmi dört araba dolusu kitap Paris'te bir noktada toplandı ve ateşe verildi (Cuma, Tamuz--Haziran 1242). Biri Provenceli, diğeri Alman olan iki genç adam, sırasıyla Abraham Bedaresi ve Meir, Rothenburg'lu, bu olay üzerine birer ağıt yazdılar. Talmud olmadan ruhları olmadan var olamayacaklarını düşünen Fransız Yahudileri veya Fransız Talmud öğrencileri, kederlerine sessizce katlanmakta pasif kalmadılar. Gregory IX'un halefi olan Papa IV. Innocent'a döndüler ve Talmud yazılarını saklamalarına izin verilmesini istediler, çünkü bunlar olmadan dini yükümlülüklerini yerine getiremezlerdi. Dilekçeleri kabul edildi. Yeni papa, Hristiyanlığa aykırı hiçbir şey içermeyen yazılardan mahrum bırakılmamaları gerektiğine dair bir kararname yayınladı
(1243) ve bu tanım altında Talmud da dahil edilebilirdi, çünkü
Hristiyan din adamları bir eser ile diğeri arasında ayrım yapamıyorlardı. Ancak aralarında papalık elçisi Chateauroux'lu Odo'nun da bulunduğu fanatikler, bu kararnameye karşı ajitasyon yapmaya devam ettiler, ta ki papayı Talmud'a verilen kınama hükmüne onay vermeye ikna edene kadar.

Bu olaylar nedeniyle Fransız Yahudilerinin duyduğu üzüntü yürek parçalayıcıydı. Sanki kalpleri kendilerinden koparılmış gibi hissediyorlardı. Aralarındaki dindar adamlar, Talmud'un yakılmasının yıldönümünü oruç olarak tutuyorlardı. Ancak bu toptan yıkım yöntemlerinden iyi bir etki ortaya çıktı. Maimunistlerin muhalifleri bir dereceye kadar silahsızlandırıldı ve iç çatışmaya giren tarafların şiddetli tutkuları bir anlığına dindirildi. Yunus
Gerundi, Maimunist öğretisinin baş muhaliflerinin tek hayatta kalanıydı. Ancak kısa bir süre önce Maimuni'nin yazılarını Paris'teki Dominikanlara ve Fransiskenlere ateşe atılmak üzere vermişti. Yunus, Engizisyon'un rahip tarikatlarının Talmud'a karşı acımasız düşmanlığını fark eder etmez, ki Talmud'a çok saygı duyuyordu, onları Maimuni'ye karşı nefretinin araçları olarak kullandığı için çok pişman oldu ve Talmud'un yakılmasında, Maimuni'nin yazılarının ateş tarafından yakılmasına izin verdiği için ilahi bir ceza gördü. Haksızlığa uğrama duygusuyla o kadar bunalmıştı ki, sinagogda alenen tövbesini itiraf etti ve Maimuni'nin mezarına hac yolculuğu yapma niyetini açıkladı, orada yasla örtülü bir şekilde secdeye kapanıp on kişinin önünde bu büyük ve dindar adamdan af dilemek için. Bu amaçla bir yolculuğa çıktı, Paris'ten ayrıldı ve Montpellier'de durdu, burada Maimuni'ye karşı uyguladığı prosedürden dolayı pişmanlığını alenen itiraf etti. Bu eylem iki tarafı uzlaştırdı. Muhalifler tüm kin duygularını bir kenara bıraktılar ve birbirlerine kardeş gibi davrandılar. Söylemlerinde, Maimuni'nin adını kutsal bir adama yakışan saygıyla tekrar tekrar andı. Bu dönüşüm çok daha büyük bir öneme sahipti, çünkü Yunus bir hahamlık otoritesiydi ve yüksek itibar gören
birkaç Talmud eserinin yazarıydı.

Bu zamandan itibaren Yahudilerin tüm tarihi, kısıtlayıcı yasalar ve kanlı zulümler arasında gidip geldi ve bunlar her yıl tekrarlandı, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde, ama esas olarak Almanya'da, hoşgörüsüz Kilise doğal olarak yumuşak huylu insanları kaplanlara dönüştürmüştü. Cengiz Han'ın vahşi savaşçıları olan Moğollar ve Tatarlar Avrupa'ya girdiklerinde, Rusya ve Polonya'yı harap ettiklerinde ve Almanya sınırlarına kadar girdiklerinde, Yahudiler bu Hıristiyanlık düşmanına gizlice yardım etmekle suçlandılar. Suçlamalarını, inatçı bir kan davasına tutuşmuş olan ve vahşi fatihler ilerlerken sessizce izleyen İmparator II. Frederick ve papaya yöneltmek yerine, aldatılmış halkın öfkesi, temelsiz suçlamalara dayanarak, Almanya'daki Yahudilere yöneltildi. Moğollar arasında, Horasan'ın bağımsız kabilelerinden veya efsanelerin adlandırdığı gibi, Hazar dağları tarafından kapatılan On Kabile'nin kalıntılarından gelen Yahudi askerler vardı. Alman Yahudileri, Moğol orduları arasındaki akrabaları hakkında herhangi bir bilgiye sahip miydi? Onlarla gizli bir anlaşmaları var mıydı? Yahudilerin Moğollara zehirli erzak sağlamayı teklif ettiği hikayesi Almanya'da dolaşıyordu. Bu bahaneyle, onlara fıçılarda saklanan her türlü silahı sağlamaya çalışmışlardı. Sınırlarda bulunan dikkatli bir muhafız, şüpheleri
uyanınca fıçıların açılmasında ısrar etti ve bunun üzerine komplo ortaya çıktı. Bu hikaye genel bir inanılırlıkla karşılandı ve Alman Yahudileri için çok acıya sebep oldu.

Sanki Kilise temsilcileri Yahudilere henüz yeterince zarar vermemiş gibi, onları Hıristiyan toplumundaki tek etki
pozisyonlarından mahrum etmeye karar verdiler. Tıp
uygulaması esas olarak Yahudilerin elindeydi; aslında, neredeyse her prens ve soylunun, bedeni kendisine emanet edilen kişinin zihni üzerinde az veya çok etkisi olan özel bir Yahudi doktoru vardı. Nadiren güvercinler kadar nazik, ancak genellikle kurnaz olan din adamları, Yahudilerin ülkenin güçlü yöneticileri üzerindeki bu etkisine tahammül edemezdi. Beziers'deki Kilise konseyi, Yahudilerin tıbbi sanatını
uygulaması sorununa özel olarak dikkat eden ilk kişiydi. Narbonne Başpiskoposu başkanlığındaki bu konsey, Albigensian sapkınlarına da her türlü zorluğu çektirerek birçok eski kısıtlamayı yeniledi. Yahudilerin Hristiyan hizmetçi veya hemşire bulundurmalarına izin verilmemesi ve güven makamlarına atanmamaları gerektiğini yasalaştırdılar. Tutku Haftası boyunca evlerinden ayrılmayacaklardı; Kilise'ye her aile için yılda altı dinar ödeyeceklerdi. Göğüslerine tekerlek şeklinde ayırt edici bir rozet takmaları emredildi ve halka açık yerlerde et satmaları yasaklandı. Bu yasalara, Hristiyanların Yahudi doktorların hizmetlerini aramaması gerektiğini ve bunun aforoz cezasına çarptırılmaları gerektiğini belirten kanonik bir kararname eklendi (Mayıs 1246). Bu kısıtlayıcı yasalar, Yahudilerin şifa sanatına ayrıcalık tanıdığı Fransa'nın güneyinde düzenlenen bir konsey tarafından tekrarlandı. Tibbon ailesinin üç nesli Hristiyan hekimlere eğitmenlik yapmıştı ve şimdi ailenin üçüncü üyesi olan Musa (1250-1285 yılları arasında Montpellier'de başarılı oldu), felsefi ve tıbbi yazıların tercümanıydı ve Hristiyan hastalar arasında uygulamayı bırakması emredildi. Tıp alanında bir başka yazar ve pratik hekim olan Tortosa'lı Shem-Tob ben Isaac (1206 doğumlu, eserlerini yaklaşık 1261-1264 yıllarında yazdı), Marsilya'daki Hristiyan kitlelere şifa sanatı üzerine kamusal söylevler verdi ve onları Arap okullarının sonuçlarıyla tanıştırdı. Bu hekim, Yahudilerin bilgi konusundaki şevkinin öğretici bir örneğini sunuyor. Gençliğinde sadece Talmud'da eğitim gördü; daha sonra bu çalışmayı bıraktı ve tüccar oldu, deniz aşırı yolculuklar yaptı ve eski Hristiyan krallığının Kudüs'ün kalan son merkezi olan Jean d'Acre'ye (Accho) kadar gitti. Burada, matematikle uğraşan dindaşlarından biri, bilimi geçimini sağlamaya bağlı olarak gördüğü için onu azarladı. Bu azarlamadan dolayı, otuz yaşını geçmiş olmasına rağmen, Shem-Tob Tortosi hayat planını değiştirdi, Acho'dan Barselona'ya aceleyle gitti ve çalışmayı birincil uğraşı, geçimini sağlamayı ise ikincil uğraşı haline getirdi. Tıp okudu ve o kadar yetenekli oldu ki
en iyi Arap hekimlerinin yazılarını tercüme edebildi ve
şifa sanatı üzerine dersler verebildi. Bunlar ve diğer birçok Yahudi hekim
şimdi, Beziers'deki konseyin fermanı uyarınca,
sadece kendilerinin, neredeyse
tüm Hıristiyan aleminde anahtarı olduğu söylenebilecek tapınaktan kovulacaklardı.

Ancak, Kilise sadıkların ruhlarını esir almış ve
bir mistifikasyon durumunda tutsak etmiş olsa da, yine de bedenleri ona ve kararlarına
isyankar bir şekilde karşı çıkmaya devam etti. Bu kanonik yasa, bu nedenle, uzun süre gücünü koruyamadı. Hastalıkta en bağnaz Hıristiyan bile
zeki Yahudi hekimin yardımına başvurdu. Fanatik kral Louis IX'un kardeşi olan Poitou ve Toulouse Dükü Alfonso, Beziers ve Alby'deki Yahudi karşıtı konseylerin himayesinde gerçekleştiği
bir göz hastalığına yakalandığında, zorunlu olarak yetenekli bir Yahudi göz doktoru olan Aragonlu Abraham'ın yardımına başvurmak zorunda kaldı. Luenel Lordu, zengin ve bağımsız Yahudi hekimi Fransız prensine muayene olmaya ikna etmek için büyük çaba sarf etmeye ve Yahudi temsilcisinin iyi niyetini aramaya zorlandı. Ünlü bir tıp kolejinin merkezi olan Montpellier'de, Yahudi hekimlerin uzun süre sınavlara girmelerine, pratik yapmalarına ve hatta ders vermelerine izin verildi.

Yahudilerin, özellikle Hıristiyan çocukların öldürülmesi suçlamasıyla Almanya ve Fransa'da on yıldır sık ​​sık gerçekleşen katliamları, Alman ve Fransız cemaatlerini Papa IV. Innocent'a koruma başvurusunda bulunmaya ve ona, insanların kanını ve kalbini kullandıkları suçlamasının, yalnızca cinayet ve soygun için bir fırsat yaratmak amacıyla uydurulmuş yalan bir uydurma olduğunu açıklamaya yöneltti. Bu sırada Innocent, İmparator II. Frederick ile yaşadığı anlaşmazlık nedeniyle çekilmek zorunda kaldığı Lyon'da kısmi sürgünde yaşıyordu. Yahudilerin ricalarına boyun eğdi, ya neredeyse tüm dünyevi güçlerle olan gergin ilişkileri nedeniyle adil görünmeyi gerekli gördüğü için ya da Yahudilerin, acımasız rakiplerini yenmesini sağlayacak şekilde, çok açgözlü olduğu araçları ona cömertçe sağladığı için. Paraya olan açgözlülüğü, tanrıça Pecunia'nın dünyayı nasıl yönettiğini, Kilise'nin ona asla
kapılarını kapatmadığını ve papanın onu
isteyerek kollarında nasıl kabul ettiğini anlatan
acı bir hicvin konusu oldu. IV. Innocentius, Lyon'dan (5 Temmuz 1247) Fransa ve Almanya'daki Kilise ileri gelenlerine bir boğa gönderdi ve bu boğada, Yahudilere karşı tekrarlanan asılsız ve şeytani suçlamalar
resmen çürütüldü. "Bazı din adamları, prensler, soylular ve piskoposluklarınızın büyük lordları Yahudilere karşı bazı tanrısız planlar tasarladılar, haksız yere onları zorla mallarından mahrum ettiler ve kendilerine mal ettiler; onları Fısıh Bayramı'nda öldürülen bir çocuğun kalbini aralarında bölüştürmekle yalan yere suçladılar. Hıristiyanlar Yahudilerin Yasası'nın kendilerine bunu emrettiğine inanırken, Yasalarında tam tersi emredilmiştir. Aslında, kötülükleriyle, her cinayeti, nerede olursa olsun, Yahudilere atfederler. Ve bu ve diğer uydurmalar temelinde, onlara karşı öfkeyle doludurlar, mallarını gasp ederler, resmi bir suçlama, itiraf ve yasal yargılama ve mahkumiyet olmadan. Apostolik kürsüden kendilerine lütufkarca bahşedilen ayrıcalıklara aykırı olarak ve Tanrı'ya ve adaletine aykırı olarak, Yahudilere baskı yaparlar açlık, hapis ve diğer işkenceler ve ızdıraplarla; onları her türlü cezaya çarptırırlar ve
bazen onları ölüme bile mahkûm ederler, öyle ki Yahudiler, Hıristiyan prenslerin yönetimi altında yaşamalarına rağmen, Firavunlar dönemindeki Mısır'daki atalarından daha kötü bir durumdadırlar. Onlar, babalarının insanoğlunun hafızasından beri
yaşadığı toprakları umutsuzluk içinde terk etmeye sürükleniyorlar. Onların sıkıntıya düşmemelerini istediğimizden,
sizlere dostça ve nazik bir şekilde davranmanızı emrediyoruz. Onlara yönelik herhangi bir haksız saldırı fark ettiğinizde,
onların yaralarını onarın ve gelecekte benzer sıkıntılarla karşılaşmalarına izin vermeyin." Kan suçlamasının bu kadar kesin bir şekilde kınanmasının bu asılsız suçlamaları bir kez ve herkes için ortadan kaldıracağını hayal edebilirdi. Fakat papalık insanların kalplerine Yahudilere karşı nefret duygusunu öyle bir şekilde aşılamıştı ki, papalardan birinin veya diğerinin
yumuşak bir görüş ifadesi rüzgar gibi
geçip gidiyordu.

Sözde Aziz Louis, kelimenin tam anlamıyla papanın kendisinden daha papalıktı.
Zayıf zihni Yahudilere karşı alınan tüm fanatik önlemlere hazır bir şekilde yardım ediyordu. Aklına yeni bir haçlı seferine girme fikri geldiğinde, sefer için para elde etmek amacıyla bazı Yahudilerin mallarına el koydu. Haçlı seferini ilerletmek için Mısır'da savaşırken esir alındı ​​(Nisan-Mayıs, 1250).
Müslümanlar tarafından alay konusu oldu, çünkü en Hristiyan kral olan kendisi, Hristiyanlığın düşmanlarının krallığında kalmasına izin verdi.
Bunun üzerine serbest bırakıldığında, zanaatkarlar hariç tüm Yahudilerin kalıtsal topraklarından sürgün edilmesi için bir ferman yayınladı. Ancak, ihtiyatlı annesi Kraliçe Blanche muhtemelen bu pervasız emre pek aldırış etmedi. Ancak annesinin ölümü ve Louis'in Fransa'ya dönmesi üzerine (Aralık 1254), kral Yahudileri kovmaya ciddi bir şekilde başladı. Toprakları, sinagogları ve mezarlıkları tacın eline geçti. Philip Augustus'un görünüşte siyasi nedenlerle yaptığını, Kilise'nin azizi Louis fanatizmden yaptı. Ancak bu sefer de, önceki sefer de olduğu gibi, sürgün süresi uzun olmadı. Daha önce olduğu gibi, ferman yalnızca kralın kendi topraklarında yaşayan Yahudileri etkiledi; ve
o zaman bile el emeğiyle geçinenler hariç tutuldu.
Birkaç yıl sonra, sürgünlere geri dönmeleri için izin verildi ve
sinagogları ve mezarlıkları onlara iade edildi.

Fransız Yahudilerinin manevi faaliyetinin,
Tossafistlerin Talmud'u ustaca yorumlamasının, bu sefaletlerden dolayı hiçbir şekilde
durmadığı, ancak bir süre daha rahatsız edilmeden
devam ettiği dikkate değer bir gerçektir. Talmud yakıldı; onun öğretilmesi yine Louis tarafından yasaklandı ve yine de, tam bu sırada, dindar gezgin vaiz Moses of Coucy, Yasa üzerine büyük eserini yazdı. Bu eserinde, Talmud'un unsurlarını, Maimuni Kanunu'nu temel alarak, İncil'in dini düzenlemeleriyle açık ve sinoptik bir şekilde birleştirdi. Başka bir ünlü Talmudcu, Falaise'li Samuel ben Solomon Sir Morel, Talmud'un yasaklandığı sırada (1252-1259) yeni bir Tossafoth koleksiyonu hazırladı; çalışmak için
bir Talmud kopyası yoktu, çünkü Dominik casusları onu ondan mahrum etmişti ve hafızasına güvenmek zorundaydı. Ayrıca, Paris'li Yechiel'in akademisinde üç yüz Talmud öğrencisi vardı ve onlara muhtemelen ezbere konuşmalar yapıyordu. Ancak bu faaliyet uzun süre devam edemezdi; karşılaşılacak çok fazla engel vardı. Fransız cemaatleri, sık sık para talepleri ve mallarına el konulması nedeniyle yoksullaşmıştı. Daha önce Fransa, Asya'daki Yahudilere destek için para gönderirken, Yechiel şimdi akademisinin bakımı için malzeme tedarik etmek üzere Filistin'e ve komşu topraklara bir elçi göndermek zorundaydı. Yechiel, kendisini memleketini terk etmek ve Filistin'e (Jean d'Acre'ye) göç etmek zorunda hissetti. O, çok fazla yaratıcılık ve eleştirel zekâ geliştirmiş olan ancak artık yavaş yavaş gerileyen ve çöküşe yaklaşan Fransız Tossafist okulunun son temsilcilerinden biriydi. Kilise, başlıca evi Fransa'da olan Talmud ruhunu tamamen yok etmekte başarılı oluyordu. Fransa'daki Tossafist okulunun son takipçileri yalnızca derleyicilerdi ve geçmiş bilginlerin çalışmalarının sonuçlarını uygun biçim ve düzene sokmaya çalışıyorlardı. Talmud çalışmasının azaldığı ve hahamların bile doğru kararlar almakta zorluk çektiği inancıyla harekete geçen Corbeil'li Isaac ben Joseph, Paris'li Yechiel'in öğrencisi ve damadı, Yahudilerin dağılmışlıklarında (Semak) pratik öneme sahip olan dini görevler hakkında özlü bir kılavuz yazdı. Kitabını mümkün olduğunca popüler ve hoş hale getirmeye çalıştı, çünkü o zamanlar başka bir biçimde halkın çoğunluğu tarafından kolayca anlaşılacağına güvenemezdi ve Fransa ve Almanya'daki cemaatlere eserinin kopyalarını çıkarmalarını ve bilgisini yaymalarını isteyen bir mektup gönderdi. Tossafist çalışma yöntemi, dilenci rahiplerin fanatizmi ve Kral Louis IX'un bağnazlığı karşısında yok oldu. İngiltere'de, Kral III. Henry'nin (1216-1272) uzun saltanatı boyunca, Yahudilerin durumu giderek kötüleşti. Henry, aslında, babası John Lackland gibi bir tiran değildi ve ilk başta Yahudilere karşı nazikti. Naip, reşit olmadığı dönemde, Yahudilere büyük hoşgörüyle davranıldı. Şeriflere, onları kalabalığın şiddetine karşı korumaları için emirler verildi; ve din adamlarına Yahudiler üzerinde herhangi bir güç kullanmamaları yönünde belirgin ve etkileyici emirler verildi. Henry veya naip, yabancı Yahudilerin ayrıcalık için herhangi bir özel vergi ödemeden İngiltere'nin herhangi bir yerine inip yerleşmelerine izin verdi; ve yerli Yahudilerin, aslında onlara karşı özellikle şefkatli bir his beslemedikleri için, ülkeyi terk etmelerini yasakladı. Henry, babasının yaptığı gibi, tüm Yahudi cemaatleri için bir baş haham atadı (presbyter Judaeorum). Bu görevi üstlenen ilk kişi Joceus'tu (Jose?); York'lu Aaron onu takip etti ve görevi üstlenen son kişi Londra'lı Elias'tı. Bu atama ömür boyuydu. İngiliz baş haham, cemaatinin üyeleri üzerinde çok büyük bir yetkiye sahipti. Aynı zamanda, Yahudilerden elde edilen
taç gelirlerinin kraliyet denetçisiydi (justitiarus). Kendisi, bazı Yahudi ve Hristiyan meslektaşlarıyla birlikte, İngiliz Yahudilerinin mülklerinin bir kaydını Rolls'ta (rotuli) tutmak; ayrıca Yahudi vergisinin Yahudilerin Hazinesi adı verilen hazineye ödenmesini sağlamak; ve ayrıca mirasçı bırakmadan ölen kişilerin mülklerini kraliyet hazinesine teslim etmek ve bu mülkün taca devredilmesini sağlamak zorundaydı. Baş haham mali konularla uğraşmak istemiyorsa, tam yetkilere sahip bir vekil atayabilirdi. Son olarak, kararlarına uymayı reddeden veya cemaatin yüklerine katkıda bulunmayan cemaat üyelerini aforoz etme yetkisiyle donatıldı. Henry III, ilk başta Kilise'nin hoşgörüsüzlüğünü enerjik bir şekilde dizginledi. Bir keresinde, Canterbury Başpiskoposu, Hıristiyanlar ile Yahudiler arasındaki ilişkiyi önlemek için, tüm Hıristiyanların, kilise kınaması tehdidiyle, Yahudilere herhangi bir yiyecek satmasını yasaklayan bir kararname çıkardığında, kral bu yasağı iptal etti. Fransız Yahudileri, haçlı kalabalığı tarafından soyulurken ve katledilirken, Henry, bu fanatizm ruhunun kendi topraklarında yayılmasını önlemek için elinden geleni yaptı. Ancak Yahudilere karşı bu düşünceli muamele uzun sürmedi. III. Henry, pervasız, düşüncesiz ve çok savurgan bir yapıya sahipti. Arkadaşlarının tavsiye ettiği her şeyi can kulağıyla dinliyordu. Özellikle, bu zengin toprakları yağmalamak için gönderilen ve uzun süreli bir salgın gibi İngiltere'ye çok zarar veren, isyanlar ve iç savaş çıkaran papanın elçileri ve mali temsilcileri tarafından yönlendiriliyordu. Bir yandan çok büyük bir miktar paraya ihtiyacı vardı ve diğer yandan Kilise'nin etkisi giderek güçleniyordu. Neredeyse boş olan kasasını doldurmak için Henry, Yahudilerden, hatta yeni doğmuş bebeklerden bile bir kişi vergisi aldı. Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında yapılan her borcun bir kısmı kraliyet hazinesine ödenecekti. Yahudilere olan borçlar için çıkarılan senetler bu nedenle kayıt altına alındı ​​ve Majestelerini dolandırmaya yönelik bir girişimde bulunulmaması için şüpheli bir şekilde incelendi. Senetler birkaç tanık tarafından onaylanmalı ve bir kopyası şehir arşivlerine bırakılmalıydı. Ancak, sıradan Yahudi vergileri, borç içinde olan ve harcamalarında çok cömert olan kralı uzun süre tatmin etmedi. Cemaatlerden, bazen bir bahaneyle, bazen başka bir bahaneyle, muazzam meblağlar çıkarıldı. Din adamları fırsatları sağladı. Bazen Yahudiler vaftiz edilmiş kardeşlerini kaçırmak ve Hristiyan erkek çocuklarını sünnet etmekle suçlanıyorlardı. Bu tür suçlamalar üzerine, bireyler veya hatta tüm cemaatler hapse atılıyor ve ancak yüklü bir fidye ödenerek serbest bırakılıyordu. Ancak, tüm bunlar yeni bir özellik sunmuyor. Kral Yahudi Parlamentosu'nu topladığında tamamen yeni ve orijinal bir şey yapılmıştı. Tüm İngiliz topluluklarına emirler göndererek, büyük olanlara seçkin adamlarından altı temsilci, küçük olanlara ise iki temsilci göndermelerini emretti ve bu temsilciler, Oruç'tan önceki Pazar günü Worcester'da kralın huzurunda toplanacaktı. Worcester'daki Yahudi Parlamentosu'nun üye sayısı 100'ü aşıyordu. Kral mesajında, kendi refahları ve majestelerinin refahı için birlikte istişarelerde bulunmaları gerektiğini belirtti. Ancak, Yahudilerin kendilerine özgürlükler tanınacağı yönündeki aldatıcı vaatle kandırılmaları pek mümkün değildi. Henry, olağan Parlamentosu'nu yalnızca acilen erzak ihtiyacı olduğunda topladı. Buna göre, Yahudi Parlamentosu'na kendisi için büyük miktarda para toplanacağını bildirdi ve Yahudiler
hiçbir itirazda bulunmaya cesaret edemediler. Son olarak, Parlamento her cemaat için parayı değerlendirmek ve ödenmesini sağlamak için güvenilir kişiler seçti. Eğer
paylaştırılmış para miktarları gelmezse, tahsildarlar kendilerinin, eşlerinin ve ailelerinin hapsedilmesi cezasıyla sorumlu tutuldular. Henry sonunda Yahudilerden yeterince
zorbalık yaptığında ve bir utanç duygusu onu daha fazla para talep etmekten alıkoyduğunda, onları belirli koşullar altında, onlara daha az değer veren kardeşi Richard'a rehin verdi.

Kilise şimdi kanonik gasp ve zulmüne başladı. Din adamları, Yahudilerin herhangi bir yeni ibadethane inşa etmesini yasaklamak için kuklaları olan krala
üstün geldiler; sinagoglarında dualarını yüksek sesle söylemeyeceklerdi ve özellikle giysilerinde dikkat çekici Yahudi rozetini takacaklardı. Benzer etkiyi yaratan birçok başka yasa çıkarıldı. Yahudilerin hayatı, Kilise ve Devlet'in bu çifte tiranlığı nedeniyle o kadar dayanılmaz hale geldi ki, baş hahamları Elias, birkaç meslektaşıyla birlikte, cemaat adına krala iki kez, kendilerinden sürekli olarak talep edilen vergileri ödeyemeyeceklerini ve ülkeyi terk etmek için izin istemeleri gerektiğini bildirdiler. Ana vatanlarından ayrılmak ve evlerini terk etmek ne kadar üzücü olursa olsun, bunu şu anda içinde bulundukları sefil duruma tercih ettiler. Ancak bunun bir faydası olmadı. Yahudiler, kendi istekleri dışında İngiltere'de kalmaya zorlandılar; son meteliklerini teslim etmeye ve kasalarını doldurmak için tefeciliğe başvurmaya zorlandılar. Hala mevcut olan bir hesap,
III. Henry tarafından yapılan kesintiler hakkında bir fikir verir. Yahudilerin
yedi yıl içinde 422.000 sterlin tutarında para toplamaları gerekiyordu.
York'lu Aaron adlı bir Yahudi, krala yedi yıl içinde 30.000 mark gümüş ve kraliçeye 200 mark altın ödemeye zorlandı. Baş haham Elias kral için para toplamada yeterince sert olmadığı için Henry onu görevden aldı ve Yahudilere belirli bir miktar ödeme karşılığında kendi ruhani liderlerini seçme ayrıcalığı tanıdı. Bu arada İngiltere'de de Yahudilere karşı olağan çocuk cinayeti suçlaması yapıldı. Zehirli belagatleriyle Dominikanlar, onların cezalandırılmasını gayretle istediler. Birçoğu hapse atıldı; ancak Fransiskenler tarafından serbest bırakıldılar. Dönemin kötü niyetli tarihçisi Matthew Paris, olayla ilgili olarak, "Dame Söylentiye göre, Minoritlerin Yahudilere olan dostluğu rüşvetle satın alındı." diyor. Bu ifade, aslında, Yahudilerin çocuk cinayeti suçlamasındaki suçluluğunu kanıtlamıyor, ancak Fransiskenlerin bir kez olsun haklı bir sebep için satın alınmalarına izin verdiklerini gösteriyor. Fanatik Dominiklilerin Yahudilere karşı sürekli kışkırtmaları, insanları bu ırka karşı derin bir nefretle doldurmuştu. Avam Kamarası'nın yasayla Üçüncü Sınıf olarak kabul edildiği ve monarşinin despot yönetimine karşı ayaklandığı dönemde, Londra'daki Yahudilere saldırdılar, hazinelerini yağmaladılar ve 1500'ünü öldürdüler (Paskalya haftası, 1264). Hayatta kalan Yahudiler, kralın onlara koruma sağladığı Kule'ye sığındılar; ancak evleri yağmacı baronların eline geçti. Yahudiler bu saldırılar nedeniyle o kadar yoksullaştılar ki, normal vergileri ödeyemez oldular ve Henry, onları tamamen yoksulluğa sürüklememek için üç yıl boyunca ödeme yapmak zorunda kaldı (1268). Ayrıca, kral ve Parlamento, onların Hristiyan sahiplerinden emlak veya genel olarak gayrimenkul satın almalarını yasakladı (1270). İngiltere, Fransa ve Almanya'daki kardeşleriyle yüzeysel olarak karşılaştırıldığında, İspanya'daki Yahudiler o dönemde cennette yaşıyor gibi görünüyorlardı. Kastilya'da, çağdaşları tarafından bile Bilge olarak adlandırılan X. Alfonso (1252-1284) kraldı. Bilime karşı gerçek ve güçlü bir sevgisi vardı ve bunun peşinden gitmeyi teşvik etti. Müslüman selefleri III. Abderrahman ve Alhakem'in ününü taklit etti. Babası Kutsal Ferdinand - her zaman Hoşgörüsüz ile eşanlamlı olan bir unvan - Yahudilere karşı özellikle nazik değildi, ancak hiçbir şekilde onunla aynı fikirde olmayan oğlu, başka bir eylem yolunu izlemek istiyor gibi görünüyordu. Hala varisiyken yürüttüğü Sevilla'ya karşı savaşta, ordusunda birçok Yahudi asker vardı. Bu şehir ele geçirildiğinde ve bölge savaşçılar arasında paylaştırılırken, Infante Alfonso Yahudi müttefiklerinin çıkarlarına iyi bakıyordu. Onlara, yalnızca Yahudilerden oluşan bir köy (Aldea de los Judios) oluşturabilecekleri belirli topraklar tahsis etti. Üç camiyi, sinagoga dönüştürdükleri Sevilla Yahudilerine devretti. Yahudiler, şehrin ele geçirilmesinde muhtemelen ona yardım etmişti, çünkü Muvahhidlerin yönetimi altında çok perişan olmuşlardı ve Müslümanlar olarak yaşamaya zorlanmışlardı. Şehrin geri kalanından bir duvarla ayrılmış olan şehrin büyük bir kısmı onlara aitti (Parternilla de los Judios adıyla). Sevilla cemaati, galip gelene minnettarlıklarını göstermek için ona, üzerinde İbranice ve İspanyolca şu şekilde yazılı, sanatsal olarak işlenmiş değerli bir anahtar hediye etti: "Kralların Kralı açar, ülkenin kralı girer." Alfonso tahta çıktığında, Yahudilere birçok önemli resmi görev emanet etti.
Kültürlü bir adam ve Talmud öğrencisi olan Don Meir de Malea,
bu hükümdarın haznedarıydı ve Almoxarif unvanını taşıyordu.
Bu görevindeki görevlerini o kadar mükemmel bir şekilde yerine getirmiş gibi görünüyor ki, oğlu Don Zag (Isaac) bu görevi devraldı. Uzun bir süre boyunca, Yahudileri Maliye Bakanı olarak seçmek Kastilya'da bir gelenek haline geldi, sadece İspanyol hidalgolarından daha iyi mali konularda bilgili oldukları için değil, aynı zamanda daha güvenilir ve becerikli bir şekilde yönettikleri için. Birçok başka Yahudi Alfonso'nun sarayına kabul edildi. Aynı zamanda astronomu ve astrologu olan Yahudi bir doktor olan Don Judah ben Moses Cohen'i işe aldı. Kendisi büyük ölçüde astroloji ve simya çalışmalarına katılan kralın astronomik eserleri ve bilgili Yahudiler tarafından Arapçadan Kastilyacaya çevrilmiş, belirli taşların nitelikleri üzerine bir kitabı vardı. Bu dönemde, daha önceki zamanlarda olduğu gibi, Arapça bilen çok az Hıristiyan bilgin vardı, ancak Araplarla çevriliydiler ve buradaki Yahudiler, çoğu yerde olduğu gibi, iletişim araçlarını sağlamak zorundaydı. Latincelerini unutmamış olan din adamları, Yahudilerin yaptığı Kastilya versiyonunu Kilise diline çevirdiler. Kral, Toledo sinagogunda dua okuyanlara "bilgem" demeye alışmıştı. Bu adam, döneminin en seçkin astronomlarından biri olan Don Zag'dı. Alfonso, bu rahip Don Zag'ı, bu hükümdarın adını savaşçı eylemlerinden ve siyasi bilgeliğinden daha ünlü kılan astronomik tablolar
çizmesi için görevlendirdi. Astronomideki son keşiflere kadar, bu çalışmayla uğraşanlar, daha uygun bir şekilde Zag veya Said tabloları olarak adlandırılabilecek "Alfonso Tabloları"nı kullandılar. Alfonso'nun sarayında, kralın emriyle
icat ettiği ve şekillendirdiği
usta bir su saatiyle ilişkilendirilen üçüncü bir Yahudi bilim adamı Samuel Halevi vardı. Kilise temsilcileri, Yahudilerin sarayda bu önemli mevkileri işgal etmesinden doğal olarak çok öfkelenmişlerdi ve Papa III. Nicholas, karakteristik bencilliği ve küstahlığıyla kralı uzun bir günah listesiyle suçladı ve Yahudilerin Hıristiyanlara tercih edilmesi nedeniyle birçok kötülüğün ortaya çıktığını belirtti. Ancak, Alfonso birçok kültürlü ve yetenekli Yahudi'yi saraya kabul etmesine ve yeteneklerini kullanmasına rağmen, Kastilya Yahudilerinin durumu, ilk bakışta beklenebileceği kadar elverişli değildi. Alfonso, zamanının önyargılarından tamamen uzak değildi. Innocent III tarafından kışkırtılan Yahudilere karşı nefret ruhu, belirli bir hizip tarafından seçildiği İmparator II. Frederick'in üzerinde olduğu gibi, onu da ele geçirmişti. Alfonso, siyasi konularda çok akılsızca davrandığı ve Kilise ile ilişkilerinde II. Frederick kadar aydınlanmadığı için, "Bilge" onurlu unvanını yalnızca sınırlı bir anlamda hak ediyordu. Din adamlarına bir iyilik olarak veya bağnaz olduğu için, Yahudilere birçok kısıtlama getirdi ve onları aşağılanmış bir duruma düşürdü. Vizigot yasalarının (Forum Judicum, fuero juzgo olarak adlandırılır) Alfonso tarafından mı yoksa babası tarafından mı Kastilyacaya çevrildiği tam olarak kesin değildir. İspanyollar, Yahudilere karşı köklü nefretlerini bu koleksiyondan edindiler. Alfonso'nun bundan sorumlu olup olmadığı önemli değil, yine de kendi çıkaracağı bir dizi yasayla Yahudileri sefil bir duruma düşürmeyi amaçladığı iyi bilinmektedir. Krallığının tüm halkları için yedi gruba ayrılmış ve Kastilya dilinde yazılmış (1257-1266) hacimli bir kanunlar kanunu derledi. Bu eserde Yahudilere birçok atıf vardır, aslında kanunun bir bölümü yalnızca Yahudilerle ilgilidir. Orada şöyle denmektedir: "Yahudiler Mesih'i inkar etseler de, tüm Hıristiyan ülkelerde onlara acı
çekilir, böylece herkese İsa'yı çarmıha geren ırka ait olduklarını hatırlatabilirler. Sadece hoşgörüyle karşılandıkları için, sessiz ve göze batmayan bir şekilde kalmalı, Yahudilik doktrinlerini açıkça vaaz etmemeli veya herhangi birini kendi dinlerine döndürmeye çalışmamalıdırlar. "Alfonso yasası, bir Hıristiyanın Yahudiliğe geçmesine ölüm cezasını bağladı. Eski zamanlarda Yahudilerin saygı gördüğünü ve Tanrı'nın halkı olarak adlandırıldığını, ancak İsa'ya karşı yaptıkları kötülükler nedeniyle bu ayrıcalığı kaybettiklerini,
ve hiçbir Yahudi'nin İspanya'da hiçbir zaman onur elde edemeyeceğini veya kamu görevinde bulunamayacağını ileri sürer. Alfonso, fanatizmin ve nefretin Yahudilere karşı
herhangi bir olası kısıtlamayı kanunlarına dahil etti. Yeni sinagoglar inşa etmeleri, Hıristiyan hizmetçiler bulundurmaları ve Hıristiyanlarla evlenmeleri yasaklandı. Yahudiler ve Yahudi kadınlar
başlıklarına özel bir işaret takmalıydı ve bu işaret olmadan görülen herhangi bir kişi on altın para cezası ödemeye veya fakirse kırbaçla on kırbaçlanmaya mahkûm edildi. Yahudiler ve Hıristiyanlar birlikte yemek yememeli veya
birlikte yıkanmamalıydı. Alfonso ayrıca Yahudilerin İyi Cuma günü halkın sokaklarında. Akıllı Alfonso, Yahudilerin her yıl İyi Cuma günü bir Hıristiyan çocuğu çarmıha gerdiği yalanına inandırdı ve bu nedenle bu suçtan suçlu bulunan veya bu günde bir balmumu
heykeli
çarmıha geren kişinin öldürülmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkardı. Papa IV. Innocentius'un bu suçlamanın yanlış olduğunu ilan etmesi ve Yahudilerin masumiyetini
kanıtlaması boşunaydı. Bir papanın Yahudiler hakkında olumlu bir şekilde konuştuğu duyulduğunda, onun yanılmazlığı, Yahudilerle ilişki kuran kültürlü bir hükümdar tarafından bile itibarsızlaştırıldı. Özel bir Yahudi doktoru olan kralın, hiçbir Hıristiyanın bir Yahudi tarafından hazırlanan hiçbir ilacı almaması gerektiği yönünde bir yasa çıkardığına inanmak zor. Yahudilere büyük bir taviz olarak kabul edilmelidir ki, Alfonso sinagoglarının kirletilmemesi veya onursuzlaştırılmaması, vaftiz edilmeye zorlanmamaları, bayramlarında adalet mahkemesine çağrılmamaları ve Almanya'da bazen eklenen herhangi bir aşağılayıcı tören olmadan sadece Tevrat üzerine yemin etmeleri kararını verdi. Alfonso'nun Yahudilerle ilgili yasalarının şimdilik pratik bir önemi yoktu; onun kuralları ancak çok daha sonra kanun gücü kazandı. Alfonso, Yahudilerin güvenilir makamlarda bulunmalarına izin verdiğinde, Yahudilerle ilgili koyduğu yasaları kendisi ihlal etti. Yine de, yasa koleksiyonu İspanya Yahudileri üzerinde çok olumsuz bir etki yarattı. Devletin kanonik standardını oluşturdu ve cennetlerini gerçek bir cehenneme dönüştürmeye katkıda bulundu. Alfonso'nun yasaları günümüzde İspanyol Amerika'sında yürürlüktedir, ancak astronomik tabloları
unutulmuştur.

Aragon krallığındaki Yahudiler, Kastilya'dakilerden bile daha kötü muamele gördüler. Burada, iki etki iş başındaydı ve durumlarını
çok aşağılayıcı hale getiriyordu. Uzun süre hüküm süren Kral Jayme (I. Yakup), Fransa'nın güneyinde mülklere sahipti ve
sık sık bağnaz St. Louis ve danışmanlarıyla temasa geçiyordu.
Onlardan Yahudilere uygun muamele teorisini edindi. Ayrıca, tüm mülkleriyle birlikte onlara, hükümdarın malları, "servi camerae", serfleri olarak bakıyordu. Hiçbir Yahudi'nin kendisini bir asilzadenin koruması altına
almasına izin verilmiyordu. Bunun bir avantajı vardı: Yahudileri din adamlarının yargı yetkisinden çekiyordu. Jayme tarafından Yahudilere ne esir ne de köle olarak muamele edilmemesi gerektiğini açıkça belirten bir yasa
yapıldı. Yine de
hüküm süren hükümdarın keyfi eylemlerine maruz kalmışlardı, ki bu hükümdar
hiçbir yasa veya gelenekle sınırlandırılmamıştı. İkinci zararlı etki
Kilise ve onun kör fanatiklerinden kaynaklanıyordu. Dominikanların generali, papalık kararnamelerinin toplayıcısı, Torquemada'nın öncüsü olan Raymond de Penyaforte'ydi. Tüm ruhu papalık ve yanılmaz Kilise'nin gücünü devletin gücünden daha yükseğe çıkarma göreviyle meşguldü. Bu kasvetli ve kötü niyetli keşiş, Kral Jayme'nin itirafçısıydı. Aragon kralı çok sevmişti ve çok günah işlemişti ve bu yüzden sürekli olarak itirafçı babasına ihtiyaç duyuyordu ve ona bağımlıydı; her zaman onun isteğine uymasa da, Yahudilere ve Müslümanlara karşı tavrında onun emrini memnuniyetle yerine getiriyordu. Penyaforte'nin çabalarının temel amacı Yahudileri ve Müslümanları dönüştürmekti. Dominikanlar tarafından yönetilen yüksek okullarda, Penyaforte ayrıca İbranice ve Arapça da öğretiyordu, böylece vaaz veren rahipler bu dillerdeki bilgilerini dönüşümleri gerçekleştirmek için kullanabiliyorlardı. Bu tarikattan, vaftiz edilmiş bir Yahudi olan Pablo Christiani adında genç bir adam, mizaç olarak Nicholas-Donin'e benziyordu ve Yahudilerin dönüşümü için ilk misyoner vaizdi. Fransa'nın güneyinde ve diğer yerlerde seyahat etti, Yahudileri kendisiyle tartışmaya davet etti ve onlara Mesihçi karakterinin ve İsa'nın ilahiliğinin İncil ve Talmud'da doğrulandığını göstermeye çalıştı. Misyonu çok az veya hiç başarı elde edemeden taçlandırıldığında, De Penyaforte, Pablo Christiani ile İspanya'nın en ünlü hahamlarından Moses Nachmani arasında, kraliyet sarayında Yahudilik ve Hristiyanlığın göreceli değerleri hakkında bir kamu tartışması düzenlemeye karar verdi. Haham dönüşürse, Penyaforte, Yahudi topluluklarının Hristiyan inancının gerçeklerini toptan kabul etmesini
hiçbir zorluk çekmeden gerçekleştirmeyi umuyordu. Nachmani, Kral Jayme'den Barselona'ya gelip ciddi bir tartışmaya katılması için bir davet mektubu aldı (1263).

Nachmani ortaya çıktı ve arzusunun aksine, tartışmaya katılmaya istekli olduğunu beyan etmek zorunda kaldı.
Ancak bunu onurlu bir şekilde yaptı ve babalarının dinini, İskenderiyeli Philo'nun bin iki yüz yıl önce bir putperest imparatorun huzurunda yaptığı gibi, bir Hristiyan kralın önünde onurlu bir şekilde temsil etti. Nachmani, başlangıçta Jayme'ye ve itirafçısı Penyaforte'ye, bu yarışmaya yalnızca kendisine tam bir konuşma özgürlüğü verilmesi koşuluyla katılmaya hazır olduğunu söyledi, böylece rakibiyle eşitlik temelinde karşılaşabilirdi. Kral bu şartı kabul etti. Penyaforte bunun üzerine, Hristiyanlığı aşağılamak ve küfür etmek için bu konuşma özgürlüğünden yararlanmaması gerektiğini söylediğinde, onurlu bir şekilde, genel nezaket kurallarını bildiğini söyledi. Nachmani ile Pablo Christiani arasındaki tartışma, Yechiel ile Nicholas-Donin arasındaki tartışmayla karşılaştırıldığında, İspanyol Yahudilerinin kuzey Fransa'daki kardeşlerine göre üstünlüğünü açıkça ortaya koyuyor. Paris hahamı ve Dominik Donin, birbirlerine ağır yumruk darbeleriyle saldıran iki sert boksör gibi dövüştüler ve küfürler ettiler; Gerona hahamı ve Dominik Pablo ise, nezaketli bir tavırla ve rafine toplumun görgü kurallarına uygun şekilde darbeler indiren iki kültürlü asilzade gibi karşılaştılar. Barselona'daki bu tartışma dört gün sürdü (20 Temmuz'da başladı). Kralın sarayında ve tüm sarayın ve birçok seçkin din adamının, şövalyenin ve vatandaşın huzurunda gerçekleşti. Seyirciler arasında muhtemelen birçok Yahudi vardı. Nachmani en başta tartışılacak noktaları açıkça tanımladı. Yahudilik ve Hristiyanlık arasındaki fark noktaları o kadar çoktu ki, bunların arasında yalnızca en temel olanlara dikkat etmek tavsiye edilirdi. Önerdiği tartışma konuları, ilk olarak, Mesih'in görünüp görünmediği; sonra, Mesih'in, İncil'in kehanetlerine göre,
Tanrı olarak mı yoksa insan ebeveynlerden doğan bir insan olarak mı kabul edileceği; ve son olarak, Yahudilerin mi yoksa Hıristiyanların mı gerçek inanca sahip olduğuydu. Kral ve konuyla ilgilenen herkes,
bu önerilen planı onayladıklarını ifade ettiler. İlginç olan,
Nicholas-Donin Talmud'u, İsa ve Hıristiyanlara
karşı küfürlü saldırılar içerdiği gerekçesiyle suçlarken, Pablo Christiani'nin
argümanını, Talmud'un İsa'yı Mesih olarak tanıdığı yönündeki zıt iddiaya dayandırmasıydı. Bu ifadeyi çürütmek, elbette, Nachmani için kolaydı. Pablo'nun başlıca kanıtı Agadik pasajlara dayanıyordu, ancak Nachmani tartışmanın başında, bu ve diğer Agadik hikayelere inanmadığını kesin bir şekilde belirterek, bu saldırı yöntemine karşı dikkatli bir şekilde önlem almıştı. Dominiken
şimdi, kendisinin önerdiği yorumun sapkınlık olduğunu ilan etti,
sanki Yahudilikte neyin ortodoks, neyin inançsızlık olduğunu hahamlardan daha iyi biliyormuş gibi. Ancak Yahudi düşmanı, bu tür ifadelerle
kendisinin rahatsız olmasına izin vermedi ve konumunu haklı çıkarmak için, bir Yahudinin dini uygulamaların
her noktasında İncil'in doğruluğuna ve Talmud'un açıklamasına inanması gerektiğini söyledi; ancak, diğer yandan, Agadik yorumları reddetmek veya kabul etmek konusunda tamamen özgürdü, çünkü bunlar sadece vaazlar (vaazlar) olarak kabul edilecekti, çünkü bunlar onun görüşlerine uygun veya aykırıydı. Nachmani bir başka cesur yorumda daha bulundu. "Hristiyan hükümdara Mesih'ten daha fazla saygı duyduğunu" söyledi. Bu ifadeyi,
kendisi ve
tüm Yahudiler için, bir Hıristiyan hükümdarın yönetimi altında, sürgündeyken ve aşağılanma ve tacize uğrarken dinlerinin emirlerini tutmanın, güçlü bir Yahudi kralın yönetimi altında refah ve özgürlük içinde yaşarken bunlara uymaktan daha değerli olduğunu söyleyerek haklı çıkardı. Mesih, etten ve kandan bir kraldan başka bir şey olarak görülmemeliydi. Nachmani, eski polemik yazarları tarafından kullanılan
İsa'nın Mesihçi karakterine yönelik önemli bir itirazı öne sürmeyi ihmal etmedi.
Tüm peygamberler, Mesih zamanında insanlık arasında daha yüksek bir ahlak standardının hakim olacağını ve özellikle tüm savaşların ve kan dökmenin sona ereceğini önceden bildirmişlerdi. Ancak İsa'nın ortaya çıkışından bu yana, dünya gerçekten şiddet ve adaletsizlikle dolmuştu. Hıristiyanlar, uluslar arasında en savaşçı, yani en çok kan döken insanlar olarak kabul ediliyorlardı. Sonra krala dönen Nachmani, "Ey kral, senin ve şövalyelerinin Mesih döneminin başlangıcının gerektirdiği gibi tüm savaşmalarına son vermeleri gerekir." dedi.

Nachmani, Hristiyanlık doktrinleri hakkında üç gün boyunca dürüstlük ve onurla birleşmiş bir şekilde tartıştığında, Barselona Yahudileri, Dominikanların zulmünden korktukları için tartışmayı sonlandırmasını rica ettiler. Birçok şövalye ve din adamı da, onun açık sözlülüğüne fazla kapılmaması konusunda onu uyardı. Barselona'nın Hristiyan sakinleri, Yahudiler adına ilgileniyorlardı ve her türlü kışkırtmadan kaçınmak istiyorlardı. Nachmani, hakim olan hissi krala anlattı, ancak tartışmanın devam etmesini istiyordu. Bu nedenle entelektüel turnuva yeniden başladı.
Nachmani sonunda galip geldi, çünkü Pablo, onun iyi yönlendirilmiş argümanlarıyla başa çıkamadı. Tartışmanın sonunda, kral Nachmani'ye özel bir görüşmede, daha önce bu kadar adaletsiz bir
konunun bu kadar ustaca savunulduğunu duymadığını söyledi. Ancak Dominikliler, Pablo Christiani'nin rakibini o kadar kurnazca alt etmeyi
başardığı ve rakibinin utançtan bunalmış bir şekilde gizlice kaçtığı
söylemini yaymaya çalıştılar. Kaçmaktan çok uzak olan Nachmani, bir söylenti yayılarak Majesteleri ve Dominikanların ertesi cumartesi sinagogu ziyaret etmeyi planladıkları için bir hafta daha Barselona'da kaldı. Gerçekten de sinagogda göründüler ve Penyaforte tartışmayı orada sürdürdü. Üçlü Birlik doktrinini, renk, tat ve koku niteliklerine sahip olan ve yine de bir birlik olan şarapla örneklendirdi. Nachmani için bu ve benzeri benzetmelere tam bir cevap vermek kolay bir işti ve sonunda kralın itirafçısını, Üçlü Birlik fikrinin meleklerin bile kavrayamayacağı kadar derin bir gizem olduğu yönündeki tehlikeli itirafı yapmaya zorladı. Bunun üzerine Nachmani, "Eğer durum gerçekten böyleyse, o zaman melekleri bilgelikte geçemezlerse insanlara hiçbir sitem yapılmamalı." dedi. Nachmani, ayrılmadan önce kralla tekrar bir görüşmeye kabul edildi ve dostça bir veda ile uğurlandı. Kral ona saygı göstergesi olarak üç yüz maravedi verdi.

Barselona'daki bu tartışmanın sonuçları hiçbir şekilde zararsız değildi. De Penyaforte, Yahudilerin dönüşümünü tamamlamaya kararlıydı ve hiçbir şeyin onu kararlı kararından döndürmesine izin vermedi. Kral Jayme'den, himayesindeki Pablo Christiani'nin uzun misyonerlik yolculuklarına çıkmasını sağlayacak bir koruma mektubu aldı ve böylece Yahudiler, Yahudi Dominik rahibinin kaprislerine maruz kaldılar. Barselona'da Nachmani gibi bir düşmanla başarısız olan şey, belki de daha az yetenekli muhaliflerin olduğu başka yerlerde başarılı olabilirdi. Aragon'daki ve Güney Fransa'nın bitişik bölgelerindeki cemaatlere, Pablo Christiani'nin daveti üzerine onunla tartışmaya girmeleri için katı emirler verildi. Yahudiler onu sessizce, sinagoglarında veya tesadüfen bulundukları her yerde dinleyecek, sorularını uysalca cevaplayacak ve gösterileri için ihtiyaç duyduğu tüm kitapları ona teslim edeceklerdi. Ayrıca misyonunun masraflarını da karşılayacaklardı. Yahudilerin bu tür talepler karşısındaki umutsuzluğunu tahmin etmek zor değildir. İster galip ister mağlup olsunlar, işkence ve gasplara maruz kaldılar.

Kralın kendisine verdiği korumaya rağmen Pablo
Christiani eski dindaşları arasında içten bir karşılama görmediği için Nicholas-Donin'in izinden giderek Talmud'u kınadı ve İsa ve Meryem'e yönelik düşmanca içerikli pasajlar içerdiğini iddia etti. Papa Clement
IV'e gitti ve Talmud'a yöneltilen suçlamaları tekrarladı. Papa,
talabı üzerine, Tarragona Piskoposuna bir ferman yayınladı (1264),
Talmud'un kopyalarını müsadere etmesini ve bunları Dominikanlar ve Fransiskenlerin incelemesine sunmasını emretti; küfürlü
bulunurlarsa yakılacaklardı. Mürted Pablo Christiani, bu fermanı bizzat İspanya'ya getirdi. Bunun üzerine Kral Jayme, Talmud'un incelenmesini ve küfür ve iftira içeren bölümlerin çıkarılmasını emretti (1264). Sansür görevi, Barselona Piskoposu De Penyaforte ve Pablo Christiani ile birlikte üç başka Dominikan'a emanet edildi. Bu komisyon,
Talmud'da silinecek bölümleri işaretledi ve böylece ilk kez
Dominikanlar tarafından İspanya'da Talmud'a karşı sansür uygulandı. Sansür, Aragon'da, Talmud'un tamamının yakıldığı Fransa'dakinden daha az yıkıcıydı. Bu karşılaştırmalı yumuşaklığın nedeni, Dominikan tarikatının ve sansür kurulunun bir üyesi ve iki Yahudi karşıtı eserin yazarı olan Raymond Martin'in, Talmud'daki birkaç pasajın Hristiyanlığın gerçeğine tanıklık ettiğine ve kesinlikle Musa'dan türetilen gelenekler olduğuna ve bu nedenle Talmud'un tamamen yok edilmemesi gerektiğine ikna olmasıyla açıklanıyordu. Nachmani'nin tartışmasının zararlı etkileri henüz sayılmadı. Hatta, Maimun sonrası dönemde İspanyol Yahudiliğinin akredite temsilcisi olan adamın kendisini bile etkilediler. Nachmani, Pablo Christiani'nin misyonerlik entrikalarına karşı çıkmak ve Dominikanların mahkemede yapılan tartışmada kazandıklarını ilan ettikleri zaferle ilgili haksız övünmelerini kınamak için, dindaşları için Barselona'daki işlemlerin gerçek ve doğru bir raporunu yayınlamak zorunda kaldı. Konuyu gizlemedi, ancak broşürünün bir kopyasını Gerona Piskoposu'na verdi ve ikincisi itiraz etmediği için, bu tartışmanın anlatımının kopyaları Yahudilerin yaşadığı çeşitli ülkelere gönderildi (yaklaşık 1264). Beklenebileceği gibi, Nachmani bu işlemle Dominikanlara karşı daha da şiddetli bir nefreti üzerine çekti. Tartışmanın raporunu elde eden ve İbranice anlayan Pablo Christiani,
Hristiyan dinine karşı
ağır küfürler içeren pasajları seçti ve üstü olan Dominikanların fanatik generali De
Penyaforte'ye bildirdi. Sonra, bir kardeş rahiple birlikte
bir idam cezası davası açtı ve krala yazar ve eseri hakkında resmi bir şikayette bulundu. Don Jayme, suçlamayı kabul etmek zorunda kaldı;
ama davayı Dominikanlardan oluşan bir mahkemeye emanet etmedi,
ama olağanüstü bir komisyon topladı ve Nachmani'yi
(ya da Hristiyanlar tarafından çağrıldığı gibi, Bonastruc de Porta)
kendini savunması için davet etti ve yargılamanın onun huzurunda
yapılmasını emretti. Nachmani çok tatsız bir durumdaydı, ama sadık
doğruculuğu onu yarı yolda bırakmadı. Broşüründe Hıristiyanlığa karşı birçok şey söylediğini kabul etti, ancak kralın huzurunda yaptığı tartışmada kullanmadığı hiçbir şey yazmamıştı; ve kraldan ve Dominikan generalinden bu şeyleri söylemek için konuşma özgürlüğü talep etmiş ve izin almıştı.
Yazılı ifadelerinde sözlü savunmasında azarlanmamış ifadeler nedeniyle sorumlu tutulmamalı ve kınanmamalıydı.

Kral ve komisyon onun haklılığının adaletini kabul etti; yine de, Dominikanların veya De Penyaforte'nin emrini kışkırtmaktan kaçınmak için Nachmani iki yıl boyunca memleketinden sürgüne mahkûm edildi ve broşürü yakılmaya mahkûm edildi.
Engizisyon henüz her şeye gücü yeten bir konuma ulaşmamıştı. Ancak Dominikanlar, çok daha ağır bir ceza bekledikleri için bu nispeten hafif cezadan kesinlikle memnun değildiler. Görünüşe göre Nachmani'yi kendi mahkemelerine çağırmayı düşünüyorlardı, burada şüphesiz onu ölüme mahkûm edeceklerdi. Kral Jayme bu projeye enerjik bir şekilde karşı çıktı. Nachmani'ye, bu konuda yalnızca kralın huzurunda suçlanabileceğini belirten bir tür tüzük verdi (Nisan 1265). Dominikanlar doğal olarak kralın yumuşak huyluluğuna ve yaşam ve ölümle ilgili sorulara karar verme yetkilerinin açıkça ihlal edilmesine çok öfkelendiler. Papa IV. Clement'e, kralın Hristiyanlığa
ağır hakaretlerde bulunan bir broşürün yazarının cezasız kalmasına izin verdiğinden şikayet ederek başvurdular. O sırada Aragon kralına karşı başka kinler besleyen papa, ona çok sert bir mektup yazdı. Bir dizi günahtan dolayı onu azarladı, Yahudileri kamu görevlerinden mahrum etmesini ve dinsel bir tartışmaya katıldıktan sonra sapkınlığının bir ganimeti olarak bir broşür yayınlayan o baş kötü adama ağır ceza vermesini emretti (1266). Kralın Nachmani konusunda papaya itaat edip etmediği veya cezasının ne olduğu tam olarak tespit edilemiyor. Her neyse, ona bir ceza verildiği anlaşılıyor, yani ülkeden sürgün edilmesi. Yetmiş yaşında,
Nachmani anavatanını, iki oğlunu, okulunu ve arkadaşlarını terk etti
ve sürgüne gitti. Ruhsal akrabası Jehuda Halevi ile aynı yoğun özlemle dolu olarak Kutsal Topraklara doğru yola çıktı.
Sonrakinden bir adım daha ileri giderek, her Yahudinin Yahudiye'de yaşamasının dini bir görev olduğunu savundu. Böylece kader ona bir iyilik yapmış, bir emri yerine getirmesinde ona yardımcı olmuş ve ateşli arzusunu yerine getirmesine
yardımcı olmuştu. Gemiyle yolculuğuna çıktı ve
o zamanlar hala Hıristiyanların elinde olan Jean d'Acre'ye (1267)
çıktı. Oradan Kudüs'e (9 Eylül--12 Ağustos) doğru yola çıkmak için acele etti.

Nachmani'nin duyguları, Kutsal Topraklar ve Kutsal Şehir'in durumunu görünce derinden sarsıldı. Jehuda Halevi'den bile daha büyük bir hayal kırıklığı yaşadı. Moğollar veya Tatarlar, Sultan Hulagu yönetiminde, birkaç yıl önce (1260) ülkede korkunç tahribatlar yapmıştı. Bu vahşi hükümdar, doğu Halifeliğini fethettikten sonra dikkatini Mısır Sultanlığı'na çevirmiş, Fırat, Şam, Halep ve Baalbek'teki kaleleri ele geçirmiş ve Filistin'e zorla girmişti. Kudüs bir harabe yığınına dönüşmüştü; tüm sakinleri onu terk etmişti (1260). Yahudiler bu olağanüstü olayları Mesih'e olan umutlarıyla ilişkilendirmişti. Hem İsrail'in baskıcılarını, hem de İsa'nın ve Muhammed'in takipçilerini alt eden "Doğu'nun nefret dolu, çarpık adamları" belki de İsrail'e kurtuluş saatini yaklaştırabilirdi. Bir meraklı, mistisizmin sıklıkla başvurduğu medyum Simon bar Yochai aracılığıyla verildiği söylenen yeni bir vahiy yaydı ve Moğolların yıkımlarının Mesih'in gelişinden önce gelmesi gereken acılar olduğunu ilan etti.

Nachmani, Moğolların Mısır Sultanı tarafından ülkeden kovulmasından birkaç yıl sonra Filistin'e girdi. Birçok harabe gördü ve bunları güzel sözlerle apostroflaştırarak şöyle dedi: "Yer ne kadar kutsalsa, ıssızlığı da o kadar büyüktür; Kudüs, Yahudiye'nin geri kalanından daha ıssızdır ve Yahudiye de Celile'den daha ıssızdır." Kutsal Şehir'in Yahudileri ya öldürülmüş ya da dağıtılmıştı; Yasa'nın tomarları Şekem'e kaçan bazıları tarafından kurtarılmıştı. İki bin Müslüman ve üç yüz Hıristiyan tekrar Kudüs'e yerleşmişti,
ama Nachmani orada sadece bir veya iki Yahudi ailesini keşfetti,
ve daha önce olduğu gibi, boya fabrikalarını işletme ayrıcalığına sahip oldular.
Suriye'den Kudüs'e gelen Yahudi hacılar, Nachmani'nin önerisiyle bir sinagog inşa ettiler. Nachmani, Tapınağın kalıntılarının karşısındaki Zeytin Dağı'nda,
Kutsal Şehrin ıssızlığı
üzerine derin üzüntüsünü dile getirdi; ama heyecanlı zihninden yükselen şey Siyon şarkısı değildi. Nachmani, o ilahi lütuf
verenine, Yehuda Halevi'nin şiirsel dehasına, çölleri yeniden insanlarla doldurabilen, yıkılmış krallıkları yeniden kurabilen, üzüntüyü dindirebilen
ve kalbi acıdan kurtarabilen hayal gücüne sahip değildi. Ağıtını diğer şairlerin dizelerinde dile getirdi.

İspanya'dan sürgün edilen bu kişi, uzun zamandır manevi yurdu olan topraklarda sinagoglar inşa etmekle ve cemaatler örgütlemekle yetinmedi, aynı zamanda haçlıların Kudüs'ü fethinden beri orada ölmüş olan Yahudi biliminin çalışılması için bir yuva kurdu. Etrafına bir öğrenci çemberi topladı ve insanlar onu dinlemek için Fırat bölgesinden bile kalabalıklar halinde geldi. Hatta Karaitlerin bile ayaklarının dibine oturduğu söylenir, örneğin daha sonraları ünlenen Yaşlı Aaron ben Joseph. Özgür bilimsel düşüncenin dostu olmasa ve Talmud Yahudiliğine tamamen bağlı kalsa da, İspanya'nın bir oğlu olan Nachmani, Doğu Yahudilerinin çölünü gübreleyecek kadar genel kültür edinmişti. İlk olarak Filistin'e naklettiği ve sonrasında çok uzaklara yayıldığı Kabala teorisi bile, dindaşlarının, ya cehaletleri ya da Talmud'a olan önyargıları nedeniyle, hiçbir fikirleri olmayan yeni bakış açıları sunma meziyetine sahipti. En azından akıl dışı olanı akılcı bir şekilde açıklamaya çalıştı ve böylece aptallık ve kayıtsızlıkla mücadele etti. Özellikle Doğu Yahudilerinin tamamen bilgisiz olduğu Kutsal Yazıların yorumlanmasına ilgi uyandırmada başarılı oldu. Bu amaçla Nachmani, İncil'e Yorumunu ve özellikle de başlıca eseri olan Pentateuch'un Yorumunu yazdı. Bu eserde kendine özgü dehasını, sıcak ve şefkatli mizacını, net düşünme gücünü ve mistik rüyalarını devreye soktu. Kendisinden önce ve sonra gelen sayısız insan gibi, o da bu Kitaplar Kitabında kendi felsefesini keşfetti ve onu kendi bakış açısından yorumladı. Kabala'yı Yorumlarında pek fazla ele almadı; sadece hafifçe değindi. Fakat tam da dikkatsizce yaptığı göndermelerle önemini büyüttü. Dar, coşkulu zihinler bu önerilerin gizli anlamlarını hevesle aradılar ve Nachmani'nin eserinde bulunan açık fikirlerden daha çok Nachmani'nin Kabalistik ipuçlarına dikkat ettiler. Nachmani'nin yorumlama yöntemi çağdaşlarının eleştirisinden tamamen kurtulamadı, özellikle Yorumunda Maimuni'ye saldırdığı ve İbn-Ezra'ya karşı daha da şiddetli konuştuğu için. Bir felsefe tutkunu ve iki coşkulu öğrencisi eserlerinin bir çürütmesini yazdı ve buna özellikle Nachmani'nin mistisizmini gülünç hale getiren bir hiciv ekledi. Diğer yandan dindar kişiler, onu özellikle ortodoks bir haham olarak yücelttiler ve Talmud eserleri titizlikle okunup kullanıldığı gibi, Yorumu da mistiklerin en sevdiği çalışma alanı haline geldi.

Filistin'de kaldığı üç yıl boyunca Nachmani, memleketiyle yazışmalarını sürdürdü ve bu sayede Yahudiye ve İspanya daha yakın bir bağlantıya kavuştu. Eserlerinin kopyalarını oğullarına ve arkadaşlarına gönderdi ve onlara her zaman mutsuz olan atalarının ülkesinin durumuyla ilgili açıklamalarda bulundu. Böylece bir kez daha Kutsal Topraklar için ateşli bir özlem
uyandırdı ve hevesli bir zihniyete sahip birkaç kişiyi oraya göç etmeye ikna etti. Nachmani yetmiş yaşını geçtikten sonra (yaklaşık 1270) öldü ve kalıntıları Chaifa'ya, talihsizlik arkadaşı olan ve ondan önce sürgüne giden Parisli Yechiel'in mezarının yanına gömüldü.

Nachmani, çağdaşları ve sonraki çağ üzerinde yazılarından çok kişiliğiyle daha fazla etki yarattı. Aralarında en ünlüsü Solomon ben Adret olan çok sayıda öğrencisi, Nachmani'nin öğretilerini İspanyol Yahudileri arasında baskın hale getirdi. Yahudiliğe ilham verici ve sarsılmaz bağlılık, Talmud'a derin bir saygı ve kararlarına tam bir teslimiyet, zamanın bilimi ve felsefe hakkında amatörce bilgi, Kabala'nın son derece eski bir gelenek olarak kabul edilmesi, saygı gösterilmesine rağmen araştırılmaması, bunlar İspanyol hahamlarının ve sonraki çağdaki Yahudilik temsilcilerinin belirgin karakteristik özellikleridir. Bundan sonra İspanyol hahamları nadiren felsefeyle veya başka bir öğrenim dalı veya hatta İncil'in yorumlanmasıyla ilgilendiler. Zihinleri yalnızca Talmud'a adanmıştı, bilimler ise yalnızca haham olmayan bilginler tarafından
geliştiriliyordu. İbn-Ezra ve Kimchi tarafından öğretilen
İncil yorumlamanın basit yöntemi
tamamen ihmal edildi.

BÖLÜM XVIII.

SÜLEYMAN BEN ADRET VE AŞERİ ÇAĞI. Almanya'daki Şehitler--Macaristan ve Polonya Yahudileri--Buda'daki
Konsey--İspanya ve Portekiz Yahudileri--Solomon
ben Adret, karakteri ve yazıları--Raymund Martin'in
Yahudi karşıtı
Eserleri--Maimunist Felsefeye Yeni Karşıtlık
--David Maimuni--Moses Taku--Rothenburg'lu Meir--İtalya'daki
Yahudiler--Solomon Petit--Habsburg'lu Rudolph--
Ren Eyaletlerinden Yahudilerin Göçü--İngiliz Yahudilerinin
Acıları--Yahudilerin İngiltere ve
Gaskonya'dan Sürgünü--Saad-Addaula--Accho'lu Isaac.

1270-1306 MS

Yahudi tarihi kronikleri, anma kitaplarını ve şehitlik kayıtlarını takip etseydi, sayfaları kan dökme tasvirleriyle dolardı, korkunç ceset teşhirlerinden oluşurdu ve prenslere ve uluslara sıradan cellatlar ve cellatlar olmayı öğreten bir doktrine karşı suçlamada bulunmak için ortaya çıkardı.
Çünkü, on üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar, Yahudilere yönelik zulümler ve katliamlar korkunç bir hızla ve yoğunlukla arttı ve yalnızca hem Kilise hem de devlet tarafından çıkarılan insanlık dışı kararnamelerle dönüşümlü olarak gerçekleşti; bunların hepsinin amacı ve anlamı Yahudileri aşağılamak, onları iftirayla damgalamak ve intihara sürüklemekti. Peygamberin, Mesih halkının Tanrı hizmetkarının şehitliğiyle ilgili tasviri, korkunç bir şekilde tekrarlandı veya yerine getirildi: "O ezildi ve sıkıntı çekti, ama ağzını
açmadı: Kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcıların önünde dilsiz bir koyun gibi, bu yüzden ağzını açmadı. Hapishaneden ve yargıdan alındı ​​... halkımın isyanı yüzünden vuruldu." Avrupa milletleri, Yahudilere karşı zulümlerini uygulama konusunda birbirleriyle yarıştılar; ve bu ölümsüz nefreti, sevgi dini adına körükleyenler her zaman din adamlarıydı. Yahudiler için katı bir hükümet altında mı yoksa anarşi altında mı yaşadıkları pek önemli değildi, çünkü birinin altında diğerinden daha az acı çekmediler.

Almanya'da, İmparator II. Frederick'in ölümünden sonra ve Habsburglu Rudolph'un imparator olarak taç giymesine kadar Guelph'ler ile Ghibellinler arasındaki çekişmeden kaynaklanan sorunlar sırasında binlerce kişi öldürüldü. Her yıl şehitler düştü, şimdi Weissenburg, Magdeburg, Arnstadt'ta, şimdi Koblenz, Sinzig, Erfurt ve diğer yerlerde. Sinzig'de cemaatin tüm üyeleri bir Şabat günü sinagoglarında diri diri yakıldı. Yahudileri yaktıklarını övünen ve gururlarından dolayı "Yahudi kavurucu" (Judenbreter) adını alan Alman Hristiyan aileler vardı. Kilise, cemaatinin Yahudilerle yakın ilişki kurarak, onların diğer insanlar gibi olduklarını keşfetmemesi ve böylece onlara sempati duymaması için büyük özen gösterdi. Viyana'da, Almanya'nın imparatorluk tahtı için yapılan yarışma sırasında, papalık elçisi Gudeo'nun liderliğinde büyük bir din adamları meclisi toplandı (12 Mayıs 1267). Alman piskoposlarının çoğu buna katıldı ve Yahudiler sorununa çok dikkat ettiler. Innocent III ve haleflerinin Yahudilerin damgalanması için çıkardığı tüm kanonik yasaları ciddiyetle onayladılar. Yahudilerin herhangi bir Hristiyan hizmetçiye sahip olmasına izin verilmedi, herhangi bir güven makamına kabul edilemezlerdi, birahanelerde ve hamamlarda Hristiyanlarla ilişki kurmaları yasaktı ve Hristiyanların Yahudilerin herhangi bir davetini kabul etmeleri veya onlarla tartışmaya girmeleri yasaktı. Sanki Alman halkı Yahudilere karşı tüm uluslardan daha üstün olduğunu göstermek istiyormuş gibi, Viyana'daki konsey üyeleri Alman Yahudilerinin kıyafetlerinde bir işaret takmaları emriyle yetinmediler, onları çirkin bir başlık, sivri, boynuzlu bir şapka veya başlık (pileum cornutum) takmaya zorladılar ve bu da çocukların alaylarına yol açtı. Kanlı zulümler bu tür ayırt edici işaretlerin doğal sonucuydu. Fransa'da din adamları, prenslerine tehditler savurarak Yahudilerin aşağılanmasını teşvik etmeyi gerekli görmediler. Aziz Louis,
kendi hesabına, bu konuyla meşgul oldu. Tunus'a yaptığı maceralı yolculuğundan bir yıl önce, orada öldü, çok sevdiği Yahudi Dominik Pablo Christiani'nin teşvikiyle,
rozetlerin takılmasını emreden kanonik fermanı vurguladı. Bu rozetin kırmızı keçe veya safran sarısı kumaştan, tekerlek şeklinde yapılmasını ve hem göğüste hem de sırtta üst giysinin üzerine takılmasını emretti, "böylece
bu şekilde işaretlenenler her taraftan tanınabilirdi." Bu rozet olmadan bulunan her Yahudi, ilk suçta giysisini kaybetmekle, ikinci suçta ise hazineye ödenecek on livre gümüş para cezasıyla cezalandırılacaktı (Mart 1269). Kuzey Fransa Yahudileri, kötü muameleye alışkın ve adeta bundan körelmiş oldukları için kolayca boyun eğdiler; ancak eğitimli ve kültürlü Hıristiyanlarla dostça ilişkiler içinde olan Provence Yahudileri böyle değildi, bu aşağılanmaya boyun eğmeyeceklerdi. Şimdiye kadar rozet takmaktan kaçmayı başarmışlardı ve bunu bu sefer de başarabileceklerini düşünüyorlardı. Bunun üzerine Fransa'nın güneyindeki cemaatler genel refah için danışmak üzere temsilciler gönderdiler; ve onlar da mahkemeye gidip bu yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlayacak olan Avignon'lu Mordecai ben Joseph ve Tarascon'lu Solomon adlı iki seçkin adamı seçtiler. Yahudi delegeler başarılı oldular ve rozet takmayı emreden fermanın iptal edildiğine dair neşeli haberlerle evlerine döndüler. Ancak Louis'in halefi olan ve aynı şekilde bağnaz ve dar görüşlü olan III. Philip, tahta çıkışından bir yıl sonra (1271) yasayı yeniden yürürlüğe koydu. Dominikanlar, yasanın çiğnenmemesine büyük özen gösterdiler. Avignon'lu Mordecai ve diğerleri gibi bu utanca boyun eğmeyen birkaç seçkin Yahudi hapse atıldı. Yahudilerin bu rozeti takması, ülkeden kovulmalarına kadar Fransa'da yürürlükte kaldı. Kilise, Yakup'un oğullarını amansız nefretiyle Avrupa ile Asya arasındaki sınır çizgisine kadar takip etti. İlkel barbarlıklarını ve savaşçı vahşetlerini henüz bir kenara bırakmamış olan Macaristan ve Polonya halkı, Orta ve Batı Avrupa uluslarından ve devletlerinden daha fazla Yahudilerin hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu. Yahudiler, ticari alışkanlıkları ve pratik becerileriyle, Aşağı Tuna, Vistula ve Karpat dağlarının her iki yakasındaki bölgelerdeki ürün bolluğunu fark etmiş, bu zenginlik kaynağını kullanmış ve böylece ilk kez ona değer kazandırmışlardı. Papalık, Yahudileri kamu görevlerinden mahrum etmek için gösterdiği gayrete, onları Macaristan'daki tuz madenlerinde çalışmak ve madeni para ve vergileri işlemek için kira sözleşmeleri almaktan alıkoyma çabalarına rağmen, onları ülkenin zenginliğinin boşa gitmesini önlemek için vazgeçilmez oldukları pozisyonlardan uzaklaştıramadı. II. Andrew'un halefi olan Macar Kralı IV. Bela, Moğolların ülkeyi yoksullaştırması nedeniyle, katı bir zorunlulukla Yahudi ajanları davet etti. Bela, egemenliği altındaki Yahudilerin yararına, onları kalabalığın ve din adamlarının şiddetinden koruyan, onlara kendi yargı yetkilerini veren ve iç işleri üzerinde kontrol sağlayan Avusturya'nın Vali Frederick'in yasasını çıkardı. Ancak papalık, kısmen Moğollara karşı yeni bir haçlı seferi başlatmak amacıyla, kısmen de Yunan Kilisesi'nin bölücü taraftarlarını hile ve güç kullanarak Roma'ya geri getirmek amacıyla dikkatini Karpat bölgelerine çevirdi. Ruhani orduları olan Dominikenler ve Fransiskenler, oraya gönderildi ve daha önce hoşgörülü olan Macarlara kendi fanatik hoşgörüsüzlük ruhlarını aşıladılar. Macaristan ve Polonya'nın güneyinden gelen piskoposlardan oluşan büyük bir kilise meclisi Buda'da toplandı (Eylül 1279). Bu toplantı, Macaristan, Polonya, Dalmaçya, Hırvatistan, Slavonya, Lodomeria ve Galiçya'nın papalık elçisi olan Philip'in başkanlığında gerçekleşti ve Kilise'nin mantıksal bir sertlikle uyguladığı bu ülkelerin Yahudileri için bir yasaklama kararı aldı. Ülkenin Roma Katolik Kilisesi'ne ait olmayan Yahudiler ve diğer sakinleri vergileri toplama hakkından veya herhangi bir kamu görevinden men edilecekti. Piskoposlar ve piskoposluklarının gelirlerinin çiftçiliğini Yahudilerin eline emanet eden diğer yüksek veya düşük dereceli din adamları kutsal görevlerinden uzaklaştırılacaktı. Herhangi bir rütbeden laikler, Yahudi müteahhitleri ve çalışanları işten çıkarana ve bundan sonra bu tür adamları kabul etmeyeceklerine veya tutmayacaklarına dair güvence verene kadar aforoz yasağına tabi tutulacaktı, "çünkü Yahudilerin Hıristiyan ailelerle birlikte yaşamalarına ve mahkemelerde ve özel evlerde onlarla yakınlık kurmalarına izin vermek çok tehlikelidir." Buda'daki sinod ayrıca, Macaristan topraklarında (Macaristan ve güney Polonya eyaletlerini içeren) yaşayan her iki cinsiyetten Yahudilerin, göğüslerinin sol tarafındaki üst giyside kırmızı kumaştan yapılmış bir tekerlek figürü takmaları ve bu rozet olmadan asla görülmemeleri gerektiğini yasalaştırdı. O zamanlar, Macaristan ve Polonya Yahudilerinin Hıristiyan toplumundan dışlanmasının pratikte pek bir etkisi olmadı, çünkü Müslümanlar ve bölücü Yunan Katolikleri yasaklarını paylaşıyorlardı. Bunlar da kamu görevlerinden alıkonuldu. Müslümanlara da sarı renkli bir rozet takmaları emredildi. Macarlar ve Polonyalılar henüz kilise etkisi tarafından hem laiklerin hem de kırmızı veya sarı işaret takmayanlara ateş ve su vermeyen sıradan din adamlarının rafine, zalim uygulamalarını benimseyecek kadar hoşgörüsüz hale getirilmemişti. Bu zehirli meyvenin ilk mahsulü yaklaşık yarım yüzyıl sonra toplandı. Arpad ailesinin son kralı IV. Ladislaus, Macaristan'daki sinodun tüzüğünü onayladı ve teyit etti. Benzer bir durum Avrupa'nın en batısında, Pirene yarımadasında da yaşandı. Buradaki Müslümanlar da Hristiyanlara ve Yahudilere yakın bir yerde yaşadıklarından, Kilise hoşgörüsüzlükten kaynaklanan Yahudileri ezme amacını kolayca yerine getiremedi. Buna, Yahudilerin daha yüksek kültürünün ve tüm iç ve dış işlere katılımlarının burada onların lehine koşullar olduğunu ve düşmanlarından saygı görmelerini zorladığını eklemek gerekir. Kastilya Kralı Bilge Alfonso, Yahudilerin devlet görevlerini doldurmasını engelleyen bir yasa çıkarmış olmasına rağmen, kendisi Yahudileri önemli görevlere atamaya devam etti. Diğerlerinin yanı sıra, Don Meir'in oğlu Don Zag (Isaac) de Malea'yı kraliyet hazinedarı olarak terfi ettirdi. Papa III. Nicholas (1279) tarafından bunu yaptığı için sert bir şekilde azarlandı, ancak yine de Yahudileri görevlerinden almadı. Bir keresinde, Don Zag'a çok kızdı ve hoşnutsuzluğunun Yahudiler tarafından genel olarak bir öfke patlamasıyla hissedilmesine neden oldu; ancak bu, Kilise'ye olan saygısından değil, uyumsuz aile ilişkilerinden kaynaklanıyordu. Don Zag'ın gözetimi altında, kralın bir seferin yürütülmesi için ayırdığı devlete ait büyük miktarda para vardı. Babasına karşı düşmanca niyetler besleyen Infante Don Sancho, Yahudi hazinedarını kamu parasını kendisine teslim etmeye zorladı. Kral Alfonso bu eylemden son derece
öfkelendi ve oğluna bir ders vermek için, Don Zag'ı tutuklattı, zincire vurdurdu ve böylece zincire vurarak o sırada Infante'nin kaldığı
şehrin içinden geçirdi. Don Sancho, kendi suçu olmayan Yahudi Almoxarif'in özgürlüğünü sağlamak için boşuna çabaladı; ancak Alfonso hemen onun idamını emretti (1280). Hoşnutsuzluğu, akrabalarının yaptığı ve kesinlikle bir ihmal olarak adlandırılamayacak olan eylemin kefaretini ödemek zorunda kalan Kastilya Yahudilerinin tamamına da yansıdı. "Akıllı" Kral Alfonso, tüm Yahudilerin belirli bir Şabat günü hapse atılması emrini verdi ve onlardan ağır para cezaları aldı, belirli bir süre boyunca her gün 12.000 maravedi. Cemaatler böylece boş hazineyi yeniden doldurmaya zorlandı. Ancak, kısa bir süre sonra kral, Don Zag'a yaptığı şiddetli adaletsizlikten dolayı çok acı çekmek zorunda kaldı. Bu nedenle ona karşı küskün olan ve Don Zag'ın kötü muamelesini ve idamını kişisel bir hakaret olarak algılayan oğlu, Alfonso'ya açıkça isyan etti ve soyluların, halkın ve din adamlarının büyük bir kısmını kendi tarafına çekti. Tahta çıktığında abartılı ideallere kapılmış ve Almanya imparatoru olarak bir dünya monarşisi kurmayı uman mutsuz kral, yaşlılığında kendini o kadar terk edilmiş hissetti ki, umutsuzluk içinde bir Müslüman prense yardım etmesi için yalvardı, çünkü "kendi topraklarında herhangi bir koruma veya savunucu bulamadığını" gördü.

Babası keder içinde öldüğünde tahta çıkan Don Sancho yönetimindeki Yahudilerin durumu katlanılabilirdi, ancak kaprise bağlıydı. Bu kral, Yeni Kastilya, Leon, Murcia ve Endülüs'teki (la Frontera) yeni kazanılmış eyaletlerin cemaatleri tarafından Yahudi vergisinin (Juderia) ödenmesini düzenleyen ilk kişiydi. Şimdiye kadar,
her Yahudi, İsa'nın ölümü için suçlu bir şekilde ödenen otuz gümüş parçasının anısına, üç maravedi (otuz dinero, yaklaşık otuz yedi sent) tutarında bir kapitasyon vergisi ödemişti. Don Sancho, Huete'deki cemaatlerin temsilcilerini topladı ve her bölgenin kraliyet kasasına ödemesi gereken toplam tutarı açıkladı ve bu tutarı cemaatler ve aileler arasında paylaştırmayı temsilcilere bıraktı (Eylül 1290). Endülüs'teki yeni edinilen topraklar için komisyon dört kişiden oluşuyordu. Bu kişiler bir anlaşmaya varamazlarsa, Toledo'daki cemaatin (Aljama) komitesini ve özellikle de muhtemelen çok saygı duyulan bir kişi olan yaşlı David Abudarham'ı yardıma çağıracaklardı. Nüfusu yaklaşık 850.000 olan Kastilya Krallığı'nın Yahudileri, bir kısmı anket vergisi ve bir kısmı da hizmet vergisi olmak üzere 2.780.000 maravedi bağışladı. Bu eyaletlerde seksenin üzerinde Yahudi cemaati vardı, en ünlüsü başkent Toledo'daydı ve komşu küçük şehirlerle birlikte 72.000 Yahudi'ye sahipti. Ayrıca Burgos'ta (yaklaşık 29.000), Carrion'da (24.000), Cuenca'da, Valladolid'de ve Avila'da çok büyük topluluklar vardı. 3000'den fazla Yahudi, o zamanlar henüz herhangi bir öneme ulaşmamış olan Madrid'de yaşıyordu. Kral, özel olarak gözdesi olan bazı Yahudilere vergi muafiyeti verdi. Bu, genellikle zengin olan bu kişilerin sahip olduğu özgürlüğün toplumun tamamına ve dünyevi mallara daha az sahip olanlara ağır bir yük olarak binmesi nedeniyle çok fazla anlaşmazlığa sebep oldu.

Bu dönemde, yeni Portekiz krallığındaki Yahudiler, hem Kral III. Alfonso (1248-1279) hem de Kral Diniz (1279-1325) döneminde çok olumlu bir konumdaydı. Sadece belirgin bir işaret takmayı ve Kilise'ye ondalık ödemeyi zorunlu kılan kanonik kararnamelerden muaf tutulmakla kalmadılar, aralarından önemli kişiler çok önemli pozisyonları doldurmak üzere atandılar. Kral Diniz'in, Portekiz'in baş hahamı olan Judah (Arraby Moor) adında bir Yahudi maliye bakanı vardı ve o kadar zengindi ki bir şehrin satın alınması için büyük miktarda para avans verebiliyordu. Yahudiler ve Müslümanlar, papalık tarafından sürekli kışkırtılan
isyankar din adamlarına ceza vermekle görevlendirildiler ve bu din adamları, kanonik kararlara uygun olarak ulusal yasaları değiştirmeye çalıştılar ve böylece monarşi ile Kilise arasında şiddetli bir çekişme başlattılar. Kavgacı Kilise ile barış içinde olmak için,
Kral Diniz sonunda pes etti ve kanonik yasaları ülkesine
getirdi, ancak bunları yürürlüğe koymak için ciddi bir girişimde bulunmadı.

Böylece Pirene yarımadasındaki Yahudiler, Kilise'nin artan tecavüzlerine, onları aşağılama konusundaki kötü arzusuna ve dilenci rahiplerin fanatik vaazlarına ve tartışmalarına rağmen, Avrupa'nın geri kalan ülkelerindeki Yahudilerin sahip olduğundan daha üstün bir konumda kaldılar. Burada manevi yaşamın nabzı
en güçlüydü, burada Yahudiliğin karakteri şekilleniyordu, burada hayati öneme sahip sorular ortaya çıkıyordu, tartışılıyor, tutkulu bir enerjiyle
münazara ediliyor ve sonunda karara bağlanıyordu. Burada Yahudiliğin doktrinleri
sıcak bir tartışmanın konusu haline getirildi ve İspanyol Yahudilerinin bilgi ve bilgeliğinin sonuçları ancak yavaş yavaş diğer ülkelerin ve kıtaların sakinlerinin eline geçti. İspanya, Maimun öncesi dönemde olduğu gibi, iki yüzyıl boyunca Yahudiliği temsil etme onuruna yükseltildi ve bu, dikkate değer bir dehaya sahip bir haham tarafından gerçekleştirildi. Bu haham, Barselona'lı Solomon ben Abraham Ben Adret'ti (Rashba olarak kısaltılır, yaklaşık 1245'te doğdu, 1310'da öldü). O, nüfuz edici ve net anlayışa sahip, ahlaki ciddiyetle dolu, saf ve sarsılmaz inançlı, yumuşak huylu, enerjik bir karaktere sahip bir adamdı ve bu da onu doğru olduğunu keşfettiği her şeyi sebatla takip etmeye teşvik etti. Labirent gibi yolları ve gizli köşeleriyle Talmud, İspanyol ve Fransız Tossafist okullarının tüm açıklamaları ve ekleriyle, Ben Adret için bir çocuk kitabı kadar zorluk teşkil etmiyordu ve bu muazzam malzeme yığınını o kadar kolay ele aldı ki çağdaşlarının şaşkınlığını uyandırdı. Aynı zamanda onun dürüstlüğü onu Talmud'un ele alınmasında o zamanlar bile benimsenmeye başlanan o ince sofistlikten korudu. Ben Adret, Talmud tartışmalarında doğrudan bir sorunun özüne gitti ve stratejiler veya hileler kullanmaya tenezzül etmedi. Doğuştan İspanyol olan Adret, genel bilim bilgisinden tamamen yoksun değildi veya felsefeye, kendi sınırları içinde kaldığı, dinin doktrinlerini kabul ettiği ve bir yönetici güç olma arzusuna müdahale etmediği sürece, biraz olsun önem vermekten de çekinmiyordu. Basit gerçekliğiyle rahatsız edici olan Agadik hikayeleri yorumlama ve bunları rasyonel bir şekilde açıklama zorunluluğunu hissediyordu. Bir yandan felsefeye karşı hoşgörülü bir ruh göstermekten başka bir şey yapmazken, diğer yandan Kabala'ya derin bir saygı duyuyordu, belki de ustası Nachmani'nin ona bu kadar büyük bir saygı duymasından dolayı. Konuya çok derinlemesine dalmadığını itiraf etti ve bu çalışmayla meşgul olan çağdaşlarının da çok derin bir şekilde inisiye olmadıklarını ve iddia ettikleri gizli geleneklerin boş övünmeler olduğunu savundu. Kabala'nın yalnızca gizlice (ezoterik olarak) öğretilmesini ve kamuoyunda açıklanmamasını istedi. Ancak Ben Adret'in en büyük gücü Talmud'a aşina olmasıydı çünkü bu, öğretmenleri için olduğu gibi onun için de tüm bilgeliğin alfa ve omega'sını temsil ediyordu. Tüm ruhuyla bunun içinde yaşıyordu. Her Talmud ifadesi ona en derin bilginin anlaşılmaz bir kuyusu gibi görünüyordu ve onun derinliklerine ulaşmak için çalışmaya tamamen dalmış bir zihnin gerekli olduğuna inanıyordu. Bu, bu büyük çalkantılı zamanlarda Yahudiliğin standardını
yükseltme ve
filozoflardan ve Kabalistlerden gelen
abartılı hikayelerle mücadele etme görevi verilen adamın doğasıydı. Kırk yıl boyunca Barselona Hahamının otoritesi, sadece İspanya'da değil, aynı zamanda Avrupa'nın diğer bölgelerinde ve ayrıca Asya ve Afrika'da Yahudilerin dini işlerinde en üst düzeydeydi. Kararı için sorular ona
Fransa, Almanya, Bohemya, İtalya ve hatta Filistin'deki St. Jean d'Acre (Accho)'dan ve Kuzey Afrika'dan gönderildi. Almanya'dan gelen öğrenciler Talmud'u yorumlamasını dinlemek için ayaklarının dibine oturdular. Bu daha da dikkat çekicidir, çünkü
Alman hahamlar kendi ülkelerinin öğrenimiyle gurur duyuyorlardı ve
herhangi bir ülkenin akademilerinin kendi akademilerinden üstün olduğunu kabul etmiyorlardı. Maimuni'nin torunu David çok ihtiyaç duyduğunda,
yardım almak için Ben Adret'e yöneldi. Babası ve büyükbabası gibi Mısır'daki tüm cemaatlerin prensi (Nagid) olan David Maimuni (1233 doğumlu,
1300 öldü), Sultan Kilavun'un önünde bazı kötü niyetli düşmanlar tarafından iftiraya uğramış ve bazı suçlarla
suçlanmıştı. Muhaliflerini aforoz etme yasağına tabi tuttu, ancak
bunun bir etkisi olmadığı görülüyor. Her halükarda, David, Sultan'ı para hediyeleriyle yatıştırmayı başarırsa, daha güvenli bir zemine oturtulmayı umuyordu. Ben Adret'e başvurdu ve çektiği acıların hikayesini önüne koydu; isteği hazır bir yanıtla karşılandı. Ben Adret, İspanyol cemaatlerine para toplamak için bir mektupla bir elçi gönderdi ve tüm cemaatler, çok saygı duyulan Maimuni'nin torununa yardım etmek için büyük miktarlarda para bağışında bulundu. Yahudi çevrelerinde önemli bir olay olduğunda, Ben Adret'e tavsiye veya yardım için başvurulurdu. Barselona Hahamı'nın sahip olduğu eşsiz ayrıcalık, kesinlikle tamamen kapsamlı bilgisine atfedilemez, çünkü o zamanlar birçok bilgili haham yaşıyordu ve İspanya'da bile ona eşit biri vardı. Öğrenci arkadaşı ve vatandaşı Aaron Halevi (1235 civarı doğdu, 1300'den sonra öldü) de Talmud'da oldukça bilgiliydi, ayrıca bu konuda eserler yazdı ve laik bilgide bile ondan aşağı değildi.

Bununla birlikte, Ben Adret hem uzaktaki hem de yakındaki tüm cemaatler üzerinde en yüksek otoriteyi kullanıyordu. Bu üstünlük ona, Yahudiliği içeriden ve dışarıdan gelen saldırılara karşı enerjik ve her zaman hazır bir şekilde savunması nedeniyle bahşedildi.

İki yüzyıl sonra Pirene yarımadasındaki Yahudilerin üzerine
çullanan yıkımla dolu bulutlar, Ben Adret zamanında toplanmaya başladı. Dominikanların fanatik Generali
Raymond de Penyaforte'nin Yahudilerin dönüşümü için tasarladığı araçlar
kullanılmaya başlandı. İspanya'da Vizigotlar döneminde, bir yandan Yahudi karşıtı yazılar aracılığıyla prenslerin ve yasa koyucuların duyguları üzerinde çalışmak,
diğer yandan da Yahudileri inançlarından vazgeçmeye ikna etmek için yapılan girişimler daha büyük bir ölçekte yenilendi. Raymond de Penyaforte tarafından, Dominik rahiplerine Yahudi ve Arap edebiyatını öğretmek amacıyla kurulan kurumdan, Yahudilere karşı mücadele için Avrupa'da öğrenme silahlarını
bileyen ilk kişi olan bir rahip çıktı. Raymund Martin, Yahudiliğe karşı kötü niyetli düşmanlıkla dolu iki kitap yazdı; bu kitapların başlıkları bile hapishane hücresinin ve kılıcın taraftarlarına karşı kullanılacağını duyuruyor. Bunlara "Yahudiler İçin Dizgin" ve "İnanç Hançeri" (Capistrum Judaeorum ve Pugio Fidei) adı verildi. Martin, İncil ve haham edebiyatı hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti ve İbranice'yi Kilise Babası Jerome'dan daha iyi bilen ilk Hıristiyandı. Agadik eserleri, Rashi, İbn-Ezra, Maimuni ve Kimchi'nin yazılarını
kolayca okudu ve bunları, yalnızca İncil'de değil, haham yazılarında da İsa'nın Mesih ve Tanrı'nın Oğlu olarak tanındığını göstermek için kullandı. Beklenebileceği gibi, Raymund Martin, Yahudi yasalarının, Tanrı'dan gelen bir vahiy olmasına rağmen, sonsuza dek yürürlükte kalması amaçlanmadığı ve özellikle Mesih zamanında geçerliliğini yitireceği argümanına özel bir vurgu yaptı. Bu noktayı kanıtlamak için, Talmud'un Agadik literatüründen açık kanıtlar sundu. Ayrıca, Talmudcuların İncil metnini tahrif ettiklerini ileri sürdü.

Raymund Martin'in "İnanç Hançeri" ne keskin ne de sivri uçluydu ve kitap o kadar ruhtan yoksundu ki hiçbir insan baştan çıkarılamazdı, yine de içindeki bilgi miktarı nedeniyle büyük bir etki yarattı. İbranice metinlerin ekteki Latince çevirisi sayesinde, Hıristiyanlar ilk kez Yahudi düşünce dünyasının o zamana kadar onlar için aşılmaz bir sır olan derinliklerine bakabildiler. Çatışmaya hevesli olan Dominikliler, bu iyi stoklanmış cephanelikten silahlarla donatıldılar ve bunlarla yüzeysel bir gözlemciye sadece havaya vuruyormuş gibi görünen, ancak Solomon ben Adret tarafından tehlikeyle dolu olarak görülen darbeler vurdular. Çok sık Hristiyan ilahiyatçılarla ve görünen o ki Raymund Martin'in kendisiyle röportajlar yapıyordu. Onlardan çeşitli ifadeler ve Hristiyanlığın ilahi karakterini kanıtlamak için her türlü argümanı duyuyordu ve zayıf fikirlilerin ve olgunlaşmamışların bundan dolayı Yahudi inancını terk etmeye ikna edilebileceğinden korkuyordu. Buna karşı koymak için, o dönemde Hristiyanlar tarafından Yahudiliğe karşı kullanılan tüm argümanları kısaca çürüttüğü küçük bir broşür yazdı. Bu çürütme ve haklı çıkarmada, Ben Adret dikkate değer bir ılımlılık ve sakinlik ruhu gösterdi: hiçbir
acı veya tutkulu ifade ondan kaçmadı.

Bir Müslüman yazara karşı yazdığı polemik yazıları çok daha serttir.
Bu yazar, acımasız eleştirilerle, üç vahyedilmiş dine, Yahudiliğe, Hristiyanlığa ve İslam'a saldırdı ve oklarını çok akıllıca zayıf noktalarına yöneltti. Ancak Ben Adret'in savunması
zayıftır: İncil'in doğruluğunu İncil'in kendisinden kanıtlar ve eleştirel rakibiyle Talmud silahlarıyla mücadele eder. Bu nedenle
sürekli bir daire içinde akıl yürütür ve hiçbir şekilde
şanlı bir zafer elde edemez. Ben Adret'in faaliyeti, Yahudilik saflarında, onların ötesinde olduğundan daha iyi sonuçlar üretmiştir. Onun zamanı, bilim ve dinin eskisinden daha istikrarlı ve belirgin bir şekilde
ayrıştığı büyük bir çalkantı zamanıydı: dindarlık, din ile düşünce arasındaki uçurumu her geçen gün daha da genişletti; ve düşünce, din alanından giderek daha fazla
ayrıldı. Kabala, giderek daha da cesurlaşarak, görüşler ve dini inançlar arasındaki şiddetli savaşa müdahale etti ve Yahudiliğin loş bir şekilde aydınlatılmış temelinin üzerine karanlık gölgelerini düşürdü. Eski sorular, Maimuni'nin sapkın olarak adlandırılıp adlandırılmayacağı, felsefi yazılarının reddedilip reddedilmeyeceği veya hatta ateşe atılıp atılmayacağı veya Yahudi ilkelerinin tatmin edici bir açıklaması olarak kabul edilip edilmeyeceği - bu sorular şimdi yeniden canlandı ve tekrar bölünmelere neden oldu. İspanya'da ve Güney Fransa'da, çekişme eski Maimun karşıtı Jonah I'in ciddi tövbesiyle söndürüldü. Onun zamanından beri, bu cemaatlerin hahamları Maimuni'ye büyük saygı duyuyorlardı ve fikirlerinin dinin güçlendirilmesine tartışmasız şekilde katkıda bulunduğunu düşünerek, bunları az çok beceri ve düşünce berraklığıyla kullanıyorlardı. İspanya ve Provence'daki en ortodoks Talmudistler bile dini soruların açıklamalarında Maimuni'nin sözlerini alıntıladılar. Ancak Maimuni lehine ve aleyhine mücadele başka bir eylem sahnesinde yürütülüyordu. Alman ve İtalyan topluluklarında, insanların zihinlerini yeniden alevlendirdi, Filistin'e kadar nüfuz etti ve bir bakıma tüm Yahudiliği kucakladı. Şimdiye kadar bilime karşı hiçbir ilgi göstermeyen ve düşüncelerini Talmud'un dar çevresiyle sınırlayan Alman Yahudileri, Montpellier, Saragossa ve Toledo'nun aktif ruhlarının çalışmalarına aşina değildi. Maimuni'nin, kabul ettikleri dini yasalar koduna ek olarak, daha şüpheli nitelikte yazılar bıraktığından şüphelenmiyorlardı. Artık mutlu dinsel uykularından kaba bir şekilde uyanmışlardı ve zihinleri Maimunist din felsefesinin sonuçları üzerine spekülasyonlarla çalkalanıyordu. Bu acı çekişmeyi yeniden alevlendiren kişi, yaklaşık 1250'den 1290'a kadar
gelişen Moses ben Chasdai Taku (Tachau?) adlı bilgili bir Talmudist'ti. Eksantrik, ortodoks bir literalist olan Taku, Yahudilik hakkındaki tüm felsefi ve rasyonel görüşleri Tevrat ve Talmud'un hakikatlerini reddetmekle eşdeğer görüyordu. Taku, muhalefetinde oldukça mantıklıydı. Sadece Maimuni ve İbn-Ezra'yı değil, aynı zamanda Gaon Saadiah'ı da sapkın olarak niteledi, çünkü ikincisi, felsefe üzerine yazılarında bu yolda öncü olmuştu. Dolayısıyla yeni çalışma onunla birlikte başlamıştı; onun zamanından önce Yahudi çevrelerinde duyulmamıştı. Yanılmaz bir içgüdünün yönlendirmesiyle, Taku
bu adamların Karaimler için yolu açtığını haklı olarak doğruladı.
Yazılı ve sözlü Yasa'ya inanan her dindar Yahudi'nin, onların
aptallıklarından uzak durmasının zorunlu bir görev olduğunu savundu. Meraklı düşünceleriyle Moses Taku, kesinlikle Alman hahamları arasında
yalnız bir konumda değildi. Aynı okulda yetişmiş olan diğer adamlar şüphesiz onunla tamamen aynı fikirdeydi: ancak hepsi de felsefi okulun iyi silahlanmış temsilcilerine karşı bir yarışmaya katılmak için gereken cesarete veya çok yönlülüğe sahip değildi. Bunların arasında en seçkin olanı, Tossafistlerin ölmekte olan okulunun son ışıklarının üzerinde kalmaya devam ettiği Tauber'deki Rothenburg'lu Meir ben Baruch'tu (1220'de doğdu, 1293'te öldü). Muhtemelen Alman krallığındaki ilk resmi baş hahamdı,
bu ünvanı belki de Habsburg hanedanının ilki olan İmparator Rudolph'tan almıştı. Bazen Tossafistler arasında sayılsa da, Talmud yazıları özgünlük veya keskinlikten ziyade kapsamlı bir bilginliği ortaya koymaktadır. Hiçbir şekilde Ben Adret ile karşılaştırılamaz; ancak Almanya ve Kuzey Fransa'da bir otoriteydi. Dindarlığı abartılı bir türdü. Fransız hahamlar, kış aylarında odaların Şabat'ta Hristiyanlar tarafından ısıtılabileceği konusunda anlaşmışlardı. Rothenburg'lu Meir, Şabat'ın bu dolaylı şekilde kirletilmesine izin vermezdi. Bu nedenle, hizmetçi kız birkaç kez davetsizce ateş yaktığı için evindeki sobaların kapılarını sıkıca kapattı. Genel olarak, Alman Yahudileri diğer ülkelerdekilerden daha titizdi; Örneğin, hala iki gün üst üste Kefaret Günü orucunu tutuyorlardı.

Alman hahamlarının, Moses Taku tarafından yeniden canlandırılan felsefe ve Maimuni'nin kınanmasıyla ilgili olarak hangi tutumu benimsedikleri kesin olarak bilinmemektedir, ancak başka yerlerde çok fazla skandala neden olan bir olaydan çıkarılabilir.

Jean d'Acre'ye (Accho) göç etmiş olan bir Fransız veya Ren Kabalisti, Moses Taku'dan bile daha yoğun bir şevkle harekete geçirilmişti.
Adı Solomon Petit olan bu adam, hayatının amacını Maimuni'nin yazılarının toptan yakılması için
yeniden ateş yakmak ve Kabala sancağını felsefenin
mezarına dikmek olarak belirledi. Accho'da etrafına bir öğrenci çemberi topladı, onları gizli sanatın bilgisine
intihar etti ve felsefeye
kara leke sürmek için onlara harikulade hikayeler anlattı. Accho, o zamanlar Kabalistlerin ve mistiklerin yuvasıydı ve bunların çoğunluğu Nachmani'nin öğrencileriydi. Çok küçülmüş Hristiyan krallığının son kalesi olan bu kasabanın günleri sayılı olmasına rağmen, mistik sanatla uğraşan bu kişiler sanki sonsuza kadar orada kalmaya mahkummuş gibi davranıyorlardı. Solomon Petit, Maimunist yazılar hakkında bir kez daha kınama cümlesi yayınlama, tüm bilimsel çalışmaları cezalarla yasaklama ve bağımsız araştırma yapan kişileri aforoz etme planını uygulamaya koymak için yeterli desteğe sahip olabileceğini düşündü. Onun fanatizmi özellikle Maimuni'nin "Rehberi"ne (More) yönelikti; onun görüşüne göre, diğer sapkın eserler gibi, yasaklanmayı hak ediyordu.
Sapkınlığa yönelik bu saldırıda kendisine yardım etmesi için Filistin'de birçok takipçi topladı.
Kutsal Toprakların sesi duyulmuşken kim itaat etmezdi? Kim kınadığını haklı çıkarmaya çalışırdı?
Ancak fanatik Solomon Petit beklenmedik bir muhalefetle karşılaştı.

Bu sırada Doğu cemaatlerinin başında, dünyevi otoritelerden Prens ve Sürgün
Egemen (Resh-Galuta) unvanını almış enerjik bir adam, Yishai ben Chiskiya duruyordu.
Mahometans ve Mısır Sultanı Kilavun'un yönetimi altındaki Filistin toplulukları doğal olarak onun piskoposluğuna aitti ve ayrıca haçlıların elinde olmasına rağmen,
Accho'daki topluluktan da itaat talep ediyordu. Sürgündeki Yishai, Maimuni'ye en büyük saygıyı gösteriyordu ve Mısır'ın Nagid'i olan torunu David ile dostça ilişkiler içindeydi. Akcho'nun mistiği Solomon Petit'in yaptıklarıyla ilgili bilgi alır almaz ona sert bir mektup gönderdi ve Maimuni'ye ve yazıları hakkındaki saldırılarında ısrar ederse onu aforoz etmekle tehdit etti. Yishai'nin otoritelerinin ağırlığını kendi otoritesine eklemek için çağırdığı birkaç haham da aynı şekilde ifade verdi. Ancak Solomon Petit, engellerin kendisini alt etmesine izin verecek bir adam değildi. Avrupa'ya bir seyahate çıktı, büyük cemaatleri ziyaret etti ve hahamlara ve diğer seçkin kişilere Maimunist yazıların tehlikesini anlattı. Kabala hakkındaki bilgisiyle onları korkuttu, birçok kişiyi kendisine katılmaya ikna etmeyi başardı ve imzalarını taşıyan belgelerde Maimuni'nin felsefi yazılarının sapkınlıklar içerdiğini, bir kenara atılmayı veya hatta yakılmayı hak ettiğini ve hiçbir Yahudi'nin bunları okumaması gerektiğini duyurdu. Solomon Petit hiçbir yerde Alman hahamlarından daha içten bir destek görmedi. Mektuplarda onun eylemini onayladıklarını gösterdiler, hatta bazıları Exilarch Yishai ile yakın zamanda
birlikte olmuşlardı.

Alman ve bazı Fransız hahamların yardımından emin olan Solomon Petit İtalya'dan dönüş yolculuğuna başladı ve o ülkede de taraftarlar edinmeye çalıştı; ancak orada en az tepkiyi aldı, çünkü Maimuni Almanya'da yeni
düşmanlar bulurken, İtalya'daki hayranları da artıyordu. Şimdiye kadar her türlü cehalet konusunda Almanlarla rekabet eden İtalyan toplulukları, uyuşukluklarından yeni uyanıyordu ve yeni açılan gözleri Maimuni'den yayılan ışığa döndü. Siyasi durumları elverişsiz değildi; aslında, St. Peter sınırları içinde, o zamanlar Orta Avrupa'daki Yahudilerden daha elverişli koşullar altındaydılar. Yahudilere karşı olan kanonik yasalar İtalya'dan daha fazla göz ardı edilmedi. Ülkenin bu dönemde bölündüğü küçük eyaletler ve belediyeler, din adamlarının iç işleri üzerinde herhangi bir etkide bulunmasına izin vermeyecek kadar özgürlüklerine karşı kıskançtı. Ferrara şehri, Yahudiler lehine bir yasa çıkardı, onlara birçok özgürlük tanıdı ve bir yargıcın (podesta) ne papa ne de başka biri tarafından onları bu ayrıcalıklardan mahrum bırakma yetkisine sahip olamayacağını belirten bir madde içeriyordu. Sadece Sicilya kralı Anjou'lu Charles, Farragut adıyla Hristiyan çevrelerinde bir bilgin olarak yüksek itibara sahip olan Yahudi bir hekim olan Farraj İbn-Solomon değil, hatta papanın kendisi bile herhangi birinin bir Yahudi'den tıbbi yardım almasını yasaklayan kanonik kararı ihlal etti. Kısa bir süre olan on üç yıl boyunca (1279-1291) hüküm süren dört papadan biri, kutsal kişiliğini Maestro Gajo unvanını taşıyan Yahudi bir hekim olan Isaac ben Mordecai'nin bakımına emanet etti. İtalya'nın gelişen ticaretinin geniş çaplı genişlemesi ve şair Dante'nin gençliğinde ortaya çıkan sanat ve şiire olan düşkünlük sonucunda elde ettiği refah, İtalyan Yahudilerini de etkiledi ve onları şimdiye kadar uykuda olan durumlarından uyandırdı. Maimuni'nin felsefi yazıları, daha yüksek kültür lehine olan etkilerini İtalyan Yahudilerinin zihinlerinde hissettirdi. Bu sıralarda, "Rehber" ile ciddi şekilde ilgilenmeye başladılar ve entelektüel kişiler bu derin eser üzerine söylevler verdiler. Bu canlanmanın kökeni Anatoli'ye kadar uzanabilir, ancak Verona'lı Hillel, İtalyan Yahudileri arasında bilimsel yöntemin kurucusu ve yayıcısı olarak kabul edilmelidir. Maimuni'nin, fikir yelpazesi biraz sınırlı olsa da son derece sevimli olan bu gerçek yürekli ve enerjik adamdan daha sıcak bir hayranı yoktu. Verona'lı Hillel ben Samuel
(1220 civarı doğdu, 1295 civarı öldü), Jonah Gerundi'nin ateşli bir Talmud müridi, öğretmenini karakterize eden hoşgörüsüz ve sapkınlık avcısı ruha hiçbir şekilde katılmadı. Maimuni'nin yazıları üzerindeki fanatik saldırısında Dominikanların yardımını istemesinin ardından ikincisinin gerçek kefaretine tanık olmuştu ve o zamandan beri Hillel neredeyse Maimuni'ye tapıyordu. Talmud'un tek taraflılığından kaçındı ve zihnini genel çalışmalara da yöneltti. Kendini Latin diline o kadar iyice alıştırdı ki -gününün Yahudileri arasında nadir bir başarıydı- Latince'de büyük bir kolaylıkla beste yapabiliyordu; bir eseri bu dilden cerrahi müdahaleyle İbranice'ye çevirdi. Gerçekten de Hillel'in İbranice tarzı Latin sözdiziminin tuhaflıklarından etkilenmişti. O, o zamanlar moda olan

anlamlı ifadelerden ve süslü süslemelerden tamamen uzak, güzel, açık, özlü İbranice düzyazılar yazdı. İlk başta tıp mesleğini
Roma'da, daha sonra Capua ve Ferrara'da ve yaşlılığında Forli'de icra etti.

Hillel, tüm entelektüel güçleriyle Maimuni'nin din felsefesi üzerine
yazılarına daldı, buna rağmen dini inancına sadık kaldı ve ona büyük bir
inatla sarıldı. İncil ve Talmud'daki mucizeler onun tarafından hayali alegoriler olarak görülmedi, aksine gerçek olaylar olarak karakterlerini korudular. Bu sıralarda İtalya'da iki mantık düşünürü yaşıyordu, biri doğuştan İtalyan, Sabbatai ben Solomon,
Roma'da -kendi döneminde çok seçkin bir şahsiyet- ve diğeri,
Roma'ya göç etmiş bir İspanyol, Serachya ben Isaac,
Ben Shaltiel-Chen'in (Gracian?)
ünlü ailesinin bir üyesiydi, evi Barselona'daydı. İkincisi, bir hekim olarak ünlü ve Aristoteles felsefesinde uzmandı,
mucizevi inançlara karşı tutkulu bir muhalifti. İtalyan Yahudilerinin bilgi arzusu, bir İtalyan Yahudi şairin nüktedan bir şekilde anlattığı bir anekdotla iyi bir şekilde örneklendirilmiştir.
Toledo'dan bir Yahudi bilgini, o günlerde önemli bir kütüphane olan
seksen bilim kitabıyla Perugia'ya geldi ve yolculuğuna daha rahat bir şekilde devam edebilmek için
bunları bağladı, mühürledi ve Perugia'da bıraktı. Daha oradan ayrılmamıştı ki, meraklarını bastıramayan bilgi meraklıları paketi açtılar ve içindeki zihinsel hazinelere sahip oldular. Belki de bu konuyla ilgilenen genç şair Immanuel Romi, ateşli zihninin tüm canlılığıyla, Verona'lı Hillel ve Serachya-Chen'in İtalyan Yahudileri için Maimuni'nin yazılarından damıttığı ruhu içti. İtalya'daki cemaatler arasında bu kültür canlanmasının varlığında, Kabalist Solomon Petit'in Maimuni'yi kınaması için taraftar toplama çabasında destek bulması mümkün değildi. Fanatik, orada niyetleri hakkında tek bir kelime bile söylemeyecek kadar akıllıydı. Alman hahamlar tarafından yazılan Maimuni'ye karşı mektuplarla Jean d'Acre'ye (Accho) vardığında, Şam'ın prens-hahamı tarafından tehdit edilen müttefiklerini yeni bir çekişme başlatmaya teşvik etmek ve onları Maimuni'nin felsefi yazıları aleyhine aforoz cezası vermeye ikna etmek için çalışmaya başladı. Bu topluluğun Kabalistleri onun planını hemen kabul ettiler, Maimuni'nin "Rehberi"nin yakılmasına karar verdiler ve bundan sonra onu inceleyecek herkesi aforoz etmekle tehdit ettiler. Kabala gençliğine rağmen kendini o kadar güçlü hissediyordu ki, Yahudiliğin ortasından kökleşmiş araştırma ruhunu yok edebileceğini düşünüyordu. Görünüşe göre Maimuni'nin Tiberias'taki mezarı bu Kabalistler tarafından kirletilmişti. Taşa yazılmış övgü dolu yazıt yerine, "Moses Maimuni, aforoz edilmiş sapkın" yazmışlardı. Ancak, Acho'daki topluluk, bir bütün olarak, bu utanç verici sapkınlık suçlamasına katılmadı: İçinde Maimuni'nin ateşli hayranları ve kendi kendini kurmuş otoriteler tarafından kınanmasına şiddetle karşı çıkanlar vardı. Böylece, topluluğun tam kalbinde şiddetli bir çekişme başladı ve bu da aslında darbelere yol açtı. Bu çekişmenin haberi, Filistin ile iletişim halinde olan ülkelere hızla yayıldı ve genel bir öfkeye yol açtı. Fransa'da Maimuni hakkındaki mücadelenin yıkıcı sonuçlarına tanık olan Verona'lı Hillel, tekrarını önlemek için büyük bir enerji gösterdi. David Maimuni'ye ve Mısır ve Babil'deki cemaatlere mektuplar gönderdi
(Irak) ve Maimuni'nin yazılarının yaktığı ve sık sık yeniden alevlenen yıkıcı anlaşmazlık ateşini bir kez ve sonsuza dek söndürmek için şu planı önerdi. Doğu'daki Yahudilerin en seçkin hahamlarının İskenderiye'de bir sinodda bir araya gelmelerini ve Solomon Petit'i destekleyen Alman hahamlarını davranışlarını haklı çıkarmak için çağırmalarını önerdi. Eğer Maimuni'nin felsefi yazılarının Hillel'in kendisinin imkansız olduğuna inandığı gerçek sapkınlıklar ve İncil ve Talmud'a aykırı fikirler içerdiğini kanıtlayabilirlerse, o zaman Maimuni'nin yazılarının kınanması ve halkın elinden alınması adil olurdu. Ancak, Alman hahamlar sapkınlık suçlamalarını savunamaz ve haklı gösteremezlerse, o zaman aforoz cezası altında, Maimuni'nin "Rehberi"nin mükemmelliği hakkındaki evrensel karara boyun eğmeye ve gelecekte Maimuni'nin felsefesine karşı çıkarak anlaşmazlık ve bölünme yaratmaktan kaçınmaya zorlanmalılar. Çok eski zamanlardan beri otoriteye sahip olan Babil hahamları, hükmünü verecekti.

Avrupa'daki bu enerjik eylem ve Hillel'in yoğun çabaları, Acho'daki mistiklerin çalışmalarını bozmak için gerçekten gerekli değildi. Solomon Petit ve Kabala grubu Doğu'da izole edilmişti. David Maimuni, büyükbabasına verilen kınamayla ilgili bilgi alır almaz Acho'ya gitti ve burada fanatizme karşı çıkan topluluk kesiminden destek gördü. Tüm cemaatlere mektuplar yazarak, büyükbabasının onurunu Yahudi Dominikanlara, sapkınlık avcılarına ve dar görüşlü Kabalistlere karşı savunmaya çağırdı. Her yerde onayla karşılaştı. Kökenini Kral Davut'a dayandıran ve Dicle'nin bu yakasındaki toplulukların başı olan Musul'daki Esaret Prensi David ben Daniel, Petit'i, bir kargaşa yaratma girişimlerini durdurana kadar en ağır aforoz yasağına tabi tutacağını ilan etti (Iyar, 1289). Kolejindeki on bir haham, Acho'nun sapkınlık avcısına karşı bu tehdidi imzaladı. Maimuni'ye yönelik bu saldırılara karşı daha önce bir uyarı yayınlamış olan Şam Sürgünü Yishai ben Chiskiya, bu konuda tekrar enerjik bir eylemde bulundu. On iki meslektaşından oluşan kolejiyle birlikte, yalnızca Solomon Petit ve yandaşlarına karşı değil, aynı zamanda Maimuni'ye karşı aşağılama ve saygısızlık ifadeleri kullanmaya cesaret eden veya yazılarını sapkınlıkla suçlayan herhangi bir kişiye karşı da aforoz yasağı ilan etti (Tammuz--Haziran 1289). Maimuni'ye düşmanca kitaplara sahip olan tüm kişilere, bu kitapları David Maimuni'ye veya oğullarına mümkün olan en kısa sürede teslim etmeleri emredildi, böylece bu kitapların uygunsuz bir şekilde kullanılması önlendi. O sırada Akcho'da yaşayan veya daha sonra oraya göç edecek olan herhangi bir kişi, Esaret Prensi ve meslektaşlarının kararlarına uymayı reddederse, her Yahudi'nin bu adamları herhangi bir zarar veremeyecek hale getirmek için mümkün olan tüm araçları kullanması ve hatta laik otoritelerin yardımını istemesi gerekiyordu. Safet'in önemli cemaati de Maimuni lehine olan fermanı onayladı. Kasabanın hahamı Moses ben Jehuda Cohen, meslektaşlarıyla birlikte ve Accho topluluğunun bir kısmıyla birlikte, Tiberias'taki Maimuni'nin mezarında, ona karşı inatçı düşmanlıklarını sürdüren, onu sapkınlıkla suçlayan yazıları teslim etmeyi reddeden ve özellikle Esaret Prensi'nin kararlarına uymayan herkese karşı aforoz formülünü tekrarladı, "toplumlarda anlaşmazlık çıkaranlar barışı vaaz eden Tevrat'ı inkar ediyor ve barışın ta kendisi olan Tanrı'yla alay ediyorlar." Filistin'deki tüm cemaatler ve hahamlar Maimuni'nin davasını üstlendi. O sıralarda önde gelen bir Yahudi devlet adamının desteğinin
güneşinde güneşlenen ve akademinin başında Samuel Cohen ben Daniel'in bulunduğu Bağdat cemaatinin üyeleri de aynı şekilde ifade ettiler (Tişri--Eylül 1289). Akho'nun Kabalistleri kamuoyu tarafından kınandı ve Şam'ın Exilarch'ı Avrupa topluluklarını olan bitenle ilgili bilgilendirmeye özen gösterdi. Maimuni lehine olan tanıklıklar Barselona'ya, muhtemelen Solomon ben Adret'e iletildi. Üretken bir yazar olan filozof ve şair Shem-Tob Falaquera, Maimuni'nin "Rehberi"nin haklılığını kanıtlamak için bu elverişli fırsattan yararlandı ve kendi görüşüne göre, din felsefesi üzerine bu eseri orijinalinden okuyabilen çok az sayıda, belki de sadece bir kişinin yeterli adaleti sağlayabileceğini söyledi. Ancak İspanya'da Maimuni'nin savunuculara ihtiyacı yoktu;
çünkü nadiren biri onun görüşleri hakkında aşağılayıcı ifadelerle konuşmaya cesaret ederdi. Dindar İspanyollar burada ve orada itiraz edecek bir şeyler bulmuş olsalar da, yine de Maimuni'nin ismine büyük saygı gösterdiler.

Solomon Petit'in desteklendiği Alman hahamlarının Maimuni ile ilgili
anlaşmazlığın konusunu not etmeye hiç vakitleri yoktu. Kendi işleriyle çok fazla meşguldüler.
Habsburg İmparatoru Rudolph'un
hükümdarlığı sırasında, Alman toplulukları o kadar ciddi sıkıntılarla karşılaştı ki, _toplu olarak_ göç etmeye karar verdiler.
Zavallı bir şövalyeden Alman imparatorluğunun hükümdarı olan Rudolph,
aslında hayatlarını tehdit etmiyordu, ancak
paralarına göz dikmişti. Kasaları boştu ve gururlu soyluları alt etmek ve Habsburg hanedanının gücünün temellerini atmak için
gereken araçlara ihtiyacı vardı. Yahudiler gerçekten de imparatorluğun tacının beklenmedik bir şekilde eline geçtiği
fakir düke büyük miktarlarda para yatırdılar, alacaklılarından biri de Amshel Oppenheimer'dı. Ancak bu gönüllü
yaptıkları onu tatmin etmedi ve onlardan daha büyük miktarlar
zorlamasını engellemedi. Onlara verdiği her iyilik ve onlara sağladığı her koruma, önemli miktarda bir
para hediyesinin ödenmesiyle öncelendi. Rudolph her zaman kendi avantajını göz önünde bulundurduğundan, Yahudilere karşı gösterilen bir iyilik işaretinin ardından düzenli olarak bir miktar kısıtlama geldi, böylece onları her zaman
kontrol altında tutabildi. Ratisbon'daki eski cemaatin ayrıcalıklarını teyit etti, ki bu eski günlerden beri sahip olduğu ayrıcalıkları teyit etti, diğer şeylerin yanı sıra, sivil işlerde kendi yargı yetkisini kullanabileceğini ve hiçbir üyesinin bir Yahudi şahidinin destekleyici kanıtı olmadan herhangi bir suçtan mahkum edilemeyeceğini kabul etti. Ancak, piskoposun teşvikiyle, Ratisbon Yahudilerinin Paskalya sırasında evde kalmaları, "Hristiyan inancının utancı" için yollarda ve sokaklarda görünmemeleri ve kapılarını ve pencerelerini kilitlemeleri gerektiği yönünde bir kararname çıkardı. Avusturya'daki cemaatler için, İmparator Rudolph, Arşidük Frederick the Valiant tarafından çıkarılan ve zulüm ve cinayete karşı koruma sağlayan Yahudiler lehine yasayı teyit etti. Öte yandan, bir yıl sonra, Yahudilerin kamu görevlerinde bulunmaya uygun olmadığını ciddi bir şekilde ilan eden Viyana vatandaşlarına özel bir kararname çıkardı. Papa Innocent IV
onları Fısıh Bayramı'nda çocuk öldürme suçundan aklamıştı. Papa Gregory X (1271-1278), Yahudilerin isteği üzerine, kaba kuvvetle vaftiz edilmeyeceklerini ve kişilerine veya mallarına hiçbir zarar verilmeyeceğini emreden bir ferman yayınlamıştı. İmparator Rudolph bu fermanları onaylayarak, "Yahudilerin Fısıh Bayramı günlerinde öldürülen bir çocuğun kalbiyle beslenmeleri doğru değildir." diye eklemişti. Onların, imparatorluğun lütfuna güvenerek, kendi koruması altında yaşayabilmeleri için, papalar tarafından onların lehine çıkarılan tüm fermanları, özellikle Yahudilerin yalnızca Yahudilerin ve Hıristiyanların geçerli kanıtları
üzerine mahkum edilebileceğini ilan eden fermanı teyit etti ve tekrarladı. Ayrıca onlara birçok başka koruma yolu sağladı ve Lorch'ta masum Yahudilerin bazı katillerine ceza verdi. Ancak Almanlar eskiden beri anarşiye alışkın olduklarından, imparatorun kısmen cezasız bıraktığı, kısmen de teşvik ettiği çok sayıda kan davası ve Yahudi katliamı ortaya çıktı. Paskalya zamanı Mayence'de ölü bir Hıristiyan çocuk bulundu ve şimdi yine Mayence Yahudilerinin onu öldürdüğü yalan söylentisi ortaya çıktı. Krallığın Lord Şansölyesi olan Mayence Başpiskoposu Werner, heyecanlı kalabalığı yatıştırmak, sanıklara karşı düzenli bir yargılama başlatmak ve suçlu kişileri bulmak için büyük bir enerjiyle kendini zorladı. Cesedin görüntüsüyle yoğun bir öfkeyle dolan Hıristiyanlar, Paskalya'nın ikinci gününde (ya da Fısıh Bayramı'nın son gününde, 19 Nisan 1283) Yahudi komşularına saldırdılar, on kişiyi öldürdüler ve Yahudi evlerini yağmaladılar. Zulüm, Başpiskopos Werner "kendi" Yahudilerinin savunması için enerjik bir şekilde müdahale etmeseydi çok daha kanlı olurdu. İmparator Rudolph'un daha sonra konuyla ilgili bir soruşturma yapılmasını emrettiği ve Yahudilere verilen kararı onayladığı ve Mayence vatandaşlarını tüm suçlamalardan beraat ettirdiği bildiriliyor. Yağmalanan mallara kendi hazinesinin yararına değil, fakirler arasında dağıtılmak üzere el koyduğu söyleniyor; çünkü tefecilikle elde edilen hiçbir malı kullanmayacak ve Kilise'nin de kullanmasına izin vermeyecekti. Diğer açılardan, İmparator Rudolph hiçbir şekilde vicdanlı değildi. Mayence'deki saldırı günü, Bacharach'ta yirmi altı Yahudi öldürüldü. İki yıl sonra (11 Ekim 1285) Münih cemaati yürek parçalayıcı acılar çekti. Bu yerde ayrıca Yahudilerin yaşlı bir kadından bir Hıristiyan çocuğu satın alıp
onu öldürdüğü yönündeki asılsız suçlama da dolaşıyordu. Bu suçlamaların herhangi bir yargısal soruşturmasını beklemeden,
öfkeli halk Yahudilere saldırdı ve ellerine düşen herkesi öldürdü. Geriye kalan Yahudiler sinagoga sığınmak için kaçmıştı. Bunun üzerine aşk dininin taraftarları yanıcı bir madde
tedarik ettiler, binanın etrafına yerleştirdiler ve dua evini ateşe verdiler. Yaşlı ve genç yüz seksen kişi böylece yakılarak öldürüldü. Bundan kısa bir süre sonra, Bacharach yakınlarındaki Oberwesel'den ve Boppard'daki diğerlerinden kırktan fazla Yahudi masumca öldürüldü (1286). Onlara yöneltilen suçlama, halkın "iyi Werner" dediği dindar bir adamın kanını gizlice
aldıklarıydı. Safdiller, cesedinden ışık çıktığını iddia ettiler,
bu nedenle bu sözde aziz hac ziyaretlerinin hedefi oldu.
Ancak İmparator Rudolph, bir süre sonra adamı kutsallıktan mahrum etti ve
Yahudileri onun ölümünden dolayı suçluluktan kurtardı.

Hiç şüphe yok ki, her yıl tekrarlanan zulümler, varlıklarının güvensizliği ve perişan durumları nedeniyle, çeşitli cemaatlerdeki Yahudiler Almanya'nın tozunu ayaklarından silkelemeye ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte dışarı çıkıp yeni bir yuva aramaya karar verdiler. Wetterau'daki Mayence, Worms, Speyer, Oppenheim ve diğer şehirlerden birçok aile, zengin mal varlıklarını bırakarak denizi aşmaya gitti. Bu göçmenlerin başında, aziz olarak saygı duyulan Almanya'nın en ünlü hahamı, Rothenburg'lu Meir vardı. O da, tüm ailesiyle birlikte Suriye'ye doğru yola çıktı (ilkbahar, 1286). Bu topraklarda Mesih'in belirdiği ve mutsuz İsrail'i sıkıntılarından kurtaracağı söylentisi yaygındı. Bu sırada Doğu'daki tüm gözler, egemenliği Aşağı Fırat'tan ve Suriye sınırlarından Hazar Denizi'ne kadar uzanan Moğol Büyük Han'ın sarayındaki en seçkin kişi olarak bir Yahudi devlet adamını şaşkınlıkla izliyordu. Moğollar veya Tatarlar, yalnızca nominal olarak Moğolistan ve Çin hanlığına tabi olan İran'da büyük bir krallık kurmuşlardı. Bu krallığın kurucusu olan Hülagu ve oğlu Abaka'dan (Abagha) sonra ikinci oğlu tahta geçmiş ve İslam'ı benimseyerek Ahmed adını almıştı. Ancak İran Moğolları bu işlemden memnun değildi: Ahmed tahttan indirildi ve öldürüldü. İran-Moğol krallığındaki halefi, Abaka'nın oğlu Argun'du (1284-91). Argun, İslam'a karşı belirgin bir nefret ve Yahudilere ve Hristiyanlara karşı özel bir ilgi gösteriyordu. Bu Büyük Han'ın, Saad-Addaula adında bir Yahudi hekimi vardı (muhtemelen Mordecai İbn-Alcharbiya ile aynı kişi), geniş bir öğrenime, keskin bir zekaya, siyasi içgörüye ve tarafsız bir karaktere sahip bir adamdı. Moğollarla sık sık görüştüğü için, onların diline ve Arapçaya aşinaydı. Yakışıklı bir görünümü, çekici tavırları ve bir diplomatın esnekliği vardı. Ayrıca şiir ve bilime karşı bir zevki vardı ve sonraki yıllarda onların hamisi oldu. Saad-Addaula, Argun'un sıklıkla sarayını kurduğu Bağdat'ta pratik yaptı. Büyük Han bir keresinde hastalandı ve Saad tarafından sağlığına kavuşturuldu. İyileşmesini borçlu olduğu hekimle devlet meseleleri hakkında konuştu ve ondan memurların ve saraylıların açgözlülüklerinden Büyük Han'dan özenle gizledikleri gelirin durumuyla ilgili ayrıntıları öğrendi. O zamandan itibaren Saad-Addaula
onun gözdesi ve danışmanı oldu ve adım adım
en yüksek devlet görevlisi pozisyonuna yükseldi.

Ren ve Maine bölgelerinden birçok zengin Yahudi yolculuklarına başladı; ve Rothenburg'lu Meir, tüm ailesiyle birlikte Lombardiya'ya ulaştı. Sadece cemaatinin üyelerini bekliyordu, İtalya'da gemiye binmek ve diğer sürgünlerle birlikte rotalarını güvenli limana doğru Doğu'ya çevirmek için.
Ne yazık ki Meir, Basel piskoposunun treninde aynı kasabadan geçen vaftiz edilmiş bir Yahudi tarafından tanındı.
Piskoposun kışkırtmasıyla, kaptan Meinhard of Goerz onu esir aldı ve yetkililere teslim etti. İmparator Rudolph, onun Alsace'deki Ensisheim kulesinde tutuklanmasını emretti (4. Tammuz--19 Haziran 1286). İmparator, kaçak hahamları cezalandırmak değil, onu güvende tutmak ve göç etmesini engellemek istiyordu. Yahudilerin _toplu olarak_ ayrılmasıyla, bu meclis serflerinden elde edilen imparatorluk gelirinin ("servi camerae") ağır bir kayba uğrayacağından korkuyordu. Bu nedenle, Meir'in hapsedilmesi ağır bir hapis cezası değildi. Ziyaretler almasına, öğrencilerine ders vermesine ve bir hahamın tüm işlevlerini yerine getirmesine izin verildi, ancak oradan ayrılmasına izin verilmedi.

Ancak, Alman Yahudileri, çok saygı duyulan şefleri gözaltındayken rahat edemediler: bu nedenle, İmparator Rudolph Ren ülkesini ziyaret ettiğinde (1288 yılında) ona temsilciler gönderdiler. O zamanlar, her zamanki gibi, paraya ihtiyacı olduğu için, onlarla müzakerelere girdi. Yahudiler, Oberwesel ve Boppard Yahudilerinin katillerine ceza verirse, Meir'i gözaltından serbest bırakırsa ve halkın elindeki cinayetlere karşı onlara güvenlik garantisi verirse, ona 20.000 mark gümüş teklif ettiler. İmparator, onların şartlarını kabul etti ve Oberwesel ve Boppard vatandaşlarına ağır bir para cezası verdi. Ancak Meir, ne imparatorun Yahudilerin hahamlarına olan saygısını sermayeye dönüştürmeyi ve onlardan büyük miktarda para koparmayı umduğu için, ne de anlatıldığı gibi, Meir'in kendisi bu şartlarla serbest bırakılmayı reddettiği için hapisten serbest bırakılmadı. Hahamları Yahudilerden fidye koparmak için hapse atma emsalinin, daha sonra sık sık başvurulacağından ve bu nedenle beş yıl daha tutuklu kalacağından korkuyordu. Hapishaneden kendisine yöneltilen sorulara yanıtlar gönderdi ve orada birkaç eser besteledi. Hapishanede öldü ve Rudolph'un halefleri, cemaatlerden para koparmak için cesedini on dört yıl boyunca gömmeden sakladılar. Sonunda, Frankfurt'tan Suesskind Alexander Wimpfen adında çocuksuz bir adam, cesedi büyük bir meblağ karşılığında fidye olarak kurtardı ve Worms'a gömdü. Asil Wimpfen'in talep ettiği tek ödül, kemiklerinin dindar hahamın yanına konmasıydı. Bu sıralarda İngiltere Yahudileri en büyük talihsizliği yaşadılar. Alman Yahudilerinden daha mutsuzlardı, eğer böyle bir şey mümkünse. Kovulmadan önce her türlü sefaletten geçmek zorundaydılar. Yeni kral Edward I tahta çıktığında, babasının tam tersi olan bu hükümdarın sert ama adil olduğunu görerek, güvenli bir yaşam sürme olasılıkları vardı; onlara hiçbir iyilik göstermedi,
ama öte yandan, onlardan hiçbir şey gasp etmedi ve her durumda onları aldatılmış kalabalığın saldırılarından koruyabildi.
Edward, ülkesindeki Yahudilerin acı çekmemesi veya kaprise tabi tutulmaması ve ne şahsiyetlerine ne de mallarına
zarar verilmemesi için çok büyük özen gösterdi.
Bu alçakça durumda yaşamaya devam edebilir, vergilerin yükü altında eğilebilir ve
tefecilik yoluyla kraliyet hazinesinin doymak bilmez taleplerini karşılamak için kendilerini yorabilirlerdi, eğer ufak bir olay onları
keşişlerin acımasız nefretinin nesnesi yapmasaydı.

Londra'da, kürsüdeki belagatiyle insanların zihinlerini alevlendiren Robert de Redingge adında bir Dominiken yaşıyordu. Üçüncü tarikatın generali Raymond de Penyaforte'nin, rahiplerin Yahudileri kendi yazılarıyla din değiştirmelerini sağlamak için çok fazla vurgu yaptığı İbranice dilini öğrenmişti. Ancak vaaz veren rahip, Robert de Reddinge, onları din değiştirmek yerine, kendisi din değiştirdi. Yahudiliğe karşı o kadar derin bir sevgiyle ilham almıştı ki sünnet oldu, Haggai adını aldı ve güzel bir Yahudi kadınla evlendi (1275 yazında). Dinden dönmesinin hesabını vermek üzere çağrıldığında, yeni inancını büyük bir sıcaklıkla savundu. Kral Edward, onu cezalandırılmak üzere Canterbury başpiskoposuna teslim etti. Kendisine ne yapıldığı bilinmiyor; ancak karısıyla birlikte yara almadan kurtulduğu anlaşılıyor. Ancak Dominikanlar onun din değiştirmesine öfkelendiler, çünkü üyelerinden birinin dinden dönmesini tarikatları için utanç verici bir leke olarak görüyorlardı. Halkın ve kendilerinden derinden nefret eden rakipleri Fransiskenlerin alaylarından derinden etkilenen vaaz veren rahipler Yahudilerden intikam almaya çalıştılar. Krala ancak bir aracı aracılığıyla ulaşılabildiği için, etkilerini bağnaz, açgözlü kraliçe anne Eleanor'a yönelttiler ve başardılar. Eleanor, Yahudilere karşı Dominikanların davasıyla özdeşleşti ve İngiliz Yahudiler sıkıntı kadehini dibine kadar bitirene kadar vazgeçmedi. Önce Yahudileri kendisine ait olan Cambridge kasabasından kovdu ve kişisel olarak tüm ülkede, özellikle de Hristiyan tüccarlar arasında onlara karşı düşmanca duyguları besledi.

Şimdi neredeyse kralın iradesine aykırı olarak, güvenilir kaynakların tanıklığıyla doğrulanmasa inanılmaz görünecek bir dizi ağır baskı başladı.
Bu zamana kadar Parlamento'nun Yahudilerle hiçbir ilgisi yoktu; onlar kralın halkı olarak kabul ediliyorlardı ve ne avam ne de soylular
üzerinde hiçbir yetkiye sahip değildi. Ancak tam bu sırada Dominikanlar ve kraliçe anne tarafından kışkırtılan Avam Kamarası, Kilise'nin düşmanca ruhunu yansıtan bir yasa (Yahudilik Yasası) çıkardı.
Yahudilerin tefecilik yapmasını kesin olarak yasakladı. Sadece kraliyet şehirlerinde ve ilçelerinde ikamet etmelerine izin verildi. Borçların ödenmesini yasayla zorunlu kılmak zorunda kalırlarsa, borçlunun mülkünün yarısının ötesinde sıkıntıya giremezlerdi. On iki yaşın üzerindeki her Yahudi, Paskalya'da krala üç peni ödemek zorundaydı. Avam Kamarası, Yahudi rozetinin takılmasını kesin bir şekilde zorunlu kıldı, boyutunu ve rengini belirledi (beyaz yerine sarıyı koydu) ve Hıristiyanlarla her türlü ilişkiyi yasakladı. İngiliz yazar Tovey'in belirttiği gibi, İngiltere'deki Yahudiler, Mısır'daki ataları gibi muamele gördüler, ancak tuğla yerine altın sağlamak zorundaydılar. Bu karşılaştırma her noktada iyidir, onlara hiçbir şey verilmedi ve yine de tam bir hizmet hikayesi sunmak zorundaydılar. Ticaret ayrıcalığı için bile kralın lütfuna güvenmek ve bunun için bir bedel ödemek zorundaydılar. Yahudilerin düşmanlarına, onlara karşı ağır suçlamalarda bulunmaları için kısa sürede uygun bir fırsat sunuldu. Yurt dışından ithal edilen sahte paralar İngiltere'de dolaşımdaydı; Ülkenin parası
ayrıca sık sık kesilirdi. Suçlama Yahudilere yöneltildi,
sahte
paraların tek yaratıcıları ve dolaşımcıları oldukları iddiasıyla. Bunun sonucunda, 17 Kasım 1278 Cuma günü, İngiltere'deki tüm
Yahudiler, eşleri ve çocuklarıyla birlikte
hapishaneye atıldı ve evleri arandı. Daha sonra,
birçok Hristiyanın ve hatta Londra'nın bazı soylularının
ülkenin parasını
sahtelemekten suçlu olduğu ve tüm krallık boyunca sadece 293 Yahudi'nin suçlandıkları suçtan
mahkum edildiği kanıtlandı. Bununla birlikte, 10.000'den fazla Yahudi bu eylemden dolayı acı çektirildi ve üçü hariç olmak üzere, suçlanan Hıristiyanlar para cezası ödeyerek serbest bırakılırken, 293 Yahudi asıldı, diğerleri ömür boyu hapse mahkûm edildi ve daha da fazlası ülkeden sınır dışı edildi ve mallarına el konuldu. Ancak onlara karşı olan nefret bitmedi. Yahudiler sahte para basmak ile suçlanmaya devam etti ve düşmanları bunları gizlice ellerine geçirmeye çalıştı ve sonra onları ihbar etmekle tehdit ederek onlardan gasp etti. Bu entrikalarla tanışan Edward, krallığın parasıyla oynama suçlamalarının ancak ertesi yılın Mayıs ayına kadar ileri sürülebileceğini belirten bir yasa çıkardı (Mayıs 1279) ve böylece tüm bu suçlamalara son verdi.

Ancak Yahudilerin düşmanları onlara karşı yeni suçlamalar
yapmaktan yorulmadılar. Kısa süre sonra Northampton Yahudilerinin bir Hıristiyan çocuğu
çarmıha gerdiği bildirildi. Bu iddia edilen suçtan dolayı Londra'daki birçok Yahudi
atlarla parçalandı ve cesetleri darağacına asıldı
(2 Nisan 1279). Sonra Yahudiler, Hıristiyan amblemlerine saygısızlık etmekle suçlandılar. Bunun üzerine kral, küfür edenlerin ölümle cezalandırılacağına dair bir kararname çıkardı. Ancak Edward halkını tanıdığı için, sanıkların ancak suça ilişkin dürüst, tarafsız tanıkların kanıtlarıyla mahkum edilirlerse ceza alacağını ekledi. Yahudileri küfürlü eylemlere sürüklemek için Dominikanlar kötü şöhretli bir numara tasarladılar. Kraldan Yahudilere onları din değiştirme amacıyla vaaz vermelerine izin vermesini istediler. İçlerinden birinin dinine olan şevkinden etkileneceğini ve saldırgan bir ifade kullanacağını biliyorlardı. Edward, başrahibin isteği üzerine onlara bu izni verdi (1280) ve Yahudileri Dominikanların vaazlarını sabırla, karışıklık, çelişki veya küfür olmadan dinlemeleri konusunda uyardı. Kral, din değiştirmelerini teşvik etmek için para bile feda etti. Hristiyanlığa geçen Yahudilerin mallarını hazineye devredecekleri olağanüstü yasayı Edward kısmen iptal etti ve yarısını saklayabileceklerini kararlaştırdı. Ayrıca Yahudi ırkından gelen müritler için bir ev inşa edilmesini emretti ve buna bir gelir sağladı, ancak bu gelir çoğunlukla gözetmenin cebine aktı. O zamanın bir skolastik
filozofu Yahudilerin dönüşümü için başka bir yol önerdi. Zihnini Yahudi filozof Gebirol'un düşünceleriyle besleyen ünlü Fransisken rahip Duns Scotus (Oxford'da profesör, daha sonra Paris ve Köln'de), kralın, eğer Hristiyan şevkini göstermek istiyorsa, Yahudi çocuklarını ebeveynlerinden koparıp Hristiyan inancında eğitmesinin görevi olduğunu savundu. Dahası, ebeveynleri her türlü tehdit ile vaftize zorlamak tamamen haklıydı. Yahudilerin dünyacı ve açgözlü papaların, vahşi prenslerin ve şehvet düşkünü rahiplerin Hristiyanlığına ne kadar saygı duyduğunu tuhaf bir olay gösteriyor. Bir Yahudi kadın, kendisinin ve kocasının düşmanlarının kendisini bir dönme olarak adlandırarak
kendisine iftira attıklarından krala şikayette bulundu ve bu hakaretin telafisini sağlaması için yalvardı. Kraliçe anne Eleanor, Dominikanların
da kralı ve halkı Yahudilere karşı kışkırtmak için elinden geleni yaparken, kraliçe, aynı zamanda Eleanor, onlara iyiliğini bahşetti.
Kraldan, İngiliz cemaatinin boş baş hahamlığını en sevdiği Hagin (Chayim) Denlacres'e vermesini istedi. Kral, onun duasını kabul etti ve Hagin'i, seleflerinin sahip olduğu tüm yetkiler ve ayrıcalıklarla birlikte baş haham olarak atadı (15 Mayıs 1281).

Kral, İngiltere baş hahamlığını Hagin ve mirasçılarına verdiğinde, Yahudileri krallığından kovmayı hiç düşünmemişti. Ancak, zamanla fanatik parti ve annesi onun üzerinde daha fazla etki kazandı ve net algılarını bozdu. İngiltere'deki bu parti, muhtemelen Dominikliler, yeni seçilen Papa Honorius IV'ün önüne çıktı ve Yahudilere karşı ciddi suçlamalarda bulundu, sadece Hıristiyanlarla dostça ilişkiler kurmakla kalmayıp, vaftiz edilmiş Yahudilerin Yahudiliğe geri dönmesini teşvik ettiklerini, Şabat ve festivallerde Hıristiyanları sinagoga davet ettiklerini, onları Tevrat'ın önünde diz çöktürdüklerini ve Yahudi geleneklerini benimsemeye teşvik ettiklerini söyledi. Papa, York başpiskoposuna ve elçisine bir mektup göndererek, bu uygunsuz davranışı durdurmak için her türlü yolu kullanmalarını emretti. 16 Nisan 1287'de Exeter'da bir Kilise meclisi düzenlendi ve Yahudilere karşı tüm nefret dolu kanonik kararları yeniledi. İki hafta sonra (2 Mayıs) kral, ikinci kez, hiçbir sebep gösterilemeyen bir eylem olan, tüm İngiliz Yahudilerinin eşleri ve çocuklarıyla birlikte tutuklanmasını emretti. Ayrıca, büyük bir fidye alana kadar onları serbest bırakmadı. Üç yıl sonra, 1290'da Edward, annesinin kışkırtmasıyla, Parlamento'nun onayı olmadan, kendi yetkisiyle, İngiltere'deki tüm Yahudilerin ülkeden sürülmesini emreden bir kararname yayınladı. Mallarını paraya çevirmeleri için Kasım ayının başına kadar süre verildi. O tarihten sonra İngiliz topraklarında bulunan tüm Yahudiler asılacaktı. Ancak, o zamandan önce Hıristiyan borçluların tüm rehinlerini sahiplerine iade etmek zorundaydılar. Edward, görevlilerine Yahudilerin ayrılışlarında onları rahatsız etmemeleri konusunda yeterince yumuşak davrandı ve beş limandaki yelken kaptanlarını onlara hakaret etmemeleri konusunda uyardı. Mühletleri 1 Kasım'a kadar sürmesine rağmen, İngiltere'deki 16.511 Yahudi 9 Ekim'de ülkeyi terk etti. Satmayı başaramadıkları gayrimenkuller krala devredildi. Kralın emirlerine rağmen, kovulan Yahudiler her türlü kötü muameleye maruz kaldılar. Thames Nehri'nden denize birkaç aileyi taşımakla görevli bir kaptan, gemiyi bir kum setine çarptı ve gelgit yükselene kadar gemiden inmelerini sağladı. Gelgit geri dönmeye başladığında, tekrar gemiye bindi ve denizcileri gemiye bindi, yelken açtı ve umutsuz Yahudilere alaycı bir şekilde seslendi, "Atalarınızı Kızıldeniz'den güvenle geçiren Musa'ya sizi karaya çıkarması için haykırın." Talihsiz insanlar dalgalarda yok oldu. Bu olay yargıçların kulağına gitti ve elebaşları katil olarak asıldı. Kaç tane benzer olay yaşanmış ve cezasız kalmış olabilir! O zamanlar İngiltere'ye ait olan Gaskonya Yahudileri de kovuldu. Sürgün edilen Yahudiler adımlarını en yakın sığınak olan Fransa'ya yönelttiler. Orada ilk başta Philip IV, le Bel tarafından kabul edildiler. Ancak kısa bir süre sonra kral ve Parlamento birlikte İngiltere ve Gaskonya'dan kovulan Yahudilerin Lent'in ortasına kadar Fransız topraklarından ayrılmaları gerektiğine karar verdiler. Bir kez daha hac yolculuklarına çıkmak zorunda kaldılar; Bazıları Almanya'ya,
diğerleri muhtemelen kuzey İspanya'ya gitti.

Sanki Yakup'un oğullarını bir gölge gibi,
bir an bile peşlerini bırakmayan kötü bir kader takip ediyormuş gibi, Asya Yahudilerinin Saad-Addaula aracılığıyla
yaşadıkları kısa talih
büyümesi kısa sürede yıkıma dönüştü.
Pers Büyük Hanı'nın hekimi maliye yetkililerinin
dolandırıcı davranışlarına dikkat çekmişti; bu hizmet için
komiser olarak atanmıştı ve gelirin durumunu araştırmak ve dolandırıcı yöneticileri
hesap vermek üzere Bağdat'a gönderilmişti (1288'in sonu). Saad-Addaula gelirleri o kadar düzene sokmayı başardı ki, Büyük Han Argun'a beklemediği önemli miktarda para gönderebildi.
Altını seven Argun, Yahudi komiserinden çok memnundu ve onu
mümkün olan her türlü onur nişanıyla
ayırt etti. Saad-Addaula tarafsız davrandığı ve yalnızca efendisinin iyiliğiyle ilgilendiği için hazineye sürekli olarak daha büyük miktarlarda para koyabildi ve böylece bu büyük handan daha fazla ilgi gördü. Sonunda Argun onu tüm İran (Pers)
imparatorluğu için maliye bakanı olarak atadı ve ona Saad-Addaula,
"İmparatorluğun Desteği" (yaz, 1288) onurlu unvanını verdi. Han, isyankar tavırları nedeniyle Müslümanlardan hoşlanmadığı için, sadece Yahudileri ve Hıristiyanları görevde çalıştırması emredildi. Saad-Addaula'nın akrabalarını işe alması doğaldı, çünkü
zorlu görevinde kendisine yardımcı olmak için onların gayretine en iyi şekilde güvenebilirdi. Saad-Addaula'nın efendisine hizmet ettiği sadakat sayesinde o kadar güven kazandı ki, neredeyse
tüm devlet işleri onun elinden geçiyordu ve
büyük hana
göndermeden kararlar alma yetkisine sahipti. Muhtemelen
onun aracılığıyla ve tavsiyeleriyle Argun Avrupa ile ve hatta papa ile diplomatik
bağlantılar kurdu. Avrupalıların yardımıyla
Müslümanlar Küçük Asya'dan, özellikle de Filistin'den kovulacaktı. Ancak papa, Argun'un Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olacağından
övünüyordu.

Yahudi bakan, Argun'un kendisine verdiği büyük itibarı gerçekten de hak ediyordu. İmparatorlukta bugüne kadar serbestlik ve güç suistimalinin hüküm sürdüğü yerlerde, kanun ve düzeni o getirdi. Askeri
kaptanların adaletin uygulanmasına müdahale etmeleri yasaklandı, yasal mahkemeler zayıfları ve masumları korumak için uyarıldı. Moğolların adli kuralları olmadığından, Saad-Addaula, sivil ve cezai adaletin uygulanmasına ilişkin olarak Müslüman yasalarını yürürlüğe koydu. Barışçıl halk, kendisine borçlu oldukları can ve mal güvenliği için onu kutsadı. Saad-Addaula ayrıca öğrenimi destekledi, bilginlere ve şairlere yüklü gelirler sağladı ve onları edebi girişimlerinde teşvik etti. Sonuç olarak, düzyazı ve şiirde edebiyatçılar tarafından övüldü ve övüldü.

Doğu Yahudileri, dindaşlarının imparatorluğun en yüksek makamına yükselmesiyle kendilerini mutlu ve yüce hissettiler.
En uzak ülkelerden, Yahudi bakanın lehine güneşlenmek için Pers Hanlığı'na bir Yahudi akışı oldu. Onlar oybirliğiyle, "Tanrı bu adamı son günlerde Kurtuluşun Efendisi olarak ve umudumuzu sürdürmek için yüceltti." dediler. Doğu'da ortaya çıkan ancak
çarpıcı bir anlaşmazlığa düşen veya
tamamen sessizleşen Yeni-İbrani şiiri, onun ihtişamını ilan etmek için
toparlanmış gibi görünüyor.

Ancak Saad-Addaula, kararlı yönetimi ve adalet ve düzene olan sevgisiyle
birçok güçlü düşman uyandırmıştı. Her makamdan dışlanan Müslümanlar, kafir köpekler olarak hor görmeye alıştıkları Yahudilerin ve Hıristiyanların
hükümetin elinde olduğunu derin bir üzüntüyle gördüler. Dahası, rahipleri ve bilginleri tarafından, aşağılanmalarını kendilerine atfettikleri Yahudi devlet adamına karşı en şiddetli nefrete teşvik edildiler. Buna göre Saad-Addaula'nın yeni bir din kurmayı ve büyük hanın dini kanun koyucu ve peygamber olarak ilan edilmesini düşündüğüne dair haberi yaydılar. Bağnazlıklarını daha da artırmak için Saad-Addaula'nın Kabe'nin kutsal meskenini putperest bir tapınağa dönüştürmek ve Müslümanları bir kez daha putperest olmaya zorlamak için Mekke'ye bir sefer için hazırlıklarını tamamladığını bildirdiler. İslam'ın gerçek veya varsayılan düşmanlarını öldürmek amacıyla örgütlenen İsmaili katiller tarikatı, Saad-Addaula ve akrabalarını ortadan kaldırmak için derhal gizlice düzenlemeler yaptı. Ancak planları açığa çıktı ve kendisi tarafından engellendi. Yahudi bakanın Moğollar arasında bile birçok muhalifi vardı. Askeri yüzbaşılar ona öfkeliydi çünkü onların lisanslarına kısıtlama getirmişti. Moğol çevrelerinde de bir komplo kurulmuştu. Bir Yahudi olan Neglib-Eddin'i Horasan'a gidip en seçkin Moğollardan iki yüz tanesini öldürmesi için görevlendirdiği ve akrabası Shem-Addaula'nın şehrin birçok rahibini ve şefini
götürmesi için talimat aldığı söylendi. Ne yazık ki Argun ciddi şekilde hastalandı (Kasım 1290) ve hastalığı hoşnutsuzların Saad-Addaula ve yandaşlarına karşı bir komplo kurması için bir işaretti. Bakan, Han'ın kurtarılmasını sağlamak için boşuna çabaladı, çünkü
sonuncusunun ölümünün kendisinin ölümü anlamına geldiğini gördü. Hatta Argun'un oğluna gizlice bir haberci göndererek, babasının ölümünden hemen sonra tacı ele geçirebilmesi için saraya hızlı bir şekilde dönmesini sağladı.
Bu ihtiyati tedbirlerin haberini aldıklarında, Argun'un sonunun yaklaştığını fark eden Moğol ileri gelenleri, komplolarının gerçekleşmesi için baskı yaptılar. Saad-Addaula'yı idam ettiler (Mart 1291) ve Argun'un tüm gözdelerini öldürdüler. Argun yedi gün sonra öldü. Bunun üzerine komplocular tüm eyaletlere haberciler gönderdiler, Saad-Addaula'nın akrabalarının zincire vurulmasını, mallarına el konulmasını ve eşlerinin ve çocuklarının köle olarak satılmasını emrettiler. Müslüman nüfus ayrıca, Moğollar tarafından maruz kaldıkları aşağılanmanın intikamını almak için imparatorluğun her şehrinde Yahudilere saldırdı. Bağdat'ta Müslümanlar ve Yahudilerin silahlı birlikleri arasında çok sayıda çatışma yaşandı ve her iki tarafta da birçok kişi öldürüldü ve yaralandı. İki ay sonra, kısa bir süre önce Solomon Petit tarafından kargaşaya sürüklenen St. Jean d'Acre (Accho) adlı büyük Yahudi topluluğu tamamen yok edildi. Mısırlı sultan Almalek Alaşraf, Filistin ve Suriye'den son haçlıları kovmak için bir sefere çıktı. Müstahkem Acho şehrini bir aydan fazla kuşattı ve sonra onu ele geçirdi (18 Mayıs 1291). Sadece tüm Hıristiyanlar değil, şehirde bulunan birçok Yahudi de idam edildi. Diğerleri hapse atıldı ve bunların arasında, 
Accho'lu Isaac, gayretli ama entelektüel olmayan bir Kabalistti ve dürüstlüğü,
kendi iradesine rağmen,
Kabala'nın kendisini
çevrelediği ilahilik halesini, sadece bir şaka olarak ifşa etmeye zorladı.

III. CİLT SONU.

DİPNOTLAR:

[1] Bu ciltteki şiirsel pasajların çoğunun çevirisi için kendisine teşekkür borçlu olduğumuz Solomon Solis Cohen'in çevirisi.--[ED.]

[2] Emma Lazarus'un çevirisi.--[ED.]

[3] Emma Lazarus'un çevirisi.--[ED.]

[4] Meir, ışık taşıyıcısı veya aydınlatıcı anlamına gelir.--[ED.]

DİZİN.

Aaron of York, İngiltere'nin baş hahamı, 588.

  Yaşlı Aaron ben Joseph, Karay, 607.

  Aaron ben Meşullam, İbn Meymun'un taraftarı, 524.

  Harun Halevi, 621.

  Abbasi halifeleri, iç savaş, 145 f.
    Yahudileri zulüm etmek, 145.

Abdallah İbn-Saba, Ali'nin Yahudi taraftarı, 90.

Abdallah İbn-Salam, Muhammed'e olan ilişkisi, 73.

Abdallah İbn-Ubey, Arabistan'daki Yahudilerin müttefiki, 77.

Abdel-latif, Maimonides hakkındaki görüşü, 488.

Abdul Malik, 110.

Abdulmumen, bağnazlık, 451.
Afrika'daki Yahudileri zulüm etmek, 358.

Abdul-Rahman III, İspanya'da Müslüman kültürünün klasik dönemini başlatır, 214.
ve Chasdai, 216 vd.

Abele Zion. Siyon'un Yas Tutanları'na bakınız.

Abodah (Kefaret Günü ayini), Jose bar Jose, 114 vd. Simon ben Caipha'nın, 115.
Havari Petrus ile bağlantılı, 115.

Abrabanels, soyundan, 43.

Aragonlu Abraham, göz doktoru, 583.

Barselonalı Abraham ben Chasdai, Maimonides şampiyonu, 544.
şair, 560.

Posquieresli Abraham ben David (Rabed II), 399.
ölümü, 490.
Maimonides'e muhalefet, 490.

Maimonides'in oğlu Abraham, 493, 495.
tutumu, Maimunist tartışmasında, 525 vd.
"Tanrı İçin Savaş" (Milchamoth), 545.

Abraham İbn-Ezra. İbn-Ezra'ya bakınız.

Karaite mezhebinin kurucusu Abu-Amran Moses, 157 vd.

Ebu Ayub, şair ve saray hekimi, 312.

  Yahudiler tarafından püskürtülen Ebu Bekr, 82.

  Abu-Fadhl Chasdai, Saragossa'daki Yahudi vezir ve şair, 280.

  Abu-Isa, Talmud'a muhalefet, 128.

  Abu-Jafar Almansur, 129 f.

  Ebu Cafer İbn-Aljezzar, Muhammedi hekim, 181.

  Abu-Kariba, Yahudiliğe geçen Arap kralı, 62 f.

  Abulafia, Meir, Maimonides'in rakibi, 524 v., 537 v.

  Abulmeni. İbn Meymun'un oğlu İbrahim'e bakın.

  Abu-Mansur, Mısır'daki Yahudi cemaatinin başı, 340 f.

  Abu-Sahal Ali, Yahudi alim, 146. Abu-Yussuf Almansur, Yahudi rozetini dayatıyor, 511.

  Abuzurj-Mihir, Hormisdas IV'ün danışmanı, 7.

  Acco, Yahudi cemaati, silinmiş, 650.
    Kabalistlerin yuvası, 626.

  Achunai. Chananya'yı görün.

  Akrostişler, 115.

  Aden, savaşçı Yahudiler, 436.

  Adher-Baijan, Yahudilerin durumu kötü, 430.

  Adonim. Dunash ben Labrat'a bakın.

  Afrika, kuzey, Yahudiler:
    büyük adamlar, 248.
    ezilen ve zulme uğrayan, 357 vd., 451 f.

  Agada, yorumlama, 495, 523, 527, 533, 535, 549, 552, 599, 619,
622.
Hıristiyanların Yahudilere karşı kullandığı, 598, 622.

Ayin sırasındaki Agadik söylemler, 116.

Agadik yorumlama yöntemi İncil, 152, 408, 529, 561,
608 vd.

Lyon piskoposu Agobard, Yahudilerle mücadele, 164-8.

Ahunai, 4.

Akbara, Yahudi cemaati, 429.

Akbaritler, Karaite mezhebi, 157 vd. Albalia, Isaac ben Baruch, 282 vd.
soyundan gelen, 282.
Sevilla'daki Yahudilerin başı, 283 vd.

Albergeloni, Isaac ben Reuben, Talmudist ve şair, 284.

Albigenses, 390, 394.
haçlı seferi, 501 f.
Yahudilerle ilişkisi, 501.

Halep, Moğollar tarafından ele geçirildi, 606.

Papa III. Alexander, Yahudiler, 421.

İskenderiye, Yahudi cemaati, 444.

Selahaddin'in veziri Alfadhel, Maimonides'le ilişkisi, 472 vd.

Alfassi, Isaac ben Jacob, 285 vd., 315 vd.
karakteri, 315.
ölümü, 309.
öğrencileri, 314.
eğitimi, 285.
"Halachoth," 286.

Aragonlu II. Alfonso, 387.

Yahudileri koruduğu için III. Innocent tarafından kınanan Kastilyalı II. Alfonso (Asil), 499.
Yahudileri zulüm eder, 507.

Portekizli III. Alfonso, Yahudileri kayırır, 618.

VI. Alfonso, Toledo'yu fetheder, 294 f.
diplomasi, 291.
Yahudileri diplomatik misyonlarda çalıştırır, 291.
hoşgörü, 292.

VIII. Alfonso, kabul eder Yahudiler yüksek mevkilere, 384.

Alfonso X (Bilge), Yahudileri resmi mevkilere kabul ediyor, 592 vd. 595.
Yahudilere aşağılayıcı kısıtlamalar getirir, 594-6. Kastilya Yahudilerini hapseder, 616.
oğlunun isyanı, 616.

Kastilya imparatoru Alfonso Raimundez, Yahudilere karşı olumlu, 361.

Mistik filozof Alghazali, 357.

İspanya halifesi Alhakem, ölümü, 239.
kütüphanesi , 237.

Ali, Muhammed'in kuzeni, 82.
Yahudiler tarafından destekleniyor, 90.

Ali Halevi, Bağdat Talmud okulunun müdürü, 429.

Alice of Montmorency, Toulouse Yahudilerini zulüm ediyor, 514.

Alides, Ommiyyades ile mücadele , 92.

Yahudi filozof Alkuti, 267.

Müslümanlar tarafından benimsenen alegorik yorum, 147.

Almalek Alaşraf, Akko'yu ele geçirir, 650.

Almamun, halife, 147.
Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından iç anlaşmazlıklarda başvurulan, 155.
halifeliğinin gelişen durumu, 146.

Endülüs naibi Almansur, 239 vd.

Muvahhidler, 358.
Endülüs'ü fethetmek, 360.
fanatizm, 359.
yıkım Castile, 361.

Almoravideler, yok edildi, 357.
İspanya'yı işgal etti, 296, 311 vd.

Almovachides. Almohades'e bakın.

Al-Mutadhil, halife, Yahudilere karşı olumlu, 183.

Al-Mutavakkil, Ömer'in yasalarını yeniledi, 176 vd.

Amadia, sahte bir Mesih sahnesi, 431.

Amolo, Lyon piskoposu, Yahudilere düşmanlık, 170 f.

Amshel Oppenheimer, Habsburglu Rudolph'un alacaklısı, 634.

Muskalar, 153.

Anan ben David, Karaizm'in kurucusu, 128 -35. Ayrıca bkz. Karaizm.
çekişme, exilarchate için, 129 vd.
ölümü, 135.
Filistin'e göç eder, 130.
aforoz edilir, 134.
düşmanlık, Talmud'a, 129 vd. hapsedilmiş, 129.
yorumu, onun, İncil'in, 131, 133.
anma duaları, 135.
zihinsel kapasitesi, 135.
Muhammed'i peygamber olarak tanır, 134.
görüşü, İsa hakkında, 133.
şiirsel ve tarihsel anlamdan yoksunluk , 133.
eserleri, 131.

Ananitler. Bkz. Karaitler.

Anatoli, Jacob, Maimunist, 629.
Frederick II'nin lehine, 566.

Endülüs, kültürü, 234 vd.
prenslerin düşüşü, 296.
Yahudilerin gelişen durumu 234 vd. Yahudilerin Muvahhidler tarafından zulüm görmesi, 361.

Macaristan kralı Andreas, Hristiyan olmayanlara olan hoşgörüsü nedeniyle aforoz edildi, 521.

Yahudiler arasında antropomorfizm ve antropomorfistler, 152, 528, 552.
Müslümanlar arasında, 148 vd.

Antakya, Yahudiler, katledildi, 10 vd.
Yahudilerin Hristiyanlara karşı ayaklanması, 18.

Mürtedler, 122, 441 vd., 572.

Aquitania, Yahudilerin haçlılardan çektiği acılar, 570.

Arapların Persleri fethi, 10.

Arabistan, Yahudiler, 53-85.
Talmud'a karşı tutum, 58, 119 vd.
tamamen Arapça olmak, 56 vd. durumu, 53, 56.
cemaatleri, 436.
Araplar tarafından fethedilen, 67 vd.
gelenekleri, 57.
kuzeydekiler ile güneydekiler arasındaki fark, 56 vd.
aralarındaki bölünmeler, 57, 77, 80.
imparatorluğu, 51.
Filistin ile ilişki, 59.
Muhammed'e ilham vermek, 71.
kralı, 12.
dili, 111.
Arap kabilelerinin liderleri, 53.
önemlerini yeniden kazanmak, 71.
Araplarla ilişkiler, 57, 67 vd.
Arap ulusunun öğretmenleri, 54, 58 vd.
orijinal yerleşim yerlerine ilişkin gelenekler, 54.
kabileleri, 55.

Arap kralı Yahudiliğe geçti, 62 vd.

Arapça kaligrafi, 255.

Arapça dili, 111.
İspanya Yahudileri tarafından benimsendi, 110 vd.

Arap kabilesi Hristiyanlığa geçti, 56.

Araplar, Yahudilerden yazma sanatını edindi, 58.
Yahudiliğe geçti, 56, 61 vd.
soyundan, 60.
Yahudilerin öğretmenleri, 224.

Aragon, Yahudiler, 497 vd.
bir Hristiyan misyoneri desteklemek zorunda kaldı, 602.
rozet takmaktan muaf tutuldu, 515.
elverişli durum, 387.
sefil durum, 596-605.

Areobindus, Justinianus'un bakanı, 15.

Argun, Moğolların Büyük Hanı, 646 vd. ölümü, 649.
Yahudilere uygun, 638.

Arianistler, hoşgörü, 26, 44 vd.

Aristoteles, etkisi, 448.
çalışmaları, çevrilmiş, 566 vd.

Köln piskoposu Arnold, Yahudileri korur, 352.

Brescia'lı Arnold, 370.

Citeaux'lu Arnold, fanatik rahip, 502, 507.

"Aruch", 290, 421.

Ashkaba (ölüler için dua), 101.

Asya, Yahudilerin yozlaşması, 440 vd.
Abbasiler döneminde, 437.

Küçük Asya, Yahudi toplulukları, 123 vd.

Asma, Arap şair, 76.

Suikastçılar, 648.

Atel. Bkz. Itil.

Kefaret Günü, ayin, 113 vd.

Atzbaha. Elesbaa'ya bakın.

Aus, kısmen Yahudiliğe geçmiş Arap kabilesi, 61.

Avusturasya, Yahudiler, 40.

Avusturya, Yahudilerin elverişli durumu, 516 vd., 567 vd.

İbn Rüşd, 566.

Avignon, konseyi, Yahudilerin pazar günleri çalışmasını yasakladı, 504.

Arverna piskoposu Avitus, Frank imparatorluğunda Yahudilere yönelik zulmü başlattı, 38 vd.

Azriel, Kabalist, 548.

Moğollar tarafından ele geçirilen Baalbek, 606.

Babil, Yahudiliğin merkezi olarak İspanya tarafından yerinden edildi, 210, 228.

Babil, Yahudiler:
bağımsız kabile, 433 vd. örgüt ve yetkilileri, 96-100.
refah durumu, 428.
Ali'nin yanında, 90.
Arap fatihlerini desteklemek, 89.

Bacharach (Almanya), Yahudilerin katliamı, 636.

Bachiel Ibn-Alkonstantini, Portekiz Kralı Jayme'nin hekimi ve
Maimunist, 536 vd.

Bachya Ibn-Pakuda, ahlak filozofu, 271-3.

Baden (Almanya), Yahudiler, kanlı suçlama ve katliam,
564.

Badis, Berberi kralı, kanlı tasarım, 276 vd.

Bağdat, Yahudiler, 156, 428.
bilim merkezi, 146.
cemaat, Maimonides'in yanında, 633.
Talmud okulu, 429, 438 vd.

Bahram Tshubin, Pers generali, 8. yüzyıl.
IV. Hormisdas'ı tahttan indirir, 8.

Hazarların başkenti Balanyiar, 139.

Canterbury başpiskoposu Baldwin, Yahudilere karşı fanatizm,
410.

Kuzey İspanya'nın merkezi Barselona, ​​387.
önde gelen Yahudiler, 387.

İmparator Basilius, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında tartışmalar düzenler,
175.

Beaucaire (Belcaire), Yahudi cemaati, 400.

Bedaresi, Abraham, 579.

Bedr, muharebesi, 76. Macaristan'ın IV. Bela'sı, Yahudilere karşı olumlu, 613.

Belisarius, 4.
Vandalları fetheder, 26.
İtalya'ya tabi olur, 31 vd.

Ben-Asher, Massoret, 207.
şair, 223.

York'lu Benedict, kötü muamele görür, 411, 413.

Bene Mikra. Karaizm'e bakınız.

Canterbury'li Benjamin, 409.

Filistin'deki bir Yahudi ayaklanmasının lideri olan Tiberias'lı Benjamin, 19, 22.

Tudela'lı Benjamin, gezgin ve tarihçi, 388 vd.

Karait ve Makariyites'in kurucusu Benjamin Nahavendi, 149 vd.

Ben Naftali, 207.

  Benu-Bachdal, 55.

  Benu-Kainukaa, 55.

  Benu-Kinanah, Yahudiliğe geçen Arap kabilesi, 61.

  Benu Kuraiza, 55.
    Mahomet tarafından katledildi, 80 f.

  Benu Nadhir, 55.
    Mahomet tarafından kovuldu, 78 f.

  Benveniste, Don Isaac, Aragon kralının doktoru, 508.
    Yahudiler adına yapılan çalışma, 513.

  Benveniste, Sheshet, diplomat ve şair, 388, 524 f.

  Berachya ben Natronai Nakdan (Crispia), masal yazarı, 560.

  Berberiler, krallığı, 256 vd.

  Clairvaux'lu Bernard ve ikinci haçlı seferi, 349.
Yahudiler adına aracılık eder, 353.

Beziers, konsey, Yahudilerin Hristiyanlar arasında tıp uygulamasını yasaklar, 582.
sakinleri, haçlılar tarafından katledilenler, 502.
Yahudiler, görev alırlar, 394 v.s.
Palmiye Pazarı isyanları, Yahudilere karşı, 394 v.s.

İncil, saldırılar, 199.
Hristiyan açıklaması, 288.
Masoretik metin, 207.
en eski kopyası, İspanya'da, 387.
çalışması, Yahudiler arasında, 111 v.s., 118.

Hindistan'daki Siyah Yahudiler, 436.

Blois, Yahudilere zulüm, 378-81.

Kanlı suçlama, 402, 418, 499, 564, 595.
Fransa ve Almanya'da Yahudilerin sık sık katledilmesine neden olur, 583.
ilk ortaya çıkışı, 378-81.
İngiltere'de, 591, 643.
resmen IV. Innocent tarafından çeliştirildi, 584, 635.

Bodo (Puoto), piskopos, Yahudiliğe geçti, 168 vd.

Bohemya, Yahudiler, 305.
haçlı seferleri sırasında, 305, 356.
yağmalandı, 307.
Talmud merkezi, 420 vd.

Bologna, Yahudiler, kovuldu, 421.

Bonastruc de Porta. Nachmani'ye bakın.

"Dindarların Kitabı", 408.

Boppard (Almanya), Yahudilerin katledilmesi, 637, 639.

Burgonya kralı Boso, Yahudileri kiliseye bir hediye olarak sunar, 175.

Bostanai, sürgün, 10.
torunları, 91.
Chosru'nun bir kızıyla evlenir, 89.
Mahometanlar tarafından tanınır, 89.

Bray, Yahudilerin katledilmesi, 404.

Kilisede rüşvet, 578, 584, 591.

Buda, sinod, Yahudileri Hıristiyan toplumundan dışlar, 614.

Bulan, Hazarların kralı, 139.

Burgonya, Yahudiler, ezilen, 37.

Bizans imparatorluğu, Yahudiler, 10-23.
toplulukları, 424-7.
kültürü, 425 f.
meslekleri, 175.
ezilmesi, 122, 425.

Cabades. Bkz. Kobad.

Sezariye, Araplara ihanet edildi, 87.
Yahudiler ve Samirilerin Hıristiyanlara karşı isyanı, 17.

Kahire, Yahudi cemaati, 444.

Halifelik, Yahudilerin durumu, 176 vd., 183.

Cambridge, Yahudilerin kovulması, 641.

Yahudiler arasında Cameos, 153.

Carenton, Yahudilerin katliamı, 355.

Karolenjler, zayıf yönetim, 241.

Cassiodorus, Theodoric'in bakanı, 30.
hakaretler, Yahudilere karşı, 31.

Kastilya, iç savaş, 363.

Kastilya, Yahudiler, 361 vd., 592-6, 615-17. onurlandırıldı, 293, 384, 593.
cemaatleri, 617.
X. Alfonso tarafından ezildi, 616.
elverişli durumu, 361 vd.
mücadelesi, Muvahhidlere karşı, 386 vd.
ilk zulüm, 507.

Katalonya, Yahudiler, 389.

Talmud'un sansürü, 602 vd.

Törensel yasalar açıklandı, 484 vd., 523, 553.

Seylan, Yahudiler, özgürlüğün tadını çıkarıyor, 436.

Chagan, Hazarların kralının unvanı, 138.

Chaibar (Arabistan), 55.
Yahudiler, Muhammed tarafından yenildi, 81-3. Ömer tarafından kovulan Yahudiler, 85.
    Savaşçı Yahudiler, 437.

  Keldani Hıristiyanlar Arapları destekliyor, 89.

  Iskia'lı Chanan, Pumbeditha'nın müdürü, 9.

  Kairuan'lı Chananel, 248 vd.

  Chananya (Achunai), coşku, 129, 137.

  Chananya, Sora'nın müdürü, 10.

  Chaninai, coşku, 10.

  Chaninai, Pumbeditha'nın müdürü, 10. Chaninai Kahana ben Huna, Sora Gaon'u, 137.

Chanoch, Endülüs Yahudilerinin başı, 229 vd., 236.
İbn-Abitur ile mücadele, 229, 238.
ölümü, 241.

Araba yarışları kan dökme vesileleri, 11, 17.

Charlemagne, Yahudilerin Avrupa'daki konumunu yükseltir, 141 vd.
elçiliği, Harun El-Şid'e, 143.
Yahudilere yemin ettirir, 144.
Avrupa'nın yenileyicisi, 141 vd.

Anjou'lu Charles, Sicilya kralı, 628.

Kel Charles, Yahudileri din adamlarına karşı korur, 172.

Basit Charles, Yahudi mülkünü kiliseye bağışlar, 175.

Chasdai, sürgün, 92.

Chasdai, İbn-Şaprut, 215-30.
elçi, 218 vd.
karakteri, 215.
Hazarların Yahudi kralıyla yazışmalar, 219 vd. ölümü, 230.
halkının kurtarıcısı, 217.
soyundan gelen, 215.
Yahudi tarihine Avrupalı ​​bir karakter kazandırır, 216.
III. Abdul-Rahman'ın hizmetinde, 216.
öğrenmenin hamisi, 223, 234.
Talmud'un incelenmesini teşvik eder, 227.
Yahudi-Avrupa kültürünün temsilcisi, 188.
devlet adamı, 187.

İbrani filolojisinin babası Chayuj, 237, 255.

Chazanuth, 118.

Chazaria, 138.

Chazars, 123 vd., 327 vd.
ordusu, 221.
Yahudiliği benimsemek, 138-41.
Yahudilere misafirperverlik, 123 vd.
Yahudi krallığı, 219 vd.
din değiştirme nedeni, 139 vd. kökeni, 138.
orijinal dini, 139.
hoşgörü, 141.
savaşları, 138.

Chazraj, kısmen Yahudiliğe geçmiş Arap kabilesi, 61.

Cherem. Aforoz'a bakınız.

Satranç, icadı, 7.

Paris'li I. Childebert, hoşgörüsüzlük, 37.

Çocuklar, tanıtımı, Yasa'ya, 572.

Chilperic, Yahudileri vaftiz olmaya zorlar, 39.

Vizigotların kralı Chindaswinth, hoşgörü, 101 f.

Vizigotların kralı Chintila, Yahudileri göç etmeye zorlar, 51 f.

Chiskiya, Pumbeditha'nın son Gaon'u, idam edildi, 254.

Chivi Albalchi, ilk rasyonalist ve eleştirmen, 199.

"Chobath Halebaboth," 271.

Chosroes Nushirvan, Yahudiler ve Hıristiyanlar için bir kişi başı vergisi koydu, 5.

Chosru II, Roma mülklerine saldırdı, 19.
Yahudiler lehine, 9.

"Chozari," kökeni, 327 f.

Hristiyan imparatorlar Yahudilerin siyasi haklarını kısıtlar, 27.

Hristiyan köleler, Yahudilere yasak, 28, 33, 46, 48.

Hristiyanlar ve Müslümanlar, Yahudilere muamele karşılaştırması, 347, 426, 506.

Hristiyanlık, Yahudiliğe düşmanlık, 34.
Batı Avrupa'da ilk başta Yahudilere karşı hoşgörülü, 24, 34.
11. yüzyılın, 301.

Hristiyanlık, İslam ve Yahudilik karşılaştırması, 328, 332 vd.

Chumrata, 97.

Konstantinopolis'teki "Tanrı'nın Annesi Kilisesi" aslen bir
sinagog, 26.

Kilise, Yahudilere ve sapkınlara karşı, 496 vd., 503 vd.

Kilise ve sinagog, bilime karşı tutum karşılaştırması, 187 vd.

Chushiel, Kairuan Roş'u, 208 vd.

Cidellus, VI. Alfonso'nun hizmetindeki Yahudi diplomat, 292.

III. Clement, 306.

IV. Clement, Yahudilere düşman, 605.
Talmud'un müsaderesini emreder, 602.

Din adamları, Yahudilere karşı nefret, 24-6, 172, 241 vd., 349 vd., 611.
cehalet, 26.

II. Clotaire, bağnazlık, 40.

Clovis, 36 vd.

Köln, Yahudiler:
haçlı seferleri sırasında, 303 vd.
ayrıcalıklar, 41.
yerleştiğinde, 41.

Avam Kamarası Londra Yahudilerini katletti, 591.

Pers'te Komünizm, 2 vd.

İnanç itirafı, Yahudi (Shema), yasak, 15.

Alman imparatoru III. Conrad, Yahudileri korur, 351 vd., 416.

VIII. Konstantin İspanya'ya bir elçilik gönderir, 218.

Konstantinopolis, Yahudiler, 26.

"Constitutio Judaeorum," 497.

Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki anlaşmazlıklar, 105, 576, 598, 622.
Yahudiler ve Müslümanlar arasındaki anlaşmazlıklar, 111, 119.

Yahudilerin zorla Hıristiyanlığa geçmesi, 38 vd., 48 vd., 123, 176,
246, 300, 570.
Gregory X tarafından yasaklanmıştır, 635.

Zorla İslam'a geçme, 359 vd., 451, 461.

Yahudiliğe geçme, 21, 61, 409, 440, 445, 516, 640 vd.

Yahudiliğe geçenler, Hristiyanlığa geçiş, tedavi, 49 vd., 308 vd.

Cordova, Yahudiliğin merkezi, 228 vd. çekişme, hahamlık için, 229 vd., 238 vd.
Talmud okulunun merkezi, 210.

"Ömer Antlaşması", 87, 120, 145, 176 vd.

Konsey (Kilise. Ayrıca bireysel şehirler altında da bakınız):
Lateran, 400, 421, 498.
Lateran, Dördüncü, 509-12.
Avignon, 504.
Beziers, 582.
Buda, 614.
Exeter, 645.
Illiberis, 43.
Macon, 39.
Meaux, 171.
Nice, 25.
Orleans, 37.
Oxford, 516.
Paris, 40.
Toledo, 49, 102.
Vannes, 36.
Viyana, 611 f.

Kırım, Hazarların göçü, 222.
Karaimlerin göçü, 435.

Crispia, 560.

Haçlı Seferi, birinci, 297.
etkisi, Almanya'daki Yahudilerin entelektüel durumu üzerinde, 309.
Kudüs'te, 308.

Haçlı Seferi, ikinci, 349-57. Fransa'da, 349-51, 355.
Almanya'da, 351 vd.

Haçlı Seferi, üçüncü, 405 vd.

Albigenslere Karşı Haçlı Seferi, 501 vd.

Haçlılar, vahşetleri, 412-15, 497, 507, 570.

Fransa'da Haçlı Seferleri, 299.
Almanya'da, 300 vd.
Yahudilerin gönüllü ölümü, 300, 302 vd., 305.

Cyril, Yahudileri İskenderiye'den kovuyor, 23.

"İnancın Hançeri", 622.

Dagobert, Yahudilere karşı kararname, 40.

Moğollar tarafından ele geçirilen Şam, 606.

Peygamber Daniel, mezar hakkındaki batıl inanç, 435.

Sürgündeki Daniel, 438.

Maimonides'in muhalifi Daniel ben Saadiah, 525 vd.

Dante, 628.

Maimonides'in torunu David, 627.
ve Solomon ben Adret, 620 vd.
büyükbabasını savunuyor, 632.

Sürgündeki David ben Daniel ve Maimonides'in savunucusu, 632.

Sürgündeki David ben Judah, 155 vd.

David ben Saul, Maimonides'in rakibi, 529.

David ben Zaccai, sürgün edilen, 186.
çatışması, Saadiah Gaon ile, 195 vd.

David Abudarham, 617.

David Alrui, sahte Mesih, 430-33.

Dayan (yargıç), işlevleri, 98.

Dei Mansi, ailesi, 421.

İblisler, inanç, 525, 528, 534.

Dhu-Nowas. Bkz. Zorah Yussuf.

Diniz, Portekiz kralı, Yahudilere karşı olumlu, 618.

Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki anlaşmazlıklar, 576, 601 vd.
Ayrıca bkz. Anlaşmazlıklar.

Boşanma, yasası, değiştirildi, 92.
reformu, Gershom tarafından, 244.
sinodal kararlar, 378.

Dominikanlar, fanatizmi, 519, 591, 613, 641.
Engizisyonla görevlendirilen, 542.
Barselona'daki tartışmada alınan rol, 600 vd.
vaizler, 545.
rekabeti, Fransiskenlerle, 641.

Don Judah ben Moses Cohen, X. Alfonso'nun hekimi, 593.

Don Meir de Malea, X. Alfonso'nun haznedarı, 593.

Don Pedro II, Aragon kralı, 497 vd.

Don Sancho, X. Alfonso'nun oğlu, Kastilya kralı, 616.
ve Don Zag, 616.
babasına karşı isyanı, 616.
Yahudi vergisini düzenler, 617.

Don Zag, Isaac, X. Alfonso'nun haznedarı, 593.
ve "Alfonso'nun Tabloları", 594.
idam edildi, 615.

Donnolo, Sabbatai, İtalya'daki Yahudi biliminin başı, 212-14.
genç Nilus'a olan ilişkisi, 213 f.

Dossa, Saadiah Gaon'un oğlu, 202.
ve Chasdai, 217.

Dudai, Pumbeditha Gaon'u, 129.

Yahudi şiirinin sanatsal biçiminin yaratıcısı ve
Judaeo-İspanyol kültürünün kurucularından biri olan Dunash ben Labrat, 215.
kariyeri ve karakteri, 226.
İbranice şiirde ilk kez ölçüyü kullanır, 223.
Menachem ve Saadiah'a karşı polemik, 226.

Dunash ben Tamim, hekim, 181, 211.
Chasdai ile yazışmalar, 211, 217.

Duns Scotus, Yahudilerin zorla din değiştirmesini önerir, 644.

Doğu, Yahudiliğin liderliğini kaybeder, 207 f. şüphecilik, 199.

Paskalya, Yahudi, kutlama, Hıristiyandan önce yasak, 13.

Paskalya zamanı, sırasında, Yahudilerin sokaklarda görünmesi yasak, 37, 39,
171, 510, 518, 582, 595, 635.

Eberard, Magister Judaeorum, 161, 164.

Edward I, Yahudiler tarafından tedavi edildi, 640-6.
Yahudiler tarafından kovuldu, 645.
adalet, Yahudilere, 640, 643.
misyonerlik şevki, 644.

Vizigotların kralı Egica, Yahudilere kısıtlamalar getirdi, 107 f. Egilbert, Treves piskoposu, insanlık dışı, Yahudilere karşı, 300.

Mısır, Yahudiliğin merkezi olur, 445.
Talmud okulları, 210.

Mısır, Yahudiler, 23, 443-5.
düşük kültür durumu, 444 v.
refah durumu, Selahaddin Eyyubi döneminde, 461.

Elchanan, Tossafist ve şehit, 404.

Eldad, gezgin, 182.

Eleanor, Edward I'in annesi, düşmanlık, Yahudilere karşı, 641, 645.

Eleazar ben Kalir, şair, 116.
tarzının özellikleri, 117, 245.

Elesbaa, Etiyopya kralı, Arap Yarımadası Yahudi krallığını yok eder, 66 v.

Londra'lı Elias, İngiltere baş hahamı, 588.
tahttan indirildi, 591.

"Emunoth we-Deoth," 197 vd.

İngiltere, Yahudiler, 409-16, 587-92, 640-6.
suçlamalar, 642 vd.
parlamento yasası ile ilgili, 642.
baş hahamın yetkisi ve işlevleri, 588.
kan suçlaması, 591.
Yahudiliğe geçer, 409.
alçaltma, 516.
düşmanları, 504 vd. kovuldu, 643, 645.
yoksullaştırıldı, 592.
hapsedildi, 645.
parlamentosu, 589.
ilk zulmün vesilesi, 410.
baskılar, 641.
Yahudilik yasası, 642.

"En-Sof," 550.

Bonn'lu Ephraim ben Jacob, Talmudist ve şair, 419.

Vizigotların kralı Erwig, Yahudilere ve Yahudi
dönmelerine karşı fermanı, 106 vd.

Eugenius III, ikinci haçlı seferinde Yahudilere olan borçları reddeder,
349.

Avrupa, Yahudiliğin başlıca merkezi olur, 383.
Yahudilik, Doğu'nunkiyle karşılaştırıldığında, 160.

Kilise ve Sinagog tarafından uygulanan aforoz, 99, 151, 177,
528.
dereceleri, 99.
istihdamı, Orta Çağ'da, 528.

Exeter, konseyi, 645.

Exilarch (Esaret Prensi), yetkisi, Karaite karışıklıkları tarafından azaltılmıştır, 137.
yerleştirme törenleri, 94 v.
işlevleri, 89 v., 428 v.
son, 201.
Muhammed yönetimi altında, 89 v.

Exilarchate, yarışma, 155, 439.
bozulması, 194.
düşüşü, 177, 183 vd.
Gaonate'ye bağlı, 137.
anlaşmazlıklar, Gaonate ile, 184-6.
resmi karakterinden sıyrılmış, 177.
seçmeli, 137.
yok oluşu, 202.
12. yüzyılda, 439.
canlanması, 428.

Peygamber Hezekiel, mezarı, hacıların uğrak yeri, 440 vd.

Yazıcı Ezra, mezarı, hacıların uğrak yeri, 441.

Kabalist Ezra, 548.

Neo-İbranice Masallar, 560 vd.

Farraj İbn-Solomon, Anjou'lu Charles'ın hekimi, 628.

Kilise Babaları Hıristiyanlık ile Yahudilik arasında bir uçurum açtılar,
144.

Fatımi halifeliği, 210.
düşüşü, 461.
fanatizmi, 212.

Fatımiler Yahudileri zulüm ediyor, 247 vd.

Kastilya'lı III. Ferdinand, fanatizm, 519.

Katolik Ferdinand, 383.

Kutsal Ferdinand, 592.

Ferrara, Yahudilerin elverişli durumu, 628.

Firuz, Yahudileri zulüm ediyor, 1.

Firuz-Shabur (yer), 8, 90.
akademisi, 9.

Fosse, savaş, 80.

Fostat, Maimonides'in ikametgahı, 457.

Fransa, Talmud bilgisinin evi, 289, 344 vd.

Fransa, Yahudiler, 34 vd.
kovuldu, 402, 585.
yoksullaştırıldı, 586 vd.
katliam, 583.
entelektüel durumu, 281, 345.
refahı, 443.
yerleşimi, 34 vd. son Karlovingianlar ve ilk Capetler döneminde, 241 vd.

Fransa, kuzey, Yahudiler, 400-9.
talihsizliklerin başlangıcı, 400.
kovulma, 405.
gasp edilen para, 407.
hareket özgürlüğünü kaybetme, 406.
eşya olarak muamele görme, 407.

Fransa, güney, Yahudiler, 390 vd.
refah, 489.
acıları, Albigensian haçlı seferi sırasında, 501 vd.

Fransiskenler, fanatizm, 519.

Frank imparatorluğu, Yahudiler, din adamlarının nefreti, 164 vd., 171 vd.
elverişli durum, 141 vd., 161-70.
ayrıcalıklar, 161.

Avusturya'nın I. Frederick'i (Valiant), Yahudilere karşı olumlu, 567 vd. Yahudilerin korunması için, 568.

II. Frederick, Alman imparatoru, 565-9.
Yahudileri bir gettoya hapseder, 567.
Yahudi bilginlerini sarayına çeker, 565. Avusturya Yahudilerine karşı, 569.
Yahudilere karşı, 567 ve devamı.
Gregory IX ile kan davası, 567, 580.
şüphecilik, 567.

Frederick Barbarossa, özgür Yahudileri "servi camerae" yapar, 416 ve devamı.
Yahudileri korur, 418.

Fulko de Neuilly, Yahudilere karşı vaaz verir, 405.

Galen, 473.

Gaon ve Exilarch, konumları, karşılaştırıldı, 93.

Gaonate (ayrıca Geonim altında bakınız):
çöküşü, 231-4.
yok oluşu, 253 ve devamı.
kökeni, 90.
Exilarchate ile ilişkileri, 90, 137 ve devamı.

Gaonic dönemi, Talmud'un incelenmesi, 128.

Gascony, Yahudiler, kovulmuş, 646.

Gebirol, Solomon Ibn-, 265-80.
çocukluğu, 265.
ölümü, 280 f.
Saragossa'dan kovulmuş, 268.
ilham perisinin tesisi, 265, 267.
Yekutiel Ibn-Hassan'ın arkadaşı, 266.
Yahudi Platon, 265.
ölümüyle ilgili efsane, 281.
melankoli, 265 f.
felsefesi, 267, 269-71.
felsefesi, Hıristiyanlar arasında, 644.
şiirsel biçimleri, 301.
Samuel Nagrela tarafından korunan, 268.
çok yönlülüğü, 267.
eserleri, çevrilmiş, 503.

Gelasius, papa, Yahudilere karşı tutumu, 29.

Gelimer, Vandalların kralı, 26 vd.

Geonim, 126.
otoritesi ve etkisi, 118 vd.
dönemi, 90 vd.
edebi faaliyeti, 178 vd.

Alman imparatoru, Yahudilerin koruyucusu, 356 vd.

Alman milletleri, karakteri, 416.

Alman prensleri, Yahudileri korur, 416.

Almanya, Yahudiler, 40 vd., 144, 416-20, 634-40.
kan suçlaması, 635 vd. tüccar olmaya zorlandı, 242 vd.
kültürü, 243, 281, 357, 419.
göçü, 637.
elverişli durumu, haçlı seferlerinden önce, 297.
ilk zulmü, 245.
düşmanlığı, 419.
katliamı, 418, 583, 611, 636.
muhalefeti, Maimonides'e, 624 vd.
baskıları, 580.
hakları, 417 vd.
Talmud çalışması, 419.
II. Frederick döneminde, 516 vd.
Habsburglu Rudolph döneminde, 634-40.
Sakson imparatorları döneminde, 242 vd.

Kabala'nın evi Gerona, 556.

Gershom ben Jehuda, 243-5.
kararnameleri, 244 vd.
Talmud'un ilk yorumcusu, 244.
Mayence'de, 243.
oğlu, Hristiyanlığı benimser, 246.

Getto, 567.

Ghuzz, Türk orduları, 434.

G'ikatilia, şair, 237, 290.

Giza, Sora'nın müdürü, 4 vd.

Granada, tamamen Yahudiler tarafından meskun, 256, 261.
Yahudilere karşı kıskançlık, 275 vd.
Yahudilerin katledilmesi, 279.

"Büyük Meclis", 95.

Yunanistan, Yahudiler, 27.

İncil'in Yunanca çevirisi, sinagogda okunması, 13-15.

Gregory I (Büyük), 46 vd.
misyonerlik, 33 vd. Yahudi haklarını korur, 33.
Yahudilere karşı hoşgörü, 25.

VII. Gregory, hoşgörüsüzlük, 293.

IX. Gregory, Talmud'u kınar, 574 vd.
Innocent III'ün anayasasını onaylar, 564.
Yahudilere karşı düşmanlık, 519 vd.
Engizisyonu kurar, 542.

X. Gregory, Yahudilerin zorunlu din değiştirmesini yasaklar, 635.

Tours'lu Gregory, 39.

Papalık elçisi Gudeo, 611.

Guelfler ve Ghibellinler, 611.

"Şaşkınların Rehberi", 477 vd.
İtalya'daki etkisi, 629.
Latince'ye çevrildi, 542 vd.

Papa Hadrian, Yahudilere düşman, 142.

Haggai. Robert de Redingge'e bakın.

Hagin Denlacres, İngiltere baş hahamı, 644.

Hai ben David, Pumbeditha Gaon'u, 183.

Hai, Sherira'nın oğlu, 234.

Hai Gaon, 250-3.
karakteri, 250.
Saadiah ile karşılaştırıldığında, 250.
ölümü, 253.
Hristiyan patriğiyle dostça ilişkileri, 250.
etkisi, 252.
öğrenimi, 250.
mistisizm hakkındaki görüşü, 251 vd.
sistematik yöntemleri, 251.

Hakim, Mısır halifesi, 247 vd.

Hamadan, Yahudi cemaati, 434.

Basralı Hariri, Arap şair, 318.

Harith İbn-Ebu Şammir, ihanet, 68.

Harun El-Şeyh, Şarlman'ın elçiliği, 143.
Ömer'in yasalarını yeniden yürürlüğe koyar, 145.

Yahudilere dayatılan başlık, 612.

İbranice dil, Yahudiler arasında, 111 vd.
Hıristiyanlar arasında, 579, 622.

İbrani filolojisi, 225, 561.

Hicret, 73.

İngiltere Kralı II. Henry, 409. İngiltere Kralı III. Henry, Yahudilere muamelesi, 570 vd., 587 vd., 591.

Almanya İmparatoru II. Henry, Yahudileri zulüm eder, 245 vd.

Almanya İmparatoru IV. Henry, 418.
Yahudilere karşı olumlu, 293, 298, 306, 308, 416.
din değiştirenlerin inançlarına dönmelerine izin verir, 306.

Mayence Başpiskoposu I. Henry, Yahudileri korur, 352.

İmparator Herakleios, 19 vd.
Yahudilerin Kudüs'e girmesini yasaklar, 23.
Yahudileri korur, 23, 47.

Hibat-Allah, İslam'a dönen, 442.

Hilderic, Wamba'ya isyan eder, 104 vd.

İtalyan Yahudileri arasında bilimsel yöntemin kurucusu Verona'lı Hillel, 629.
Maimonides hayranı, 629.
Maimunist tartışmasını oluşturmak için bir haham sinodunu öneriyor,
631.

Yahudilere düşman olan Rheims'li Hinkmar, 171 vd.

Papa III. Honorius, Yahudilere karşı tutum, 513, 515.

IV. Hormisdas, 7 vd. Nero ile karşılaştırıldığında, 8.
tahttan indirildi ve suikasta uğradı, 8.
Hıristiyanları ve Yahudileri zulüm etti, 8.

Hugh Capet, 242.

Hujej İbn-Achtab, Muhammed'e karşı Benu-Nadhir'in lideri, 78.

Hulagu, Pers'teki Moğol krallığının kurucusu, 638.

Macaristan Moğollar tarafından işgal edildi, 613.

Macaristan, Yahudiler, 613-15, 520 vd., 613.
ticari faaliyet, 613.
durumu, 520 vd. Buda sinodunun kararnameleri aleyhine, 614.
Dominikenler ve Fransiskenler tarafından körüklenen fanatizm, 614.
Yahudi rozeti, 614.

Hunlar, 9, 138.
Kobad'ı yeniden göreve getirmek, 2.

Huna, sürgün valisi ve Mar-Zutra II'nin babası, 3.

Hunai, Sora Gaon'u, 92.

İbn-Abbas, Judah, şair, 318.

İbn-Abbas, Samuel, İslam'a dönen, 442.

İbn-Abitur, 229.
Chanoch ile mücadele, 229 vd., 238.
şiir, 236 vd.

İbn-Alfachar, Abraham, Alfonso VIII'in sarayında seçkin,
384 vd. İbn Meymun'un rakibi, 541.

  İbn-Alfayumi, Yakup, Yemenli Talmudist, 436, 462.

  İbn Aljami, Mısırlı Nagid, 443.

  İbn-Alruchi. David Alrui'ye bakın.

  İbn-Balam, Jehuda, gramerci, 290.

  İbn-Hasdai, Samuel ben Abraham, 388.

  İbn Davud, 43.

  İbn Davud, İbrahim, din filozofu, 363-5.
    tarihçi olarak, 365 f.
    şehit oldu, 386.
    "Seder ha-Kabala", 366.

  İbn Ezra, İbrahim, 366-75.
    gökbilimci ve astrolog olarak, 368, 371.
    karakteri, 366 f.
    tefsir, Pentateuch üzerine, 371, 373.
ölümü, 374 vd.
tefsirci, 368, 370.
Fransa'da, 373.
İtalya'da, 369, 423.
Londra'da, 373.
İspanyol okulundaki orijinal unsurun sonunu işaretler, 381.
filozof, 373.
şiir, 367.
rasyonalizm, 372.
huzursuzluk, 368, 370.
"Şabat Mektubu", 373 vd.
seyahatler, 369.
çok yönlülük, 366.
zekâ, 368.

İbn Ezra, kardeşleri, 318-21.

İbn-Ezra, Yehuda, 361-3. Kastilya Yahudilerinin başı, 362.
Alfonso Raimundez'in lehine, 361.
Karaitleri zulmeder, 362 vd.
Yahudilerin koruyucusu, 361 vd.

İbn-Ezra, Musa, 310, 314.
kariyeri, 319 vd.
Gebirol ile karşılaştırıldığında, 319.
felsefi yazıları, 320.
şiirleri, 320 vd.

İbn-Giat, Isaac ben Jehuda, şair, 284, 318.

İbn-Janach, İbranice sözdiziminin yaratıcısı, 261, 263.
ilk rasyonel İncil eleştirmeni, 263.
İbrahim İbn-Ezra tarafından karşı çıkıldı, 371.
felsefi yazıları, 264.

İbn-Jau, Jacob, Endülüs Yahudilerinin başı, 238 vd.

İbn-Malka, Jehuda, II. Frederick'in sarayında, 565 v.

İbn-Migash, Meir, Alfassi'nin müridi ve halefi, 315 v.
müritleri ve torunları, 317.
Toledo'da, 362.

İbn Moisha ve Maimonides, 456, 474.

İbn-Sahal, Joseph ben Jacob, Cordova hahamı ve şair, 314.

İbn-Sahula, masal yazarı, 560.

İbn-Sakbel, Süleyman, şair, 318.

İbn-Sakni, Jacob, 284 v.
Babil'deki Talmud çalışmalarına ilgi uyandırır, 429.

Ibn-Sarjadu, Aaron, Pumbeditha müdürü, 202.

Ibn-Shalbib, Amram ben Isaac, Alfonso VI'nın danışmanı, 292, 295.
öldürüldü, 295.

Ibn-Tibbon, ailesi, 397 f.
hekim olarak, 582.

Ibn-Tibbon, Judah ben Saul, tercüman, 397 f. çevirilerinin özellikleri, 398.
bilgiçlik, 397.

İbn-Tibbon, tercüman ve hekim, 582.

İbn-Tibbon, Samuel ben Judah, tercüman ve yazar, 398.
Maimonides ile yazışmalar, 490.
verimsizlik, 566.

İbn-Tumart, Abdallah, Almovachides mezhebinin kurucusu, 357 vd.

İbn-Zadik, Kurtuba hahamı ve din-felsefi yazar, 314.

İlliberis, konsey, Yahudiler ile Hıristiyanlar arasındaki dostça ilişkiyi yasaklar, 44.

İlirya, Yahudilerin yerleşimi, 27.

Kilisede putlara tapınma, çatışmaya neden olur, 122.

İmmanuel Romi, şair, 630.

Ölümsüzlük, Kabala öğretileri, 554.

İmrulkais İbn Hojr, Arap şair, 68.

Hindistan, Yahudiler, 435 vd.

Innocent III, 383, 496-504.
Dördüncü Lateran Konseyi başkanı olarak, 509-12.
Yahudilere karşı bir duygu değişikliğine neden olur, 507 vd.
Yahudilere en derin sefaleti yaşatır, 513.
Yahudileri korudukları için prensleri kınar, 498 vd. karakteristik, 405, 496.
ölümü, 513.
Yahudileri aşağılar, 563.
Yahudilere karşı acımasız düşmanlık, 496-501.
tiranlık, 496.

IV. Innocent, Talmud'un tutulmasına izin verir, 579.
kan suçlamasını çürütür, 584, 596.

Engizisyon kuruldu, 542.

Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında evlilik, 44.

Irak, Yahudiler, 89.

Isaac, Charlemagne elçiliğine Haroun Alrashid'e eşlik eder, 143.

Accho'lu Isaac, Kabalist, idam edildi, 650.

Kör Isaac, Kabala'nın sözde yaratıcısı, 547.

Isaac ben Eliakim, Wuerzburg'lu hahamı ve şehit, 354.

Prag'lı Isaac ben Jacob Halaban, Tossafist, 421.

Corbeil'li Isaac ben Joseph, 587.

Papa'nın hekimi Isaac ben Mordecai, 628.

Isaac ben Dampierre'li Samuel (Ri), Rameru okulunun başkanı ve
          Tossafist, 403 v.s., 406.

  İbrahim İbn Ezra'nın oğlu İshak İslam'ı kabul ediyor, 442.

  Genç İshak (Rizba), 408.

  Isaac Sanjari ve Bulan, 140.

  Isaacs, beş, 282 vd.

  İsavitler, 125.

  Ekber mezhebinin kurucusu İsmail, 157.

  Sevillalı Isidore, 49.
    Yahudiliğe karşı polemikler, 50 f.

  İslam (ayrıca bkz. Muhammed):
    egemenliğinin Yahudiliğe faydaları, 85, 89.
    fetihleri, 86 vd., 109 vd.
    bölümleri, 90.
düşmanlık, Yahudiliğe, 84.
etkisi, Yahudi tarihi ve Yahudilik üzerinde, 71.
hoşgörüsüzlük, 87.
bir kıyamette atıfta bulunulan, 88 vd.
Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından uygulanan kısıtlamalar, 87 vd.
gerçekleri, Yahudiliğin bir zaferi, 72.

İslam ve Hıristiyanlığın Yahudilere muameleleri karşılaştırıldı, 88.

İslam teolojisi, 146 vd.

İsfahan, Yahudi cemaati, 434.

İsfahaniler. Bkz. İsaviler.

İsrailli, Isaac ben Süleyman, Ubaid-Allah'ın yazarı ve hekimi,
180 vd., 192, 211.

İtalya Bizans imparatorluğunun bir eyaleti olur, 32.
Lombardlar altında, 33.
Ostrogot yönetimi altında, 28-32.

İtalya, Yahudiler, 27 vd.
topluluklar, 27, 424.
elverişli durum, 421-3.
cehalet, 290, 369, 421-3.
Maimunist tartışma arasında, 628.
zihinsel uyanış, 628 vd.
direniş, Belisarius'a, 31 vd.
yerleşim, 27.
Talmud okulları, 212.
Lombardlar döneminde, 33.
Ostrogotlar döneminde, 28-32.
Papalık döneminde, 628.

Itil (Atel), Hazarlar krallığı, 138.

Orleans'lı Jacob, Londra'daki okulun başkanı, 409.
kendini öldürür, 411.

Jacob ben Natronai, Sora Gaon'u, 184 vd.

Jacob ben Nissim, 211, 232 vd.

  Jacob ben Samuel, Saadiah'ın öğrencisi, 204.

  Jacob ben Sheshet Gerundi, Kabalist, 556.

  Jacob Tam, 375-81.
    karakteri, 376.
    Talmud'un yorumu, 376.
    ölümü, 381.
    Raşi'nin soyundan gelen, 375.
    Haçlılar tarafından kötü muameleye maruz kalan, 355.
    şiiri, 376.
    Tossafist, 343, 345, 375.

  Şair Jannai, Neo-İbrani şiirine kafiyeler katıyor, 116.

  Aragon kralı Jayme'nin Yahudilere davranışı, 536.

  Jean d'Acre. Acho'ya bakın.

  Haleb'li Jehuda ben Abbas, şair, 426. Jehuda ben Sabbatai, şair, 559.

  Jehuda Alcharisi, şair ve çevirmen, 559.

  Jehuda Hadassi, Karait ihtilafçısı, 362.

  Yehuda ben Samuel Halevi, 310, 313, 315, 318, 321-43.
    kariyeri, 322 f.
    karakteri, 321 f.
    "Çozari", 327 f.
    Eyüp kitabının yazarıyla karşılaştırıldığında, 327.
    Alfassi'nin öğrencisi, 322.
    ömrünün sonu, 342 f.
    bilgeliği, 321 f.
    Yahudiliğin delilleri, 332 vd.
    Felsefenin sınırları, 331 tarafından belirlenir.
    aşk şiirleri, 323.
    Milli Dini Ruh Şiiri, 325 f.
    filozof, 326.
hekim, 323 vd.
hac yolculuğu, Filistin'e, 338-42.
tasvir gücü, 325.
şairlerin prensi, 321 vd.
Siyon Şarkıları, 337 vd.
şiirin konusu, 324 vd. şairler ve şiir üzerine görüş, 324 vd.
İsrail'in acısı ve konumu üzerine görüş, 335 vd.

Karaite şampiyonu Jephet Ibn-Ali Halevi, 205 vd.

Kudüs, Yahudiler, 506.
haçlı seferleri sırasında, 308.
kovuldu, 427.
Talmud çalışmaları, 249.

Pantheras'ın oğlu İsa, 577.

Yahudi rozeti, 511-13, 564, 595.
İngiltere'de, 642.
Fransa'da , 612.
Macaristan'da, 614.

"Yahudi kavurucusu", 611.

Yahudi vergisi, 281, 510, 517, 588 f., 617, 642.

Ebeveynlerinden alınan Yahudi çocuklar, 514, 570.

Worms arasındaki Yahudi toplulukları ve Mayence, 41.

Yahudi diplomatlar, 291 vd., 294.

Yahudi-Himyarit imparatorluğu, 51.

Yahudi tarihi, genel inceleme, 382 vd., 446 vd., 494 vd., 563 vd.,
610 vd.
bilimsel dönem, 187 vd.

Arapistan'ın Yahudi kralı, 12.

Arapistan'daki Yahudi krallığı, 62-7.

Yahudi sorusu, Konseyler, 25.

Yahudi askerler, 4.

Yahudiler (ayrıca farklı ülkeler altında bakınız):
parayla koruma satın almak, 570 vd.
ticaret yapmaya zorlanmak, 418.
öğrenim ve şiirin çöküşü, Maimun sonrası dönemde, 558-62 .
bozulması, 563 f. onur görevlerinden dışlanmış, 502, 510, 513, 515, 521, 567, 569,
635.
Kudüs'e girmesi yasak, 23.
Hristiyan prenslerin hizmetinde, 282, 291 vd., 294, 312, 361 vd., 384 .
vaftizden kaçmak için kendilerini öldürmek, 404, 411, 415.
kendilerinden gasp edilen para, 584 vd., 589 vd., 634.
her yerde zulüm görmek, 347 vd.
dünya ticaretinin temsilcileri, 142, 162.
bilimsel literatürü erişilebilir kılmak Araplara ve Hıristiyanlara,
111, 565.
şüphecilik arasında, 199.
"servi camerae," 356 f. köle sahipleri, 29.
Roma imparatorluğunun felaketlerinde acı çekmek, 27 vd.
teolojik tartışmalar arasında, 148 vd.
mülk olarak ele alındı, 417.
Hristiyan ve Müslüman yönetimi altında karşılaştırıldı, 347 vd., 426.
savaşçı, 4, 19, 384, 433, 436.

Joan, papa, 169.

Joceus, İngiltere'nin ilk baş hahamı, 588.

Joceus, York'lu, 413.

John Lackland, 416.
Yahudilere karşı barbarlıklar, 504 vd. ölümü, 516.

Jonah ben Abraham Gerundi, Maimonides'in muhalifi, 529.
Maimonides'e karşı fanatizminden pişmanlık duyması, 580.
eserleri, 580.

Jonathan Cohen of Luenel, 397.
Filistin'e göç ediyor, 505.

Jose bar Jose Hayathom, Neo- İbrani şair, 114 f.

Joseph Amarkala Halevi, bağımsız bir Yahudi kabilesinin prensi
          Arabistan, 433.

  Joseph bar Abba, mistik ve Pumbeditha'nın müdürü, 154.

  Joseph ben Chasdai, şair, 273.

  Joseph ben Chiya, Pumbeditha'nın müdürü, 155.

  "Joseph ben Gorion", 180.

  Joseph ben Sabara, şair, 559.

  Joseph ben Satia, Sora'nın müdürü, 202.

  Joseph Ezobi, şair, 561.

  Joseph İbn-Aknin, İbn Meymun'un favori öğrencisi, 477 v.s., 526.

  Joseph İbn-Shoshan, Alfonso VIII'in sarayında seçkin, 384.

  Joseph Kara, Tossafçı ve müfessir, 345 f.

  Josephus'un Hristiyanlar nezdinde olumlu yazıları, 162.

"Josippon," 180.

Judaeo-İspanyol kültürü, kurucuları, 215.

Judah, Portekiz'de maliye bakanı, 618.

Judah of Melun, tartışma, Nicholas Donin ile, 577 f. Kör Judah, Sora Gaon'u, 129.
Talmud derlemesi, 136.

Bir tarikatın kurucusu Judah Judghan, 149 f. Judah Sir Leon ben Isaac of Paris, 408.
öğrencileri, 409.

Yahudilik: d felsefesi, 327 vd., 455, 467, 478, 487, 522 vd.
Avrupa karakterini alır, 188.
Hristiyanlık ve İslam ile karşılaştırıldığında, 328 vd., 332 vd., 393, 463.
dönüşümler, 21, 640 vd.
bölümleri, 494 vd., 522 vd., 557 vd.
dini görevler, 365.
Hıristiyanlar tarafından saygı duyulan, 162.

Judghanitler, 150.

Judith, imparatoriçe, Yahudiliğe dost, 162.

Julian, Samirilerin kralı, 16.

Julian, Toledo metropoliti, 107.

Justin I, Yahudilere karşı sert, 10.

Justin II, 26.
Samaritanlara baskı yapar, 17 vd.

Justinian, 12-17.
Yahudi karşıtı yasalar, 12 vd.
Yunanistan'daki felsefe okullarını kapatır, 7.
İnanç İtirafını (Şema) yasaklar, 15.
vicdan meselelerine müdahale eder, 12 vd.
sinagog hizmeti için tüzükler, 14 vd. Samiriyelilere yönelik şiddet, 13, 16.


  Benu-Kuraiza'nın Muhammed'e karşı lideri Kaab, 80 f.

  Kabe, 60, 72, 453.

  Kabala, 547-57.
    535, 547'nin kökeni.
    Dini tartışmalarda 623, 626, 631'in oynadığı rol.
    ilkeleri, 550-55.
    öğretiler, Mesih'in gelişi üzerine, 555.
öğretiler, duanın önemi üzerine, 553.
öğretiler, ölümden sonraki yaşam üzerine, 554.
öğretiler, törensel yasaların anlamı üzerine, 553.
Filistin'e nakledildi, 607.
yükselişini destekleyen şey, 549.

Kabalistler, Maimonides'in mezarını kirletti, 631.

Kaçtanlılar ve İsmaililer, 61.

"Kadish", 95.

Kafnai, sürgün edilen, 10.

Kainukaa, Muhammed tarafından Arabistan'dan kovuldu, 76 vd.

Kairuan, Yahudilik ve bilim merkezi, 146, 210.
okulu, 248 vd.

Kaliri. Eleazar ben Kalir'e bakın.

Kalonymos, bilgili Yahudi, 143.

Kalonymos, Otto II'nin maiyetindeki İtalyan Yahudisi, 243.

Kalonymos ben Todros, Narbonne cemaatinin başı, 392.

Kameoth. Bkz. Cameos.

Kamus, Chaibar'daki kale, 82.

Karaizm, 127-37.
tarafından yapılan değişiklikler, 131.
Talmud okullarında anlaşmazlığa neden olur, 155 vd. karakteri, 133.
bölümleri, 136, 157.
etkisi, sürgünün otoritesi üzerinde, 137.
sorgulama özgürlüğünü vurgular, 157.
isminin açıklaması, 130.
İncil çalışmasına ivme kazandırır, 133, 136.
tutarsızlıkları, 131, 133, 159, 443.
dini görevleri artırır, 131.
istikrarsızlığı, 133.
evlilik yasaları, 132, 158 vd.
başlıca dogması, 157.
düzenlemeleri, festivaller hakkında, 131, 158 vd. yayılımı, 182, 207.

Karaitler:
çilecilik, 181 vd., 204, 437.
anlaşmazlıklar, Hahamlarla, 134, 182, 203, 362 vd.
İncil filolojisi ve tefsirini geliştirmek, 180 vd., 204, 206.
Kahire'de, 444.
Kırım'da, 435.
Filistin'de, 607.
dar görüşlülük, 206.
polemik yazıları, 191.
İncil edebiyatında üretken, 136.
misyonerlik, 203.
Şabat'ın titizlikle gözetilmesi, 132.
dini yaşamın ciddiyeti ve kasveti, 132 vd. yüzeysellik, 204, 206.

Hiva, Yahudiler, 435.

Khozars. Bkz. Hazarlar.

Kimchi, ailesi, 392.

Kimchi, David (Radak), dilbilgisi uzmanı ve yorumcu, 394.
aforoz edildi, 531.
Avrupa Yahudileri ve Hıristiyanlarına İbranice öğretmeni, 393.
Talmud'a bakış, 531.
gayretli Maimunist, 530 vd., 540 vd.

Kimchi, Joseph ben Isaac, Yahudi-İspanyol kültürünü güney Fransa'ya
tanıttı, 392.
yazıları, 392 vd.

Kimchi, Moses, 393.

Kinanah Ibn-Rabia, Muhammed'e karşı Chaibaritlerin lideri, 82.

Kobad, 1-5.
ölümü, 5.
tahttan indirilmesi, 2.
dini zulüm başlatır, 1.
yeniden göreve getirilmesi, 2.
Mazdak'ı destekler, 2.

Kohen-Zedek, Pumbeditha Gaon'u, 183-200.
hırslılığı, 192, 194.
çatışması, sürgünle, 184 vd.

Kur'an, giriş, 147.
kadınların konumu hakkında, 92.
ilişkisi, İncil ve Talmud ile, 72.

Kovad. Bkz. Kobad.

Macaristan'ın IV. Ladislaus'u, bağnazlık, 615. Landfried, Charlemagne'nin Haroun Alrashid'e elçisi, 143.

Lateran Konseyi, Yahudi karşıtı kararnameler, 400, 421 vd., 498.

Lateran Konseyi, Dördüncü, 509-12.

Hukuk, bilgi, değerli, 113.

Leo the Isaurian, Yahudileri neden korudu, 122 vd.

Leo the Philosopher, Yahudilere karşı hoşgörüsüz, 176.

Leon, Gershom'un öğretmeni, 243.

Leon (Leontini), Talmud'un bilimsel çalışmasının kurucusu

Fransa, 242.

Sherira Mektubu, 232 vd.

Mektup taşıma, Gershom tarafından, hakkında düzenlemeler, 244 vd.

Liturji ve liturjik şiir, 113 vd., 132, 178, 236, 245, 260, 282,
320, 367, 376, 419.

Londra, Yahudiler: zulümler, 643.
katliam, 591.
zulüm, 410 vd.

Louis II Yahudilerin İtalya'dan çıkmasını emreder, 174.

Louis VI, Yahudilere karşı olumlu, 343.

Louis VII, haçlı olarak, 349.
Yahudilere karşı olumlu, 343, 400.

Louis IX (Aziz): Yahudiler tarafından kovuldu, 585.
Yahudiler tarafından nefret edildi, 519, 570.
emirleri, Yahudi rozeti ile ilgili, 612.
Talmud'u zulüm eder, 578, 586.
misyonerlik, 570.

Louis the Pious, 161.
Yahudilere karşı olumlu, 161 vd.

Luenel, Yahudi cemaati, 396.
Maimonides'in mektubu, 492.

Lynn, Yahudiler, katledildi, 411 vd.

Makedonya, Yahudilerin yerleşimi, 27.

  Machir, Haroun Alrashid tarafından Şarlman'a gönderilen bilgin Yahudi, 143.

  Babil'deki Yahudi devletinin başkenti Machuza, 4.
    Mebodes tarafından alınmıştır, 9.

  Macon, konsey, Yahudileri aşağılıyor, 39.

  "Mada" 468, 523.
    yasaklandı, 529.

  Magharitler. Makariyites'e bakınız.

  "Yargıç Judaeorum", 161.

  Mehdi, 358.

  Muhammed, 71-84.
    Yahudilerle kopuyor, 75 f.
    vahiylerin karakteri, 71.
baş muhalifleri, Yahudi tarafında, 74.
tavizler, Yahudiliğe, 73.
inanç itirafı, 71.
öğretilerin bozulması, 72.
ölümü, 84.
Yahudi kabileleriyle ittifaka girer, 73.
ilk doktrinler, 71.
Yahudiliğe ilişkin, 71.
vahiy, Yahudilere karşı, 78.
Yahudiler tarafından Kuran'ın yayılmasında desteklendi, 73.
öğretiler, 72.
savaşlar, Yahudilere karşı, 76-84.
Yahudilerin neden itiraz ettiği, 74.

Muhammed Alemin, 145.

Muhammed Elmuktafi, halife, sürgünü yeniden göreve getirir, 428.

Muhammed Elnasir, İspanya'ya saldırır, 506 vd.

Mahometans, bölünmeler arasında, 147 vd.
felsefe ve teoloji arasında, 146 vd.
bilimin canlanması arasında, 145 vd.
şüphecilik arasında, 199.
Yahudilere muamelesi, 88, 176.

Maimonides, Moses ben Maimun (ayrıca bkz. Maimunist tartışması),
446-93, 522-45.
amacı, 450, 522.
inanç maddeleri, 459 vd.
tutum, Aristoteles felsefesine, 478.
tutum, Karaimlere, 465, 475.
şiire karşı, 449.
doğum, 447.
kardeşleri, 457.
karakteri, 449 vd.
yorum, Mişna üzerine, 458-61.
Yahudilik anlayışı, 456, 459, 522.
Accho'da kınandı, 631.
sistem hakkındaki tartışma, 522 vd.
yazışmalar, Samuel İbn-Tibbon ile, 490 vd.
Selahaddin'in saray hekimi, 472 vd., 489.
ölümü, 492 vd.
torunları, 493.
soyundan gelen, 447.
doktrini, ölümsüzlük ve diriliş üzerine, 476, 478 vd., 523 vd.
eğitimi, 447 vd.
ölümünün Yahudilik üzerindeki etkileri, 494 vd. öğretilerinin etkileri, güney Fransa'daki Yahudilik üzerine, 526.
mezar yazıtları, 493, 631.
etik felsefesi, 533.
törensel yasaların açıklaması, 484 vd., 523.
şöhreti, 471, 489 vd.
sahte İslam, 451 vd.
bir Yahudi inanç sistemi geliştiren ilk kişi, 459.
cenaze töreni, 493.
"Şaşkınların Rehberi," 477.
"Iggeret Teman", 462-4.
Filistin'de, 457.
Muhammedi görüş, 488.
tıbbi öğrenim, 473, 489.
zihinsel organizasyon, 448, 458, 467.
"Mişne-Tora", 466-70.
sistemindeki Yahudi olmayan unsurlar, 487, 522 vd., 526.
muhalifleri, 471 vd., 475, 490, 522 vd.
hekim, 458, 491.
dinsel-felsefi sistem, 478 vd. , 522.
Kahire'ye yerleşir, 457.
Mısır Yahudilerinin yüce başı, 474.
sahte dinden dönme ve şehitlik hakkındaki görüş, 453-6.
mucizeler hakkındaki görüş, 483, 523.
İsrail'in zulüm ve acıları hakkındaki görüş, 463.
kehanet hakkındaki görüş, 482, 523.
gelenek hakkındaki görüş, 459, 469 vd.
dolaşma, 447 vd., 451, 456 vd.
eserleri, yakılmış, 543.
yazıları, 451 vd., 458, 462, 466, 477, 488.

Maimun, Maimonides'in babası, 317.

Maimun Asha, Arap şair, 70.

Maimuni. Bkz. Maimonides.

Maimunist tartışma, 522-45, 623-34.
azaltıldı, 580.
Dominikliler, 542 vd.
kötü sonuçları, 546 vd.
aforozun uygulanması, 529, 632.
Doğu'da, 525 vd.
Almanya'da, 623-7.
İtalya'da, 628.
Güney Avrupa'da, 526 vd.
Kabala tarafından alınan kısım, 631 vd.

Makariyites, Karaite mezhebi, 151.

Malka bar Acha, Pumbeditha Gaon'u, 137.

Maor, 389.

Mar-Aaron, 157.

Mar-Abraham ben Sherira, Pumbeditha'nın müdürü, 154 vd.

Mar-Amram ben Sheshna, Sora'lı Gaon ve ayinle ilgili bir tarikatın derleyicisi
          dualar, 178.

  Mar bar Huna, Sora'nın müdürü, 10.

  Mar-Chanina, Mar-Zutra II'nin büyükbabası, 3.
    idam edildi, 4.

  Mar-Isaac, öldürüldü, 3.

  Mar-Isaac, Sora'nın ilk Gaon'u, 90, 92.

  Mar-Raba, 92.

  Mar-Ukba, coşku, 184 f.

  Mar-Yanka. Natronai'ye bakın.

  Mar-Zemach I, Pumbeditha'nın edebi Geonim'inin ilki, 178.
bir Aruch'un yazarı, 179.

Mar-Zutra, Mar-Zutra II'nin ölümünden sonra doğan oğlu, 4.
Tiberias'ta öğretmen, 12.

Mar-Zutra II, sürgün, 3.
idam edildi, 4.
bir Yahudi devletinin kralı, 4.
bir Yahudi ayaklanmasının lideri, 3 f.

Marhab, Chaibar'daki Yahudi kahramanı, 82.

Mari bar Mar, Pumbeditha'nın müdürü, 9.

Massora, gelişimi ve önemi, 112.
Almanya'da, 244.

Massorets, 207.

Matthew Paris, tarihçi, 591.

Mauritius, Bizans imparatoru, 18.
Chosru'ya direnir, 9.

Mayence, Yahudilerin kanlı suçlaması ve katliamı, 636.
haçlı seferleri sırasında, 302 f.
haham sinodunda, 517.
okulu, 247.

Mazdak, Magianizm reformcusu ve komünist, 1 f.

Meaux, Konsey, Yahudi karşıtı kararnameler çıkarır, 171 f.

Mebodes, Pers generali, Machuza Yahudilerini katleder, 9.

Mekke, 60.
Yahudilerin ikamet etmesine izin verilmez, 436.

Tıp, Hristiyanlar arasında Yahudiler tarafından uygulanan uygulama, yasak, 581 vd.

Medine, milyonlarca kişi için kanun koyucu olur, 86.
Yahudilerin ikamet etmesine izin verilmez, 436.

Rameru'lu Meir, Tossafist, 345.

Rothenburg'lu Meir, 579.
cesedi, fidye ödendi, 640.
hapishanede ölür, 640.
eksantrik dindarlık, 625,
Almanya'dan gelen Yahudi göçmenlerin lideri, 637-40.

"İnanç Adamları", 153.

Menachem ben Saruk, ilk dilbilgisi uzmanı ve Yahudi-İspanyol kültürünün kurucularından biri, 215.
tartışma, Dunash ile, 226 vd.
ölümü, 227.
öğrencileri, 227.
ilişkisi, Chasdai ile, 224, 226.
eserleri, 224 vd.

Menahem ben Solomon. David Alrui'ye bakın.

Merovenj kralları, bağnazlık, 39 vd. dar görüşlülük, 143.

Merv, bilim merkezi, 146.

Meshullam ben Jacob, Luenel'in başı, 396.

Bassorah'lı Messer-Jawaih, Yahudi hekim, 111.

Mesihler, sahte, 120, 124, 149, 331-3, 462.

Mesihçi umutlar, 298, 313, 360, 606, 637.

Metatoron, 88, 153.

Metempsychosis, 547, 554.

Metreler, ilk olarak Neo-İbranice şiirde kullanıldı, 223.

Okullarda Meturgeman, 438.

Thebes'li Michael ben Kaleb, Yahudi şair, 426.

II. Frederick'in astroloğu Michael Scotus, 566 f.

Mişna, tefsir, Maimonides tarafından, 458 vd.
kökeni, tartışılan, 233.
Arapçaya çevrildi, 237.

Maimonides'in "Mişne-Torah"ı, 466 vd.

Muaviye, Ali ile mücadele, 90.

Kudüs Patriği Modestus, fanatizm, 22.

Moğollar, 646 vd.
Pers'te bir krallık kurmak, 637.
Avrupa'yı işgal etmek, 580 vd.
Macaristan'ı işgal etmek, 613.
Yahudi askerler arasında, 581.
Filistin'de tahribat, 606.

Montanistler, İsaurialı Leo tarafından zulüm gördü, 122 vd. Montpellier, Yahudi cemaatinin gelişen durumu, 395.
bir tıp fakültesinin merkezi, 583.

Avignonlu Mordecai ben Joseph, 612.

"Moreh Nebuchim." Bkz. "Şaşkınların Rehberi."

Kanun Koyucu Musa, peygamberlik yeteneğinin seçkin karakteri,
483 vd.
varsayılan sinagog, 445.

Karaite mezhebinin kurucusu Baalbekli Musa, 158.

Coucyli Musa, 576.
gezgin vaiz, 545 vd.
Tossafist ve Maimunist, 539.
çalışması, Yasa üzerine, 586.

Yahudi-İspanyol kültürünün kurucularından biri olan Moses ben Chanoch, 208,
215.
ölümü, 229.
işlevleri, 228 vd. ilişkisi, Chasdai'ye, 228.
İspanya'da Talmud çalışmalarını yayar, 208 vd.

Moses ben Chasdai, Maimonides'in fanatik muhalifi, 624 vd.

Moses ben Jehuda Cohen, Safet hahamı, 633.

Moses ben Maimun. Bkz. Maimonides.

Moses ben Nachman. Bkz. Nachmani.

Moses, Kalonymos'un oğlu, 143.

Musul, Yahudi cemaati, 429 vd.

"Siyon'un Yas Tutanları", 182, 437.

Mozarabs, 215.

Münih, Yahudiler, katledildi, 636 vd.

Musa, Akbarite mezhebinin kurucusu, 157.

Mushka, fanatik Judghanite, 150.

Mutezileler (Mahometan rasyonalistler), 147, 150.

Muza İbn-Nusayr, Afrika valisi, 109.

Tasavvuf (ayrıca bkz. Kabbala), 153 vd., 251, 535.
Fransa'da, 160.
İtalya'da, 160.

Nachmani, 530-57, 598-609.
karakteri, 531.
İncil'e yorum, 607.
ölümü, 608.
Pablo Christiani ile tartışma, 598-601.
bilgeliği, 532.
sürgün, 604 vd. İbn-Ezra'ya düşman, 534, 608.
etkisi, 609.
Filistin'de, 605-7.
tefsir yöntemi, 562, 608.
Maymonides'in muhalifi, 608.
Maymunist
tartışmasında alınan rol, 530-6.
hekim, 532.
dinsel sistem, 533-5.
haham geleneğine saygı, 531, 557.
    Talmud eserleri, 532.
    Agada'daki görünüm, 599.
    Kabala'nın seçmeni, 535, 556.

  Nachshon ben Zadok, Sora'lı Gaon, 179.

  Nagid, Mısır coşkusu, 443.

  Nagrela, Joseph, Samuel'in oğlu, Granada'da vezir ve Nagid, 274.
    düşüncesizlik, 275.
    öldürüldü, 278.

  Nagrela, Samuel, Endülüs Yahudilerinin başı, 254-65.
    kariyeri, 255.
    özellikleri, 254 f.
    bir metodoloji derler
Talmud, 259.
ölümü, 274.
diplomat, 257.
Gebirol'un arkadaşı, 268, 274.
filozof, 261.
şair, 259 vd.
öğrenmeyi destekler, 260.
vezir, 256.
yazıları, 259 vd.

Nakdan, 560.

Napoli, Yahudilerin elverişli durumu, 422.

Narbonne, 45.
başlıca Yahudi cemaati
güney Fransa, 392-4. Talmudik okul, 143, 242.

  Nathan ben Isaac Kohen, 208, 242.

  Romalı Nathan ben Yechiel, Aruch'un yazarı, 290, 421.

  Natronai II, Sora'lı Gaon, 178.

  Natronai ben Chasdai, 137.

  Natronai ben Nehemiah, Pumbeditha'nın müdürü, 121 f.

  Yahudilerin yaşadığı Nasıra, 12.

  Samiriyelilerin başkenti Neapolis (Şekem), 12.

  Nechunya ben ha-Kana, kendisine atfedilen Kabalistik el yazması, 556.

  Neo-İbrani şiiri, 112, 317 v.
    sanatsal formu, 223.
    İncil'dekiyle karşılaştırıldığında, 113.
    düşüş, 558 f.
    didaktik öğesi, 113.
etkisi, ilahi ayin üzerine, 117 vd.
kafiyenin tanıtımı, 116.
son şairleri, 559 vd.
ayinsel karakteri, 113.
kullanılan ölçüler, 223.
konusu, 113.

Sasani prensleri tarafından zulüm gören Nesturi Hıristiyanlar, 89.

Nevers, Kont, Yahudilere uygun, 500.

Yeni Misr. Kahire'ye bakın.

Yeni Ninova, Yahudiler, cahil, 430.

Yeni Yıl iki gün kutlandı, 428.
ayin, 113 vd.

Nice, Konsey, 25.

III. Nicholas, 594.

Mürted Nicholas Donin, 572-8. Talmud'u suçlar, 573.
tartışması, 576-8.
Yahudilere zulüm başlatır, 573.

Rossana Başrahibi Nilus the Younger, Donnolo ile akraba, 213.

Nissi Naharvani, Exilarchate ve Gaonate'yi uzlaştırır, 186.

Kairuan'lı Nissim, 248 vd. Northampton, kanlı suçlama, 643.

Norwich, Yahudiler, katledildi, 412.

Nureddin, Asya'daki Hıristiyanlara saldırıyor, 349.

Charlemagne tarafından Yahudilere dayatılan yemin, 144.

Hazarların Yahudi kralı Obadiah, 140 vd.

Mesih'in sözde öncüsü ve bir isyanın lideri olan Obaiah Abu-Isa ben Ishah, 124 vd.

Oberwesel (Almanya), Yahudiler, katledildi, 637, 639.

Paris piskoposu Odo, Yahudiler ve Hıristiyanlar arasındaki ilişkiyi yasakladı,
407.

Şeref makamları, Yahudiler hariç tutuldu, 502, 510, 513, 515, 521, 567,
569, 635.

Omar, Yahudilere ve Hıristiyanlara ödüller bahşetti, 89.
Kudüs'ü ele geçirdi, 87.
"antlaşma", 87, 145.
ölümü, 90.
fanatizm, 84 vd.
Yahudiler tarafından püskürtüldü, 82.
Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından uygulanan kısıtlamalar, 87 vd.

Omar II, bağnazlık, 120.

Ommiyyades ve Alides, 92, 100.
halifeleri, 110.
imparatorluğu, küçük prensliklere bölünmüş, 255 vd.
son, 125.

Tarihteki muhalefet, misyonu, 127.

Orleans, Konsey, Yahudilere karşı sert önlemler alıyor, 37.

Osius, Kurtuba piskoposu, 44.

Othman, öldürüldü, 90.

Oxford, Konsey, Yahudilere karşı düşmanca kararlar alıyor, 516.

Pablo Christiani, mürted, 597 vd.
Talmud'u kınıyor, 602.
Nachmani ile tartışma, 597 vd. Yahudilere karşı harekete ilham verir, 612.

Pachda, sürgün, 3.

Filistin:
Moğollar tarafından ele geçirildi, 606.
Yahudilerin durumu, 10, 427.
Araplar tarafından fethedilmesi, Yahudiler ve Samiriler tarafından desteklendi, 87.
Yahudilerin göçü, 505 vd.
Yahudi toplulukları, 427.
Yahudi cemaatleri, Maimonides davasını üstlendi, 633.
Yahudilerin sinagog inşa etmeleri yasaklandı, 10.
Yahudiler, Herakleios'a karşı silaha sarıldı, 83.
Hıristiyanlar tarafından ele geçirildi, 11 vd. Babil'e tabi kılınır, 100.
Hıristiyan yönetimi altında, 341, 427.

Paltoi ben Abayi, Pumbeditha Gaon'u, 177.

Parchon, Solomon ben Abraham, 423.

Paris, Konsey, Yahudi karşıtı önlemler alır, 40.
Talmud akademisi, 586.
Talmud akademisi, kapatıldı, 403.

Parlamento, Yahudi, Worcester'da, 589.

Parnese-ha-Keneset, 99.

Tarsuslu Pavlus, 72.

Pavlus Hristiyanlığı, Yahudilikte neleri etkiledi, 127.

Pentateuch, sinagogda okuma sistemi, 444.

Yahudilere yönelik zulümler, etkisi, zihinsel durumları üzerinde,
512 vd. yayılımı, 563.

Pers, Araplar tarafından ele geçirildi, 86.
komünizm, 1 vd.
Moğol krallığı, 637.

Pers, Yahudiler, 1-10.
küçük bir devlet kurmak, 4.
zulüm görmek, 2-4, 8, 89.
Zendiks'e isyan etmek, 2 vd.

Petachya, gezgin, 421, 440.

Amiens'li Peter, 297.

Clugny'li Peter, haçlıları Yahudilere karşı kışkırtıyor, 349 vd.

Havari Petrus ve Abodah, 115.

Fransa Kralı III. Philip, bağnazlık, 613.

Philip Augustus, Yahudilerden para koparır ve onları kovar, 402.
Yahudileri katleder, 404.
Yahudileri kabul eder, 405 vd., 498.

Yahudi Hekimler, 583.

Philo'nun yazılarının Hıristiyanlar nezdinde itibarı, 162.

Phocas, Yahudilere muamelesi, 18.

"Pileum cornutum," 612.

Yahudiler tarafından benimsenen mezarlara hac yolculukları, 440, 445.

Mahomet'in Yahudi muhalifi Pinehas İbn-Azura, 74, 76.

Maimonides tarafından açıklanan "Pirke Aboth," 459.

"Piyutim," 117.

"Placitum Judaeorum," 103.

Poetanic kompozisyonları, 114.

Poetanists, 114 vd.

Poetry, among the Arabs, 214.
among the Spanish Jews, 58, 68 vd., 317.
Neo-Hebraic. Bkz. Neo-Hebraic şiiri.
liturgic. Bkz. Liturgy.

Poitou, Jews of, zulüm gören, 573.

Poland, Jews of, take attend in Talmudic learning, 421.
commercial activity of, 613.

Polygamy among Jews, 244, 378.

Papalar, tolerance of, against the Jews, 25, 29, 33.
protect the Jewishs, 421.

Portugal, convenient condition of the Jews of, 617 vd.

Posquieres, Yahudi cemaati, 399.

Rahipler, ahlaki durum, 281.

Esaret Prensi. Bkz. Exilarch.

Kehanet ve peygamberler, 482 vd. Kilise'nin misyonerlik şevki, 25 vd.

Provence, Yahudiler:
kültürü, 391.
elverişli durumu, 389 vd.
Yahudi rozeti, 612 vd.
siyasi ilişkileri, 390.

Pumbeditha, okul, 92 vd.
Babil'deki Yahudilik merkezi, 183.
kapalı, 8.
müdürlük makamı hakkında yarışma, 154.
yok oluşu, 254.
coşkunluktan bağımsız, 177.
etkisi, 160.
müdürlük makamı, 94 vd.
gelirleri, 97 vd. önem kazanır, 202.
Hai Gaon altında, 225.

Yahudiler tarafından üretilen mor, 425.

Pirene yarımadası, Yahudilerin durumu, diğer Avrupa ülkelerindekilerle karşılaştırıldığında, 618 f.

Rob'un Rabai'si, 5.

Pumbeditha'nın Gaon'u Rabba ben Ami, 178.

Rabbanites, 134.

İspanya'daki Hahamlık dönemleri, 273, 282.

Hahamlık sinodları, 376, 378, 517.

Hahamlar ve Hıristiyan piskoposlar karşılaştırıldı, 287.

Rabed II, 399.

Rambam. Maimonides'e bakın.

Ramban. Nachmani'ye bakın.

Rameru, Talmud çalışmaları merkezi, 403.
Yahudi cemaati, ikinci haçlı seferi sırasında, 355.

Ramon Berengar IV, 387.

Rashba. Solomon ben Adret'e bakın.

Rashbam. Samuel ben Meir'e bakın.

Rashi, 286-9.
kariyeri, 286.
karakteri, 287.
Talmud ve İncil üzerine yorum, karakterize edilmiş, 288.
ölümü, 309 vd.
soyundan gelenler, 289, 345.
soyundan gelenler, 286.
Talmud'u açıklar, 288.
dilbilgisi bilgisi, 289.
liberal tutum, zorunlu
dönmelere karşı, 308 vd. Troyes Hahamı, 287.
öğrencilerinin eserleri, 444.

Doğu'da Rasyonalizm, 199.

Ratisbon, Yahudiler, haçlı seferleri sırasında, 305.
ayrıcalıklar, 635.

Raymond de Penyaforte, Dominik General, fanatizm, 519 vd., 597,
601 vd.
dini bir tartışma düzenler, 598.
Nachmani'yi zulmeder, 604.
misyonerlik, 621.

Raymund Martin, Yahudi karşıtı yazılar, 622.

Haçlılar tarafından yenilmiş Beziers'li Raymund Roger, 502 vd.

Toulouse'lu V. Raymund, Yahudileri kayırır, 399.

Toulouse'lu VI. Raymund, Innocent III tarafından Yahudi subaylarını görevden almaya zorlanır, 501 vd. Yahudileri kayırır, 400.

Toulouse'lu VII. Raymund, Yahudileri kayırır, 513 vd.

Reccared Yahudileri ezer, 46 vd.
hoşgörüsüzlük fermanı, 34.

Vizigotların kralı Receswinth, gizli Yahudileri zulmeder, 102,
104.

Rechabites, 55.

Işığın kırılması, ilk kez not edildi, 146.

Resh Kalla veya Rosh, 210 vd.

Resh Galutha. Exilarch'a bakın.

Araplar arasında bilimin canlanması, 146.
Yahudiler tarafından alınan kısım, 146.

Yahudiler tarafından öğretilen Rhabanus Maurus, 162 vd.

Ren bölgesi, Yahudilerin kökeni, 40 vd.

Ri, 403.

Riba, Tossafist, 345.

Riban, Tossafist, 345.

Aslan Yürekli Richard, İngiltere'de Yahudilere yönelik ilk zulüm
taç giyme töreninde gerçekleşir, 410 vd.
Yahudileri korur, 411.
Selahaddin Eyyubi ile ateşkes, 405.

Rizba, 408.

Robert de Redingge, Dominik, Yahudiliğe geçmiş, 640 vd.

Roderic, Vizigot krallarının sonuncusu, 109.

Roger II, Yahudilere karşı olumlu, 422 vd.

"Rokeach," 517.

Roma imparatorluğu, Yahudilerin felaketler sırasında çektiği acılar, 27 vd.

Rudolph, rahip, ikinci haçlı seferi sırasında halkı Yahudilere karşı kışkırtır, 351.

Habsburglu Rudolph, Yahudilere muamelesi, 634-40.
Yahudilerden para koparır, 634.
Mayence Yahudilerine karşı adaletsizlik, 636.
Yahudilerin Almanya'dan göç etmesini yasaklar, 639.
Yahudileri korur, 635.

Speyer piskoposu Ruediger, Yahudilere karşı olumlu, 297 f.

Rurik, 222.

Rusya, Yahudiler, Talmud çalışmalarına katılır, 421.

Ruslar, savaş, Hazarlarla, 221.

Ruta al Jahud, 42.

Ruthard, Mayence başpiskoposu, ihanet, Yahudilere karşı, 303.

Saad-Addaula, Moğolların Büyük Hanı Argun'un Yahudi hekimi,
638.
maliye bakanı, 646 vd.
öğrenmeyi teşvik eder, 648.
idam edildi, 649.

Saadiah Gaon, 187-202.
kariyeri, 188.
rasyonalizmle mücadele eder, 199.
çatışma, sürgünle, 195 vd. ölümü, 202.
Yahudiliği Hristiyanlığa ve İslam'a karşı savunur, 199.
Gaonate'den tahttan indirildi, 196.
"Emunoth we-Deoth," 197 vd.
aklı Talmud ve İncil ile uzlaştırmaya çalışır, 190.
aforoz edildi, 195.
bilimsel Yahudiliğin kurucusu, 188, 197.
Sora'nın Gaonu, 193.
Tanrı fikri, 189 vd.
Yahudi tarihinde yeni bir çağ başlatır, 187.
yüce gönüllülük, 201.
kişiliği, 188.
Karaitlere karşı polemikler, 189 vd.
Massora'ya karşı polemikler, 207.
Gaonate'ye yeniden dahil edildi, 200 vd. Bağdat'a çekilir, 196.
İncil'i Arapçaya çevirir, 189 vd.
eserleri, 189 vd., 192, 196 vd.

Roma'lı Sabbatay ben Süleyman, 630.

Sabureanlar (Saburai), 6 vd.

Safet, Yahudi cemaati, Maimonides'in tarafını tutar, 633.

Safia, Yahudi kadın, Muhammed tarafından esir alınır, 83.

Taberistanlı Sahal, Yahudi hekim ve matematikçi, 146.

Sahal, Abulsari, Karaite fanatiği, 203 vd.

Selahaddin, Mısır'ı fetheder, 461.
Yahudilere karşı olumlu, 461.
Hıristiyanlara karşı direnir, 405.
hoşgörü, 474.

Salvatierra, Yahudi cemaati, yok edilir, 507.

Samaritanlar, 12 vd. topluluklar, 427.
Arapların Filistin'i fethetmesine yardım et, 87.
ayaklanmalar, 13, 16.
Hıristiyanları katletme, 16 vd.

Semerkant, Yahudiler, 435.

Sens'li Samson ben Abraham, 408.
Filistin'e göç eder, 505.
darlık, 524.
Maimonides'in muhalifi, 505.

Chateau-Thierry'li Samuel, 576.

Maimonides'in savunucusu Samuel ben Abraham Saporta, 539, 543.

Bağdat'lı hahamı Samuel ben Ali Halevi, 438 vd. Maimonides'e muhalefetin başı, 472, 475 vd., 525.

Samuel ben Chofni, Sora'nın son Gaon'u, 253.

Samuel ben Meir, Tossafist ve yorumcu, 345 vd.

Samuel ben Solomon Sir Morel, Tossafist, 586.

Samuel Cohen ben David, Bağdat Talmud okulunun başı, 633.

Samuel Halevi, Alfonso X'in sarayındaki bilim adamı ve bir su saatinin mucidi, 594.

Samuel İbn-Adiya, Yahudi Arap şair ve şef, 68 vd. sadakat, 69.
şiirleri, 70.

Samuel Tam, Tossafist, 345.

Sar Shalom, İsfahan Yahudi cemaatinin başı, 434.

Aragon'un başkenti Saragossa, 387.

Anan'ın oğlu Saul, Karaimlerin lideri, 136.

Doğu'da Şüphecilik, 199.

Kilisede Şizma, 614.

Yahudi tarihinde bilimsel dönem, başlangıcı, 187 vd.

Sürgün mührü, 89 vd.

"Sechel ha-Poel," 480.

Gizli Yahudiler, kontrol uygulandı, 104, 107.
tedavisi, 101 vd.

"Seder ha-Kabala", 366.

  "Sefiroth" (Kabala'da), 551.

  Semuna, Pumbeditha'nın müdürü, 56.

  Seraçya ben İshak, 630.

  Seraçya Halevi Gerundi, 389.

  Sakin, sahte Mesih ve Talmud'a karşı bir hareketin lideri,
          120 f.

  "Servi kameralar", 516, 520.
    orijinal anlamı, 356 f.
    417'nin kökeni hakkındaki efsane.
    Yahudiler dönüştürüldüğünde, 416.

  Sens, Yahudi cemaati, 499.

  Sevilla, Yahudi İspanya'nın merkezi olur, 284.

  Şekem. Neapolis'i görün.

  "Shema", yasak, 15.

Shemaria ben Elchanan, 208.

Tortosa'lı Shem-Tob, hekim ve tıp yazarı, 582 vd.

Shem-Tob Falaquera, "Şaşkınların Rehberi"nin 634'te bir savunmasını yayınlar.

Sherira, Pumbeditha'lı Gaon, 231-4.
karakteri, 232.
ölümü, 234.
soyundan gelmesi, 232.
hapsedilmesi, 234.
mektubu, 232 vd.

Şiiler, 150.

Sicilya, Yahudiler, 569.
elverişli durum, 422.

"Siddur Rab Amram," 178.

Sigismund, Charlemagne'nin Haroun Alrashid'e elçisi, 143.

Burgonya kralı Sigismund, Yahudilere baskı yapıyor, 37.

Yahudiler tarafından ipek üretimi, 425.

Simcha Cohen, Worms şehidi, 302.

Kahireli Simon, "Halachoth Gedoloth"un yazarı, 179.

Simon ben Caipha, Yeni-İbrani şair, 115.

Simon ben Isaac ben Abun, şair, 245 v.

Simon bar Yochai, mistisizmle bağlantılı, 606.
İslam'ın yükselişini önceden haber veriyor, 88 v.

Simon de Montfort, 508 v. Albigens'lere karşı yapılan haçlı seferinin lideri, 502. Toulouse Yahudilerini zulüm ediyor, 513, 515.

Sinjar, Selçuklu Sultanı, Yahudilerle karşılaşma, 434 vd.

Sinzig, Yahudiler, diri diri yakıldı, 611.

Sisebut, 173.
fanatizm, 40.
Yahudilere zulüm ediyor, 47 vd.

Vizigotların kralı Sisenard, gizli Yahudilere zulüm ediyor, 49 vd.

Yahudilerin köle ticareti, 28 vd., 40, 142, 229, 305.

Süleyman, sürgün, 128, 428.

Tarasconlu Süleyman, 612.

Montpellierli Süleyman ben Abraham, Maimonides'in rakibi, 527 vd.,
536 vd.
Maimunistlere karşı Dominikanları çağırıyor, 542 vd.

Solomon ben Abraham ben Adret, 609, 618-23.
    ve David Maimuni, 620 v.
    Kabala ve felsefeye karşı tutumu, 619.
    karakteri, 619.
    Hıristiyan ilahiyatçılarla konuşuyor, 623.
    şöhreti, 620 f.
    karşı polemik yazıları
    Hıristiyanlık ve İslam, 623.
    Yahudiliğin bayraktarı, 621.

  Solomon ben Yerucham, Karait şampiyonu, 206.
    Saadiah Gaon'un rakibi, 191.

  Süleyman İbn-Gebirol. Gebirol'a bakın.

  Solomon Petit, Kabalist ve fanatik anti-Maimunist, 626.
    Acco'da, 627, 630 f.

  Kudüs piskoposu Sophronius, 87 yaşındaki Omar'a teslim oldu.

  Sora, akademi, 4 f., 92 f.
    kapalı, 8, 202.
Gaonate için mücadele, 156 vd.
düşüşü, 183, 202.
yok oluşu, 253.
müdür pozisyonu, 93 vd.
itibarını yeniden kazanır, 186.
yeniden canlanması, Saadiah Gaon altında, 193.
gelirleri, 97 vd.
Pumbeditha ile çekişme, 183 vd.

İspanya, Christian, 34, 43 vd., 291, 361, 507, 592, 615, 618.
Mahometan, 109 vd., 214 vd., 313 vd.

İspanya, Yahudiler:
yüksek makamlara kabul edildi, 234 vd., 256 vd., 312 vd., 383 vd.
en yüksek gelişmeye ulaştı, 383 vd. özellikleri, 235 vd.
Yahudiliğin merkezi, 42, 210, 228 vd., 254, 618.
yerlere isim vermek, 42.
kültürü, 234 vd.
hoşgörüden yararlanmak, 44 vd.
dinlerine sadık olmak, 236.
ilk zulüm, 278, 281.
ilk hahamlık dönemi, 273.
kültürünün kurucuları, 215.
dostça ilişki, Hıristiyanlarla, 43 vd.
tarihi önemi, 41.
yoksullaşmış, 121.
evlilik, Hıristiyanlarla, 44.
asalet, 43, 235 vd. partizanlar, 317.
zulüm görmüş, 360.
refahı, 214, 229.
hahamları, karakterize edilmiş, 609.
ikinci hahamlık dönemi, 288.
yerleşimi, 34 vd., 42 vd.
Muhammed fethini destekle, 109.

Speyer, Yahudiler, haçlı seferleri sırasında, 301.
ayrıcalıkları, 297 vd.

Stamford, Yahudiler, kötü muamele görmüş, 412.

Stephanus, Filistin valisi, Samiriyeliler tarafından öldürüldü, 16 vd.

İngiltere Kralı Stephen, İkinci Haçlı Seferi sırasında Yahudileri korur,
356.

Yahudilerin düşmanı Stephen Langton, 516.

St. Gilles, Yahudi cemaati, 399.

Sünne (Mahometan geleneği), 110.

Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında batıl inanç, 546.

Susa (Tuster), Yahudi cemaati, 434 f.

Trimberg'li Suesskind (Suezkint), Yahudi Alman şair, 420.

Suwailin, Mahomet'e komplo kurar, 84.

Sviatislaw, Hazarlar krallığını fetheder, 222.

Vizigotların kralı Swintila tahttan indirilir, 49.
Yahudilere karşı hoşgörülü, 49.

"Synhedrion, büyük ve küçük," 96.

Kilise Sinodları. Bkz. Kilise Konseyleri.

Sinodlar, hahamlık, 376, 377 vd., 517.

Suriyeli Hıristiyanlar bilimsel literatürü Araplara
erişilebilir kılıyor, 111.

"Alfonso'nun Tabloları", 594.

"Tachkemoni", 318.
Alcharisi'nin, 559.

Talmud:
Arap Yahudilerinin tutumu, 119 vd.
Yahudilere acı çektiriyor, 573 vd.
yazıya geçirilmiş, 6.
müsadere edilmiş ve yakılmış, 579.
çalışmanın yozlaşması, 128.
Kilise tarafından kınanmasının etkisi, 579.
karşı hareket, 124, 127 vd.
zulüm görmüş, 573-9.
Aragon'da yargılandı, 602.
gelişiminin durgunluğu, 5.
çalışması, Yahudi yaşamının merkezi haline gelir, 571 vd.
sansüre tabi tutulur, 602 vd.
İncil'in yerini alır, 128, 317.

Talmud, Babil, otorite, 118 vd. Kudüs, incelendi, 249.

Talmud, kopyaları, Sora'dan İspanya'ya aktarıldı, 203.

Talmudik Yahudilik Yahudilerin bir kısmı tarafından terk edildi, 120-2.

Talmudik sözlükbilim, 179.

Talmudik okullar:
amacı, 6.
kapalı, 8.
yaratıcı güç eksikliği, 5 f.
edebi faaliyet, 180.
Cordova, 210.
Mısır, 210.
Kairuan, 248 f.
Narbonne, 143, 242.
Paris, 586.
Tiberias, 12.

Talmudik çalışmalar:
Bohemya'da 420 f.
Fransa'da, 344 vd., 408.
Almanya'da, 419.
İtalya'da, 421.
İspanya'da, 227 vd., 282.

Talmud öğretmenleri kaçmak zorunda, 4, 8.

İspanya'nın Müslüman fatihi Tarik, 109.

Vergi, Yahudi. Yahudi vergisi ve Aşar'a bakınız.

On, Kabala'da sayının önemi, 552.

"Makabiler Tarihi", 180.

Chartres Kontu Theobald, ilk kan suçlamasında, 379 vd.

Yahudiler tarafından desteklenen Theodatus, 31.

Yahudilere karşı tutum Theodoric, 29 vd.

Theodosius II, 26.
Yahudilere karşı yasalar, 10, 28 vd., 171.

Thomas a Becket, Yahudilere karşı fanatizmi körüklüyor, 409.

Tiberias, Yahudiler, Ömer tarafından kovuldu, 87.
okulu, 12.

Tiberius, imparator, 18.

Tiflisliler, Karaite mezhebi, 158.

Yahudiler tarafından ödenen ondalık, 499, 516, 518, 582.

Toledo, 384.
Yahudi öğrenim merkezi, 361.
Yahudiler tarafından imzalanan itiraf, 103 vd.
Alfonso VI tarafından fethedildi, 294 vd. Konseyi, gizli Yahudilere karşı kararnameler çıkarır, 49 vd., 102.
Yahudilerin kültürü, 386.
Yahudiler tarafından Müslümanlara teslim edildi, 109.
Yahudi cemaati, İspanya'nın başında, 537.
Yahudilerin sayısı, 384.
Yahudilere karşı isyan, 386.
Talmud okulu, 362.

Tevrat, ayırt edici karakteri, 484 vd.

Tossafistler, 344-6, 403 vd., 408, 470.
son, 587.
yöntemi, 344.
tek taraflılığı, 529.

"Tossafoth," eski, 404.

Toulouse, Yahudiler, 399 vd. uğradığı aşağılanmalar, 174.

Yahudiler hakkında Tovey, 642.

Haçlı seferleri sırasında Treves, 300.

Troyes, hahamlar sinodu, 378.

Tudela, Yahudiler, Hıristiyanlarla eşit haklar elde eder, 388.

Tuster. Susa'ya bakın.

Vezir Ubaid-Allah İbn-Süleyman, Yahudileri kayırır, 183.
Fatımi hanedanının kurucusu, 180 vd.

Müslümanlar arasında Üniteryenler, 358.

Yahudilerin ve Hıristiyanların tefeciliği, 399, 401, 510, 571, 642.

Belisarius tarafından fethedilen Vandallar, 26.

Vannes, Konsey, din adamlarının Yahudi ziyafetlerine katılmasını yasaklıyor, 36.

Venantius Fortunatus, 39.

Kartaca'dan Konstantinopolis'e ve Kudüs'e taşınan Tapınak kapları, 26 vd.

Viyana, Konsey, Yahudileri aşağılıyor, 611 vd. Yahudiler, görevlerinden dışlandı, 635.

Vizigotlar:
anayasası, 47.
Yahudilere muamele, 44 vd., 101.

Vizirs, Jewish, 256 vd., 274, 280, 312.

Sesli işaretler, giriş, 7, 112, 207.

Wadil-Kora (Arabistan), Yahudiler, 55 vd.
Ömer tarafından kovuldu, 85.

Walid I, 110.

Sens başpiskoposu Walter, Yahudiler ve Talmud adına araya girdi, 578.

Walter von der Vogelweide, 420.

Vizigotların kralı Wamba, tahttan indirildi, 104-6.

Waraka İbn-Naufal ve Muhammed, 71.

Yahudiliğe geçen Wecelinus, 245 vd.

Mayence başpiskoposu Werner, Yahudileri korur, 636.

Yahudilere karşı olumlu tutum sergileyen Sicilyalı II. William, 422 vd.

Fatih William, Yahudilere kısıtlamalar getirir, 294.

Wimpfen, Rothenburg'lu Meir'in cesedini fidye karşılığında kurtarır, 640.

Vizigotların kralı Witiga, 109.

Eschenbach'lı Wolfram, 420.

Haçlı seferleri sırasında Worms, 301.
IV. Henry tarafından desteklenen Yahudiler, 293.

Bohemya hükümdarı Wratislaw, Yahudilerden para koparır, 307 vd.

Wuerzburg, Yahudi şehitleri, 354.

Xeres, savaşı, 109.

Yesrib (Medine), Yahudi öğreniminin merkezi, 59.

Parisli Yechiel, tartışma, Nicholas Donin ile, 576 v., 598 v.
Filistin'e göç eder, 587.
Paris Talmud okulunun başkanı, 586.

Yechiel ben Abraham, Papa III. Alexander'ın finansörü, 421.

"Yekum Purkan," 95. Yekutiel İbn-Hasan, Saragossa'daki Yahudilerin başı, 266.
Gebirol'un arkadaşı, 266.
öldürüldü, 266.

Yemen, Yahudilerin iyiliği, 436.
Maimonides'in mektubu, 462-4.

Yezid I, 110.

Şam sürgünü Yishai ben Chiskiyah, Maimonides'i savunuyor, 627,
632.

İncil eleştirmeni Yizchaki ben Yasus, 273.

Yizchaki Solomon. Rashi'ye bakın.

Joigny'li Yom Tob, 414.

York, Yahudiler, yok edildi, 413-16.

Zaccai ben Achunai, sürgün, 137.

Zainab, Yahudi kadın, Muhammed tarafından esir alındı, 83 f.

Zedekiah, Kel Charles'ın Yahudi hekimi, 170.

Zendik, 2.

Nureddin'in babası Zenki, 429.

Zeno, imparator, Yahudilere karşı nefret, 10 f.

Ziadeth-Allah, Aghlabite prensi, 180.

Zorah Yussuf, Arabistan'daki Yahudi kralı, 64.
hoşgörüsüzlük, 65.

Yazıcının Notları:

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

İsimlerde küçük büyük harflerin ve uygun büyük harflerin tutarsız kullanımı değiştirilmedi.

Regnal sayılarından sonra tutarsız nokta kullanımı değiştirilmedi.

Dipnotlar sayfaların altından metnin sonuna, Dizin'den hemen önce taşındı.

Dizin doğru sayfa referansları için kontrol edilmedi.

Kapak Transcriber tarafından oluşturuldu ve Kamu Malı'na yerleştirildi.

Sayfalar v, 231: Bölüm özetleri "Samuel bar Chofni"ye atıfta bulunuyor, ancak
metnin gövdesinde ve Dizin'de
tüm geçişler "Samuel ben Chofni"ye aittir.

Sayfa 146: "Oğlu Abu-Sahal Ali (835-853)" tarih aralığı çok kısa görünüyor.

Sayfa 648: 've umudumuzu sürdürmek için' ifadesinden sonra eksik kapanış tırnak işareti eklendi.

Sayfa 654: Alfabetik sıralama hatası düzeltildi.

Sayfa 664: "Yahudilik: d felsefesi" orijinalinde bu şekilde basılmıştı.

Project Gutenberg Yahudilerin Tarihi E-Kitabının Sonu, Cilt III (6'dan), Heinrich Graetz


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE JEWS, VOL. III (OF 6) ***

***** This file should be named 43337.txt or 43337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/3/43337/

Produced by David Edwards, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
