*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Other World; or, Glimpses of the Supernatural (Vol. II of II) (Öteki Dünya; ya da, Doğaüstü Olanın Görüntüleri (Cilt II/II))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 29, 2013 [EBook #43346]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43346
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Other World; or, Glimpses of the
Supernatural (Vol. II of II), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Other World; or, Glimpses of the Supernatural (Vol. II of II)
       Being Facts, Records, and Traditions Relating to Dreams,
       Omens, Miraculous Occurrences, Apparitions, Wraiths,
       Warnings, Second-sight, Witchcraft, Necromancy, etc.

Author: Various

Editor: Frederick George Lee

Release Date: July 29, 2013 [EBook #43346]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER WORLD, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretildi.)

DOĞAÜSTÜNÜN PARÇALARI.

Öteki Dünya;

YA DA, DOĞAÜSTÜNÜN PARÇALARI.

GERÇEKLER, KAYITLAR VE GELENEKLER OLMAK

RÜYALAR, KEHANETLER, MUCİZE OLUŞUMLAR,
HAYALETLER, UYARILAR, İKİNCİ GÖRÜŞ,
BÜYÜCÜLÜK, CİNSELLİK, VB. İLE İLGİLİ

EDİTÖR
RAHİP FREDERICK GEORGE LEE, D.C.L.
_All Saints'in Rahibi, Lambeth._

İKİ CİLTTE. CİLT II.

HENRY S. KING AND CO., LONDRA.
1875.

(_Tüm hakları saklıdır._)

II. CİLT İÇERİĞİ

Sayfa

VI. BÖLÜM.

Ölüm Noktasındaki Kişilerin Hayalet Görünümleri ve Rahatsız Ruhlar 1

VII. BÖLÜM.

Perili Evler ve Mahalleler 79

VIII. BÖLÜM.

Modern Spiritüalizm 133

IX. BÖLÜM.

Modern Spiritüalizm (_devamı_) 167

X. BÖLÜM.

Özet ve Sonuç 205

GENEL DİZİN 243

SPEKTRAL GÖRÜNÜMLER.

"Şimdi gizlice bana bir şey getirildi ve kulağıma biraz
aldı.

Gecenin vizyonlarından gelen düşüncelerde, insanların üzerine derin uyku çöktüğünde,

Üzerime korku ve titreme geldi, bu da tüm kemiklerimi titretti.

Sonra yüzümün önünden bir Ruh geçti; etimdeki tüyler dikildi:

Hareketsiz duruyordu, ama şeklini seçemedim:
Gözlerimin önünde bir Görüntü vardı."--_Eyüp iv. 12-16._

BÖLÜM VI.

SPEKTRAL GÖRÜNÜMLER.

Spektral Görünüm örnekleri o kadar çoktur ve Editör hem eski hem de modern o kadar çok örnek toplamıştır ki, burada hangilerinin sunulacağına karar vermekte önemli
zorluklar yaşanmıştır. Aşağıdakiler, bazıları iyi bilinen ve iyi doğrulanmış,
diğerleri ise şimdi ilk kez yayınlanmış, ancak eşit derecede ilginç ve önemli ve
Editöre çok yüksek bir otoriteyle gelen örnekler arasından seçilmiştir ve okuyucunun en iyi şekilde dikkate alınmasını hak etmektedir.

Aşağıdaki kayıt, "Chester-le-Street"
Görüntülenmesi olarak bilinen şeyi anlatır:--

"Efendimiz'in 1632 yılı civarında (hatırlayabildiğim kadarıyla, notlarımı ve Serjeant Hutton'a yazdığım mektubun kopyasını kaybettim, ancak hikayenin özünü çok iyi hatırladığımdan eminim), Chester-in-the-Street'in yakınlarında, iyi bir servete sahip bir çiftçi ve dul olan Walker adında biri yaşıyordu. Bu adamın akrabası olan genç bir kadın vardı ve evinin bakımını o yapıyordu. Komşuları, bu kadının hamile olduğundan şüpheleniyordu ve bir gece, akşam karanlığına doğru, kömür madeni işçisi olan ve Lancashire'daki Blackburn yüz'de doğmuş olan Mark Sharp adında biriyle birlikte gönderilmişti. Bu yüzden uzun süre kendisinden haber alınamadı ve bu konuda hiçbir ses çıkmadı veya çok az şey yapıldı. Kışın, James Graham adında biri veya Grime, o ülkede onlara böyle derler, bir değirmenci olan ve Walker'ın yaşadığı yerden yaklaşık iki mil uzakta yaşayan, bir gece çok geç saatlerde değirmende tek başına mısır öğütüyordu; ve gece saat on iki civarı veya birde, mısırı hazneye koymaktan
aşağı indi; değirmen kapıları kapalıyken,
yerin ortasında, saçları başının etrafında,
aşağı sarkmış ve kanlı, kafasında beş büyük yara olan bir kadın duruyordu. Çok
korkmuş ve şaşkına dönmüş olan
adam kendini kutsamaya başladı;[1] ve sonunda ona kim olduğunu ve ne istediğini sordu. Kadın, 'Ben Walker'la yaşayan böyle bir kadının ruhuyum ve ondan hamile kaldığım için,
yatağa yatırılıncaya ve tekrar iyileşinceye kadar beni iyi bakacağım özel bir yere göndereceğine söz verdi; ve sonra tekrar gelip onun
evine bakacaktım. Ve, buna göre,' dedi hayalet, 'bir gece Mark Sharp adında biriyle gönderildim, değirmencinin bildiği bir bataklıkta, kömür kazanlara benzeyen bir kazmayla beni öldürdü
ve bana beş yara verdi ve sonra vücudumu yakındaki bir kömür çukuruna attı
ve kazmayı bir setin altına sakladı; ve ayakkabıları ve çorapları kanlıydı, onları yıkamaya çalıştı; ancak kan çıkmadığını görünce
oraya sakladı.' Ve hayalet değirmenciye ayrıca bunu ifşa edecek adamın kendisi olması gerektiğini, aksi takdirde onun hala ortaya çıkıp onu rahatsız edeceğini söyledi. Değirmenci çok üzgün ve ağır bir şekilde eve döndü, ancak gördüklerinden tek kelime etmedi, bunun yerine gece boyunca değirmende kalmaktan olabildiğince kaçındı, böylece o korkunç hayaletin tekrar görülmesinden kaçabileceğini düşündü. Fakat buna rağmen, bir gece hava kararmaya başladığında, hayalet tekrar onunla karşılaştı ve çok vahşi ve zalim göründü,
ve cinayeti ifşa etmezse onu sürekli takip edip rahatsız edeceğiyle tehdit etti; yine de, tüm bunlara rağmen, Noel'den önce Aziz Thomas'ın arifesine kadar onu sakladı; gün batımından hemen sonra bahçesinde yürürken, tekrar ortaya çıktı ve sonra onu o kadar tehdit etti ve korkuttu ki, ertesi sabah sadakatle ifşa edeceğine söz verdi. Sabahleyin bir yargıca gitti ve tüm meseleyi tüm koşullarıyla bildirdi; ve titiz bir arama yapıldı, ceset bir kömür ocağında, kafasında beş yarayla ve kazma, ayakkabılar ve çoraplar hala kanlı olarak bulundu; her koşulda hayalet değirmenciye anlattığı gibiydi; bunun üzerine Walker ve Mark Sharp ikisi de tutuklandı,
ama hiçbir şey itiraf etmediler. Sonraki duruşmada, sanırım Durham'daydı, mahkemeye çıkarıldılar, suçlu bulundular, mahkum edildiler ve idam edildiler; ancak
asla itiraf ettiklerini duyamadım. Bazıları, hayaletin, yaklaşık on yıl önce Chester-in-the-Street'te hayatta olan yargıca veya jüri başkanına
göründüğünü bildirdi, güvenilir bir şekilde bilgilendirildim, ancak bunun hakkında kesin bir şey bilmiyorum. Hala hayatta olan birçok kişi var ki bu garip cinayeti ve keşfini hatırlayabilir;
çünkü kuzey ülkesinde, neredeyse hiç duyulmamış bir şey kadar çok konuşuldu ve
basılı olmasına rağmen, şimdi elde edilemiyor. Bunu daha büyük bir güvenle anlatıyorum (bazı durumlarda başarısız olsam da) çünkü o zamanlar Yorkshire'daki Goldsburgh'da yaşayan Serjeant Hutton'a gönderilen mektubu gördüm ve okudum, Walker ve Mark Sharp'ın yargılandığı ve mahkûm edildiği yargıçtan geldi ve yaklaşık 1658 yılına kadar bir kopyası bendeydi, ta ki bu mektup ve benden alınan diğer birçok kitap ve belgeye sahip olana kadar; ve itiraf ediyorum ki bu, şüphesiz doğrulukla, okuduğum, duyduğum veya bildiğim en ikna edici hikayelerden biri ve
en inanılmaz
ruhu bile bazen gerçekten böyle şeylerin
var olduğuna ikna edecek en belirgin gücü taşıyor.--William Lumley."[2]

Yukarıdaki, Hayalet Görünümünün nesnesinin yeterince açık olduğu hesap, o ünlü antikacı merhum Bay Robert Surtees'in iyi bilinen "Durham Tarihi"nden alınmıştır. Yorum gerektirmez,
kendi dikkat çekici hikayesini tuhaf ama sade bir dille çok iyi anlatır.

Kaydedilecek bir sonraki örnek olan Rahip Bay Naylor'un Görünümü,
Bay John Nichols'un "Edebi İllüstrasyonlar"ında bulunabilir[3] ve daha önce verilenden daha az
şaşırtıcı olsa da, kesinlikle kendi kendi
doğal çıkarı:--

"S. John's College, Cambridge Üyesi Bay Edward Walter'ın kırsaldaki arkadaşına yazdığı '6 Aralık 1706 tarihli Mektubunun bir parçası. '

"'Kendi isteğimle yazdığınız konuyla ilgili hiçbir şeyden bahsetmezdim; ancak, kendinize bir soruşturma zahmetine girdiğinizden, sanırım, bildiğim her şeyi dostça anlatmak zorundayım; ve bunu daha da gönüllü olarak yapıyorum, çünkü
yetkimi hemen ortaya koyabiliyorum.

"'Hayaletin göründüğü Bay Shaw, Oxfordshire'daki Soldern veya Souldern'in Rektörüydü, yukarıda belirtilen S. John's College'ın eski üyesiydi; eski Kolej Üyesi Bay Grove, Batı'ya yaptığı yolculuğun son Temmuz ayını orada bir veya iki gün geçirdi ve döndüğünde onu tekrar göreceğine söz verdi, söz verdi ve üç gün onunla kaldı; o sırada bir akşam yemeğinden sonra Bay Shaw ona, kendisinden saklayamayacağı bir olay olduğunu söyledi, çünkü yakın bir arkadaşıydı ve bu alışverişin başka bir adamdan daha fazla bir şeyle ilgili olabileceği biriydi. Bu nedenle devam etti ve ona, bundan yaklaşık bir hafta önce, yani 28 Temmuz 1706'da, gece saat on bir veya on iki civarında çalışma odasında sigara içip kitap okurken, söz konusu Kolej'in eski Üyesi ve birkaç yıl önce ölmüş olan Bay Shaw'un bir arkadaşı olan Bay Naylor'ın hayaletinin, eskiden giydiği kıyafetle, ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde ona geldiğini söyledi. Bay Shaw, pek şaşırmayarak, ona nasıl olduğunu sordu ve oturmasını istedi, Bay Naylor da öyle yaptı. İkisi de orada epeyce oturdular ve çeşitli sohbetlerle birbirlerini eğlendirdiler. Bay Shaw, daha sonra ona ayrı eyalette nasıl yaşadıklarını sordu; Bay Shaw, burada yaptıklarından çok farklı, ama çok iyi olduğunu söyledi. Daha sonra, bulunduğu yerde eski tanıdıklarından herhangi biri olup olmadığını sordu, 'Hayır, hiç yok' diye cevapladı; ve sonra devam etti ve ona eski arkadaşlarından birinin, Bay Orchard'ın, çabuk öleceğini ve kendisinin de uzun süre sonra ölemeyeceğini söyledi. Birkaç kişinin isminden bahsedildi; ancak kim oldukları,
veya hangi vesileyle, Bay Grove söyleyemez veya söylemek istemez. Bay Shaw
sonra ona o zamandan önce tekrar ziyaret edip etmeyeceğini sordu;
Hayır, edemezdi; kendisine sadece üç gün süre verilmişti ve
daha fazla gidemezdi. Bay Shaw, "_Fiat voluntas Domini_" dedi ve
hayalet onu terk etti. Bay Shaw'un Bay Grove'a söylediği ve Bay Grove'un bana söylediği gibi, bu kelime kelime doğrudur.

"'_Not._--Bay Grove'u şaşırtan şey, eve dönüş yolculuğunda Clopton veya Claxton'dan geçme fırsatı bulduğunda, yukarıda adı geçen Kolejimizin Üyesi ve oradaki papaz olan Bay Clark'ı ziyaret etmesiydi; Kolej haberlerini sorduğunda, Bay Clark ona Arthur Orchard'ın[4] o hafta, 7 Ağustos 1706'da öldüğünü söyledi; bu Bay Grove'u çok şaşırttı ve Bay Shaw'un hikayesini yeniden aklına getirdi. Yaklaşık üç hafta önce Bay Shaw, zavallı Arthur Orchard'ın öldüğü aynı hastalıktan, [_yani_ kilisede hizmet ederken] masada felç geçirerek öldü.

"'_Not._--Bu garip meselenin tamamlanmasından bu yana, Bay Grove bu ilişkiyi anlattı ve bunun doğruluğuna inanıyor; ve bu anlatıyı doğrulayan şey, Bay Shaw'un ölümünden bir hafta önce Emanuel Koleji'nin mevcut Rektör Yardımcısı ve Müdürü olan Dr. Baldiston'a aynı şeyi söylemiş olmasıdır; ve Koleje geldiğinde diğerleri kadar
şaşırmamıştı.

"'Bunun gerçek bir vizyon olduğuna ve bir rüya olmadığına dair inancımı daha da ileri götüren şey, Bay Grove'un bu tür hikayelere olan
inancıdır. Her ikisini de bilgili ve dürüst insanlar olarak düşünürsek, konu ciddi ve gerçek olmasaydı, biri ilk önce bunu ilan etmezdi, diğeri de bunu yaymazdı.

"'Edward Walter. '"

İskoçya'daki bir Görünümün aşağıdaki örneği, daha önce kaydedilenlerden farklı olarak, gerçeğe dair kanıtlar taşır:--

"İskoçya'da rütbeli ve mülk sahibi bir beyefendi, gençliğinde Flanders'da York Dükü'nün ordusunda görev yaptı. Aynı çadırı iki subayla birlikte işgal etti, bunlardan biri bir göreve gönderilmişti. Bir gece, yokluğunda, bu beyefendi yataktayken, yok olan arkadaşının boş yatakta oturduğunu gördü. Arkadaşını çağırdı, o da bu figürü gördü, onlara konuştu ve yarasını işaret ederek belirli bir yerde öldürüldüğünü söyledi. Daha sonra İngiltere'ye döndüklerinde, belirli bir sokaktaki belirli bir ajanın evine uğramalarını ve ondan ölen kişinin ailesi için büyük önem taşıyan bir belge almalarını istedi. Eğer ajan, muhtemel olduğu gibi, belgeye sahip olduğunu reddederse, belge odasındaki bir dolabın belirli bir çekmecesinde bulunacaktı. Ertesi
gün, memurun onlara söylediği gibi, belirtilen
şekilde, belirtilen zamanda ve yerde vurulduğu ortaya çıktı. Birliklerin İngiltere'ye dönmesinden sonra, bir gün birlikte yürüyen iki arkadaş, kendilerini ajanın yaşadığı
sokakta buldular ve arkadaşlarının isteği, daha önce unutmuş oldukları
için her ikisine de tekrarlandı. Ajanı çağırdılar, ajan söz konusu
kağıdı inkar etti; "Onu,
kendilerinin huzurunda dolabın çekmecesini açmaya zorladıklarında, orada bulundu ve
dul kadına geri verildi."[5]

"Tyrone" veya "Beresford Hayaleti"nin gerçek bir kaydı şimdi verilecektir.
Oluştuğu zamanda çok büyük bir sansasyon yaratmıştı;
ve aşağıdaki anlatı, geleneksel olarak aileden bir üye tarafından "doğru ve kesin" olarak ilan edilmiştir:--

"Lord Tyrone ve Bayan ---- İrlanda'da doğdular ve bebekliklerinde aynı kişinin bakımına yetim olarak bırakıldılar, ikisi de bu kişi tarafından deizm ilkeleri konusunda eğitildiler. Her ikisi de yaklaşık on dört yaşındayken koruyucuları öldüğünde, çok farklı ellere düştüler.

"Şimdi bakımı kendilerine devredilen kişiler, benimsedikleri hatalı ilkeleri ortadan kaldırmak ve onları vahyedilmiş dini benimsemeye ikna etmek için her yolu denediler, ama boşuna. Argümanları eski inançlarını sarsacak kadar güçlüydü. Birbirlerinden ayrılmış olsalar da, dostlukları değişmezdi ve birbirlerine samimi ve kardeşçe bir sevgiyle bakmaya devam ettiler.

"Birkaç yıl geçtikten ve ikisi de büyüdükten sonra, birbirlerine ciddi bir söz verdiler: Önce hangisi ölürse, izin verilirse, diğerine görünecek ve Yüce Varlık tarafından hangi dinin en çok onaylandığını ilan edecekti.

"Bayan ---- kısa bir süre sonra Sir Martin Beresford tarafından ziyaret edildi, kendisiyle birkaç yıl evli kalmıştı, ancak durum değişikliğinin arkadaşlıklarını değiştirmesi mümkün değildi. Aileler birbirlerini ziyaret ettiler ve sık sık birkaç hafta birlikte vakit geçirdiler. Bu ziyaretlerden birinden kısa bir süre sonra Sir Martin, hanımı kahvaltıya indiğinde yüzünün asık olduğunu ve sağlığını sorduğunu söyledi. Hanımı ona gayet iyi olduğunu söyledi. Sonra ona bileğini incitmiş olup olmadığını sordu: 'Burkmuş olabilir misin?' dedi, etrafında siyah bir kurdele olduğunu fark ederek. Olumsuz yanıtladı ve ekledi, 'Sir Martin, bu kurdeleyi takmamın nedenini asla sormamanızı rica ediyorum; beni asla onsuz göremezsiniz. Eğer bir koca olarak bilmek sizi ilgilendiriyorsa, bunu bir an bile gizlemem: Hayatım boyunca sizden hiçbir isteği reddetmedim, ancak bu konuda beni
reddettiğim için affetmenizi ve bu konuda beni daha fazla zorlamamanızı rica ediyorum.'
'Pekala,' dedi gülümseyerek; 'Bana bu kadar içtenlikle yalvardığınız için, daha fazla
sormayacağım.'

"Buradaki konuşma sona erdi; ancak kahvaltı bitmek üzereyken Leydi
Beresford postanın gelip gelmediğini hevesle sordu; gelmediği söylendi. Birkaç dakika sonra tekrar aradı ve soruyu tekrarladı. İlk başta olduğu gibi yine cevaplandı. 'Mektup mu bekliyorsunuz?' dedi Sir Martin,
'postanın gelmesini bu kadar merakla bekliyorsunuz?' 'Evet,' diye cevapladı, 'Lord Tyrone'un öldüğünü duymayı bekliyorum; geçen Salı günü saat dörtte öldü.' 'Hayatımda hiç,' dedi Sir Martin, 'sizin batıl inançlı olduğunuza inanmadım; boş bir rüya sizi kesinlikle böyle korkutmuştur.' O anda uşak içeri girdi ve onlara siyahla mühürlenmiş bir mektup getirdi. 'Beklediğim gibi,' diye haykırdı Lady Beresford, 'Lord Tyrone öldü.' Sir Martin mektubu açtı; Lord Tyrone'un kahyasından geliyordu ve efendisinin ölümüyle ilgili hüzünlü bir haber içeriyordu, hem de Lady Beresford'un daha önce belirttiği gün ve saatte. Sir Martin, Lady Beresford'dan kendini toparlamasını rica etti ve Lady Beresford'a uzun zamandır olduğundan çok daha rahat hissettiğini söyledi; ve ekledi, 'Size hoşunuza gideceğini bildiğim istihbaratı iletebilirim; size, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, birkaç ay içinde bir oğul
tanıtacağımı temin edebilirim.' Sir Martin bu haberi büyük bir sevinçle karşıladı.

"Birkaç ay sonra Leydi Beresford bir erkek çocuk doğurdu (daha önce sadece iki kız çocuğu annesiydi). Sir Martin oğlunun doğumundan sonra dört yıldan biraz fazla yaşadı.

"Onun ölümünden sonra dul eşi nadiren evden ayrıldı; aynı köyde yaşayan bir din adamının ailesi dışında kimseyi ziyaret etmedi; onlarla sık sık birkaç saat geçirdi; zamanının geri kalanını yalnızlık içinde geçirdi ve diğer tüm toplumları sonsuza dek kovmaya kararlı görünüyordu. Din adamının ailesi, kendisi, karısı ve Sir Martin öldüğünde oldukça genç olan bir oğlundan oluşuyordu; ancak bu oğluyla, birkaç yıl sonra evlendi, yılların farklılığına ve her açıdan bu kadar eşitsiz bir ilişkinin bariz tedbirsizliğine rağmen.

"Leydi Beresford genç kocası tarafından hor görülme ve
zalimlikle muamele gördü, aynı zamanda onun davranışları onu en terk edilmiş sefahat düşkünü, her türlü erdem ve insanlık ilkesinden tamamen yoksun biri olarak gösterdi. Bu ikinci kocasından iki kızı oldu; bundan sonra onun davranışları o kadar aşağılıktı ki ayrılmak konusunda ısrar etti. Birkaç yıl ayrıldılar, o zamanlar eski davranışları için dile getirdiği pişmanlık o kadar büyüktü ki, onun yalvarışları, vaatleri ve yakarışlarıyla ikna oldu, onu affetmeye ve bir kez daha onunla yaşamaya ikna edildi ve zamanla bir oğlunun annesi oldu.

"Bir ay yattığı gün doğum gününün yıldönümü olduğundan, uzun zamandır arkadaşlığını sürdürdüğü Leydi Betty Cobb'u ve birkaç arkadaşını yanına çağırdı ve onlarla birlikte bir gün geçirmelerini istedi. Yaklaşık yedide, vaftiz edildiği ve hayatı boyunca yakın ilişki içinde olduğu din adamı, sağlığını sormak için odaya geldi. Ona gayet iyi olduğunu söyledi ve
ondan günü onlarla geçirmesini istedi; çünkü, dedi ki, 'Bu benim
doğum günüm. Bugün kırk sekiz yaşındayım.' 'Hayır, hanımefendi,' diye cevapladı din adamı, 'yanılıyorsun; annen ve ben senin yaşınla ilgili
birçok tartışma yaşadık ve sonunda haklı olduğumu keşfettim. Geçen hafta senin doğduğun cemaate gittim;
tartışmaya son vermeye karar verdim; kayıtlara baktım ve bugün kırk yedi yaşında olduğunu gördüm.' 'Ölüm fermanımı imzaladın,' diye haykırdı; 'O zaman yaşamak için sadece birkaç saatim var. Bu nedenle, ölmeden önce halletmem gereken önemli bir şey olduğundan, beni hemen terk etmenizi rica ediyorum.'

"Rahip onu terk ettiğinde, Leydi Beresford, şirketin gelmesini yasaklamak ve aynı zamanda Leydi Betty Cobb ve oğlunun (Sir Martin'in babası olduğu ve o zamanlar yaklaşık yirmi iki yaşında olan) hemen dairesine gelmelerini istemek için haber gönderdi. Geldiklerinde, hizmetçilere odadan çıkmalarını emrettikten sonra, 'Ölmeden önce ikinize de iletmem gereken çok önemli bir şeyim var,' dedi, 'çok da uzak olmayan bir zaman diliminde. Siz, Leydi Betty, Lord Tyrone ile benim aramda var olan dostluğa yabancı değilsiniz: aynı çatı altında ve aynı deizm prensipleriyle eğitildik. Daha sonra ellerine düştüğümüz dostlar, bizi Vahiy Edilmiş Dini benimsemeye ikna etmeye çalıştıklarında, ikna etmeye yetmese de, argümanları eski duygularımızı sarsacak ve bizi iki görüş arasında sallantıda bırakacak kadar güçlüydü: bu kafa karıştırıcı şüphe ve belirsizlik halinde, birbirimize önce ölenin (izin verilirse) diğerine görüneceğine ve Tanrı'nın hangi dini en kabul edilebilir olduğunu ilan edeceğine dair ciddi bir söz verdik; buna göre, bir gece, Sir Martin ve ben yataktayken, aniden uyandım ve Lord Tyrone'un yatağımın yanında oturduğunu gördüm. Çığlık attım ve Sir Martin'i uyandırmaya çalıştım. "Tanrı aşkına," diye haykırdım, "Lord Tyrone, gecenin bu saatinde buraya hangi amaçla veya hangi sebeple geldiniz?" "O ​​zaman sözümüzü
unuttun mu?" dedi; "Geçen Salı günü saat dörtte öldüm ve Yüce Varlık tarafından size görünmem ve size
Vahiy Edilen Din'in doğru olduğunu ve kurtulabileceğimiz tek din olduğunu temin etmem için izin verildi.
Ayrıca size yakında bir oğlunuz olacağını ve kızımla evleneceğini bildirmeme izin verildi; doğumundan çok yıllar geçmeden Sir Martin ölecek ve siz tekrar evleneceksiniz ve kötü muamelesi yüzünden perişan olacağınız bir adamla: iki kızınız olacak
ve daha sonra bir oğlunuz olacak ve onu doğururken kırk yedinci yaşınızda öleceksiniz." "Aman Tanrım!" diye haykırdım, "ve bunu engelleyemez miyim?" "Elbette," diye karşılık verdi hayalet; "Sen özgür bir
ajansın ve ikinci bir
evliliğe yönelik her türlü ayartmaya direnerek her şeyi önleyebilirsin; ama tutkuların güçlü, onların gücünü bilmiyorsun; şimdiye
kadar hiç denemeden geçmedin. Daha fazlasını açıklamama izin verilmiyor, ama bu uyarıdan sonra sadakatsizliğinde ısrar edersen, başka bir dünyadaki kaderin gerçekten
sefil olacak." "Sana," dedim, "mutlu olup olmadığını sorabilir miyim?"
"Başka türlü olsaydım," diye cevapladı, "sana görünmeme izin verilmezdi." "O zaman, mutlu olduğunu çıkarabilir miyim?" Gülümsedi. "Ama," dedim, "sabah olduğunda, bana görünmenin gerçek olduğunu ve kendi hayal gücümün bir yansıması olmadığını nasıl bileceğim?"
"Ölüm haberim seni ikna etmeye yetmeyecek mi?" "Hayır," diye karşılık verdim, "Böyle bir rüya görmüş olabilirim ve o rüya tesadüfen gerçekleşmiş olabilir. Gerçekliğine dair daha güçlü kanıtlarım olacak." "Yapacaksın," dedi ve elini sallayarak, koyu kırmızı kadifeden olan yatak perdeleri,
yatak test cihazının asılı olduğu büyük bir demir çemberden anında çekildi. "Bunda," dedi, "yanılmış olamazsın; hiçbir ölümlü
kol bunu yapamazdı." "Doğru," dedim, "ama uyurken genellikle uyanıkken olduğundan çok daha fazla güce sahip oluruz; uyanıkken yapamazdım ama uyurken yapabilirdim; ve yine de şüphe edeceğim." "İşte bir cep defteri; buna," dedi, "adımı yazacağım; el yazımı biliyorsun." "Evet," diye cevapladım. Yaprakların bir tarafına bir kalemle yazdı. "Yine de," dedim, "sabah şüphe edebilirim; uyanıkken elini
taklit edemesem de, uyurken yapabilirdim." "İnanması zor," dedi. "Dokunmak sana onarılamaz bir şekilde zarar verir; ruhların ölümlü ete dokunması uygun değildir." "Ben," dedim, "küçük bir lekeyi önemsemiyorum." "Sen cesur bir kadınsın," dedi, "elini uzat." _Uzattım; bileğime vurdu: eli mermer kadar soğuktu; bir anda sinirler büzüldü,
her sinir kurudu._ "Şimdi," dedi, "yaşadığın sürece hiçbir ölümlü göz o bileğe
bakmasın: onu görmek kutsal bir şeye saygısızlıktır." Durdu; ona
tekrar döndüm; gitmişti.

"Onunla konuştuğum süre boyunca düşüncelerim tamamen sakin ve topluydu; ama o gittiği anda dehşetle ürperdiğimi hissettim,
yatak altımda hareket etti. Sir Martin'i uyandırmaya çalıştım ama boşuna;
tüm çabalarım sonuçsuz kaldı ve bu ajitasyon ve terör hali içinde bir süre yattım, sonra bir gözyaşı sağanağı beni rahatlattı ve
uyuyakaldım.

"'Sabah Sir Martin kalktı ve her zamanki gibi giyindi, perdelerin içinde kaldığı durumu fark etmeden. Uyandığımda Sir Martin'in aşağı indiğini gördüm; kalktım ve giysilerimi giydikten sonra dairenin bitişiğindeki galeriye gittim ve oradan uzun bir süpürge aldım (kornişlerin süpürüldüğü türden); bunun yardımıyla perdeleri biraz zorlukla indirdim, çünkü sıra dışı konumlarının ailede şüphe uyandırabileceğini düşündüm. Sonra büroya gittim, cüzdanımı aldım ve bileğime bir parça siyah kurdele bağladım. Aşağı indiğimde, zihnimin çalkantısı yüzümde kocamın fark etmemesi için çok belirgin bir izlenim bırakmıştı. Hemen fark etti ve nedenini sordu; ona Lord Tyrone'un artık hayatta olmadığını, önceki Salı günü saat dörtte öldüğünü ve siyah kurdeleyle ilgili olarak bana bir daha asla soru sormamasını istediğimi söyledim, ki bunu nazikçe vazgeçtim
sonradan. Oğlum, önceden haber verildiği gibi, seni sonradan dünyaya getirdim ve doğumundan dört yıldan biraz fazla bir süre sonra, ağıt yakılan baban kollarımda öldü. Bu hüzünlü olaydan sonra, kehanetin devamından kaçınmak için tek olası şans olarak, tüm toplumu sonsuza dek terk etmeye, bundan kaynaklanan her zevkten vazgeçmeye ve kalan günlerimi yalnızlık ve inzivada geçirmeye karar verdim. Ancak çok az kişi mükemmel bir tecrit durumunda uzun süre var olmaya devam edebilir: Bir aileyle, hem de tek bir kişiyle yakınlık kurdum; ayrıca bundan sonra ortaya çıkan ölümcül sonuçları da öngöremedim. Oğullarının, tek oğullarının, o zamanlar henüz genç olan, kaderin benim yıkımımı kanıtlamak için belirlediği kişiyi oluşturacağını pek düşünmemiştim. Birkaç yıl içinde ona kayıtsızlıkla bakmayı bıraktım; ölümcül etkilerini çok iyi bildiğim bir tutkuyu yenmek için mümkün olan her yolu denedim. Etkisini aştığımı hayal etmiştim, ta ki ölümcül bir günün akşamı metanetimi bitirip beni uzun zamandır nasıl kaçınacağımı düşündüğüm o uçuruma bir anda düşürene kadar. Sık sık ailesinden orduya gitmek için izin istemişti ve sonunda izin almış ve gitmeden önce bana veda etmeye gelmişti. Odaya girdiği anda ayaklarımın dibine diz çöktü, bana perişan olduğunu ve bunun tek sebebinin ben olduğumu söyledi. O anda metanetim beni terk etti, kendimi kaybolmuş olarak gördüm ve kaderimi kaçınılmaz olarak görerek, daha fazla tereddüt etmeden birleşmeye razı oldum, bunun hemen sonucunun sefalet, sonununsa ölüm olduğunu biliyordum. Kocamın birkaç yıl sonraki tutumu, ayrılmayı fazlasıyla haklı çıkardı ve bu yollarla
kehanetin ölümcül sonucundan kaçınmayı umuyordum: ancak tekrarlanan
yalvarışlarıyla ikna oldum, onu affetmeye ve bir kez daha onunla yaşamaya ikna edildim,
ama düşündüğüm gibi, kırk yedinci yaşımı geçtikten sonra.

"'Ama ne yazık ki! Bugün tartışmasız bir otoriteden, yaşımla ilgili olarak
şimdiye kadar bir hata yaptığımı ve bugün ancak
kırk yedi yaşında olduğumu duydum. O zaman ölümümün yaklaştığı konusunda en ufak bir şüphem yok; ama onun gelmesinden korkmuyorum; Hıristiyanlığın kutsal
öğretileriyle donanmış olarak, Dehşet Kralı'yla dehşete kapılmadan,
korkmadan ölümlülüğe sonsuza dek veda edebilirim.

"'Öldüğümde, saklanma zorunluluğu hayatımla birlikte sona ererken,
sizin, Leydi Betty, bileğimi çözmenizi, oradan siyah kurdeleyi almanızı ve oğlumun bunu kendiniz görmesini isterdim.' Leydi Beresford
burada bir süre durakladı, ancak sohbete devam ederek oğlunun gelecekte Lord Tyrone'un kızıyla birleşmekten alacağı büyük onuru hak edecek şekilde davranmasını rica etti.

"Leydi B. sonra yatağa uzanıp uyumak için çabalama isteğini dile getirdi. Leydi Betty Cobb ve oğlu hemen hizmetçilerini çağırdı ve odadan çıktılar, önce hanımlarını dikkatlice izlemelerini ve onda en ufak bir değişiklik
gördüklerinde hemen çağırmalarını istediler.

"Bir saat geçti ve odadaki her şey sessizleşti. Kapıyı dinlediler
ve her şey sessiz kaldı, ancak yarım saat sonra bir zil şiddetle çaldı; dairesine koştular, ancak kapıya ulaşmadan önce,
hizmetçilerin 'Ah, o öldü!' diye bağırdığını duydular. Lady Betty daha sonra hizmetçilere birkaç dakikalığına odadan çıkmalarını söyledi ve kendisi de Lady
Beresford'un oğluyla birlikte annesinin yatağına yaklaştı; yatağın yanına diz çöktüler; Lady Betty elini kaldırdı ve kurdeleyi çözdü, --_bilek Lady Beresford'un tarif ettiği gibiydi, her bir siniri
çekilmiş, her bir siniri kurumuştu_.

"Lady Beresford'un oğlu, tahmin edildiği gibi, Lord Tyrone'un kızıyla
evlendi. Siyah kurdele ve cep kitabı daha önce, uzun yaşamı boyunca bu anlatının doğruluğunu tasdik etmeye her zaman hazır olan Lady Betty Cobb, Marlborough Buildings, Bath'ın mülkiyetindeydi, tıpkı şu ana kadar Tyrone ve Beresford ailelerinin tamamının hazır olduğu gibi."[6]

İçsel ilgi ve karşılık gelen benzerlikleri nedeniyle, Hayalet Görünümlerinin üç dikkate değer örneği şimdi verilmelidir. Birincisi, daha önce bahsedilen bilgili ve dindar bir yazar olan Glanville tarafından kaydedilmiştir;
İkincisi Dr. Ferrar'ın durumudur ve üçüncüsü "Wynyard Hayalet Hikayesi"dir.

(I.) Glanville, yaşam süresince verilen bir sözün yerine getirilmesi için bir ruhun ortaya çıkmasıyla ilgili, nokta ve amaçla dolu bir hikaye anlatır. Şöyle devam eder. Anlatının özü, tam sözcükleri değil, burada verilmiştir:--On yedinci yüzyılda, Dulverton'dan Binbaşı George Sydenham adlı iki arkadaş yaşamıştır Somerset ilçesi ve aynı ilçeden
Yüzbaşı William Dyke. Her ikisinin de Hristiyan dinine inanmayan, hatta ateist oldukları biliniyordu.
İç savaşlar sırasında her biri Parlamento generallerinin emrinde görev yapmış ve isyancıların yanında aktif rol almışlardı.

Hem din hem de dinsizlik konusunda birçok tartışma yaptıktan sonra, sonunda her birinin inkar etmeye meyilli hissettiği ruhun ölümsüzlüğü gerçeğini savundular: ve sonunda aralarında, hangisi önce ölürse, (eğer böyle bir olasılık varsa) ölümünden sonraki üçüncü gün hayatta kalana, Binbaşı Sydenham'ın Dulverton'daki yazlık evinde görünüp, onu gelecekte bir ödül ve ceza durumunun varlığı konusunda aydınlatmaları konusunda anlaştılar.

Zamanı gelince Binbaşı Sydenham öldü; ve Kaptan Dyke, kendi kuzeni olan ve Binbaşı Sydenham'ın evinde hasta bir çocuğa bakan, ancak konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen ünlü bir doktorla birlikte
oraya geldi. Kaptan Dyke ve akrabası Dr. Dyke, yani doktor,
aynı yatak odasında kalıyordu. İkincisi, kaptanın hizmetçiden elde edilebilecek en büyük iki mumu istemesini duyunca şaşırdı ve bir açıklama istedi. Daha sonra kaptan ona Binbaşı Sydenham'a verdiği sözden ve bunu yerine getirme konusundaki kararlı kararından bahsetti. Dr. Dyke, böyle bir taahhütte bulunmak için hiçbir gerekçe olmadığı için, bunların tartışmasız şekilde yanlış olarak kabul edilmesi gerektiğini önemli bir güçle vurguladı; ve
ilk olarak, kötü ruhların durumdan faydalanabileceğini ve ikinci olarak, Yüce Tanrı'yı ​​böyle bir şekilde ayartmanın
tamamen yanlış olduğunu belirtti.

"Bunların hepsi çok doğru olabilir," diye cevapladı Kaptan Dyke, "ama sadakatle gitmeye söz verdiğim gibi gideceğim. Eğer gelip benimle oturursan, iyi ve güzel: ve minnettar olacağım. Ama eğer gitmezsen, kesinlikle tek başıma gideceğim. "

Ardından saatini masaya koydu ve saat on bir buçuğa kadar bekledi;
mumları aldıktan sonra yazlık evin girişine yakın bir yerde aşağı yukarı yürüdü, saat ikiye kadar, ne olağandışı bir şey gördü ne de duydu.

Bunun üzerine iki sonuca vardı; ya ruh bedenle birlikte yok oldu ya da ruhsal dünyanın yasaları arkadaşı Binbaşı Sydenham'ın yeminine uymasını yasakladı.

Ancak altı hafta sonra, Yüzbaşı Dyke ve akrabası olan hekim, Eton'a gitme fırsatı buldular ve birincisinin oğullarından biri koleje yerleştirilecekti. S. Christopher's Inn'de konakladılar ve farklı yatak odalarında kaldılar. Kaldıkları son sabah Yüzbaşı Dyke alışılmadık şekilde geç kalmıştı ve doktorun odasına girdiğinde delirmiş bir adam gibiydi, gözleri dik dik bakıyordu, dizleri onu taşımayı reddediyordu
ve tüm görünümü değişmişti.

"Ne "Sorun bu mu?" diye sordu Dr. Dyke.

"Binbaşını gördüm," diye yanıtladı yüzbaşı; "eğer onu hayatımda hiç
gördüysem, kesinlikle az önce gördüm."

Doktorun ayrıntılar için baskı yapması üzerine, Yüzbaşı Dyke şu açıklamayı yaptı:--"Bu sabahın ilk ışıklarından sonra, biri aniden yatağımın
perdelerini açtı ve binbaşıyı tam olarak hayatta gördüğüm gibi
gördüm. 'Belirlenen zamanda gelemedim,' dedi, 'ama şimdi size bir Tanrı olduğunu, çok adil ve korkunç bir Tanrı olduğunu
ve eğer yeni bir sayfa açmazsanız, öyle bulacağınızı söylemek için buradayım.' Sonra
kayboldu."

Son olarak, Yüzbaşı Dyke'ın doğruluğunun o kadar meşhur olduğu söylenir ki,
olay hakkındaki ilişkisinden şüphe etme olasılığını ortadan kaldırır. Ayrıca, ölen arkadaşının hayaletinin ve uyarılarının karakteri ve hayatı üzerinde görünür bir etkisi oldu ve bu etki iki yıl kadar sürdü; bu süre zarfında, o zamanlar kendisine söylenen sözlerin sürekli olarak kulaklarında çınladığı söylenir.

(II.) Little Gidding'li ünlü Nicholas Ferrar'ın (on yedinci yüzyılda, çok inzivaya çekilmiş, dindar ve dindar bir hayat yaşayan) Londra'da bir doktor olan bir kardeşi vardı. Bu doktor, en büyük ve en sevdiği kızıyla, hangisi önce ölürse, eğer mutluysa, diğerine görünmesi için bir anlaşma yaptı. Bu anlaşmanın, baba ve çocuk arasında birçok konuşmanın ve dini tartışmanın konusu olduğu söylenir. İkincinin böyle bir anlaşmaya varmaya çok karşı olduğu bildirilir; ancak böyle bir yolun (lütufkâr ve merhametli bir Tanrı tarafından izin verilirse) makul olup olmadığı konusundaki tartışmalarla
yenilince sonunda
rıza gösterdi. Bundan sonra evlendi ve kocasıyla birlikte Wiltshire bölgesindeki Gillingham Lodge'a yerleşti. Burada erken yaşta
hapse girdi; ve hastalığı sırasında bir gece yanlışlıkla zehir aldı ve aniden öldü. Aynı gece ruhu Londra'daki babasına göründü, yatağının perdelerini açtı ve tatlı ama kederli bir ifadeyle ona baktı ve sonra yavaş yavaş kayboldu. Aslında ve kızının hayaletinin nesnel gerçekliğini test etmek için, Dr. Ferrar, olaydan derinden etkilenerek, kızının ölümünü ailesine o sırada geciken postaneden haber almadan iki gün önce duyurdu.

(III.) John Cope Sherbroke ve George Wynyard, 1785'teki "Ordu Listesi"nde, biri yüzbaşı, diğeri 33. Alay'da teğmen olarak yer alıyor; bu birlik, birkaç yıl sonra Sayın Arthur Wellesley, sonradan Wellington Dükü. Alay o sırada Kanada'da görevdeydi ve Sherbroke ile Wynyard, uyumlu zevklere sahip oldukları için çok iyi arkadaş olmuşlardı. Kardeş subaylarının boş zamanlarını boş eğlencelere harcadıkları zamanın çoğunu ders çalışarak geçirmek onların adetiydi. Şu anda ulaşılabilen en iyi otoriteye dayanan bir anlatıma[7] göre, bir öğleden sonra Wynyard'ın dairesinde oturuyorlardı. Hava tamamen aydınlıktı, saat dört civarıydı: akşam yemeği yemişlerdi,
ama ikisi de şarap içmemişti ve sabahın işlerine birlikte devam etmek için
yemeklerinden ayrılmışlardı. Bulundukları
dairenin iki kapısı olduğu, birinin bir geçide, diğerinin de Wynyard'ın yatak odasına açıldığı söylenmeliydi.
Oturma odasına girmenin başka bir yolu yoktu, bu yüzden yatak odasına giren herhangi bir kişi
girdiği yoldan geri dönmediği sürece orada kalmış olmalıydı. Bu nokta hikaye açısından önemlidir.

"Bu iki genç subay derslerini sürdürürken, gözleri tesadüfen önündeki kitaptan koridora açılan kapıya doğru bakan Sherbroke, birdenbire yaklaşık yirmi yaşlarında, aşırı zayıf görünen uzun boylu bir genci fark etti. Tamamen yabancı birinin varlığıyla sarsılan Sherbroke, hemen yanında oturan arkadaşına döndü ve dikkatini, çalışmalarına garip bir şekilde
böylece müdahale eden misafire yöneltti. Wynyard'ın gözleri gizemli ziyaretçiye doğru çevrilir çevrilmez, yüzü aniden tedirginleşti. Sir John Sherbroke, 'Bir adamın ölüm kadar solgun olduğunu duydum,' diyor, 'ama o anda Wynyard'ınki dışında hiçbir canlı yüzün bir cesedin görünümüne büründüğünü görmedim.' Karşılarındaki şekle sessizce baktıklarında -çünkü Wynyard, görünüşün önemini kavradığı için konuşma yeteneğinden yoksundu ve Sherbroke, arkadaşının heyecanını fark ederek ona hitap etme isteği duymadı- sessizce baktıklarında, yavaşça bitişik daireye doğru ilerledi ve yanlarından geçerken gözlerini biraz hüzünlü bir sevgi ifadesiyle genç Wynyard'a dikti. Bu olağanüstü varlığın baskısı, Wynyard'ın arkadaşını kolundan yakalayıp, yoğun şaşkınlık ve duygunun boğulmasından kurtuluyormuş gibi derin bir nefes almasıyla birlikte, alçak ve neredeyse duyulamayacak bir ses tonuyla, "Aman Tanrım, kardeşim!" diye mırıldandı. "Kardeşin!" diye tekrarladı Sherbroke, "Ne demek istiyorsun? Wynyard, bir aldatmaca olmalı; beni takip et;" ve hemen arkadaşını kolundan tutarak, daha önce belirtildiği gibi oturma odasıyla bağlantılı olan ve garip ziyaretçinin açıkça girdiği yatak odasına götürdü. Bu odadan dairenin yolundan başka bir çıkış yolu olmadığı daha önce söylenmişti, ki bu şekil kesinlikle geri dönmemişti. O zaman genç subayların, kendilerini odada bulduklarında odanın tamamen boş olduğunu fark ettiklerinde yaşadıkları şaşkınlığı hayal edin. Wynyard'ın zihni, onu gözlemlediği ilk anda, gördüğü şeklin kardeşinin ruhu olduğu izlenimini edinmişti. Sherbroke, bir tür sanrının uygulandığına inanmaya devam etti. Olayın gerçekleştiği günü ve saati not ettiler, ancak alaydaki olaydan bahsetmemeye karar verdiler ve yavaş yavaş birbirlerini, diğer subayların bir hilesiyle kandırıldıklarına ikna ettiler. her ne kadar
bunun uygulanma araçlarını açıklayamasalar da.
Doğaüstü bir görünüm olasılığını kabul etmektense
herhangi bir şeyin mümkün olduğunu hayal etmekle yetindiler. Fakat bu kendini kandırma
hilelerini denemiş olsalar da, Wynyard, hayaletini gördüğü veya kendisinin gördüğünü hayal ettiği kardeşinin güvenliğiyle ilgili endişesini dile getirmekten kendini alamadı; ve İngiltere'den gelen mektuplar için gösterdiği endişe ve kardeşinin sağlığından sık sık bahsetmesi, sonunda yoldaşlarının merakını uyandırdı ve sonunda onu,
boşuna gizlemeye karar verdiği koşulların bir açıklamasına yöneltti. Sessiz ve davetsiz ziyaretçinin hikayesi daha duyulmadan Wynyard'ın İngiltere'den gelen mektupları her zamankinden daha fazla bir coşkuyla karşılandı, çünkü bunlar kendi aralarında yaşanan gizemin ipucunu vereceklerine söz veriyordu. "İlk gemiler hikayeyle ilgili hiçbir istihbarat alamadı, çünkü hepsi ruhun ortaya çıkmasından önce İngiltere'den ayrılmıştı. Sonunda, uzun zamandır beklenen gemi geldi;
Wynyard hariç tüm subayların mektupları vardı. Birkaç
gazeteyi incelediler, ancak bunlarda doğaüstü olaya neden olabilecek herhangi bir ölüm veya ailesiyle ilgili başka bir durumdan bahsedilmiyordu. Sherbroke için hala açılmamış tek bir mektup vardı. Subaylar mektuplarını akşam yemeği saatinde yemekhanede almışlardı. Sherbroke son paketinin mührünü açtıktan ve içindekilere bir göz attıktan sonra, arkadaşını şirketten uzaklaştırdı ve odadan ayrıldı. Herkes sessizdi. İlginin yarattığı gerginlik artık doruk noktasındaydı; Sherbroke'un dönüşü için duyulan sabırsızlık tarif edilemezdi. O mektubun uzun zamandır beklenen zeka.

"Bir saatlik aradan sonra Sherbroke onlara katıldı. Kimse onun yazışmalarının niteliğini sormaya cesaret edemedi; ama onlar sessizce beklediler, konuya kendisinin değinmesini beklediler. Zihni açıkça onu acıtan, şaşkına çeviren ve baskı altına alan düşüncelerle doluydu. Şömineye yaklaştı ve başını şömine rafına yaslayarak, birkaç dakika duraksadıktan sonra, en yakınındaki kişiye alçak sesle, Wynyard'ın kardeşinin öldüğünü söyledi. 'Sevgili John, arkadaşın Wynyard'a en sevdiği kardeşinin ölümünü haber ver.' _O, arkadaşlarının ruhunun daireden gizemli bir şekilde geçtiğini
gördükleri gün ve saatte ölmüştü._

"Bu olayların Sherbroke'un zihnini bunların doğruluğuna ikna etmek için yeterli
olacağı düşünülebilirdi, ancak onun, ölenlerin ruhlarıyla herhangi bir doğaüstü ilişki
olabileceğine veya var olma olasılığına karşı önyargısı o kadar güçlüydü ki, duyularının raporundan hala şüphe ediyordu,
çünkü tanıklıkları görme ve olayın tesadüfüyle destekleniyordu.
Birkaç yıl sonra, İngiltere'ye döndüğünde, Piccadilly'de iki beyefendiyle birlikteyken, sokağın karşı tarafında Wynyard ve kendisine ifşa edilen figüre
çok benzeyen bir kişi gördü. Arkadaşları hikayeyi biliyordu ve hemen dikkatlerini, içeri girip çıkmayı başaran kişi olarak karşıdaki beyefendiye yöneltti Wynyard'ın dairesinden, araçların farkında olmadan.

"Bu izlenimle dolu olarak, hemen yanına gidip beyefendiye
başvurdu. Artık gizemi çözmesini bekliyordu.
Bölünme için özür diledi, ancak bu görgü kuralsızlığını yapmaya
kendisini iten olayı anlatarak mazur gördü. Beyefendi onu
bir arkadaş olarak kabul etti. Hiç ülke dışına çıkmamıştı, ancak
ruhu görülen gencin ikiz kardeşiydi.

"Bu anlatımın ilginç karakterinden - vizyonun
gün ışığında ve iki kişiye gerçekleşmesi ve daha sonra vizyonun konusuyla daha önce tanışmamış olan tarafça benzerliğin doğrulanması- bize hiçbir doğrudan
ayrıntılı bilginin gelmemiş olması çok üzücü. Hikaye için başka arzu edilen doğrulamalar ve iki beyefendinin
burada anlatılanlara neredeyse inandıklarını ve sık sık anlattıklarını kanıtlayacak yeterli kanıt var.

"Dr. Mayo bu konu hakkında şu açıklamayı yapıyor: 'Bu General Wynyard'ın iki yakın akrabasına, yukarıdaki hikayenin hangi kanıtlara dayandığını sorma fırsatım oldu. Bana her birinin hikayeyi kendi ağzından duyduğunu söylediler. Daha yakın zamanda, hatırlama doğruluğu çoğu insanınkinden daha fazla olan bir beyefendi, hayalet hikayesindeki diğer taraf olan merhum Sir John Sherbroke'un bunu yemek masasında benzer şekilde anlattığını duyduğunu söyledi. 3 Temmuz 1858 tarihli 'Notlar ve Sorular' adlı eserinde bir yazar, ruhu Wynyard ve arkadaşına görünen ikiz kardeş değil, kardeşin 3. Piyade Muhafız Alayı'nda Teğmen olan ve 15 Ekim 1785'te ölen John Otway Wynyard olduğunu belirtiyor. Bu beyefendi, aile geçmişi hakkında ayrıntılı bilgiyle yazdığı için, bu tarih iddia edilen manevi olayın tarihi olarak kabul edilebilir. "2 Temmuz 1859 tarihli 'Notlar ve Sorular'da, Wynyard hayalet hikayesinin doğruluğuna dair o zamana kadar elde edilebilecek en güçlü tanıklığı veren bir yazışma yer aldı.
Quebec'te Kanada'daki kuvvetlerin Genel Yardımcısı Sir John Harvey tarafından hazırlanan konuyla ilgili bir dizi soru, aynı garnizondan Albay Gore'a gönderildi. Gore'un, olay sırasında Sherbroke ve Wynyard'la birlikte olan subayların hayatta kalanlarından biri olduğu anlaşıldı ve Albay Gore açıkça şu şekilde yanıt verdi:
Olay, 1785 veya 1786 sonbaharında Cape Breton adasındaki Sidney'de meydana geldi. O zamanlar yeni olan kışladaydı ve dünyanın hiçbir yeri ile iletişimi olmaması için yer buzla kapatılmıştı. Hayalet görüldükten sonra odaya giren ilk kişilerden biriydi. Hayalet onları akşam sekiz ile dokuz arasında kahve içiyorlardı ve
G. Wynyard'ın yatak dolabına girdiler, penceresi kapatılmıştı.
Ertesi gün Sherbroke'a olayla ilgili bir muhtıra hazırlamanın uygunluğunu önerdi ve bu da yapıldı. 'Tarihi hatırlıyorum ve 6 Haziran'da İngiltere'den gelen ilk mektuplarımız John Wynyard'ın ölüm haberini getirdi,
[bu] tam da hayaletini gördükleri gece olmuştu.' Albay
Gore, daha sonra Sherbroke ve William Wynyard tarafından Londra sokaklarından birinde görülen kişinin, ikinci ailenin bir kardeşi değil, (kendisinin tahminine göre) Hayman adında, ölen John Wynyard'a benzediği için tanınan ve onun gibi giyinmeyi
sahteleyen bir beyefendi olduğu izlenimine kapılmıştı."

Bu kayıtlar ve tanıklıklar için bu kadar. Şimdi anlatılacak olan, tamamen onlardan farklı olmayan ve hayaletin
tanıklığını yapan kişi üzerinde iyi bir sonuç
üreten aşağıdakiler neredeyse aynı derecede ilgi çekicidir:--

"Lord Chedworth[8], kız kardeşinin bir yetim kızı olan Bayan Wright ile birlikte yaşıyordu ve bu durumu sık sık anlatırdı: Lord Chedworth
iyi bir adamdı ve görevini yapmaya istekli görünüyordu, ancak ne yazık ki, başka bir dünyada ruhun varlığına dair önemli entelektüel şüpheleri vardı. Çocukluğundan beri tanıdığı ve kendisi gibi her şey için gözle görülür bir kanıta sahip olması gereken inançsız ölümlülerden biri olan bir beyefendi için büyük bir dostluğu vardı. Sık sık buluşurlardı ve sık sık da ikisi için de çok ilginç olan konuyu tekrarlardı; ancak hiçbiri diğerinin her birinin içtenlikle istediği o mutlu kanaate ulaşmasına yardımcı olamazdı.

"Bir sabah Bayan Wright, amcasının kahvaltıda kendisine katılmasını fark etti, yüzünde önemli bir düşünce ve sıkıntı ifadesi vardı.
Az yedi ve alışılmadık şekilde sessizdi. Sonunda, 'Molly' dedi (çünkü ona böyle seslenirdi), 'Dün gece garip bir ziyaretçim oldu. Eski dostum B---- yanıma geldi.'

"'Nasıl?' dedi Bayan Wright, 'ben yattıktan sonra mı geldi?'

"'Ruhu geldi,' dedi Lord Chedworth ciddi bir şekilde.

"'Ah! sevgili amcam, yaşayan bir adamın ruhu nasıl belirebilir?' dedi
gülümseyerek.

"'O şüphesiz öldü,' diye cevapladı lord hazretleri; 'dinle ve sonra
istediğin kadar gül. Yatak odama gireli daha birkaç dakika olmamıştı ki
önümde durdu. Sizin gibi ben de yaşayan adama baktığımı düşünüp ona yaklaştım; ama o, "Chedworth, bu gece saat sekizde öldüm; sana mezarın ötesinde başka bir dünya olduğunu ve herkesi yargılayan adil bir Tanrı olduğunu söylemeye geldim." diye cevap verdi.

"İnan bana, amca, bu sadece bir rüyaydı!" Ama Bayan Wright böyle konuşurken at sırtında bir seyis caddeden yukarı çıktı ve hemen ardından Lord Chedworth'a arkadaşının ani ölümünü bildiren bir mektup verdi. Okuyucu bu anlatıya hangi yorumu yapmaya meyilli olursa olsun, Lord Chedworth'un zihnindeki etkinin kalıcı olduğu kadar mutlu da olduğunu eklemek önemsiz değildir. Tüm şüpheleri bir anda ortadan kalktı ve sonsuza dek."

İyi bilinen Lyttelton Hayalet Hikayesi artık uygun bir şekilde kaydedilebilir. Olduğu dönemde büyük ve yaygın bir ilgi
yarattı ve birçok kişi tarafından
eleştirildi ve yorumlandı. Birkaç versiyonu zaten
basıldı ve bunlar bazı önemsiz ayrıntılarda farklılık gösteriyor gibi görünüyor.
Editör, daha önce ortaya çıkanları yazmak yerine,
bu unvanın şu anki başarılı sahibinin nezaketi ve nezaketi sayesinde,
bu ciltte
kelimenin tam anlamıyla_ somutlaştırabildiği çeşitli hayaletlerin gerçekliğine dair bağımsız kanıtlar içeren çeşitli belgeleri uzun uzun ortaya koymayı tercih ediyor ve bunları Lord Lyttelton'ın elindeki orijinallerden
transkribe etmesine izin verildi.

Bu anlatının konusu, hem zekâsının canlılığı hem de tavırlarının savurganlığıyla
aynı derecede öne çıkan George'un oğlu Lord Lyttelton'dı. Karakterinin son özelliği, birçok kişiyi, gördüğünü iddia ettiği hayaletin, birçok kötü alışkanlık nedeniyle pişmanlık ve kuşkuyla canlanan bir vicdanın etkisi olduğunu varsaymaya yöneltmiştir. Bu nedenle, anlatının[9] olasılığı çokça sorgulanmıştır; ancak Lord Lyttelton'ın ölümü sırasında biri Pitt Place'de, diğeri de hemen yakınında bulunan iki beyefendi, tüm olayın doğruluğuna dair yeterli tanıklık yapmıştır. Tekil olayın çeşitli anlatıları, önemli noktalarda örtüşmektedir; ve aşağıdakiler, o sırada lordluğunu ziyaret eden beyefendinin yazdığı dolaylı ayrıntılardır:--

"Lord Lyttelton öldüğünde Epsom'daki Pitt Place'deydim; Lord Fortescue, Bayan Flood ve iki Bayan Amphlett de oradaydı. Lord Lyttelton, İrlanda'dan yeni dönmüştü ve sık sık boğulma nöbetlerine tutuluyordu; Berkeley Meydanı'ndaki Hill Caddesi'ndeki evindeyken, bir önceki ay boyunca birkaç kez saldırıya uğradı. Ölümünden üç gün önce, uçuşan bir kuş gördüğünü ve daha sonra beyaz giysili bir kadının ona görünerek, 'Ölmeye hazır ol, üç gün var olamayacaksın!' dediğini gördü. Lord hazretleri çok telaşlanmıştı ve bitişikteki bir dolaptan bir hizmetçiyi çağırdı, hizmetçi onu çok telaşlı ve aşırı terlemiş halde buldu; bu durum ertesi gün boyunca lord hazretlerinin ruhları üzerinde önemli bir etki yarattı. Üçüncü gün, lord hazretleri yukarıdaki kişilerle kahvaltıda iken, "Bu gece kalırsam hayaleti
çöp etmiş olacağım, çünkü bu üçüncü gün." dedi. Tüm grup hemen Pitt Place'e doğru yola koyuldu, oraya vardıklarında lord hazretleri her zamanki nöbetlerinden biriyle karşılaştı. Kısa bir aradan sonra kendine geldi. O gün saat beşte akşam yemeği yedi ve saat on birde yatağa girdi,
hizmetçisi ona ravent ve nane suyu vermek üzereyken,
efendisi onun suyu bir kürdanla karıştırdığını fark edince, ona şımarık bir köpek dedi ve gidip bir çay kaşığı getirmesini söyledi; ama adam döndüğünde
efendisini bir krizde buldu ve yastık yüksekteydi, çenesi boynuna sertçe çarpıyordu, hizmetçi efendisini o anda tehlikeli durumundan kurtarmak yerine, korkuyla koşup
yardım istedi, ama döndüğünde efendisini ölü buldu.

"Bu garip hikayenin açıklamasında, Lord Lyttelton'ın ölümünden önce, rüyasında gördüğü kadının, yukarıda adı geçen iki Bayan Amphlett'in 'annesi' olduğunu kabul ettiği söylenir. Lord, o sırada İrlanda'da bulunan üçüncü bir kız kardeşiyle birlikte, onları baştan çıkarmış ve Shropshire'daki kır evinin yakınında ikamet eden ebeveynlerini terk etmeye ikna etmiştir. Ayrıca, Bayan Amphlett'in, tam da kadın vizyonunun lorduna göründüğü anda, çocuklarının terk etmesi nedeniyle kederden öldüğü belirtilir. Hikayenin en şaşırtıcı kısmı, çünkü en zor açıklaması, henüz anlatılmayı bekliyor. İkinci gün, Lord Lyttelton'ın en yakın arkadaşlarından biri olan Miles Peter Andrews, akşam yemeği partisinden erken bir saatte ayrıldı ve Dartford'a iş için çağrıldı. Orada bazı barut fabrikalarının sahibiydi. Kendisini en kararlı şüpheciler
görüntüye karşı
ve bu yüzden onu düşünmeyi bıraktılar. Ancak üçüncü gece,
yatakta yaklaşık yarım saat geçirmişken ve hala,
hayal ettiği gibi, tamamen uyanıkken, perdeleri aniden açıldı ve
Lord Lyttelton, sabahlığı ve gece başlığıyla önünde belirdi.
Bay Andrews, ziyaretçisine bir süre sessizce hayretle baktı ve sonra
onu, acil bir durumda lordluğuna gerekli konaklamayı nasıl bulacağını bilmediği için, Dartford Mills'e önceden haber vermeden indiği için
bu kadar tuhaf bir ucube olduğu için suçlamaya başladı. 'Yine de,' dedi
Andrews, 'kalkıp sizin için ne yapılabileceğine bakacağım.' Bu bakış açısıyla
zili çalmak için yana döndü; ancak tekrar etrafına baktığında
garip ziyaretçisinden hiçbir iz göremedi. Kısa bir süre sonra zil, hizmetçisi için çalındı ​​ve Lord Lyttelton'a ne olduğunu sorması üzerine, adam, soruya çok şaşırmış bir şekilde, Pitt Place'den ayrıldıklarından beri onu hiç görmediğini söyledi. 'Psha, aptal,' diye haykırdı Bay Andrews, 'şu anda yatağımın başındaydı.' Her zamankinden daha fazla şaşkın olan hizmetçi, bunun nasıl olabileceğini pek anlayamadığını, çünkü onu içeri girerken görmüş olması gerektiğini söyledi; bunun üzerine Bay Andrews ayağa kalktı, giyinip evi ve araziyi aradı, ancak Lord Lyttelton hiçbir yerde bulunamadı. Yine de, şaka yapmayı seven arkadaşının, rüya konusunda daha önce ifade ettiği şüpheciliği nedeniyle ona bu oyunu oynadığına inanmaktan kendini alamadı. Ancak kısa süre sonra tüm meseleye farklı bir açıdan bakmaya başladı. Aynı gün saat dört civarında bir arkadaşından gelen bir ekspres, Lord Lyttelton'ın ölüm haberini ve uşağın o sırada evde bulunanlara anlattığı tüm olayı getirdi. Bay Andrews'un Pitt Place'e yaptığı sonraki ziyaretlerde, hiçbir rica onu orada uyumaya ikna edemedi; her zaman, ne kadar geç olursa olsun, geceyi geçirmek için Epsom'daki Spread Eagle Inn'e geri dönerdi." 

LORD LYTTELTON THOMAS'IN DİKKAT ÇEKİCİ RÜYASI.[10] 

"25 Kasım 1779 Perşembe günü, Lord Lyttelton Thomas, kahvaltıya geldiğinde, İrlanda Krallığı'ndan Frederick Flood'un eşi Bayan Flood'a ve Londra'daki Hill Street'teki evinde (o sırada kendisi de oradaydı) kalan üç Bayan Amphlett'e, bir önceki gece olağanüstü bir rüya gördüğünü söyledi. Bir kuşun uçtuğu bir odada olduğunu düşündüğünü söyledi,
bu görünüm aniden beyazlar giymiş bir kadınınkine dönüştü, kadın ona ölmeye hazır olmasını söyledi. Buna, 'Umarım yakında olmaz, iki ay içinde olmaz' diye cevap verdi. Kadın, 'Evet, üç gün içinde' diye cevap verdi.
Bunu pek önemsemediğini söyledi, çünkü bir ölçüde açıklayabiliyordu; çünkü birkaç gün önce Bayan Dawson'la birlikteyken, bir kızılgerdan onun odasına uçtu.

"Lordlar Kamarası'na gitmek için o gün giyindiğinde,
ölecekmiş gibi görünmediğini düşündüğünü söyledi. Ertesi günün akşamı, yani cuma günü, en büyük Bayan Amphlett'e melankolik göründüğünü söyledi; ama, dedi, 'Sen aptalsın
ve korkaksın. İki gün yaşadım ve Tanrı isterse, üçüncüyü de yaşayacağım.'

"Cumartesi sabahı aynı hanımlara çok iyi olduğunu ve hayaleti dolandırması gerektiğine inandığını söyledi. Birkaç saat sonra Bay Fortescue ve Yüzbaşı Wolseley ile birlikte Epsom'daki Pitt Place'e gitti; gece saat on birden kısa bir süre sonra yatak odasına çekildi, hizmetçisiyle neşeyle konuştu ve özellikle ona ertesi sabah kahvaltısında iyi ekmekler
sağlamak için ne gibi bir özen gösterildiğini sordu, yeleğini
üzerinde olarak yatağına girdi ve hizmetçisi yeleğini çıkarırken elini yanına koydu, geriye doğru çöktü ve
inlemeden hemen öldü. Pitt Place'e vardıktan sonra güzel bir akşam yemeği yedi, akşam yemeği için bir yumurta aldı ve hiç de düzensiz görünmüyordu, sadece akşam yemeğinde çorbasını
içerken boğazında bir yükselme oldu, daha önce sık sık başına gelen bir şeydi ve bir kısmını tükürmek zorunda kaldı. Doktoru Dr. Fothergill, Lord Lyttelton'ın yaz aylarında yanında şiddetli bir ağrı olduğunu ve ağrıyı hissettiği yerdeki bir bağırsak
damarının
çöktüğünü ve ölümünün buna bağlı olduğunu düşündüğünü söyledi. Rüyasını ve bunun sonucu olarak yukarıda belirtilen ifadelerini bana yakın bir soruşturma sonucunda, en büyük Bayan Flood, Bayan Amphlett, Yüzbaşı Wolseley ve uşağı Faulkner[11] tarafından perşembe günü giydirildiği iddia edildi; ve ölüm şekli bana William Stuckey tarafından, Bay Fortescue ve Yüzbaşı Wolseley'nin huzurunda, Stuckey'nin yatak odasında ona eşlik eden ve kollarında öldüğü hizmetçi olduğu söylendi. "Westcote.[12]

"13 Şubat 1780."

Lord Lyttelton'ın ayrıca, lordluğunun ani ve gizemli ölümü sırasında arkadaşı ve yakın arkadaşı Bay Andrews'a göründüğü iddia ediliyor. Bu gerçeğe ilişkin tanıklık, M.P. Bay Plumer Ward tarafından "İnsan Hayatının İllüstrasyonları" adlı eserinde sunulmuştur ve bu eserden (cilt i. s. 165) şu anlatı alınmıştır:--

"Lord Lyttelton'ın ölümünden önce bir hayalet gördüğünü ve kendisinin Bay Andrews'a bir hayalet olarak göründüğünü sık sık duymuş ve okumuştum; ve bir akşam, Avam Kamarası'ndaki tartışmalarda bir duraklama sırasında o beyefendinin yanında otururken, kendisine bu kadar güvenle anlatılan ayrıntılı hikayede herhangi bir gerçek olup olmadığını ve varsa ne kadar gerçek olduğunu sormaya cesaret ettim. Bay Andrews, belki de beklemem gerektiği gibi, sohbetten pek hoşlanmadı. Ciddi ve tedirgin görünüyordu ve küstahça merakım için özür diledim. Bunun üzerine iyi huylu bir şekilde şöyle dedi, 'Bu benim hoşlandığım bir konu değil, hele ki böyle bir yerde hiç; ama gelip benimle yemek yerseniz, size neyin doğru neyin yanlış olduğunu söylerim.' Teklifi memnuniyetle kabul ettim ve sanırım şu anlatıyı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum: 'Bay Andrews gençliğinde Lord Lyttelton'ın iyi arkadaşıydı, hatta bir züppeydi. Bilindiği gibi, yetenekleriyle öne çıkan, ama aynı zamanda çok az kişinin denk olabileceği bir ahlaksızlıkla da öne çıkan bir adamdı. Bütün bunlara rağmen, bu kadar kararlı bir şekilde kötü olan birinin doğa dışı korkaklığı olarak adlandırılabilecek bir şeyle dikkat çekiciydi. Hiçbir zaman pişman olmadı, ancak
vicdanını asla bastıramadı. Gelecek bir dünyaya asla izin veremezdi, ancak asla inkar edemezdi ve böyle bir dünyada muhtemelen kendi durumunun ne olacağını durmaksızın dehşetle düşündü. Her zaman korkudan melankolikti veya meydan okumada delirmişti; ve muhtemelen buradaki
en büyük sefaleti, tüm çabalarına rağmen, bir sonraki ahiret korkusunu asla söndürememiş olmasıydı... Andrews, Lord Lyttelton otuz mil ötedeki Epsom'daki Pitt Place'de öldüğünde Dartford'daki evindeydi. Andrews'un evi misafirlerle doluydu ve her zamanki sağlık durumunda bıraktığı Lord Lyttelton'ın ertesi gün, yani Pazar günü onlara katılmasını bekliyordu. Andrews cumartesi akşamı kendini çok rahatsız hissederek erkenden yatağa girdi ve misafirlerinden biri olan Bayan Pigou'dan akşam yemeği masasının şerefine oturmasını rica etti. Yatağa girdiğinde ateşli bir uykuya daldığını itiraf etti, ancak saat on bir ile on iki arasında birinin perdelerini açmasıyla uyandı. Andrews'un tanıdığı, gecelik ve şapka giymiş Lord Lyttelton'dı. Ayrıca ona açıkça konuştu ve her şeyin bittiğini söylemeye geldiğini söyledi. Dünya ona başka bir durum olduğunu ve tövbe etmesini söylediğini söyledi, vb. Öyle değildi. Ve ben kendimi bu ilişkinin tam kelimeleriyle sınırlandırıyorum.

"'Şimdi Lord Lyttelton'ın at yarışı oynamayı, ya da bizim _mor plaisanterie_ dediğimiz şeyi sevdiği anlaşılıyor; ve Andrews'u sık sık bu oyunun konusu haline getirdiğinden, Andrews bir dahaki sefere onu elle cezalandırmakla tehdit etmişti. Bu sefer, bu rahatsızlığın tekrarlandığını düşünerek, bulabildiği ilk şeyi, yani terliklerini Lord Lyttelton'ın başına fırlattı. Şekil, yatak odasından başka girişi veya çıkışı olmayan bir giyinme odasına doğru geri çekildi ve Andrews çok öfkelenerek yataktan fırlayıp onu giyinme odasına kadar takip etti. Orada değildi. Şaşırmış bir şekilde yatak odasına geri döndü ve yatak odasını titizlikle aradı. Kapı içeriden kilitliydi, ancak Lord Lyttelton yoktu. Şaşırmıştı, ama telaşlanmamıştı, bunun Lord Lyttelton'ın bir hilesi olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, o
varsayıyordu, sözüne göre gelmişti, ama o, Andrews,
emek verdikten sonra. Bu yüzden uşağını çağırdı ve Lord
Lyttelton'ın gelip gelmediğini sordu. Adam, "Hayır" dedi. "Buna güvenebilirsin," diye cevapladı, neşesinden, "o evin bir yerindedir, çünkü az önce buradaydı ve bir oyun oynuyor." Ama kapı kilitliyken yatak odasına nasıl girebildiği hem efendiyi hem de adamı şaşırttı. Ancak, evin bir yerinde olduğuna ikna olan Andrews, öfkeyle,
ona yatak verilmemesini emretti, bir hana gidebileceğini veya
ahırlarda uyuyabileceğini söyledi. Her neyse, bir daha hiç görünmedi ve
Andrews uykuya daldı.

"'Bayan Pigou ertesi sabah erkenden şehre gidecekti.
Bir önceki geceki kargaşayı duyduktan sonra, saat dokuz civarında Lord Lyttelton'ın
görülmesi gereken gece öldüğünü duyduğunda ne kadar şaşırmıştı. Hemen Dartford'a bir haberle birlikte bir ekspres yolladı; haberi aldıktan sonra,
Andrews (oldukça iyi ve olan biten her şeyi doğru bir şekilde hatırlıyordu)
bayıldı. Anlayamıyordu ama bu haberin onun üzerinde çok ciddi bir etkisi oldu, öyle ki -kendi deyimiyle- "üç yıl boyunca kendi başına
kalamadı."

"Bu, ünlü hikayedir; süslemelerinden ve
abartılarından arındırılmış; ve birincisi, bunun Cennetten gelen gerçek bir mesaj olduğuna ikna olmasam bile, ki kesinlikle değilim, en azından İlahi Takdirin elinin onda
görüldüğünü düşünüyorum; hayal gücü üzerinde çalışarak, eğer isterseniz,
ve dolayısıyla hiçbir Doğa yasasını askıya almadan (her ne kadar bu da
muğlak bir terim olsa da), ama yine de İlahi Takdir, yanılmamak gereken bir karakterde. "

Yaklaşık otuz yıl önce gerçekleşen, biri yakın zamanda ölmüş, diğeri Roma Katolik Kilisesi'nin kanonize edilmiş bir azizi olan iki kişinin Hayalet Görünümlerinin aşağıdaki dikkat çekici olayı şimdi ilk kez yayınlanıyor. "Weld Hayalet Hikayesi" olarak bilinir:--

"Philip Weld, Southampton yakınlarındaki Archer's Lodge'dan Bay James Weld'in küçük oğlu ve Dorsetshire'daki Lulworth Kalesi'nin başşehri olan o kadim ailenin başı olan merhum Kardinal Weld'in yeğeniydi.[13] 1844'te babası tarafından eğitimi için Hertfordshire'daki Ware yakınlarındaki S. Edmund kolejine gönderildi. Büyük bir dindarlık ve erdeme sahip bir çocuktu ve sadece ders hocalarına memnuniyet vermekle kalmadı, aynı zamanda tüm diğer öğrencilere de aydınlanma sağladı. 16 Nisan 1846'da, bir oyun günü
veya tüm tatil günü, kolej başkanı çocuklara Ware nehrinde tekneyle gezmeleri için izin verdi.

"O günün sabahı Philip Weld, inzivasını yeni bitirmişken, ayinin erken kutlanmasında Kutsal Komünyon'a gitmişti. Aynı günün öğleden sonra arkadaşları ve bazı kaptanlarla birlikte nehirde tekne gezisine çıktı. Bu spordan çok keyif aldı. Kaptanlardan biri koleje dönme zamanının geldiğini söylediğinde, Philip bir kürek daha çekip çekemeyeceklerini sordu. Kaptan kabul etti ve her zamanki dönüş noktasına kadar kürek çektiler. Oraya vardıklarında ve tekneyi döndürürken, Philip yanlışlıkla nehrin çok derin bir bölümüne düştü; ve onu kurtarmak için her türlü çaba gösterilmesine rağmen boğuldu.

"Cesedi koleje geri getirildi ve Başkan Çok Saygıdeğer Dr. Cox çok sarsıldı ve üzüldü. Philip'i çok seviyordu; ancak onun için en korkunç şey, bu üzücü haberi çocuğun ailesine vermek zorunda kalmaktı. Ne yapacağını, postayla mı yazacağını yoksa bir haberci mi göndereceğini bilemiyordu. Sonunda Southampton'daki Bay Weld'e gitmeye karar verdi. Böylece aynı akşam yola çıktı ve Londra'dan geçerek ertesi gün Southampton'a ulaştı ve oradan Bay Weld'in ikametgahı olan Archer's Lodge'a gitti. "Oraya vardığında ve özel çalışma odasına alındığında, Dr. Cox
Bay Weld'i gözyaşları içinde buldu. İkincisi, yerinden kalkıp doktorun
elini tutarak, 'Sevgili beyefendi, bana neden
geldiğinizi söylemenize gerek yok. Zaten biliyorum. Philip öldü. Dün, kızım Katharine ile birlikte, gün ışığında, otoyolda yürüyordum ve Philip ikimize de
göründü. Yanında siyah cübbeli başka bir genç adamla birlikte geçitte duruyordu. Onu ilk fark eden kızım oldu. Bana, "Bak, baba: Philip orada." dedi. Baktım ve onu
gördüm. Kızıma, "Gerçekten de Philip bu; ama bir 
meleğin
görünüşüne sahip." Öldüğünden şüphelenmesem de, orada olmasına çok şaşırsam da, kızımla birlikte ona doğru gidip onu kucakladım; ama aramızda birkaç metre mesafe varken, ona doğru giderken aynı geçitte yürüyen bir işçi, hayaletle çitin arasından geçti ve yürürken, sanki şeffafmış gibi, onların görünürdeki bedenlerinin arasından geçtiğini gördüm. Bunu algılayınca, hemen onların ruhlar olduğundan emin oldum ve kızımla birlikte onlara dokunmak için ilerledik, Philip tatlı bir şekilde bize gülümsedi ve sonra hem kendisi hem de arkadaşı
kayboldular.'"

"Okur, Dr. Cox'un bu dikkat çekici ifadeyi duyduğunda ne kadar derinden etkilendiğini tahmin edebilir. Elbette, acı çeken babaya, oğlunun ölümüyle ilgili koşulları anlatarak bunu doğruladı; bu, tam da babasına ve kız kardeşine göründüğü saatte gerçekleşmişti. Hepsi, onun Tanrı'nın lütfuyla öldüğü sonucuna vardılar, ve
yüzünde sakin bir gülümseme olduğu için mutluydu.[14]

"Dr. Cox, Bay Weld'e oğluna eşlik eden siyah cübbeli genç adamın kim olduğunu sordu ve çok güzel ve melek gibi bir
yüze sahip gibi görünüyordu, ancak Bay Weld en ufak bir fikri olmadığını söyledi. "Ancak birkaç hafta sonra, Bay Weld Lancashire'daki Stonyhurst semtini ziyaret etti. Bir sabah şapelde ayin dinledikten sonra, arabasını beklerken misafir odasına alındı ​​ve şömineye doğru yürürken şöminenin üstünde, Tanrı'nın hoşuna gidecek şekilde siyah cübbeli genç bir adamı temsil eden bir resim gördü. Resim, Philip'in vizyonda gördüğü arkadaşının yüzü, şekli ve tavrıyla aynıydı ve resmin altında 'S. Stanislaus Kostka'[15] yazıyordu. Cizvit tarikatının en büyük azizlerinden biri ve Philip'in Onay Töreni'nde koruyucu azizi olarak seçtiği kişiydi. Duygularına yenik düşen babası dizlerinin üzerine çöktü, çok gözyaşı döktü ve oğlunun kutsanmışlığının bu yeni kanıtı için Tanrı'ya şükretti. Çünkü, onu, Yaratıcısının ve Kurtarıcısının huzuruna, bu sürgün halinin tehlikelerinden ve ayartmalarından, sonsuz bir mutluluk ve kutsanmışlık durumuna mı?"[16]

Bu, belki de şimdiye kadar anlatılmış olan en dikkat çekici ve en iyi doğrulanmış Hayalet Görünüm vakalarından biridir. Birbirine mükemmel bir şekilde uyan çeşitli bağımsız tanıklıklar, önde gelen doğaüstü gerçeğe odaklanır - bu hayattan aniden ayrılan bir kişinin gündüz vakti gerçek görünümü, yalnızca bir kişi tarafından değil, aynı anda iki kişi tarafından görülür; ve boğulmuş gençliğin seçilmiş koruyucusu olan çok kutsal ve ünlü bir azizin ruhuyla birlikte görülür. Doğaüstünün bundan daha açık ve kesin bir örneğini elde etmek imkansızdır.

Aşağıdaki vaka, belirli ayrıntılarıyla, az önce kaydedilen vakaya benzemektedir; çünkü iki kişi, yüzlerce mil uzaklıkta, Avustralya'da yeni ölmüş olan akrabalarının
Hayaletini gördüler:--

"Koşullar, 1848 yılında," diye yazıyor Editörün bir muhabiri,
"beni, en küçük kızımın İngiltere'den ayrılmasına, yaklaşık beş yıl önce o ülkede servetini aramak için
evden ayrılan Avustralyalı bir oğlumun yanına gitmesine izin vermeye yöneltti. İngiltere'de, evde,
hayatını sürdürmek ve avantajlı bir şekilde yerleşmek için her türlü fırsata sahipti, ancak sunulan hiçbirinden yararlanamamıştı.
Okuldan ayrıldıktan sonra, özel bir öğretmenin bakımına verildi ve usulüne uygun olarak
Oxford'a girdi. Orada hiçbir şey yapmadı veya neredeyse hiçbir şey yapmadı ve
hiçbir derece almadan ayrıldı. Bundan kısa bir süre sonra, kendi önerisiyle,
üniversitede tanıştığı bir arkadaşıyla birlikte,
sonunda sıcak bir dostluğa dönüşen bir tanışıklıkla
Avustralya'ya gitti; ve eli boş gitmedi. Londra şehrindeki bir koloni bankasına bir miktar para yatırıldı ve bu kolonide acenteleri vardı ve kendi seçtiği yeni hayatında iyi bir başlangıç ​​yapması için hiçbir şey yapılmadı. Burada şunu da eklemeliyim ki benim kendi dileğim her zaman evde kalması ve emir aldıktan sonra bir akrabalık bağıyla himaye edilen bir cemaatin papazı olmasıydı. İnsan teklif eder ama Tanrı karar verir.

"Avustralya'da, benim de tahmin ettiğimden farklı olmadığı gibi, yaşam tarzı alışkın olduğu yaşam tarzından tamamen farklıydı.
Daha sonra öğrendiğimiz gibi, her adımda talihsizlik ve başarısızlıkla karşılaştı; ve sadece başarısızlıkla karşılaşmakla kalmadı, aynı zamanda yoksunluk ve zorluklara katlanmak zorunda kaldı ve bu da sonunda asla çok güçlü olmayan bir yapıyı zayıflattı.

"Kızımın dışarı çıkmasına izin verdiğimde, yukarıdakilerin çoğu bizim için
bilinmiyordu. O, sağlıksızlık ve güçsüzlükten şikayet ederek yazmıştı,
ve o, büyük bir özveri ve kardeşçe bir bağlılıkla gitmeye karar verdi.
Yakında döneceğini bilerek gitti.
Başlamadan hemen önce, posta bize kardeşinin üniversite arkadaşı tarafından yazılmış, sağlık durumunun zayıf olduğuyla ilgili olağandışı kötü haberler getirdi. "Onun gidişinden yaklaşık altı hafta sonra, bir yaz öğleden sonra, kütüphanemin penceresinin yakınında, koltuğumda oturmuş düşüncelere dalmıştım. Kütüphanem, solunda üç büyük ve geniş sedir ağacı olan bir çimenliğe bakıyordu. Birdenbire, oğlumun sedir ağaçlarının altında duran gerçekçi görüntüsünü gördüm. Çok solgun, zayıf ve endişeli görünüyordu. Çok değişmişti ama benim oğlumdu. Yaklaşık iki dakika boyunca bana dikkatle ve hüzünlü bir bakışla baktı. Konuşamıyordum, kıpırdayamıyordum. Gözlerimi ondan ayıramıyordum. O noktaya
sabitlenmiş gibiydim; ve tabii ki, onun öldüğüne hemen ikna oldum. Sonra yavaş yavaş kaybolmaya başladı. Onun
görünüşüyle ​​ilgili düşünceleri aklımdan çıkarabilmem haftalar aldı; ve ailemin
üyelerinin söyleyebildiği hiçbir şey, bu kadar
silinmez bir şekilde üzerine kaybımızın damgasını vurdu.

"Birkaç ay sonra, kızımdan (yeni
karaya çıktı) ve Avustralya'daki diğer arkadaşlarından onun ölümünü duyuran mektuplar aldık. O,
ölümünden önce beni görmek için en büyük arzuyu dile getirmiş
olarak aniden ölmüştü - tekrar tekrar tekrarlanan ve bu konuda
huzursuz görünen bir arzu.

"Bu durumda henüz anlatılmamış en dikkat çekici özellik şuydu:
Avustralya'ya giderken geminin bayanlar kamarasında dinlenen kızım, kardeşinin hayaletinin kamaraya girdiğini, garip bir hareketle etrafında dolaştığını ve sonra, gergin ve kederli bir bakışla kendine baktıktan sonra tekrar dışarı kaydığını gördü.

"Sonraki olaylar, hem gemide hem de kendi evimde bu görünümlerin sevgili oğlumun ölümüyle aynı zamanda veya o civarda gerçekleştiğini gösterdi. Ve hiçbir şey beni burada kaydedilen kaydın doğaüstü görünümlerin en dikkat çekici ve şüphesiz örneklerinden biri olmadığına ikna edemez. Yüce Tanrı, bu dünyevi ayrılıklardan sonra, hepimizi tekrar bir araya getirsin, göksel krallığında!"

Basılı olarak yayınlanmış olan aşağıdaki örnek, Editörün kişisel bir tanıdığı tarafından doğrulanmıştır ve bu kişi bu konu hakkında ona bir Mektup yazmıştır. İlk olarak Dr. William Gregory'ye verilmiştir[17] ve o da bunu yaklaşık yirmi üç yıl önce yayınlamıştır. 1849'da gerçekleştiği söylenmektedir:[18]--

"Batı Hint Adaları'nda bir subay başka bir subayla aynı odada kalıyordu. Bir gece arkadaşını uyandırdı ve odada bir şey görüp görmediğini sordu, ikincisi köşede tanımadığı yaşlı bir adam gördüğünü söyledi. 'O,' dedi diğeri, 'babam ve eminim ki öldü.' Zamanı gelince, İngiltere'de tam o sırada öldüğü haberi geldi. Uzun süre sonra, subay vizyonu gören arkadaşını dul kadını ziyarete götürdü, odaya girdiğinde irkildi ve şöyle dedi, '_Gördüğüm yaşlı adamın portresi bu_.' Aslında, arkadaşının vizyon dışında hiç görmediği babanın portresiydi." 

"Bu hikayeyi," diye yazıyor Dr. Gregory, "en iyi kaynaktan öğrendim; ve
herkes bu tür hikayelerin nadir olmadığını bilir. Bunlara inanılmaz hayalet hikayeleri olarak gülmek çok kolaydır, ancak tatmin edici değildir; ancak
bunlarda doğal bir gerçeklik vardır, ne olursa olsunlar."

Ancak, ölüm anında arkadaşlara ve akrabalara verilen Hayalet örnekleri o kadar çoktur ki, önemli bir kısmı kolayca basılabilir.
İşte ikisi, iyi ve usulüne uygun olarak doğrulanmıştır.

Aşağıdaki ifade, aynısını imzalayan kişi tarafından doğrulanmıştır:--

"1816 yazında, babam ve annem saat dokuz civarında yatağa girdiklerinde, annem perdeyi indirmek üzereyken,
köyle bağlantılı bir patikadan evlerine yaklaşan bir kadın figürü gördü. Durumun olağandışı olduğunu düşünerek, figürün özelliklerini ayırt edebilecek kadar yaklaşmasını bekledi ve babama, "Neden, işte kız kardeşim B---- burada; onu akşamın bu saatinde buraya gelmeye ne itmiş olabilir?" diye haykırdı. O gece geç saatlerde böyle bir ziyaretin nedenini sormak için aşağı inmeye hazırlanıyordu ki, annem figürün geldiği yöne doğru geri döndüğünü gördü. Ertesi sabah, erken saatlerde, anneme kız kardeşi B----'nin hayaletinin anneme göründüğü saatte öldüğü haberi geldi. Bu, basit bir olgu ifadesidir.

"Hayaletin göründüğü kişinin oğlu tarafından imzalanmıştır.

"C. J. Hanmer.

"33, Henley Street, Camp Hill, Birmingham."

Aşağıdaki, gerçeğini resmen doğrulayanlar tarafından kefil olunan bir başka gerçek ifadesidir:--

"1868 yılının sonbaharında bir akşam, karım erken yatağa girdi. Gece yarısı yatak odasına girdiğimde, onu tamamen uyanık ve çok heyecanlı bir halde buldum. Nedenini sorduğumda,
çok kesin bir şekilde, o zamanlar uzakta yaşayan ve mükemmel sağlıkta olduğuna inandığımız eski arkadaşımız Bayan G----'yi gördüğüne inandığını söyledi.
Karım, giydiğini
gördüğümü hatırladığım elbisesinin ayrıntılı bir tarifini verdi ve aynı zamanda hayalet ona göründüğünde, yatak odasındaki her nesnenin garip bir şekilde
ama belirgin bir şekilde görünür olduğunu söyledi. Elbette karımın heyecanını, ona tatsız bir rüyanın etkilerinden muzdarip olduğunu söyleyerek yatıştırmaya çalıştım,
ama arkadaşımızın ruhunu gördüğüne dair inancını sarsmayı başaramadım.

"Ertesi gün hiçbir şey olmadı, ancak ertesi gün Bir akrabadan gelen mektupta Bayan G----'nin bir önceki gece saat on iki civarında öldüğü belirtiliyor.

"Görünüşe göre Bayan G----'nin bahçesindeyken çiçek tarhlarından birinin üzerine
düştüğü gözlemlendi. Odasına götürüldükten sonra hemen tıbbi yardım sağlandı, ancak işe yaramadı: o andan itibaren aynı akşam saat on iki civarında gerçekleşen ölüm anına kadar baygın kaldı.

"(İmza) C. L. Hanmer,
Catherine Hanmer
(Yukarıdakinin eşi).

"Şube Eczanesi, Camp Hill, Birmingham,
18 Ekim 1872."

Aşağıdaki, öldürülen bir adamın ölüm yerinin yakınında
görülmesiyle ilgili Anlatım çok dikkat çekicidir. Avustralya'da başka bir biçimde de olsa yayınlanmıştır ve orada genel olarak doğru kabul edilmiştir. Aşağıda verilen versiyon, çok etkileyici bir anlatının gerçek ve sadık bir anlatımını sunabilecek kadar yetkin olanlardan alınmıştır:--

"Avustralya'da, yaklaşık yirmi beş yıl önce, İngiltere'den göç etmiş ve ortaklığa girmiş iki çoban, genel olarak inanıldığı gibi, güvencesiz ama kârsız olmayan mesleklerinde beklenmedik bir
başarı ile önemli bir mülke sahip oldular. Bunlardan biri
birdenbire kayboldu ve hiçbir yerde bulunamadı. Her yerde, olası ve olası olmayan bir şekilde, onu aradılar, ancak kendisi veya nerede olduğu hakkında hiçbir haber alınamadı.

"Yaklaşık üç hafta sonra bir akşam, ortağı ve yoldaşı, derin ve geniş bir su tabakasının etrafından geçen bir patika boyunca kulübesine dönüyordu. Alacakaranlığın gölgeleri derinleşiyordu ve batan güneş, çok kalın ve vahşi büyüyen uzun çalılar, çalılıklar ve sert otlar tarafından neredeyse engelleniyordu. Bir anda, arkadaşının çömelmiş figürünü gördü, görünüşe göre olabildiğince gerçek ve canlı gibi, derin havuzun tam kenarında, yerde oturuyordu, sol kolu bükülmüş, sol dizinin üzerinde duruyordu. İleri atılıp konuşmak üzereydi ki, figür daha az belirginleşti ve kül rengi yüzü alışılmadık şekilde üzgün ve melankolik bir görünüme büründü; bu yüzden durakladı. Bunun üzerine figür,
tekrar daha elle tutulur hale gelerek, sağ kolunu kaldırdı ve sağ elinin
işaret parmağını aşağı bastırarak, suyun durgun ve siyah olduğu, hemen sarkan bir ağacın yanındaki karanlık ve derin bir çukuru işaret etti.
Bu eylem kasıtlı olarak yapıldı ve sonra iki kez tekrarlandı, ardından figür giderek daha belirsiz hale gelerek kaybolmuş gibi göründü.

"Çoban ölümcül bir şekilde korkmuş ve telaşlanmıştı. Bir süre
o noktaya kilitlenmiş bir şekilde durdu, ileri veya geri gitmekten korkuyordu; akşamın sessizliği ve Avustralyalı hayatında ilk kez
tamamen deneyimlediği garip yalnızlık onu tamamen korkutmuştu.
Sonra döndü ve eve gitti. Kısa süre sonra gelen gece ona
uyku getirmedi. Huzursuz, tedirgin ve huzursuzdu.

"Ertesi sabah, diğerleriyle birlikte, havuz sürüklendi ve
partnerinin cesedi, hayaletin figürünün iki kez işaret ettiği noktada bulundu. Cesede bağlı büyük bir taşla
ağırlaştırılmış ve aşağı doğru bastırılmıştı; aynı noktadan, cinayetin açıkça işlendiği bir tür
balta veya balta çıkarıldı. Bunun, belirli bir maceracıya ait olduğu tespit edildi,
vergilendirilip cinayetle resmen suçlandığında ve öldürülen adama ait bazı değerli belgelere sahip olduğu anlaşıldığında
sonunda suçunu itiraf etti ve idam edildi.

"Bu olay ve doğaüstü olaylar derin bir etki bıraktı;
ve bir adalet mahkemesinde ve
ortak ve genel sohbetlerde bolca tanıklık edildiği için, Avustralya'nın Ballarat civarında, gerçekleştiği yerde, kısa sürede unutulması pek olası değil."

Burada, elbette, Görünüşün amacı yeterince açıktı; ve
ulaşılan amaç, gerçek ve doğru olduğu kadar adil ve uygundu; çünkü
"bir insanın kanını döken, kendi kanı da bir insan tarafından dökülecektir."

Ölmekte olan bir kadının ruhunun, kendisinden yüzlerce mil uzakta olan
çocuklarına görünmesine ilişkin aşağıdaki örnek,
sade ve cilasız bir gerçekler anlatısıdır. Şimdi ilk kez yayınlanıyor.

"Bir hanım ve kocası (Hindistan'da önemli bir mevkide bulunuyordu) dört yıllık bir aradan sonra eve dönüyorlardı (M.S. 1854), küçük çocuklu bir aileye katılmak için, birincisi Mısır'da çok endişe verici bir hastalığa yakalandı; ve bir İngiliz doktor tarafından dikkatlice bakılmasına ve en büyük özenle bakılmasına rağmen, o kadar zayıfladı ki iyileşme umudu çok azdı veya hiç yoktu. Bazen ölüm döşeğindekilerin sakladığı o gerçek nezaketle, tehlikeli durumu hakkında uygun ve açık bir şekilde bilgilendirildi ve en kötüsüne hazırlanması istendi. Dindar, sofu ve saygılı bir zihne sahip olan hanımın, son ayini yönetecek veya manevi teselli sağlayacak bir din adamı olmamasına rağmen, son sonu için dikkatli bir hazırlık yaptığı bildirildi. Ateşin verdiği deliryum geçtikten sonra zihnini rahatsız eden tek şey, uzaktaki çocuklarını bir kez daha görme arzusuydu. Kendisine eşlik edenlere sık sık ifade ettiği.
Bir haftadan fazla bir süre boyunca, her gün özlemlerini dile getirdi ve dua etti, sadece bu tek dileği yerine getirilse mutlu bir şekilde öleceğini söyledi.

"Buradan ayrılacağı günün sabahı, hizmetçilerinin onu uyandırmakta
zorlandığı uzun ve ağır bir uykuya daldı. Tüm bu süre boyunca tamamen sakin bir şekilde yattı. Ancak öğleden sonra
birden uyandı ve haykırarak, 'Hepsini gördüm: Hepsini gördüm. İsa Mesih adına Tanrı'ya şükürler olsun!' dedi ve sonra tekrar uyudu. Akşama doğru, mükemmel bir huzur içinde ve birçok dindar haykırışla, ruhunu onu veren Tanrı'ya sakin bir şekilde teslim etti.
Vücudu İngiltere'ye getirildi ve aile mezarlığına gömüldü.

"Bu olayın en dikkat çekici kısmı anlatılmayı bekliyor. Ölmekte olan kadının çocukları, ailenin bir dostunun gözetiminde Torquay'de eğitim görüyorlardı. Anneleri tam bu sırada uyurken, şiddetli bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınası nedeniyle yaşadıkları eve hapsedildiler. Bir kattaki iki daire, tamamen farklıydı, oyun ve eğlence odası olarak kullanılıyordu. Hepsi orada toplanmıştı. Çocuklardan hiçbiri orada değildi. Ebeveynlerini hiç görmemiş bir dadı eşliğinde şans oyunları, kitaplar ve oyuncaklarla eğleniyorlardı. Birdenbire anneleri, her zamanki gibi, ikisinin daha büyük odasına girdi, durdu,
birkaç saniye her birine baktı ve gülümsedi, yan odaya geçti ve
sonra kayboldu. Büyük çocuklardan üçü onu hemen tanıdı,
ama görünüşünden, sessizliğinden ve
tavrından çok rahatsız oldular ve etkilendiler. Genç ve dadı, her biri beyazlar içindeki bir hanımın
küçük odaya girdiğini ve sonra yavaşça kayıp gittiğini gördüler."

Bu olayın tarihi olan 10 Eylül 1854 dikkatlice not edildi ve
daha sonra yukarıda kaydedilen iki olayın neredeyse aynı anda gerçekleştiği
bulundu. Olayın bir kaydı kağıda geçirildi ve
aile İncili'nin bir ön sayfasına aktarıldı, buradan yukarıdaki
anlatılanlar alındı ​​ve 1871 yılının sonbaharında söz konusu hanımın bir akrabası tarafından bu kitabın Editörüne verildi, bu hanım Torquay'de hayalet gibi göründüğü gerçeğini çok iyi biliyordu ve bunun doğruluğunu en belirgin ve resmi şekilde teyit etti. Biraz şüpheci bir zihniyete sahip olduğu bildirilen koca, bu olaydan derinden etkilendi. Ve artık nadiren bahsedilse de, çok derin ve kalıcı bir dini
etkisi olduğu biliniyor birden fazla kişiye doğrudan tanıklık etme izni verildi.[19]

Editörün yirmi yıldır tanışmaktan mutluluk duyduğu kişisel bir tanıdığı, aşağıdaki örneği çok nazikçe veriyor:--

"1872-3 kışında uzun ve ciddi bir hastalığa yakalandım, o kadar ciddiydi ki, altı hafta boyunca yaşamla ölüm arasında gidip geldim. Çok bilgili ve zeki bir hemşire bana eşlik ediyordu; bir Socinian olarak yetiştirilmişti ve dini inanç konusunda tamamen dikkatsizdi. Aynı zamanda görevlerine tamamen bağlıydı ve bu konuda çok dikkatli ve çalışkandı. Gelmesinden iki gün sonra, bitişik odada oturuyordu,
ve yattığım odanın arasındaki katlanır kapılar açıktı ve her dairede ışıklar yanıyordu. Saat sabahın ikisini vurmuştu ve kritik pozisyonumdan
ne uyumak ne de geçici bir dinlenme sağlamak istiyordu. O anda yukarı baktığında üzerime eğilmiş bir şekil gördü. Şekil, zayıflamış yüz hatlarına, dağınık gri saçlara ve dua eder gibi duran ince, kenetlenmiş ellere sahip yaşlı bir kişiye aitti. Bir
süre odaya birinin girdiğini düşündü; ancak, ona dikkatle baktıktan sonra, garip bir hayranlıkla
şa kapıldı ve en az beş dakika boyunca onu dikkatle izledi, sonra yavaş yavaş
sönüp kayboldu.

"İlk fırsatta, babamın yüzlerce milden fazla uzaklıktaki kendi ikametgahında tehlikeli bir şekilde hasta yattığını ilk kez duyduğunda, evdeki insanlara bu garip olayı anlattı. Benim ve babamın hastalığı sırasında, tıbbi ve ihtiyati nedenlerden dolayı tehlikeli durumum ona iletilmedi ve hastalığım, kendisi üzerinde kötü bir etki yaratacağından korkulduğu için hafife alındı. O zaman ortaya çıkanın onun Ruhu olduğu şüphesiz görünüyor: çünkü saat ikide, babamın yaşadığı Şehirden bir akraba, bana ölümünün üzücü haberini vermek için beni görmeye geldi. Tam da hizmetçimin dua eder gibi göründüğü anda bu hayattan ayrılmıştı. Bu gerçekler bana ancak bir süre sonra bildirildi."[20]

Aşağıdaki hikaye, daha az ilgi çekici ve etkileyici değil, birkaç yıl önce Baylar Blackwood ve Şirketi tarafından yayınlanan "Lord Brougham'ın Yaşamı ve Zamanları" adlı kitapta yer almaktadır:--

"Başıma çok dikkat çekici bir şey geldi - o kadar dikkat çekici ki hikayeyi en başından anlatmalıyım. Liseyi [Edinburgh'da] bıraktıktan sonra, en yakın arkadaşım G---- ile birlikte Üniversitedeki derslere katıldım. İlahiyat dersi yoktu ama yürüyüşlerimizde sık sık birçok ciddi konu hakkında tartışır ve spekülasyon yapardık - diğerlerinin yanı sıra ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki bir durum. Bu soru ve hayaletlerin yürümesi değil, ölülerin yaşayanlara görünmesi olasılığı çok fazla spekülasyona konu oldu; ve aslında
kanımızla yazılmış bir anlaşma hazırlama aptallığını işledik, bu anlaşmaya göre, önce ölen kişi diğerine görünecek ve böylece "ölümden sonraki yaşam" hakkında sahip olduğumuz şüpheler ortadan kalkacaktı. Kolejdeki derslerimizi bitirdikten sonra, G---- Hindistan'a gitti, orada Devlet Memurluğu'nda bir görev aldı. Bana nadiren mektup yazdı ve
birkaç yıl geçtikten sonra onu neredeyse unutmuştum; ayrıca, ailesinin Edinburgh ile pek az bağlantısı olduğundan, onlardan veya onlar aracılığıyla ondan nadiren bir şey gördüm veya duydum, böylece tüm eski okul çocuğu yakınlığı
yok olmuştu ve onun varlığını neredeyse unutmuştum. Daha önce dediğim gibi, ılık bir banyo yapmıştım; ve banyoda iken ve geçirdiğim geç donma sonrasında sıcaklığın rahatlığının tadını çıkarırken, banyodan çıkmak üzereyken başımı giysilerimi bıraktığım sandalyeye doğru çevirdim. Sandalyede G---- oturuyordu, bana sakince bakıyordu. Banyodan nasıl çıktığımı bilmiyorum ama kendime geldiğimde kendimi yerde uzanmış halde buldum. Hayalet ya da G----'ye benzeyen her neyse kaybolmuştu. Görüntü öyle bir şok etkisi yarattı ki bundan bahsetmeye ya da Stuart'a bile bundan bahsetmeye hiç niyetim yoktu; ama bende bıraktığı izlenim kolayca unutulamayacak kadar canlıydı; ve bundan o kadar çok etkilendim ki, buraya tüm geçmişi, 19 Aralık tarihini ve tüm ayrıntılarıyla yazdım, çünkü bunlar şu anda önümde taze. Hiç şüphem yok ki uykuya dalmıştım; ve gözlerime bu kadar belirgin bir şekilde sunulan görüntünün bir rüya olduğundan bir an bile şüphe edemem, yine de yıllardır G---- ile hiçbir iletişimim olmamıştı ve onu hatırlayabileceğim hiçbir şey olmamıştı; İsveç seyahatlerimiz sırasında G---- veya Hindistan ile bağlantılı hiçbir şey olmamıştı, ya da onunla veya ailesinin herhangi bir üyesiyle ilgili hiçbir şey. Eski tartışmamızı ve yaptığımız
pazarlığı yeterince çabuk hatırladım. G----'nin ölmüş olması gerektiği ve bana
görünmesinin gelecekteki bir durumun kanıtı olarak kabul edileceği izlenimini zihnimden atamıyordum.' Bu 19 Aralık 1799'daydı. Ekim 1862'de Lord Brougham bir ek olarak şunları ekledi:--'Az önce günlüğümden bu garip rüyanın anlatımını kopyalıyordum:
certissima mortis imago! Ve şimdi yaklaşık altmış yıl önce başlayan hikayeyi bitirme zamanı. Edinburgh'a dönüşümden kısa bir süre sonra Hindistan'dan G----'nin ölümünü bildiren bir mektup geldi! ve 19 Aralık'ta öldüğünü belirterek.'"

Aşağıdaki, ölmüş bir arkadaşın hayaletinin örneği, anlatıdan açıkça anlaşılacağı üzere,
bu bölümün başlarında kaydedilen üç ilginç ama bağımsız vakaya benzemiyor ve merhum Lord Brougham'ın anlattığından da pek farklı değil. Bu, doğrudan Editöre, hayalet görünümü gören kişinin kaleminden geliyor:--

"Bir akşam, yaz sonuna doğru, biraz geç bir vakitte kütüphanemde oturuyordum. Akşamın gölgesi bir süredir derinleşiyordu, çünkü
güneş çoktan batmıştı; ve eğimli bahçemin ötesinde ve altındaki geniş vadi sisle beyaza dönmüştü. İçeride, tek ve oldukça küçük ve açık bir pencerenin yanında asılı duran
perdelerin ağır kıvrımlarının ötesinde,
odanın her iki tarafındaki köşeleri neredeyse
saran gri bir karanlık vardı. Bir saatten fazla bir süredir çeşitli konular, teolojik, metafizik ve ahlaki, üzerine kafa yorup meditasyon yapıyordum; bu arada
şöminenin bir tarafındaki alçak bir koltukta dinleniyordum.

"Birdenbire, odanın sağ köşesinde toplanmış, sisli görünümlü gri dumandan oluşan uzun ve dik bir bulut gördüm. Ne olduğunu anlayamadım. Dikkatlice bakarken,
ve gözlerimi ovuştururken (bir an uyanık mıyım yoksa uyuyor muyum diye şüphelendim),
dumanın veya ışıklı sisin dairesel yuvarlanma hareketiyle insan şekline bürünmüş gibiydi. Orada, önümde,
yavaşça, sanki yüz, baş, vücut, kollar, eller ve ayaklar belirdi - ilk başta ayrıntılarda biraz belirsizdi, ama sonunda o kadar belirgin ve açıktı ki, şüphe etmek imkansızdı - bir veya iki dakika sonra, Oxford'daki eski bir öğrenci arkadaşımın tam ve kesin biçimine dönüşen bir figürün, o üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra ölmüştü ve ölümünden yaklaşık yedi yıl sonra hakkında hiçbir şey duymamıştım daha önce[21] o ana kadar. Tıpkı
yaşadığı gibi görünerek, ölüm gibi ve kül gibi olmasına rağmen, bana sabit ve garip bir şekilde boş bir bakışla baktı, bu bakış dönüşümlü olarak canlı ve delici ve donuk ve belirsiz hale geldi. Havayı aynı anda
soğuk ve doğaüstü hissediyordum; ve daha önce veya sonra hiç deneyimlemediğim tarif edilemez bir his üzerime çöktü. Neredeyse
felç olmuş gibi hissettim, ama yine de tamamen dehşete kapılmamıştım. Eski üniversite arkadaşımın (çok dürüst, dindar ve dindar bir adam olan) şekli bir anda bana gülümsedi ve elini kaldırarak birkaç saniyeliğine yukarıyı işaret etti. Bu hareketle çok parlak bir sis, tam olarak bir ışık değil, parlak bir sis, onun üzerinde dolaşıyormuş gibi göründü. Konuşmaya çalıştım ama yapamadım.
Dilim damağıma yapıştı. Sonra, kendimi Haç işaretiyle ve Kutsal Üçlü'yü zihinsel olarak anarak korudum, gözlerimi sağ elimle birkaç saniyeliğine sakladım ve sonra tekrar yukarı baktığımda hayaletin giderek daha belirsizleştiğini ve kısa süre sonra tamamen kaybolduğunu gördüm.

"Bu benim hayalet hikayem ve bu görünümü her zaman, saldırgan itirazcılara karşı, Oxford'da, ölmüş arkadaşımın çok zeki ve samimi bir şekilde katıldığı Bedenin Dirilişi ve Ruhun Ölümsüzlüğü Hristiyan doktrinlerini savunmak için yapılan tartışmalar ve konuşmalarla ilişkilendirdim."

Daha az ilgi çekici olmayan bir diğer şey ise, parlak bir sonbahar gününün öğleden sonrasının sonlarına doğru gerçekleşen, iyi doğrulanmış ve burada ilk kez ortaya konan Hayalet Görünümü'nün şu anlatımıdır:--

"1856'da, tanınmış bir Bristol tüccarının dul eşi, Berkshire'lı bir din adamının hizmetçisi olarak çalışıyordu. Oğullarından biri, Hint ordusunda subaydı ve Madras Başkanlığı'nda görev yapıyordu. Her iki haftada bir annesine mektup yazmak onun
alışkanlığıydı. Bunu dakik bir şekilde yapmayı ihmal etmemişti.

"Ancak, yukarıdaki yılın Ekim ayında, akşam altı ile yedi arasında, söz konusu kadın, kilise papazı olan tanınmış bir Oxford'luyla birlikte evin önündeki çimenlikte yürüyordu,
ve aniden ikisi de, çimenliği ve çiçek bahçesini çevreleyen şeritte üç adam taşıyan bir köpek arabasına benzeyen bir şey gördüler ve bahçede yürüyenlerin, eve araçla yaklaşan herhangi birini kolayca ve net bir şekilde görmelerine olanak verecek kadar alçak, yakından kesilmiş bir çalı çitiyle ayrılmıştı. Arabanın girişine doğru sürüldü ve sesten anlaşıldığı kadarıyla evin avlusuna girmiş gibiydi. İçindeki kişilerden biri, arkada oturan kişi, yarı kalktı ve annesine ve papaza doğru bakarak gülümsedi ve sağ elini selamlamak için salladı. Çok solgun ve kül gibi görünüyordu; bunun dışında görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. İkisi de az önce bahsedilen hareketi çok net bir şekilde gözlemledi. Kadın, arabayı görür görmez belirgin bir duygu ve heyecanla haykırdı, 'Aman Tanrım! İşte Robert.' Hemen evin avlusuna giden bir geçitten geçti, ancak şaşkınlık ve şaşkınlıkla hiçbir arabanın veya köpek arabasının gelmediğini ve evin büyük kapılarının her zamanki gibi kilitli ve kilitli olduğunu ve dahası açılmadığını gördü. "Bu dikkat çekici olayın yarattığı izlenim derin ve büyüktü. Hiç şüphe yok ki, geçen aracı gören ve duyanların zihninde, arkadaki koltukta oturan kişinin söz konusu hanımın oğlu olduğu vardı. Sonuç olarak, ona bir zarar geldiğinden emin oldu, perişan oldu ve teselli edilemez hale geldi. Aksine hiçbir açıklama veya akıl yürütme, birkaçı denendi, en ufak bir etki yaratmadı. Üzerine derin bir kasvet çöktü. Devamı yakında anlatılabilir. Birkaç hafta içinde, en çok merakla beklenen Southampton'dan gelen posta, söz konusu hanıma iki mektup getirdi, biri oğlunun aniden çok şiddetli bir ateşe yakalandığını, sayıkladığını ve büyük tehlikede olduğunu ima ediyordu; diğeri ise ölümünü ima ediyordu. Bu sonuncusu, söz konusu görüntünün görüldüğü gün, ancak biraz farklı bir zamanda gerçekleşti."

Konunun bu kısmı, kendi başına tuhaf olduğu kadar acı verici derecede ilginç olan şu örnekle kapanacaktır. Şimdiki olayın bir versiyonunun Bay Henry Spicer'ın ilginç ciltlerinden birinde yer aldığını eklemek doğru olur:--

"Hikayeyi anlatacak kadar hayatta olan rütbeli genç bir Alman hanım, arkadaşlarıyla birlikte Paris'in en ünlü otellerinden birine, birinci kattaki alışılmadık ihtişamlı bir daireye geldi. Dinlenmek için çekildikten sonra, gece lambasının loş ışığında odadaki pahalı süsleri düşünerek uzun süre uyanık kaldı, aniden yatağın karşısındaki, kilitlediği katlanır kapılar açıldı ve doğaüstü bir ışık seli arasında, Fransız donanması kıyafetleri giymiş, saçları tuhaf _a la _Titus_ tarzında olan genç bir adam içeri girdi. Bir sandalye alıp odanın ortasına koydu, oturdu ve cebinden alışılmadık bir marka olan bir tabanca çıkardı, kasıtlı olarak alnına dayadı, ateş etti, ve ölü olarak geri düştü. Patlama anında, oda karanlık ve sessiz oldu ve alçak bir ses yumuşak bir şekilde, 'Ruhu için bir _Ave Maria_ deyin' dedi.

"Genç hanım, hissiz değil, korkudan felç olmuş bir şekilde geri düştü ve
bir tür kataleptik trans halinde, tamamen bilinçli, ancak hareket edemeyen veya konuşamayan bir şekilde kaldı, ta ki saat dokuza kadar, hizmetçisinin tekrarlanan çağrılarına
cevap verilmeyince, kapılar zorla açıldı. Aynı anda, konuşma güçleri geri döndü ve zavallı genç hanım, hizmetçilerine, bir adamın gece kendini vurduğunu ve yerde ölü yattığını haykırdı. Ancak, hiçbir şey görülmüyordu ve
bir rüyanın etkilerinden muzdarip olduğu sonucuna vardılar.

"Ancak kısa bir süre sonra, otelin sahibi partideki bir beyefendiye, genç hanımın tanık olduğu korkunç sahnenin aslında sadece üç gece önce, genç bir Fransız subayının tuhaf bir şekilde tanımlanmış bir tabancayla hayatına son verdiği ve cesedin de o sırada Morg'da teşhis edilmeyi beklediği o odada gerçekleştiğini bildirdi. Beyefendi ikisini de inceledi ve
tam olarak hayalette görülen adamın ve
tabancanın tanımına uyduklarını buldu. Paris Başpiskoposu Monseigneur
Sibour, hikayeden fazlasıyla etkilenerek genç
hanımı çağırdı; ve dikkatini gizemli sesin söylediği sözlere çekerek, onun öğretisine, yani Majestelerinin iddia ettiği gibi, açıkça işaret eden Roma Katolik inancını benimsemesini istedi."

Şimdi verilen çeşitli Hayalet Görünüm örnekleri (ve bunlar büyük ölçüde artırılmış olabilir) kesinlikle kendi içlerinde o kadar çarpıcı ve kesin olan, içsel gerçeklikleri konusunda çok az veya hiç şüphe
bırakmayan vakalar sağlamaya hizmet edebilir. Kayıtlardaki kasıtsız yanlış anlamalar ve abartılar için her türlü payı göz önünde bulundurarak, salt retorik süslemeleri ve edebi eklemeleri bir kenara bırakarak, olağan kanıt kuralları tarafından yönlendirilen, yukarıdaki gibi çarpıcı gerçeklerin gücünü ve değerini kabul etmemek oldukça imkansız görünüyor. Daha önce ortaya konulan vakalarda,
Görüntüleri gördüğü söylenen kişilerin rahatsız edici hayal gücünün veya çılgın fantezilerinin, görülen şeylerin tek temeli olduğunu iddia etmek oldukça mantıksızdır; özellikle bazı durumlarda
Görünümler aynı anda iki veya daha fazla kişi tarafından görüldü ve
genellikle aynı form farklı insanlara farklı durumlarda kendini gösterdi. Bazılarının bedensiz ruhları görme gücüne sahip olması mümkün olabilir,
ki bu başkaları tarafından sahip olunmaz ve insanların büyük çoğunluğunun
bu tür bir şeyi hiç görmediği oldukça kesindir. Fakat bu,
sonuçta, sadece olumsuz bir tanıklıktır. Olumlu olan, belki de küçük bir alanı kapsayan şey, makul bir sonuca varmada ikna olmaya açık olanlara yardımcı olmakta önemli bir değer ve öneme sahiptir. Çünkü
mevcut olumlu kanıtlar, ele alınan davada olduğu gibi, Kutsal Yazıların birçok açık ve belirli ifadesiyle, Hristiyan Kilisesi Babalarının açık tanıklığıyla ve her çağdaki insanlığın neredeyse evrensel geleneğiyle tamamen uyumlu olduğu görüldüğünde, kaba ve kibirli bir şekilde bir kenara atılamaz.

PERİLİ EVLER VE YERLER.

"Hem medeni hem de medeni olmayan uluslar: en kaba tipteki barbarlar ve en yüksek ve en derin maneviyata sahip Hıristiyanlar, her zaman belirli yerlerin huzursuz ruhların meskeni olduğuna inanmışlardır." -_-Richard H. Froude._

BÖLÜM VII.

PERİLİ EVLER VE YERLER.

Kendilerine şu anda "filozof" diyen ve pohpohlayıcı hayranlarının "filozof" olarak adlandırdığı bazı kişiler tarafından dile getirilen, moral bozucu ve aşağılayıcı materyalist yaşam teorilerinden etkilenmeyen birçok kişi, belirli yerlerin zaman zaman güçlerini gösteren veya bazen onları algılamaya yetkilendirilmiş veya izin verilmiş olanlara şok etkisi yaratan biçimlerde insanlığa görünen kötü ruhların varlığıyla rahatsız olduğunu gösteren önemli miktarda kanıtın[22] var olduğunu kabul etmekten çekinmeyecektir.

Hristiyan geleneği kabul edilirse, düşmemiş ruhların resmi hizmetine olan inanç, "Yaşayan Tanrı'nın orduları", Yüce Tanrı'nın vahyinin en makul ve güzel parçası olarak, sıkıca[23] ve anlaşılır bir şekilde tutulacaktır. O, "meleklerin ve insanların hizmetlerini harikulade bir düzende tayin ve teşkil etmiştir." Dolayısıyla, sonuç olarak, düşmüş meleklerin, Şeytan Lejyonlarının ve ruhların varlığı ve eylemi,[24], ölümden hemen sonra gelen özel yargıda, tamamen adil bir Yargıcın hızlı ve haklı kınamasını hak etmiş olanlar, tamamen kabul edilecektir.

Şeytan'ın gücü, faaliyeti ve kötülüğü Kutsal Yazılar'daki sayısız ifadeden açıkça anlaşılmaktadır; ve kötü ruhlar konusunu ele alan çoğu Hristiyan yazar, onların gücünün ve etkisinin bazı yerlerde diğerlerinden şüphesiz daha fazla olduğunu ileri sürmüştür. Genellikle, ıssız çöllerde, yüksek dağlarda, insanların ayaklarının nadiren bastığı yerlerde, yeryüzünün madenlerinde[25] ve ıssızlığın hüküm sürdüğü uçsuz bucaksız ormanlarda, Şeytan ve meleklerinin güçlerinin, Hristiyanlığın pozitif enerji verici faaliyeti tarafından kontrol edilmediği ve dizginlenmediği için, muazzam olduğu kabul edilir. Aynı şekilde, insanlığın evrensel içgüdüsü, huzursuz veya kayıp ruhların görünüşlerinin makul bir şekilde aranabileceği bazı yerler olduğunu, diğerlerinde ise daha fazla olduğunu savunmuştur. Şiddet suçlarının ve özel kötülüklerin işlendiği terk edilmiş evler ve ıssız yollar; Kutsal Kilise tarafından kutsanmamış derin madenler[26], Hristiyanların bedenlerinin Tanrı'nın kutsal arazisi olan kutsanmış kilise avlusunda değil, çürümeye bırakıldığı yerler; savaş alanları, birçok kişinin ölümcül günahla
kesildiği yerler olabilir--

"Evsiz, hayal kırıklığına uğramış, törpülenmemiş"

her biri ve hepsi huzursuz ve
gezgin ruhların uygun meskenleri olarak kabul edilmiştir.

Bu noktada Southey, "Doktor"da, çok güçlü bir şekilde şöyle yazar:-- "Paranın gizlendiği yerlerin
(sanki hazinenin ve kalbin olduğu yerde, zavallı ruh da olacakmış gibi)
ya da büyük ve keşfedilmemiş bir suçun
işlendiği yerlerin perili olduğuna dair yaygın inanç, bunun doğal zindelik duygumuzla ne kadar tutarlı olduğunu gösterir."

Bu konunun bir yan ayrıntısı (kötü ruhların sürekli ve kötü niyetli faaliyeti) hakkında, Doğaüstü'ne inanan Bay John Wesley, inancını ve kanaatlerini eşsiz bir güç ve açıklıkla ortaya koydu ve Kutsal Yazılar'ın ele alınan konuyla doğrudan ve pratik olarak ilgili olan tüm bu açık ifadelerinin gerçekliğini ve önemini açıkça savundu. Wesley, "Kutsal olmayan ruhların ölümden dirilişe kadar ne gibi bir işe yarayabileceğini düşünelim," diye yazmıştı. Bedeni terk ettikleri anda, muhtemelen hem insan hem de şeytani olan kendi türlerinden ruhlarla çevrili olduklarından şüphemiz yok. Tanrı'nın bu ruhların üzerlerinde ne gibi bir güç kullanmasına izin vereceğini kesin olarak bilmiyoruz. Ancak Şeytan'ın onları, Tanrı'yı ​​tanımayan insanlara ölüm veya çeşitli kötülükler vermek için kendi meleklerine yaptığı gibi kullanmasına izin vermesi olasıdır. Bu amaçla denizde veya karada fırtınalar çıkarabilirler; havadan meteorlar fırlatabilirler; depremlere neden olabilirler; ve yok etmelerine izin verilmeyenleri sayısız şekilde etkileyebilirler. Hayat almalarına izin verilmediğinde, çeşitli hastalıklara neden olabilirler; ve bunların çoğu, doğal olduğuna karar verebileceğimiz, şüphesiz şeytanidir. Bunun sıklıkla böyle olduğuna inanıyorum delilerle. Kutsal Kitap'ta adı geçen, Evanjelistlerden birinin 'deli' dediği, bir başkasının ise 'şeytan' olarak adlandırdığı bu kişilerin çoğunun gözlemlenebildiği
gözlemlenebilir. Tanıdığım en seçkin hekimlerden biri, özellikle de akıl hastalığı vakalarında, merhum Dr. Deacon, bunun çoğu deli için olmasa da birçok deli için geçerli olduğu görüşündeydi. Ve
bu hastalıkların sıklıkla doğal yollarla tedavi edildiğine dair geçerli bir itiraz yoktur; çünkü kötü bir ruhun açtığı bir yara, o ruhun darbeyi tekrarlamasına izin verilmediği sürece, başka herhangi bir yara gibi tedavi edilebilir. Bu kötü ruhlardan bazıları, kötü meleklerle birlikte, kötü insanları günah işlemeye teşvik etmek ve onlar için fırsat yaratmak için de kullanılmıyor mu? Evet, iyi insanları günah işlemeye teşvik etmek, hatta Dünya'daki yozlaşmadan
kurtulduktan sonra bile. Burada, şüphesiz, tüm güçlerini ortaya koyuyorlar ve eğer fethederlerse büyük bir şan ve şeref elde ediyorlar."[27]

Bazıları bu pasajın belki de teolojik kesinlikten yoksun olduğunu iddia etse de, çok fazla güçle, tüm Hıristiyan insanların inancını gerçekten ve güzel bir şekilde somutlaştırdığı ve Cehennem lejyonlarının aktif ve yorulmak bilmez enerjisiyle ilgili Kutsal Kitap ifadelerinin basit ve güçlü bir açıklamasını verdiği konusunda çok az şüphe olabilir. Yine, geçen yüzyılın dindar bir Fransız Protestan yazarı olan ve toplu eserleri 1735 yılı civarında yayınlanan Marquis de Marsay, kendi bakış açısından, doğrudan Perili Yerler konusuyla ilgili olduğu ve bazı açılardan okul adamlarının öğretilerini izlediği için, ruhların doğası ve karakteriyle ilgili bir teori ortaya koyuyor: - "İnanıyorum ki," diye yazıyor, "bedenlerinin ölümünden sonra bu Dünya'ya geri dönen üç tür ruh vardır. Kınama halinde olan ve çok sefil bir durumda olan ruhlar, etrafta dolaşır ve kötü işlerini ve kötülüklerini işledikleri yerleri ziyaret ederler. İlahi izinle bu yerlerde kalırlar ve ellerinden gelen tüm kötülüğü yaparlar; aynı zamanda, dayanılmaz işkenceler çekerler ve kötü huylu olurlar. Bu tür ruhlardan bazıları zaman zaman kendileri görünür.... İkinci tür
ruhlar, kendilerini arınma durumlarından[28] İlahi Adalete teslim olmaktan başka yollarla kurtarmaya çalıştıkları için dolaşanlardır; bu nedenle Tanrı'dan korkanlardan yardım isterler ve bunu yaparken İlahi Düzen'den çekilirler.... Bunlar kötü ruhlar değildir, ancak hala kendi iradelerinde olan ve bu nedenle kendilerine uygulanan cezaya gönüllü olarak boyun eğerek İlahi Düzen'e boyun eğmeyi reddedenlerdir.... _Üçüncü tür ruhlar veya daha doğrusu
yeniden ortaya çıkan ruhlar, cezaları bu dünyada belirli bir yerde olmak olanlardır, çünkü tutkularını o yerde tatmin etmişlerdir ve şehvetlerine göre putperest bir şekilde yaşamışlardır_; çünkü
şimdi bir insana şehvet ve zevk veren şey, bundan sonra onun acısı ve cezası olarak hizmet edecektir. Bunun birkaç örneği var; diğerlerinin arasında,
dindar bir adamın, ölümünden sonra kızına görünen, kendisi de dindar bir kişi olan ve onunla bir süre durumu hakkında sohbet ettikten sonra, solgunlaşmaya, titremeye ve çok sıkıntı çekmeye başladığı; ve kızına, artık gidip çürüyen ve bozulan cesediyle birlikte bir süre mezarında kalması gereken zamanın geldiğini söylediği; ve
bunun her gün başına geldiğini, çünkü yaşamı boyunca bedenine karşı çok fazla şefkat ve merhamet duyduğunu."

Schoolmenlerin ve on yedinci yüzyılın bazı İngiliz yazarlarının tezleri yukarıdakilerden farklı değildir.[29] Aynı şekilde, en makul çıkarımlarından ve sonuçlarından birkaçı da öyledir. Aslında, bir zamanlar Exeter Piskoposu olan (M.S. 1627-1641 ve sonrasında 1641'den 1656'ya kadar Norwich Piskoposu olan Dr. Joseph Hall, hem ölümcül günahtan (yaşamları boyunca tövbe edilen) hem de muhtemelen öldükleri affedilebilir günahtan suçlu olan birçok ruhun, Yaratıcılarından uzakta ve yaşamları boyunca günah işledikleri yerlerde, geçici cezaları tamamlanana kadar, tatmin olmamış bir şekilde oyalanarak acı çekmek zorunda kalabileceklerini ileri sürmüştür; bu teori, Püritanizm, Evrensel Kilise'nin inancında ve uygulamasında somutlaşan şeye çok benzer.

Bununla birlikte, her durumda, Perili Evler ve Yerler ile ilgili eski bir geleneğin var olmadığı neredeyse hiçbir yer yoktur;
ve şu anda bile az çok kabul edilmeyen ve inanılmayan bir yer yoktur.
Doğaüstü'nün genel olarak reddedilmesi birçok kişi için geçerli olabilir ve daha fazla kişi tarafından batıl inançlı veya aşırı saf olarak düşünülmemek için yüzeysel bir istek, bazı geleneklerin zayıflamasının ve diğerlerinin belirsizleşmesinin açık nedenleridir. Ancak bunların hepsini bir kenara koyarsak, yarı kaybolmuş, unutulmuş veya kaybolup gitmiş olanları, abartı ve mübalağa için her türlü hoşgörüyü göz önünde bulundurarak, güvenilir tanıklar tarafından hala tanıklık edilebilen gerçekler, şu anda bile kayıtlarda olan kanıtlar, birçok kişide yaygın olan ve genellikle eski geleneklere işaret eden sağlam bir dini inançla güçlendirilen o doğuştan gelen hayranlık duygusuyla birleştiğinde, sakin ve önyargısız olanları, insanlık tarafından neredeyse evrensel olarak kabul gören bir ilkenin varlığını aceleyle reddetmeye ikna etmek için yeterlidir ve ne şüphecinin aksayan ve aksayan mantığı ne de materyalistin kusurlu bir şekilde düzenlenmiş gerçekleri ve rastgele sonuçları, uzun vadede ne zayıflatabilir ne de yok edebilir. Aşağıdaki ilginç kayıt, diğer birçok kaydın güzel bir örneği olarak, şimdi uygun bir şekilde ortaya konabilir:--

"Sir Anthony Cooke'un (VI. Edward'ın öğretmeni) üçüncü kızı Elizabeth, Berkshire'daki Bisham Manastırı'ndan Sir Thomas Hobby ile evlendi ve Kraliçe Elizabeth'in elçisi olarak gittiği Fransa'ya ona eşlik etti. 1566'da yurtdışında öldüğünde Leydi Hobby, cesedini Bisham'a getirdi ve orada bir morg şapeline gömüldü. Daha sonra John, Lord Russell ile evlendi. İlk kocasından, oldukça gençken her türlü öğrenime karşı en büyük hoşnutsuzluğu ve antipatiyi beslediği söylenen bir oğlu oldu; ve yazma sanatını edinmeye karşı kararlı bir tiksintisi vardı ki, bir inat krizinde, yazma kitaplarını en özensiz şekilde isteyerek ve kasıtlı olarak lekelerdi. Bu tür davranışlar, annesini o kadar rahatsız etti ve öfkelendirdi ki, Son derece entelektüel,
ve üç kız kardeşi Lady Burleigh, Lady Bacon ve Lady Killigrew gibi,
mükemmel bir klasik bilgin, onu defalarca omuzlarından ve kafasından dövdü ve sonunda o kadar şiddetli ve acımasızca öldürdü ki öldü.

"Doğal olmayan zulmünün cezası olarak, ruhunun bu acımasız adam öldürme eyleminin işlendiği evi rahatsız etmeye mahkum olduğu yaygın olarak bildirilir. Birkaç kişi, hem yüz hatları hem de giyimi bakımından, Bisham'da hala kalan antika dul otları içindeki
leydisinin soluk bir portresine benzeyen hayaletin birebir aynısı ve gerçeğe yakın olduğu
söylenir. Ellerindeki kan lekelerini yıkarken belirli bir odadan kaydığı bildirilir. Ve
bazı durumlarda hayaletin eski malikanenin arazisinde
görüldüğü söylenir.

"Bu anlatıyla bağlantılı olarak çok dikkat çekici bir olay, yaklaşık otuz yıl önce gerçekleşti. On altıncı yüzyılın sonlarına ait eski bir meşe pencere kepenklerini indirirken, o döneme ait bir paket antika defter, süpürgelik kirişleri arasındaki duvara itilmiş halde bulundu ve genç Hobby'nin adının yazılı olduğu bu kitaplardan birkaçı lekelerle kaplıydı, böylece sıradan geleneği destekliyordu. [30]

Buckinghamshire'daki Creslow,[31] birçok eski malikane gibi, kendi hayalet hikayesine sahiptir. Bunun, evin en eski bölümündeki belirli bir uyku odasını rahatsız eden, huzursuz ve rahatsız bir hanımın ruhu olduğu söylenir. Nadiren görülmüştür ancak bu odada uyumaya veya gece yarısından sonra içeri girmeye cesaret edenler tarafından çok net bir şekilde duyulur. Eski oluklu mezardan çıkıyor gibi görünür ve her zaman en yakın merdivenin tepesindeki kapıdan girer. İçeri girdikten sonra, bazen nazik, görkemli bir şekilde, görünüşe göre Uzun bir
ipek tren yeri süpürüyor. Bazen hareketleri hızlı ve telaşlı oluyor, ipek elbisesi sanki umutsuz bir mücadele içindeymiş gibi şiddetle hışırdıyor.

Bu oda, yatak odası olarak döşenmiş olmasına rağmen nadiren kullanılıyor ve
hiçbir zaman tedirginlik ve korku olmadan girilmediği söyleniyor. Ancak, bazen bazı kişiler gizemli davetsiz misafirin zararsız seslerine cesaret edecek kadar
cesaretli bulunmuşlardır; ve Buckinghamshire'da bu tür maceralarla ilgili birçok hikaye
vardır. Aşağıdakiler bir örnek olarak yeterli olacaktır ve güvenilir olarak kabul edilebilir:--

"1850 yılı civarında, çok uzun yıllar önce Creslow'dan birkaç mil uzakta ikamet eden, ilçenin Yüksek Şerifi olan bir beyefendi, bir akşam yemeği partisine gitti; ve gece aşırı karanlık ve yağmurlu hale geldiğinde, perili odada uyumaya itirazı yoksa geceyi orada geçirmesi
istendi. Böyle bir odada bir yatak teklifi, onu caydırmaktan çok
uzaktı, daveti hemen kabul etmesini sağladı. Güçlü bir yapıya ve yılmaz bir cesarete sahip, güçlü fikirli bir adamdı ve diğer birçok kişi gibi, perili odalara, hayaletlere ve hayaletlere karşı egemen bir küçümseme besliyordu. Oda onun için hazırlanmıştı. Ne bir ateş ne ​​de bir gece lambası istiyordu, ancak isterse bir mum yakabilmesi için bir kutu lucifer sağlandı. Kendini silahlandırarak bir pala ve bir çift tabancayla şaka yollu bir şekilde aileye veda etti ve
müthiş yurduna girdi.

"Zamanı gelince sabah oldu; güneş doğdu ve
çok güzel bir gün
çok ıslak ve kasvetli bir gecenin ardından geldi. Aile ve misafirleri
kahvaltı odasında toplandılar ve her yüz sabahın güzelliğiyle neşelenmiş ve
aydınlanmış gibiydi. Masanın etrafına toplandılar,
o sırada ev sahibi perili odanın kiracısı Bay S--'nin
yok olduğunu söyledi. Onu kahvaltıya çağırmak için bir hizmetçi gönderildi, ancak o kısa süre sonra
geri döndü ve kapısını yüksek sesle çaldığını ancak
cevap alamadığını ve orada bırakılan bir sürahi sıcak suyun hala kullanılmadan durduğunu söyledi.
Bunu duyan iki veya üç beyefendi odaya koştu ve kapıyı çaldıktan
ve cevap alamayınca kapıyı açıp içeri girdi. Oda boştu. Hizmetçilere soruşturuldu; onu ne görmüşlerdi ne de duymuşlardı. Bir ilçe hakimi olduğu için, bazıları onun o sabah erkenden toplanan Kurula katılmak için gittiğini varsaydılar. Ancak atı hala ahırdaydı; bu yüzden bu mümkün olamazdı. Ancak kahvaltıda oldukları sırada içeri girdi ve dün geceki deneyimlerini şu şekilde anlattı: "Odama girdikten sonra," dedi, "her iki kapıyı da kilitledim ve sürgüledim, tüm odayı dikkatlice inceledim ve içeride benden başka canlı bir yaratık olmadığından ve benim güvence altına aldığım girişlerden başka bir giriş olmadığından emin oldum. Yatağa girdim ve her zamanki gibi sabah altıya kadar derin bir uyku çekeceğime inanarak, kısa süre sonra rahat bir uykuya daldım. Aniden uyandım ve
başımı kaldırıp dinlediğimde, kesinlikle bir hanımın ayak sesine benzeyen hafif
yumuşak bir ses duydum, buna ipek bir elbisenin hışırtısı eşlik ediyordu. Yataktan fırladım ve bir mum yaktıktan sonra
görülecek veya duyulacak hiçbir şey olmadığını gördüm. Tüm odayı dikkatlice inceledim. Yatağın altına, şömineye, bacaya
ve bıraktığım gibi kilitlenmiş olan iki kapıya baktım. Sonra
saatime baktım ve saatin on ikiyi birkaç dakika geçtiğini gördüm. Her şey
şimdi tamamen sessizleştiğinden, mumu söndürdüm, yatağa girdim ve kısa
süre sonra
uyuyakaldım. Tekrar uyandım. Gürültü şimdi eskisinden daha yüksekti.
Sert bir ipek elbisenin şiddetli hışırtısı gibi geliyordu. İkinci kez
yataktan fırladım, gürültünün olduğu yere doğru fırladım ve davetsiz misafiri
kollarıma almaya çalıştım. Kollarım birbirine değdi, ama hiçbir şeyi kapatmıyordu.
Gürültü odanın başka bir yerine geçti ve ben de onu takip ettim,
kollarımın altından bir şey geçmesini önlemek için zemine yakın bir yerde el yordamıyla ilerledim. Boşunaydı,
hiçbir şey hissedemiyordum. Ses, kriptanın girişinde kesildi ve her şey
yine sessizliğe büründü. Şimdi mumu yanık bıraktım, odamda ışık varken asla rahat uyuyamasam da, tekrar yatağa girdim, ama kesinlikle
gürültünün nedenini tespit edemediğim ve mum yakıldığında kesilmesini açıklayamadığım için biraz şaşkın hissettim.'"

Bu yüzden bu beyefendinin deneyimi (ve hayaletlere gelince, o bir şüpheciydi)
sadece eski ve bozulmamış geleneği güçlendirmeye hizmet etti. Temeli hakkında çok kesin bir şey bilinmiyor. Ancak genel gerçekler
genel olarak kabul ediliyor.

York Kalesi ile ilgili alışılmadık derecede ilginç bir başka örnek, "Sir John Reresby'nin Anıları"ndan alınmıştır:--

"Askerlerimden biri, cadının mahkemeye çıkarılmasından hemen sonraki gece, Clifford Kulesi'nin kapısında gece saat on bir sularında nöbet tutarken, Kale'de büyük bir gürültü duydu; ve verandaya gittiğinde, kapının altından bir kağıt tomarının süründüğünü gördü, ay ışığında hayal ettiği gibi, önce bir maymuna dönüştü, sonra da bir hindi horozu şeklini aldı ve oradan da onun yanından geçip gitti. Buna şaşıran adam, hapishaneye gitti ve alt bekçiyi çağırdı, o da gelip tomarın aşağı yukarı dans ettiğini ve yarım kron kalınlığında bir açıklık olan kapının altından süründüğünü gördü. Bu sıra dışı hikayeyi ikisinin de ağzından duydum."[32]

Spedlin Kulesi'nin hayaletinin hikayesi Bana bir İskoç arkadaşım tarafından sağlandı, bu geleneğin gerçekliğini iddia ediyor ve buna kefil oluyor:--

"Belki de şimdiye kadar basılmış en iyi akredite ve en ilginç hayalet hikayelerinden birinin geçtiği yer olan Spedlin Kulesi, Dumfriesshire'daki Annan'ın güneybatı kıyısında yer alır. Hayalet hikayesi basitçe şudur:--Applegarth'lı Sir Alexander Jardine, II. Charles döneminde, Spedlin'in kulesinin zindanına, kendi mülkünü kasten ateşe verdiğinden şüphelenilen Porteous adında bir değirmenciyi hapsetmişti. Sir Alexander kısa bir süre sonra aniden Edinburgh'a çağrılınca, mahzenin anahtarını da yanında götürdü ve Batı Limanı'ndan geçene kadar tutuklusunun durumunu hatırlamadı veya düşünmedi, belki de gardiyanın anahtarlarını görünce bu konu aklına geldi. Hemen adamı kurtarmak için bir kurye gönderdi, ancak Porteous bu arada açlıktan ölmüştü.

"Öldükten hemen sonra, hayaleti ev halkını rahatsız etmeye başladı ve
Spedlin Kulesi'nde ne gündüz ne de gece dinlenmek mümkün değildi. Bu ikilemde, Sir Alexander, eski âdet ve alışkanlıklara göre, yardımına bir sürü bakan çağırdı; ve onların yoğun çabalarıyla, Porteous sonunda ölümcül acılarının yaşandığı yere hapsedildi, ancak
geceleri ara sıra 'Çıkarın beni, çıkarın beni, çünkü açlıktan ölüyorum!' diye bağırmaya devam etti. Ayrıca,
kasa kapısına çarparak çırpınırdı ve anahtar deliğinden
spor amaçlı sokulan herhangi bir dalın kabuğunu her zaman çıkardığından emin olurdu. Ruhu böylece esaret altında kalmaya zorlayan büyü,
şeytan çıkaranlar tarafından kullanılan büyük siyah harfli bir İncil'e iliştirilmişti ve daha sonra merdivenin duvarında hala duran bir taş nişe yerleştirilmişti; ve kesin olan bir şey var ki,
yıllar geçtikten sonra, aile nehrin diğer yakasına inşa edilmiş daha yeni bir malikaneye (Jardine Hall) taşındığında, huzursuz ruhu düzene sokmak için İncil geride bırakılmıştı. Gerçekten de, bir keresinde, yeniden ciltlenmesi gereken cilt Edinburgh'a gönderilmişti; ancak hayalet,
zindandan çıkıp nehri geçerek, yeni evde öyle bir kargaşaya sebep oldu ki, baroneti ve hanımını yataktan

çıkardı, vb., öyle ki İncil Edinburgh'a ulaşmadan önce geri çağrıldı ve
eski durumu. 1788'de Grose'a bu hikayeyi anlatan iyi kalpli kadın,
İncil'in tekrar binadan çıkarılması durumunda,
hiçbir düşüncenin onu orada tek bir gece kalmaya ikna etmemesi gerektiğini beyan etti.
Ancak büyü artık bozulmuş gibi görünüyor veya hayalet ya
sessizleşmiş ya da dikkate alınmamış olmalı, çünkü İncil şu anda Jardine Hall'da tutuluyor."

Şimdi İskoçya'dan bir örnek daha geliyor, daha da dikkat çekici,
çünkü malikanenin belirli bir bölümünde hala alışılmadık sesler ve doğaüstü ayak seslerinin duyulduğu iddia ediliyor, bu da merhum Bay Hope Scott sık sık tanıklık etti:--Sir Walter Scott, Abbotsford'un inşası sırasında başına gelen çarpıcı bir olayı anlatır. Bay Bullock daha sonra kaleyi uygun teçhizatla donatmak için onun tarafından işe alındı ​​ve o kişinin Londra'da olmadığı
sırada şu olağanüstü durum gerçekleşti:--1818 yılında Bay Terry'ye yazdığı bir mektupta Scott şunları yazdı:--"Önceki gece, Evin yeni kısmı boyunca ağır tahtaların çekilmesine benzeyen şiddetli bir sesle uyandık. Bir şeyin düştüğünü düşündüm ve daha fazla düşünmedim.
Sabahın ikisi civarıydı. Dün gece aynı cadı saatinde aynı ses tekrarlandı. Bayan S., bildiğiniz gibi, oldukça hantal; bu yüzden Beardy'nin kılıcını kolumun altına alıp ayağa kalktım,

'Doğru oturdum
Ve savaşmaya hazırdım.'

Ama hiçbir şey yolunda değildi; ayrıca rahatsızlığa neyin sebep olduğunu da keşfedemedim." Şimdi, garip bir şekilde Bay Terry bu mektubu aldığı sabah Bay Erskine (sonradan Lord Kinneder) ile kahvaltı ediyordu ve konuşmalarının ana konusu Bay Bullock'un ani ölümüydü, tarihleri ​​karşılaştırdığımızda bunun aynı gece ve mümkün olduğunca aynı saatte gerçekleşmiş olması gerekiyordu, bu rahatsızlıklar Abbotsford'da meydana geldi. Kişi, bazı sarhoş işçilerin veya düzensiz kişilerin tesiste olduğunu iddia etmeye ikna edilebilir, ancak bu tesadüfü açıklamak için kullanılan bu yöntem, Scott'ın aynı beyefendiye yazdığı şu pasajı okuduğunuzda hemen çürütülecektir:--"Geceleyin Abbotsford'da yaşadığımız karışıklığın, ardından gelen hüzünlü olayla fantastik bir şekilde çakışması sizi şaşırtmadı mı? Size itiraz ediyorum ki, gürültü, tahtaları ve mobilyaları söken yarım düzine adamın işine benziyordu ve bundan daha kesin bir şey olamazdı. o sırada tesiste hiç kimse yoktu." Aşağıdaki perili yerle ilgili açıklama, Ripon piskoposluğundaki bilgin ve yetenekli bir din adamının[33] kalemindendir:--"Birkaç yıl önce York'tan yaklaşık on bir mil ve çevre bölgenin Postanesi'nin bulunduğu başka bir köyden bir buçuk mil uzaklıktaki bir köyde ikamet ediyordum. Orada benim için bir mektup olduğunu varsaymak için bir sebebim olduğunda, bir önceki akşam kendim arayarak ertesi sabah teslim edilmesini beklerdim. Kasım ayının sonlarında bir gece, bu amaçla tarlaların arasından geçen patikadan gidiyordum ve iki köyün ortasındayken küçük bir el kapısından geçtim ve ondan yaklaşık yirmi metre uzaklaştıktan sonra, akla gelebilecek en korkunç çığlıkların ardı ardına gelmesiyle irkildim ve paniğe kapıldım. Bunlar neredeyse insan gibi görünmüyordu, ancak o zamanlar kesinlikle bir erkek veya kadın tarafından söylenmiş,
ölümcül bıçak boğazına saplandığında bir domuzun
çığlığını taklit eden. Beni ele geçiren panik bir anda kayboldu,
zihnimden aniden bir çiftçinin
şakasının kurbanı olduğum düşüncesi geçti. O zamanlar her zaman olduğu gibi, özellikle sert ve sağlam bir sopayla silahlanmış olarak, ayak uçlarımda küçük el kapısına geri koştum, alçak çitin arkasında çömelmiş halde bulacağımdan emin olduğum bir köylüden intikam almaya niyetliydim.
El kapısına ulaştığımda, sesler aniden kesildi ve en büyük şaşkınlığımla kimseyi göremedim, ancak iki veya üç yüz metre mesafedeki herhangi birinin
gözlemimden kaçması
imkansızdı. Dolunay parlak bir şekilde parlıyordu, yüzünün önündeki en ince
tüylü bulutlarla, ışığını engellemiyordu, ancak
sadece tüm ülkeyi her yönden belirgin bir şekilde görünür kılıyordu, tüm belirgin gölgelerin yokluğundan. Sonra, yine itiraf etmeliyim ki,
anlaşılmaz bir şekilde batıl inançlı bir korku üzerime çöktü ve amaçladığım rotayı
takip etmek yerine kendi evime döndüm. "Ertesi sabah, olanları düşünürken, tekil olaya felsefi ve mantıklı bir bakış açısıyla yaklaşmaya başladım.
Küçük kapıdan geçerken, düşündüğüm gibi, onu aralık bırakmış olabilirim ve kısa bir süre sonra güzel dengesini kaybedip
alışılmış dinlenme yerine geri sallandı. Menteşeler, gecenin yalnızlığının hayal gücümde yoğun bir şekilde
büyüttüğü
gıcırtılı bir ses çıkarmış olabilir. Felsefi görüş bu kadar. Sonra,
bu görüşü test etmeye ve kapının duyduğumu
düşündüğüm şeye benzer bir ses çıkarmasını sağlayıp sağlayamayacağıma bakmaya karar verdim. Bu
makul görüştü. Ancak, kararlılığımı akşamın en erken saatinde, tam da gün ışığının
çekildiği anda uygulamaya koymaya dikkat ettim. Buna göre, küçük kapıda saat beş ile altı arasındaydım, ancak her türlü çabaya rağmen hiçbir işaret
vermedi, aksine kendi ekseni etrafında ileri geri sallandı. menteşeler sessiz
bir
pürüzsüzlükle. Deneylerimin ortasında çok zeki bir adam, 
bir Bahçıvan, yanıma geldi. Benim köyümde ikamet ediyordu, ama
diğer köyde çalışıyordu ve o sırada günlük işinden
dönüyordu. Akşamın o saatinde beni orada görünce biraz şaşırdı ve ben de ona nedenini kısaca anlattım. 'Pekala, efendim,'
dedi; 'eğer benimle geri yürürseniz, size o küçük el kapısı hakkında
bir şeyler daha anlatacağım.' Hemen kabul ettim ve bana şöyle dedi: 'Birkaç yıl önce, hepimiz evde çocukken, annem
diğer köye gitmişti ve orada geceye kadar kalmıştı; eve
dönüşünde, küçük kapıdan geçerken, kapının yanında yatan, garip, gizemli bir şekilde bir araya toplanmış bir tür figür gördü. Dehşete kapıldı ve olabildiğince
hızlı bir şekilde oradan kaçtı. Kendi kulübesine vardığında kapıyı hızla açtı ve
şaşkın ve korkmuş çocuklarının önünde yere düşüp bayıldı.
Kendine geldiğinde ve belirgin dehşetine neyin sebep olduğu sorulduğunda, gördüklerini ve nerede gördüğünü anlattı.
Ancak,
gördüğü figürün kesin bir tanımını yapamadı.
Sadece, "Çirkin bir şeydi." diyebildi. Ama yaşadığı sürece,
gece çöktükten sonra oradan bir daha geçmesi asla sağlanamadı.' 'Eh,' dedim, 'bu çok dikkat çekici bir tesadüf.' 'Evet,' dedi, 'ama sana daha da dikkat çekici bir şey söyleyeceğim. Yaklaşık kırk yıl önce, iki köy arasındaki arazi çitsizdi. Vahşi, ekilmemiş bir ortak alandan başka bir şey değildi. O sıralarda bir gece, köylüler yatağa girerken, ortak alandan gelen yüksek ve tiz çığlıklar duyuldu. Bazı adamlar aceleyle giyinip, gidip neler olduğunu görmek niyetiyle. Onlara göre, bir kadına
açıkça kötü muamele ediliyordu. İyi niyetli işlerine koyuldular, ancak sesler tamamen kesildiğinden ve gece çok karanlık olduğundan, hizmetlerinin
gerektiği yere
ulaşmanın imkansız olduğunu düşündüler. Yatağa girdiler ve derin bir uyku çektiler. Ertesi
sabah, içlerinden biri diğer köyde çalışmaya gidiyordu ve
ortaklıktan geçerken, aniden bakışlarıyla karşılaşan
korkunç manzara karşısında neredeyse jöleye dönüşmüştü. Önünde bir kadın yatıyordu, yerde kıvrılmış, tamamen ölüydü, boğazı kulaktan kulağa kesilmişti. Açıkça bir önceki gece öldürülmüştü. Kim olduğu, nereden geldiği, neden veya kim tarafından öldürüldüğü
hiçbir zaman bilinmedi ve muhtemelen bu dünyada da bilinmeyecek. Bu korkunç olaydan kısa bir süre sonra, ortak alan kapatıldığında, küçük el kapısının kadının cansız bedeninin bulunduğu yere yakın bir yere konduğu görüldü.'

"Anlatısını bitirdi. Ona teşekkür ettim ve içimden, eğer elimden gelirse, hiçbir zaman, gecenin karanlığında, o tarlalardan tek başıma geçmemeye karar verdim. Kararımı titizlikle korudum."

Londra Kulesi'ndeki Mücevher Evi'ndeki Haunted Room'un ünlü vakası yaklaşık elli beş yıl önce büyük ilgi uyandırdı. Bay E. Lenthal Swifte'in aşağıdaki gerçek anlatımının yayınlanmasıyla buna ek bir ilgi ve önem verildi[34], bu basit ama güçlü bir dille kendi hikayesini anlatıyor:--

"Bu garip hikaye hakkında kişisel olarak bildiğim her şeyin sadık bir kaydını arkamda bırakmayı sık sık amaçladım... Kırk üç yıl geçti ve etkisi, gerçekleştiği anda olduğu kadar canlı bir şekilde
önümde... 1814'te, 1852'deki emekliliğime kadar ailemle birlikte yaşadığım Kule'deki Taç Mücevherleri'nin bekçisi olarak atandım. 1817 Ekim ayının bir cumartesi gecesi, 'cadı saati' civarında, o zamanki karım, küçük oğlumuz ve kız kardeşiyle akşam yemeğindeydim, Mücevher Evi'nin oturma odası, ki o zamanlar nispeten modernleştirilmişti, Anne Boleyn'in ve Oliver Cromwell'in dindarca yerleştirdiği on piskoposun 'kederli hapishanesi' olduğu söylenir.... Oda, hala olduğu gibi, düzensiz şekilliydi, üç kapısı ve iki penceresi vardı, sonuncusu dış duvara yaklaşık dokuz fit derinliğe kadar oyulmuştu; bunların arasında, odanın içine doğru uzanan ve (sonra) büyük bir yağlıboya tabloyla taçlandırılmış bir şömine rafı vardı. Söz konusu gecede kapılar kapalıydı;
pencerelerin üzerine ağır ve koyu kumaş perdeler indirilmişti ve odadaki tek ışık masanın üzerindeki iki mumdan geliyordu.... Ben masanın ayağına oturdum, oğlum sağ tarafımda, annesi şömine rafının önünde ve kız kardeşi de karşı taraftaydı. Eşime bir kadeh şarap ve su ikram etmiştim, dudaklarına götürdüğümde durakladı ve haykırdı, 'Aman Tanrım, bu ne?' Başımı kaldırdım ve kolumun kalınlığında, tavanla masa arasında süzülen, cam tüpe benzeyen silindirik bir şekil gördüm. İçeriği, yaz bulutunun toplanması gibi yoğun, beyaz ve soluk mavi bir sıvı gibi görünüyordu ve silindirin içinde durmadan yuvarlanıp karışıyordu. Bu yaklaşık iki dakika sürdü, sonra yavaşça kayınvalidemin önünde, sonra masanın dikdörtgen şeklini takip ederek oğlumun ve benim önümde hareket etmeye başladı; karımın _arkasından_ geçerek bir an sağ omzunun üzerinde durdu (dikkat edin, karşısında onu görebileceği bir ayna yoktu). Hemen çömeldi ve iki eliyle omzunu kapatarak, 'Aman Tanrım!' diye bağırdı. beni ele geçirdi.'
Şimdi bile, yazarken, o anın taze dehşetini hissediyorum.
Sandalyemi yakaladım, arkasındaki lambriye vurdum, yukarı diğer çocuk odasına koştum ve dehşete düşmüş hemşireye gördüklerimi anlattım....
Ne kayınvalidem ne de oğlum bu 'görüntüyü' görmedi.... Şunu da eklemeliyim ki, bu garip olaydan kısa bir süre önce, Kule'de yaşayan bazı genç hanımların, nedenini bilmediğim bir şekilde, pencerelerinde hayaletvari deneyler yaptıklarından şüphelenilmişlerdi; ki, gözlemlediğim kadarıyla, evimdeki hiçbir pencerede
hiçbir yetkileri yoktu. Buna göre, böyle bir girişimi göz ardı etmek için ek bir nöbetçi görevlendirildi. Ancak, ne olursa olsun, evimin ziyaretini
zorlukla takip ederken, Mücevher Ofisi'ndeki gece nöbetçilerinden biri, dediğine göre,
kapının altından çıkan kocaman bir ayıya benzeyen bir figürden endişelenmişti. Süngüsünü kapıya sapladı, sandalyem
lambriyete çarparken bile. Bir kriz geçirdi ve baygın bir şekilde
muhafız odasına taşındı. Arkadaşı, adamın ne uyuduğunu ne de
sarhoş olduğunu, kendisinin de bir an önce onu uyanık ve ayık gördüğünü söyledi. Tüm
bunlardan tek söyleyebileceğim, zavallı adamı
muhafız evinde dehşet içinde yere serilmiş halde gördüğüm ve iki veya üç gün içinde, ister gerçek ister hayal olsun, ölümcül sonucun onun ölmesi olduğudur. Şu anlaşılmalıdır ki,
burada
belirttiğim _her_ şeye
kendimce_
görüldüğü gibi, kesinlikle inancımı ve onurumu
bahşediyorum.--Edmund Lenthal
Swifte."

Bay Offor'un Kule'nin aynı bölümündeki başka bir hayaletle ilgili olarak belirttiği, ancak Bay Lenthal
Swifte'in
imkansız olduğunu söylediği başka bir ifade de,
içerdiği gerçekleri yeterince açıklamaktadır:--

"Silah depolarının yakılmasından önce, Mücevher Evi'nin önünde, kasvetli ve hayalet benzeri bir kapının bir merdivenle Darphane'ye indiği
taş döşeli bir avlu vardı. Bu kasvetli köşede bazı garip sesler duyuldu; ve karanlık bir gecede saat on ikide nöbetçi, bir ayıya benzeyen
bir figürün kaldırımdan geçip merdivenlerden aşağı kaybolduğunu gördü.
Bu onu o kadar korkuttu ki düştü ve birkaç saat sonra, hikayeyi anlatacak kadar iyileştikten sonra öldü.
Bunun tamamen hayal ürünü
olarak ortaya çıktığına inanılıyordu.... Asker, cesareti ve iyi davranışıyla
yüksek bir karaktere sahipti. O zamanlar otuz yaşındaydım ve cesedi Flaman mezarlığı St. Catherine's'e askeri törenlerle
gömülürken oradaydım.

"George Offor."

Ancak Bay Swifte bunun üzerine şöyle yazıyor:--

"Ertesi günü talihsiz askeri ana muhafız odasında gördüğümde, diğer nöbetçi de oradaydı ve onu alarmdan hemen önce görev yerinde uyanık ve tetikte
gördüğüne tanıklık etti ve hatta onunla konuştu. Dahası, o zavallı adamın kendi hikayesini anlattığını duyduğumda, figür kaldırımı geçip
sally-port'un basamaklarından aşağı kaybolmadı; ancak Mücevher Odası kapısının altından çıktı--aslında, mahkum bir adama açılan veya kapatılan
her zamanki gibi hayalet gibi bir kapı; ayrıca, genç arkadaşlarımın cihazlarının (eğer varsa)
benim pencerelerim kadar
uzağında, taş bir kemerin altına yerleştirildi. Onu ertesi gün bir kez daha gördüm, ancak
tanınmayacak kadar değişmişti; bir veya iki gün sonra--'birkaç saat içinde' değil--cesur ve kararlı asker, bir gedik açabilirdi
veya umutsuz bir sarsılmaz sinirler, bir gölgenin varlığında öldü, en zayıf kadın bile ölebilirdi.

"Edmund Lenthal Swifte."

Northamptonshire'daki Perili Ev vakası şu şekilde olabilir:--

"Rugby'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Barby'deki[35] bir evin perili olduğu söyleniyordu ve bu aşağıdaki koşullar altındaydı:--Buranın yerlisi ve normalden uzun boylu olan Webb adında yaşlı bir kadın, 3 Mart 1851'de sabah ikide altmış yedi yaşında öldü. Hayatının sonlarında, kendisinden önce ölen ve malını ona bırakan varlıklı bir adamla evlendi, böylece iyi durumdaydı. Ancak, en önemli ve kötü şöhretli özelliği aşırı cimriliğiydi, alışkanlıklarında dikkat çekici derecede cimriydi; ve köydeki birçok kişi, günlerini bu şekilde kısalttığına inanıyor. Griffin ve Holding adında iki komşusu, son hastalığı sırasında ona baktı ve köydeki bir çiftçi olan yeğeni Bay Hart, ona geçici
ihtiyaçlar; lehine bir vasiyetname hazırlamış ve bu vasiyetnameyle tüm mal varlığını ona miras bırakmıştı.

"Cenaze töreninden yaklaşık bir ay sonra, amcasıyla birlikte ölen kişinin evinin (cenaze töreninden beri tamamen kapalı olan) hemen yanında yaşayan Bayan Holding, bölme duvarına ve özellikle de oda duvarındaki bir dolabın kapısına gelen yüksek ve sert
gümleme seslerini duyunca telaşlandı ve şaşırdı. Diğer garip sesler, örneğin odalardaki mobilyaların sürüklenmesi (her ne kadar tüm mobilyalar kaldırılmış olsa da)
ve ev boştu. Bunlar çoğunlukla sabahın ikisinde duyuldu. "Nisan ayının başlarında, Accleton adında bir aile, bir konuta çok ihtiyaç duyarak, köydeki tek boş ev olan ölen kadının evini aldı ve mallarını ve eşyalarını getirerek oraya yerleşmeye başladı. Kocası sık sık evde yoktu, ancak karısıyla birlikte Bayan Webb'in öldüğü odada kalıyorlardı, yaklaşık on yaşında olan kızları ise köşedeki küçük bir yatakta uyuyordu. Gece saat iki civarında şiddetli sesler duyuldu, sanki tüm mobilyalar toplanmış ve sonra sertçe yere çarpılmış gibi, gümlemeler, gürültüler ve muazzam çarpma sesleri. Bir gece saat ikide ebeveynler çocuğun şiddetli çığlıklarıyla aniden uyandılar, 'Anne, anne, yatağımın yanında uzun boylu bir kadın duruyor, bana başını sallıyor!' Ebeveynler hiçbir şey göremiyorlardı, bu yüzden çocuğu sakinleştirmek ve sakinleştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Saat dörtte çocuğun çığlıklarıyla tekrar uyandılar,
çünkü kadını tekrar görmüştü; aslında kadın ona yedi gecede en az yedi kez görünmüştü.

"Bayan Accleton, kocasının yokluğunda, annesini bir gece kendisiyle yatmaya ikna ettikten sonra, aynı saat ikide odasındaki garip ve alışılmadık bir ışıkla aniden uyandı. Başını kaldırdığında, Bayan Webb'in ruhunun ona doğru nazik ve çekici bir şekilde hareket ettiğini, sanki 'Konuş, konuş!' der gibi olduğunu açıkça gördü.

"Bu hayalet aynı şekilde Bayan Radbourne'a, Bayan Griffiths'e ve Bayan Holding'e de göründü. Ruhun varlığı sırasında odanın etrafında ışıklı topların dolaştığını ve ışık akımlarının tavandaki bir kapaktan yukarı doğru gittiğini ve bu kapağın da kulübenin çatısına çıktığını iddia ediyorlar. Bunu gören herkes aynı şekilde alçak, doğaüstü, inleyen bir ses duyduğuna tanıklık etti; 'tuhaf ve doğal olmayan' ama kadının ölüm acısı çekerken inlemelerine biraz benzeyen bir ses. 

"Konu elbette tartışıldı; ve Bayan Accleton, bunun görünüşünün çatıda biriktirilmiş paranın varlığıyla bağlantılı olmayabileceğini, bunun da ölen kadının cimri alışkanlıklarından kaynaklanmış olabileceğini öne sürdü. Bu ipucu çiftçi yeğeni Bay Hart'a verilip alındıktan sonra eve doğru ilerledi ve Bayan Accleton'ın kişisel yardımıyla bir arama yaptı. Üst kattaki çatı katı tamamen karanlıktı, ancak bir mum yardımıyla önce bir deste yazı, eski tapular ve ardından büyük bir kese dolusu altın ve banknot keşfedildi, yeğen bunlardan bir avuç altın çıkarıp Bayan Accleton'a gösterdi. Ancak kapı çalmalar, inlemeler, garip sesler ve diğer rahatsızlıklar bu keşiften sonra bile durmadı. Ancak Bay Hart, onun bazı borçları olduğunu keşfettikten sonra bunları dikkatli ve titizlikle ödediğinde durdular. Barby'deki Perili Ev'in hikayesi bu kadar. Koşullar Sir Charles Isham, Bart. ve diğerleri tarafından çok dikkatli bir şekilde araştırıldı ve sonuç olarak yukarıdaki gerçekler, çok sayıda araştırmacının tam memnuniyetine göre, tamamen doğrulandı." 

İskoçya'dan Editöre aşağıdakiler geldi:--

"Glamis Kalesi'nde şüphesiz bir 'Perili Oda' var. Şu anda erişimi
taş bir duvarla kesilmiş durumda ve en büyük oğlu Lord Strathmore ve mülkteki Faktor dışında hiç kimsenin nerede olduğunu bilmediği varsayılıyor.
Bu duvar birkaç yıl önce şimdiki sahibi tarafından inşa edildi. Zaman zaman çok sayıda kişi tarafından garip, tuhaf ve doğaüstü sesler duyuldu ve bunlar tamamen buna hazırlıksız olan birçok kişi tarafından duyuldu. Aşağıdaki ifade, bir gece şatoda uyuyan ve evin itibarı hakkında hiçbir şey bilmeyen bir hanımın dudaklarından çıkmıştır: Geceyi geçirmek için soyunurken, aniden çok şiddetli bir sesle alarma geçti ve evin duvarlarından birinin yıkıldığını düşündü. Koridora koştu ama kendisinden başka hiç kimse bundan
uyanmamıştı. Bu yüzden geri döndü ve sabaha kadar uyudu. Kahvaltıda durumdan bahsetti, ancak konu açıkça tatsızdı. Konuşma hemen değişti ve daha fazla ilgilenmemesi için bir ipucu aldı. Ailenin bazı üyeleri konunun ima edilmesine dayanamıyor ve tüm soruları geri çeviriyorlar."

"Glamis Kalesi'ndeki seslerin gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yok," diye yazıyor başka bir muhabir, "birkaç yıl önce, ailenin reisi birkaç arkadaşıyla birlikte bir gece, rahatsızlık her zamankinden daha büyük, daha şiddetli ve daha endişe verici olduğunda, bunun nedenini araştırmaya karar verdi. Lord, Perili Oda'ya gitti (duvarla çevrilmeden önce), kapıyı anahtarla açtı ve arkadaşlarının kollarına ölü bir baygınlıkla geri düştü; daha sonra da bu konuda dudaklarını açmaya ikna edilemedi.

"Başka bir olayda bir hanım ve çocuğu birkaç gün
şatonun
içinde kalıyorlardı. Çocuk bitişikteki bir giyinme odasında uyuyordu ve yatağa giren hanım bir süre uyanık kaldı. Aniden odaya soğuk bir
esinti
girdi, yatağının yanındaki gece lambasını söndürdü, ancak çocuğunun beşiğinin olduğu
öteki giyinme odasındaki lambayı etkilemedi. O ışıkta, uzun boylu zırhlı bir figürün yattığı
odadan giyinme odasına geçtiğini gördü. Hemen ardından çocuktan bir çığlık duyuldu. Annelik içgüdüsü harekete geçti.
Koşarak giyinme odasına girdi ve çocuğu korkudan kıvranırken buldu.
Gördüğünü bir dev olarak tarif etti, dev gelip yüzüne doğru eğildi.

"Bu konuyu araştıran yetenekli bir antikacı şöyle yazıyor:--Eski zamanlarda, Lindsay'ler ve Ogilvies, ikincisinin büyük bir kısmı, düşmanlarından kaçarak Glamis'e geldi ve misafirperverlik talep etti. Kalenin efendisi, kale duvarlarının korumasını reddetmek istemedi. Bu nedenle onları kabul etti; ve onları saklama bahanesiyle, onları bu ücra odaya koyduğu bildirildi. Orada onları aç bıraktı ve kemiklerinin bugüne kadar orada yattığı, cesetlerin asla gömülmediği söyleniyor. Bu, merhum Lord Strathmore'u perili odaya girdiğinde ürküten görüntü olmuş olabilir - mekanın çeşitli yerlerinde yatan çok sayıda iskelet, herhangi bir adamı ürkütmeye yetecek bir görüntüydü. Ve bunların özellikle iğrenç olduğu bildirildi. Bazıları görünüşe göre kendi kollarındaki eti kemirirken ölmüştü."

Editör, Clone House, St. Leonard's'dan Henry Cope Caulfeild, Esq.'e şu konuda minnettardır:--

"Burada anlatılan hikaye bana yakın zamanda Güney Galler, Cardiff yakınlarında yaşayan bir Yüzbaşı
S---- tarafından anlatıldı.

"Cardiff'ten birkaç mil uzakta, Monmouth yolunda, köylüler tarafından korkuyla
tutulan dar bir nokta var; çünkü yıllar önce orada bir cinayet işlenmiş ve
buranın huzursuz ruhlarla dolu olduğu söyleniyor.

"Hindistan'da aktif hizmet görmüş olan ordudaki bir subay olan arkadaşımın kardeşi, birkaç ay önce, Cardiff'ten birkaç mil uzaktaki kırsalda bazı arkadaşlarıyla yediği bir akşam yemeğinden karısıyla birlikte bir köpek arabasıyla dönüyordu. Gece geç saatlerdi; az önce bahsedilen yolun dar kısmına girdiklerinde arkalarından tekerlek sesleri duydular. Geriye baktılar ve bir arabanın ışıklarını gördüler ve böyle dar bir yolda geçilmemek ve geçilmemek için Yüzbaşı S---- atını kamçıladı ve önde kalmaya çalıştı. Kısa süre sonra tekerlek sesleri kesildi; ve büyük bir şaşkınlıkla, hatta dehşetle, hepsi birdenbire ışıkları gördüler ve önlerinde biraz uzakta bir arabanın tekerleklerini duydular. Açıkça aynıydı; ve yine de hiç yanlarından geçmemişti! Yolun kenarında durmuş gibiydi ve Yüzbaşı S---- köpek arabasını garip arabanın yanından geçirdi. O ve karısı içinde loş bir ışık gördüler; içinde insanlar vardı ve başları yok gibiydi! Bayan S---- dehşetten felç olmuştu; kocası kardeşine o anın dehşetini yaşamaktansa bir topçu bataryasıyla karşılaşmayı tercih edeceğini söyledi; ve at da onlara sempati duyuyordu, çünkü
bir deli gibi
gitti.

"Aynı hayalet figürlerin aynı yerden geçerken bir kırsal cerrah tarafından görüldüğü anlaşılıyor; ve o bölgelerdeki toprak sahipleri ağaçları kesmiş, yolun her iki tarafındaki çitlerin görünümünü budamış ve değiştirmiş, böylece mümkünse o korkunç dehşetten ve halkın zihnindeki etkisinden
kurtulmaya çalışmışlar.
Arabanın ve içindekilerin loş, puslu bir ışıkta _görünümü_ son derece dünyevi olmayan ve hayaletsiydi."

Editörün bir muhabiri ona şunları aktarıyor:--

"Dünyada çok fazla şeye inanan veya en ufak bir batıl inançlı olmayan son kişi olan bir kardeşim, belirli bir kasabaya yakın olmak ve yine de en yakın arkadaşının kalıcı kırsal ikametgahına kolayca ulaşabilmek istiyordu ve (M.S. 1862) Cheshire'daki eski moda döşenmiş bir malikanenin kirasının kalan kısmını devralmaya ikna edildi.
Zamanı gelince karısı, çocukları ve hizmetçileriyle birlikte ikamet etmeye gitti. Kira bedelinin makul olması nedeniyle de burayı alması tavsiye edildi. Çünkü geniş ve konforlu bir şekilde döşenmişti. Ayrıca, West End'de iyi bilinen bir şirket olan Londra emlakçılarının tavsiyesi üzerine kiraya verildi.

"Ailenin ve hizmetçilerin gelmesinden kısa bir süre sonra, hizmetçiler neredeyse her gece bir Merdivenlerden yukarı ve yatak odalarına açılan kapıların olduğu dar geçit boyunca sürekli 'gürültü, gürültü, gıcırdayan' ağır ayak sesleri.
Evin perili olduğunu iddia ediyorlardı. Sesler bazen o kadar
yüksek ve korkutucu oluyordu ki, hizmetçilerden birinin belirttiği gibi, 'Gıcırdayan tahtaların üzerinden yürüyen bir piyade alayı gibiydi.'
Kardeşime şikayetler yapıldı, o da sadece seslerin kirişlerin altındaki rüzgardan veya farelerden kaynaklandığını söyledi ve tüm bu olaya
güldü. Hizmetçilerden bazıları uyardı ve gitti. Yine de sesler devam etti: her zaman ve her gece değil, ama ara sıra, belirli kesintilerle.

"1863 yılının sonbaharında, on dört yaşındaki kızı olan bir hanım ve bir hizmetçi, Eve kalmaya geldi; ve ilki biraz sakat olduğu için, batı kanadında her biri diğeriyle bağlantılı bir oda takımı onlara tahsis edildi. Gelmelerinden sonraki ikinci gece, söz konusu hanım, aniden uyandığında, yatak odasında, giderek yaşlı bir adamın şekline dönüşen, en acı verici şekilde depresif bir yüze sahip, en derin üzüntüyle dolu ve büyük, kabarık bir peruk takan parlak bir bulut gördü. Yatakta doğrulmaya çalıştı, bunun yarı uyanık hayalinin etkisi mi yoksa rahatsız edici bir rüyanın sonucu mu olduğunu görmek için, ama başaramadı. Doğal ışık olmayan oda, kısmen ama yeterince aydınlatılmış gibiydi; ve önünde bir hayalet olduğundan emin oldu. Birkaç dakika, en azından üç dakika, Saatinin tik takları ve saniyeleri sayması. Hayalet orada duruyordu ve sanki
konuşmak için çaba sarf ediyormuş gibi görünüyordu, garip, donuk, anlaşılmaz bir inilti yerden
yukarıya doğru geliyordu. Bunun üzerine, sağ elindeki perdelerin kıvrımları arasında asılı duran
zil ipini görünce, onu yakalamak ve
çok sert bir şekilde çekmek için kendini hazırladı. Bunu hemen yaptı,
figürün yüzünde öfke ifadesi belirdi ve bu ifade yavaş yavaş kayboldu. Biraz uzakta asılı duran
zil kimse tarafından duyulmadı ve o da tek başına yatmak zorunda kaldı, çünkü kilise saati dördü vurana kadar (hayalet tekrar görünmese de) kalkmaktan korkuyordu, sabah olduğunda kalktı ve giyindi. "Sabah, daha bir kelime bile etmeden, kızı onunla karşılaştığında,
'Ah, anne, büyük bir peruk takan yaşlı bir adam geceleyin iki kez odamda yürüdü. Kim olabilirdi?' dedi.

"Hanımefendi, ev sahibi ve ev sahibesinin ısrarla sadece kendi hayalinin sonucu olduğunu söylediği bu olaylardan o kadar etkilenmişti ki,
birkaç gün içinde ayrılmaya karar verdi (sonradan
söylediği gibi). Ertesi gece, gece lambasıyla uyudu ve hizmetçisinin odasının kapısı açıktı. Fakat, şimdiye kadar sadece evin karşısındaki hizmetçi kanadında duyulan ayak sesleri, şimdi evin doğu tarafında duyuluyordu. 'Ayak sesleri, ayak sesleri, ayak sesleri!' sesleri sürekli, hiç durmadan duyuluyordu; Öyle ki, evin sahibi olan kardeşim, o gece aniden
kalktı, hırsızların içeri girdiğini
düşündü ve doğu geçidine doğru koştu. Ama hepsi bir anda
durdu; hiçbir şey duyulmuyordu, hiçbir şey görülmüyordu; her şey
durgundu. Bu tekrar tekrar oldu.

"Hanımefendi anlaştığımız gibi gitti. Sesler bir süre kesildi ve sonra tekrar başladı. Hizmetçilerden herhangi birinin
kalmaya ikna edilmesi zordu, çünkü evin perili olduğuna inanıyorlardı.

"Yaklaşık on ay sonra, kardeşim varsayılan hayalet ve sesleri tamamen unutmuş bir şekilde
gün boyu dışarıdaydı ve gece yarısından biraz sonra, uşağıyla birlikte bir köpek arabasıyla
eve döndü.
Sadece hizmetçi yataktan kalkmıştı, çünkü onun dönüşü oldukça belirsizdi. At ve araba kurulmuştu, her iki hizmetçi de odalarına gitmişti ve kardeşim, ateşin ışığında, hizmetçinin dairesinde bir şeyler atıştırıyordu ki, aniden, kapıda yüksek ve kararlı bir vuruş duyuldu. Elbette, bunun hizmetçilerden biri olduğunu düşünerek, 'Girin,' diye cevap verdi. Kelimeler ağzından çıkmadan önce, kapı açıldı ve büyük bir peruk takan yaşlı adamın hayaleti önünde dikildi. Kardeşim bir süre korkudan felç oldu. Konuşamadı; dediği gibi, çok çabaladı, ama ağzı kuruydu ve dili hareketsizdi. 'Aman Tanrım!' diye haykırdı sonunda, 'uyanık mıyım, uyuyor muyum, aklım başımda mı yoksa delirdim mi?' Yüzü çok üzgün olan hareketsiz figür, yalvarırcasına ona baktı. 'Tanrı aşkına, ne istiyorsun veya senin için ne yapabilirim?' 'Çok geç! 'Hiçbir şey,' hüzünlü ama biraz anlaşılmaz bir cevaptı. Ve bununla birlikte hayalet
birdenbire kayboldu. Bu anda güçlü, yüksek, delici, acı bir
ağlama, bir kadının sesi gibi, korkunç sessizliği bozdu. Dışarıdaki avludan geliyormuş gibiydi ve evin üst kısmında tekrar tekrar
tekrarlandı. Çığlığın insana ait hiçbir şeye benzemediği söylendi.
Uşaklar duydu, yengem uyandı ve damat ve hizmetçi, sonuç olarak diğerleriyle birlikte, aşağı doğru koştular.
Cesur ve gözüpek olduğu kadar sağduyusu da dikkat çekici olan kardeşim,
şimdi perili evlerin gerçekliğini tartışmıyor.

"Birkaç ay sonra, kendisi ve ailesi gitti. Ve mülkünden vazgeçtikten sonra, güvenilir ve güvenilir bir kaynaktan, geleneğin, malikanenin William of Orange'ın itibarsız bir Hollandalı yalakası tarafından ikamet edildiğini güvenle iddia ettiği bildirildi. Bu kişi, eski malikanenin doğu ucunda, parka bakan, artık kullanılmayan bir kereste odası olan bir odada, metresinden biriyle vahşice kaçtığı iddia ediliyor."[36]

Genellikle "Protestan Episkopal Kilisesi" olarak adlandırılan bir Amerikalı din adamı, kendisinin yazdığı gibi, "gazetelerde dolaşan" ve kendisinin de doğruluğunu teyit ettiği şu mesajı gönderdi:--

"Hayatta, bir polis karakolunda perili bir hücrede hapsedilmek kadar tatsız çok az durum düşünülebilir. 'New Orleans Times', hayaletlerle dolu bir hücrenin en tatsız hikayesini anlatıyor o şehirdeki
Dördüncü Bölge polis karakolunda. Birkaç yıl önce Ann Murphy adında 'küçük yaşlı bir kadın'ın bu hücrede kendini asarak intihar ettiği ve o olaydan bu yana en az on üç kişinin benzer şekilde kendilerini yok etmeye çalıştığı; bu girişimlerden dördünün ölümcül sonuçlarla sonuçlandığı anlaşılıyor. Yaşam sona ermeden önce son zamanlarda kesilenlerden biri, bilincini geri kazandığında, hücrenin zemininde yatarken solgun bir basma elbise giymiş, çorapsız ve yıpranmış terlikler giymiş, başının etrafına solgun bir mendil bağlanmış küçük yaşlı beyaz bir kadın tarafından uyarıldığını söyleyen Mary Taylor adında bir kızdı. Solgun elbisesi bir tür kırmızımsı kahverengi bantla bağlanmıştı ve eli uzun, solgun ve kırışıktı; sol elinin dördüncü parmağında ise sade, ince bir altın yüzük vardı. 'Bu küçük kadın,' dedi kız, 'kalkmam için beni işaret etti ve gizemli bir güçle elbisemi şeritler halinde yırtmam, şeritlerden birini boynuma geçirmem ve diğerini parmaklıklara bağlamam için beni zorladı. Ayaklarımı yerden kaldırdım ve düştüm. Boğuluyormuşum gibi hissettim, gözlerimin önünde binlerce ışık çaktı ve kendimi doktorlar ve polisin üzerime eğildiği odada bulana kadar her şeyi unuttum. O zamana kadar ne yaptığımı gerçekten kavrayamadım ve sanırım o sırada bir tür trans veya etki altındaydım ve bunun üzerinde hiçbir kontrolüm yoktu.' Mary Taylor, polise göre kızın verdiği tarifle tam olarak uyuşan Ann Murphy'nin intiharını hiç duymamıştı. Diğerleri de hücrenin hayalet sakininden benzer şekilde şikayette bulununca, polis, olayın gerçekliğini test etmek için, şehre yeni gelmiş bir gecelik kiracıyı bu neşeli daireye yerleştirdi. Tamamen yorgun ve bitkin olan
kişi hemen uykuya daldı, ancak kısa bir süre sonra korkunç bir endişeyle ofise koştu. O da küçük yaşlı kadın tarafından ziyaret edilmişti ve akıllıca bir şekilde istasyonda bir saat daha uyumayı reddetti."

Aşağıdaki dava, sonucundaki bir tanıklıktan görülebileceği gibi,
aynı şekilde iyi bir şekilde doğrulanmıştır:--

"Yaklaşık on yıl önce kuzey İskoçya'daki bir şehirde ikametgah arayan bir İngiliz din adamının, bir süredir boş olan, şehirden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki, eski moda, hoş görünümlü, bir miktar büyüklüğe ve rahatlığa sahip müstakil bir eve yanlışlıkla dikkati çekildi. Etrafında iyi ağaçlandırılmış geniş bir arazi, yüksek duvarlı bir bahçe vardı ve birçok açıdan hem rahat hem de konforluydu. Aynı şekilde bir cazibesi de, talep edilen son derece makul kiraydı. Bu yüzden kısa bir süre için kiraladı. Kendisi, ailesi ve hizmetçileri zamanı gelince İngiltere'den geldiler ve orada yaşamaya başladılar. Çok geçmeden, en azından bazıları için evin perili olduğu ortaya çıktı. Çeşitli yerlerde en sıra dışı nitelikte sesler duyuluyordu. Bazen merdivenlerden ağır ayak sesleri duyuluyordu. Diğerlerinde ise kapılara hem şiddetli hem de yumuşak vuruşlar geliyordu ve bunların hiçbiri açıklanmıyordu. Gece yarısı, birkaç kez, bir odada sürekli, kesintisiz bir ses duyuldu, sanki büyük bir balyoz
(birkaç kez katlanmış bir battaniyeye sarılmış halde), özellikle güçlü kollar tarafından, odadaki yatağın başucuna, duvara sabit ve düzenli olarak vuruluyordu. 'Güm, güm, güm' diye duyuluyordu, sanki muazzam bir güçle kaldırılıp yönlendiriliyormuş gibi; ve bu ses genellikle, yalnızca küçük bir arayla, iki veya üç saat sürüyordu. Diğer zamanlarda, merdivenlerdeki veya koridorlardaki kişiler havanın hareket ettiğini hissediyor ve
sanki görünmez biri hızla geçiyormuş gibi, yanlarındaki zeminin gıcırdadığını duyuyorlardı. Bir gece, saat on iki ile iki arasında, ailenin efendisi ve hanımı, sanki
evin tüm pencerelerinin
panjurları aniden ve aynı anda en büyük şiddetle açılmış gibi, yüksek ve ürkütücü bir sesle uyandılar. Çarpışma
kelimenin tam anlamıyla muazzamdı; ve her biri hırsızların içeri girdiğine inanıyordu. Bu yüzden
din adamı, inişin duvarında asılı duran büyük bir kılıç kılıcını alıp kınından çıkardı ve davetsiz misafirlerle karşılaşmayı bekleyerek
aşağıya ışıkla indi. Önce yemek odasını inceledi (gürültü esas olarak oradan geliyor gibiydi), ama her şey her zamanki gibiydi.
Hiçbir panjur açık değildi; hiçbir dolap zorlanmamıştı. Aynı şekilde, salonda ve kütüphanede de.
Hiçbir şey hareket ettirilmemişti. Sonra büyük mahzenlere indi; ama orada da
her şey dokunulmamıştı ve olağandışı hiçbir şey görülmüyordu. Ancak ön merdivenlerin dibinde yatan büyük bir av köpeği
çok
tedirgindi, titriyordu ve uluyordu. Ama hâlâ hiçbir şey görünmüyordu.
Kusursuz bir sessizlik hüküm sürüyordu. Böylece din adamı ve karısı yatak odalarına döndüler, ancak aniden, geri döndükten yaklaşık on dakika sonra aynı garip
gürültünün tekrarlandığını duydular, hatta daha da şiddetliydi.

Şu anda bildirildiğine ve birkaç sakinin
yaygın olarak inandığına göre, yıllar önce, bir İskoç asilzadesinin terk edilmiş metresi, evlenmek üzere bir doktora ve üniversite profesörüne teslim edilmişti ve profesör, evlilik karşılığında asilzadeden söz konusu evi ve arazileri hediye olarak almıştı,
sonrasında, kendisine karşı özel bir nefret duyduğu kadını öldürmüş ve cesedini mülke gömmüştü. Bu hikaye, ufak ama önemsiz değişikliklerle, birkaç kişi tarafından anlatıldı; ve bir zamanlar evde yaşayan genç bir İskoç hizmetçinin,
evin ön kısmındaki bir tavan arasına kadar ağır ayak seslerini takip ederek,
kendisine bir sonraki duyduğunda bunu yapmaya söz verdiği,
merdivenlerin tepesinde baygınlık veya nöbet geçirerek düştüğü; o andan itibaren aklını kaybettiği ve
şu anda söz konusu Şehrin yakınında bir akıl hastanesinde olduğu kesindir. Bunlar,
koşulları bilenler tarafından tanıklık edilen gerçeklerdir.[37] Yukarıdakilerin genel doğruluğuna gelince, Editör, birkaç kişinin tanıklığı üzerine,
bu konuda sözünü taahhüt edebilir.

Aşağıdaki hikayeyi bir arkadaşıma borçluyum,[38] kendi sözleriyle Perili Ev'in başka bir dikkat çekici örneğinin tüm ayrıntılarını vermiştir:--

"İsviçre'de Bern'de yüksek bir yargıç veya beyefendi olan Monsieur de Goumoens, kişisel cesareti ve ahlaki doğruluğuyla şüphesiz ve köklü bir karaktere sahip bir adamdı, kendisiyle en yakın kişisel dostluk ilişkilerinde olduğu Bath'lı babam Bay Caulfeild'e, aynı anda hem olağanüstü hem de acı verici olan, kendi evinin sınırlarına kadar gelmiş ve onu ikamet ettiği yerden uzaklaştırmış olan şu olayı anlattı. Hikaye babama, 1829 yılında ailesiyle Bern'de ikamet ederken verildi. M. de Goumoens'in yatak odasında sık sık gürültü ve rahatsızlıklar duyuluyordu, ayak sesleri, çekmecelerin açılıp kapanması ve kağıtlar karıştırıldığında bir yazı masasının açılması. Büyük eski dört direkli yatağın ağır perdeleri hiçbir insan eli tarafından açılıp kapatılmıyordu ve bazen aniden yatağın
üstüne fırlatılıyordu; çok büyük bir
kuşun kanat çırpma sesi sıklıkla duyuluyordu. Tüm bunlar ve diğer sesler M. de
Goumoens ve karısını o kadar rahatsız etti ki, ikincisinin sağlığı belirgin ve ciddi bir şekilde bozulmaya başladı. Evin kendisinin polisle birlikte yaptığı incelemeler ve yatak odası ve diğer bitişik dairelerin özel soruşturmaları bu gizemi
çözemedi. Sonunda Madame de Goumoens'in hizmetçisi, uykusunun ve huzurunun bu doğaüstü olaylar yüzünden tamamen bozulduğunu söyleyerek hizmetinden ayrılmasını söyledi. Ne yapılabileceğini birlikte tartışırken ve oradan ayrılmaya zorlanıp zorlanmayacağı konusunda tereddüt ederken, garip sesler her zamankinden daha yüksek oldu. Bir gece, odalarında uyuyan ve büyük bir korku içinde tekrar tekrar 'Beni yalnız bırakın; beni yalnız bırakın; bana
zarar
vermeyin!' diye bağıran çocuklarından birinin keskin, acı dolu çığlıklarını duyarak aniden uyandılar. Bu özel olay, devenin sırtını kıran son damla oldu ve çocuğun ebeveynlerini derhal evden ayrılmaya karar vermeye yöneltti. "Daha sonra evin daha detaylı bir incelemesinde, bir odanın hem kilitli hem de kilitli olduğunun bulunduğunu ekleyebilirim; ev sahibi bu odanın karakteri konusunda biraz çekingen davrandı. Ancak, kapının önündeki, üzeri kağıtla kapatılmış olan tahtalar kaldırıldı, anahtarlar geldi ve oda dikkatlice incelendi. Kepenkler açıldığında, 'Kara Styger' lakabıyla bilinen bir önceki kiracı tarafından işgal edildiğinden beri olduğu gibi bulundu. Kötü şöhretli bir asilzadeydi ve beynini patlatarak o dairede intihar etmişti; kan izleri hem duvarda hem de yerde dağılmış halde bulundu. Genel olarak, onun rahatsız ruhunun orayı rahatsız ettiğine inanılıyordu."

İki bağımsız görgü tanığının tanıklık ettiği en sıra dışı yakın tarihli örneklerden biri, şimdi yeniden üretilmeyi hak ediyor. Büyük bir hayalet kuşun görünümü, Bay Henry Spicer tarafından "Aramızdaki Garip Şeyler" başlıklı merak uyandırıcı ve düşünceli bir şekilde yazılmış ciltlerinden birinde şöyle kaydedilmiştir: -

"En yüksek onur ve dürüstlüğe sahip bir beyefendi olan ve kesinlikle idealizmle aşırı yetenekli olmayan Kaptan Morgan, 18'inde bir akşam Londra'ya geldi ve şansın onları yönlendirdiği geçen yüzyıldan kalma büyük, eski moda bir evde konaklamaya başladı. Kaptan Morgan, büyük bir yatak odasına alındı, dört direkli büyük bir yatak, ağır perdeler ve Kraliçe Anne ve ilk George dönemindeki zengin burjuvalar ve tüccarlar hakkındaki fikirlerimizle ilişkilendirilen o sağlam, sağlam saygınlık ve konfor görünümü vardı, o zamanlar romantik cüretkarlık veya derin ihanetin o günkü yıllıkları lekelediği ve lanetli altın susuzluğunun her çağın belası, en müthiş etkisini
uyguluyormuş gibi görünüyordu.

"Kaptan Morgan yatağa çekildi ve uyudu, ancak çok geçmeden hemen yanında büyük bir kanat çırpışıyla uyandı ve daha önce hiç deneyimlemediği
soğuk, garip bir his
vücuduna yayıldı.
İrkildi ve yatakta dik oturdu; sonra sıra dışı bir görüntü kendini belli etti, kocaman siyah bir kuş şeklinde, kanatları açılmış ve kırmızı gözleri sanki ateşle parlıyordu.

"Tam önündeydi ve yüzünü ve gözlerini o kadar aralıksız bir şekilde şiddetle gagaladı ki, kollarıyla ve yastıkla yaratığın kararlı saldırılarını savuşturabilmesi ona bir mucize gibi geldi.
Savaş sırasında, aileye ait büyük bir evcil kuşun kaçtığını ve yanlışlıkla daireye
kapatıldığını fark etti.

"Yaratık ona tekrar tekrar kötü niyetli bir vahşilikle saldırdı; tamamen tarif edilemez; ancak saldırıyı her zaman savuşturmayı başarsa da, saldırganına bir kez bile _dokunmayı_ başaramadığını fark etti. Bu garip mücadele birkaç dakika sürdükten sonra, sadece savunmada bu kadar uzun süre durmaya pek alışkın olmayan cesur subay sinirlendi ve yataktan fırlayarak düşmanına doğru koştu. Kuş
önünden çekildi. Yüzbaşı yakından takip ederek, samur düşmanını çırpınarak ve dövüşerek odanın köşesinde duran bir kanepeye doğru sürdü. Ay ışığı odaya tam olarak vuruyordu ve Morgan
yaratığın sanki dehşet içindeymiş gibi kanepenin işlemeli koltuğuna yerleştiğini açıkça gördü.

"Artık avından emin olarak bir iki saniye durakladı, sonra aniden bakışlarını hiç ayırmadığı siyah nesnenin üzerine
attı kendini. Tam bir şaşkınlığa
rağmen, parmaklarının altında
soluklaşıp dağılmış gibi göründü. Havayı kavrıyordu; ve boşuna, yanan lambayla dairenin her köşesini ve köşesini aradı, duyularının
bu kadar büyük bir yanılsamanın kurbanı olabileceğine inanmak istemiyordu - hiçbir kuş
bulunamadı. Uzun bir incelemeden sonra şaşkın subay bir kez daha dinlenmek için çekildi ve başka bir rahatsızlıkla karşılaşmadı.

"Sabah giyinirken, gördüklerine dair hiçbir imada bulunmamaya, ancak arkadaşını bir bahaneyle kendisiyle oda değiştirmeye
ikna etmeye karar verdi. Bu şüphesiz birey kolayca uydu ve ertesi gün, büyük bir iğrenmeyle, şimdiye kadar karşılaştığı en sıra dışı ve şaşırtıcı nesnenin[39] bulunduğu odanın mülkiyeti için mücadele etmek zorunda kaldığını bildirdi, görünüşe göre sürekli olarak kavrayışından kaçan ve sonunda kaybolan, çıkış yoluna dair hiçbir ipucu bırakmayan kocaman siyah bir kuş."[40]

Ve bununla birlikte, mevcut bölüm kapandı. Perili Yerlerle ilgili çok sayıda başka vaka daha sağlanabilirdi; bazıları uzun süredir basılmış, diğerleri ise deneyimleri ve iyi niyetleri anlatılarının doğruluğuna tanıklık edenlerin dudaklarından duyulmuştur. Toplanan bu kadar çok örnekte, hemen hemen her biri ortak bazı özelliklere sahiptir:
ve hepsi bir ölçüde aynıdır. Sonuç olarak tekrar, yorucu hale gelir. Bu nedenle, burada kayda geçirilen vakalar, yeterince
çeşitlendirilmiş olsa da, bu bölümün ayrıldığı kısa bir kayda göre, bu gerçeklerin gerçekliğini ortaya koymak için bolca hizmet eder.

MODERN RUHÇULUK.

"Ruh açıkça söylüyor ki, son zamanlarda bazıları İman'dan ayrılacak, baştan çıkarıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak verecek."--_1 Tim. iv. 1._

"Birçok kişi, Hıristiyanlığa yönelik son saldırının, evrensel bir krallık oluşturmak üzere bir araya getirilmiş ve sıkıştırılmış Tanrı düşmanları tarafından yapılacağına inanıyor.
Bazılarının iddia ettiği gibi, başka bir Enkarnasyon gerçekleşebilir;
ve ruhların Düşmanının insan doğasını almasına izin verilebilir.
Her neyse, bize Deccal'in _hüküm süreceği_ söyleniyor. Sahte mucizeler ve yalancı harikalarla aldatılan binlerce kişi, onun tebaası, gönüllü taraftarları olacak; ve onu kralları olarak kabul edecekler. Onun ibadeti, Gerçek Tanrı'ya ibadetin ustaca bir taklidi olacak; krallığı, Katolik Kilisesi'nin bir parodisi olacak; doktrinleri ise düşmüş insan için hem çekici hem de yanıltıcı olacak; öyle ki, öngörülen İrtidat büyük ve yaygın olacak."--_Deccal Üzerine Vaazlar._

BÖLÜM VIII.

MODERN RUHÇULUK.

En azından on iki yüzyıldır Hristiyan Dininin kabul edildiği ve bu ülkenin hem dünyevi hem de manevi bilinmeyen nimetler aldığı bir ülkede, Tarihsel Hristiyanlığın sadece himaye edilmediği, aynı zamanda mahkemeden atıldığı düşünce okulları ortaya çıktığında, bu fenomen hem önemli hem de dikkate değerdir. Bunun şu anda İngiltere'de birçok kişi için böyle olması, neredeyse hiç belirtilmemiştir. Kıtayı sular altında bırakan şüphecilik, dini inançları Reformasyon tarafından ciddi şekilde sarsılmış ve nesnel siyasi hakikat anlayışları Milletler Topluluğu ve 1688 Devrimi olayları tarafından acımasızca dağıtılmış bir halkın üzerine geldiğinde, şüphe tohumlarının saçılması için zemini iyi hazırlamıştır. Bunlar yurtdışında birkaç nesil önce ekilmiş ve ölümcül meyveler vermiştir. Fransız Devrimi ve dehşeti doğal olarak takip etmiştir. Gözlerimizin önündeki olaylar, bizim sıramızın nihayet geldiğini çok açık bir dille anlatıyor.[41] Yargılanma günü artık geldi. Doğrusu, on sekizinci yüzyıl inanmayanlarının bayağılığı şu anda o kadar belirgin değil; ancak şüpheciliğin popüler olduğu alt sınıfların bazı aktif liderleri arasında mevcut. Ancak kamuoyunun tonu ve mizacı, dizilerin ve gazetelerin cesur ifadeleri, şu anda revaçta ve popüler olan kamusal siyasi politika, Hristiyanlığın mevzuatta mümkün olduğunca göz ardı edilmesi gerektiği yönündeki çok genel anlayış, şüpheci liberalizmin istikrarlı ve hızlı ilerlemesini gösteriyor. Yerleşik cemaatteki Geniş Kilise partisi, hayranlarının ve İngiltere halkının zihninden Doğaüstü'nü ortadan kaldırmak için çok şey yaptı ve şüphesiz daha fazlasını yapacak. Dogmadan hoşlanmayan öğretisi, onu çevreleyen sis bu öğretinin kısmen anlaşılmasına izin verdiğinde, dünyevi. Para düşkünü birçok kişinin düşük maddi görüşleri ve şehvetli arzularıyla örtüşüyor. Onun mutluluk ideali, her zaman felsefi jargona sarılmasa da (ve bu nedenle bazen anlaşılır olmasa da), basitçe ticari refah ve dünyevi zenginliktir; yemek ve içmek, evlenmek ve evlenmek, konfor, maddi haz ve rahatlık; bilimsel araştırma ve ilerlemeyle Doğanın fethi; sadece ve sadece şimdiki zamanın tadını çıkarmak; ve eski dünya teolojisinin tamamen sürgün edilmesi - geçmiş zamanlarda, Dünya eğitilirken yararlı olmuş olabilir; ancak şimdi bir kenara atılacak, yıpranmış ve değersiz bir kereste gibi. Canterbury'li Aziz Augustine'in günlerinden beri kabul edilen o Tarihsel Hristiyanlığın yerine, bize şüphe, inançsızlık, rafine ve rafine olmayan bir entelektüel Paganizm vaat ediliyor; ve sonunda - böyle bir son şu anda o kilise okulunun tüm üyeleri tarafından düşünülmese de - Tanrı'nın belirgin doğasının olumlu bir şekilde reddedilmesi. Şu anda, elbette, figür düzgünce örtülü. Çirkin oranları ve nefret dolu hatları belirgin değil. Hayranları, çağın güçlü önyargılarına biraz beceriyle uyum sağlamak, küçümsedikleri sistemlere tahammül etmek, insanlığın zamansal ilerleme işini tamamlamasına yardımcı olma ikiyüzlü arzusu altında sessiz ama kesin yıkım operasyonunu yürütmek zorundalar.

Eğer fark edersek, tüm bunlar önümüzde ve etrafımızda. Ve bu böyleyken, çok az kişinin fark etmemesi mümkün olan düşünce ve toplum durumu,
Doğaüstü'ne inanmayanlara, olumsuzlamalar yönünde ilerlemek için iyi fırsatlar sağlamak üzere fazlasıyla hesaplanmıştır.
Öte yandan, kendilerine "Spiritüalistler" diyen ve kötü şöhretli sözleri ve eserleri fark edilip eleştirilebilecek bir mezhebin aramızda bulunması, an ve önemle doludur. Spiritüalizm, ilk ortaya çıktığında ve şekillendiğinde, küçümsemeyle karşılanıyordu. Destekçileri tarafından ileri sürülen gerçekler reddedildi; tezahürlerine neredeyse evrensel olarak inanılmadı. Bunun zeki düzenbazların işi veya aylak ve hayalperestlerin ürünü olduğu ilan edildi. Kamu yazarları ona alaycı bir küçümsemeyle yaklaştı. Garip işlemleri ve sıra dışı gelişmeleri hakkındaki raporlar bilerek ve kasıtlı olarak bastırıldı. Aceleyle kamu sahnesinden
kovuldu, duruşma reddedildi ve savunma reddedildi. Bu politika, destekçileri için ne kadar uygun olursa olsun başarısız oldu. Alaylar onu öldürmedi. Fikirleri ve teorileri yakın zamanda resmi bir sisteme indirgenirken, taraftarları neredeyse hiç itibar edilmeyen bir ölçüde
arttı. Hıristiyanlar ve Hıristiyan olmayanlar, Roma Katolikleri, İngiltere Kilisesi mensupları ve Protestanlar, kendilerini onun bayrağı altında sıraladılar ve görüşlerini kabul edip yaydılar. Bazılarına göre sahte paranın varlığı, gerçek paranın değerini kanıtlıyor; ve bu
son zamanların alametleri kesinlikle uyarı ve değerle doludur.

Her dönemde, gözlemlenmelidir ki, insanların düşüncelerinin belirli sınıf liderleri
Doğaüstü'nü insan eyleminin alanından
kovmayı başarmıştır. Örneğin, Dünya'yı yalnızca doğal haliyle temsil eden Thucydides bunu yaptı. Harika olana ne kulağı ne de gözü vardı. Yakın zamanlarda, Locke döneminden bu yüzyılın başına kadar, benzer bir yol, hem bilgi hem de değerlendirme açısından mucizevi olanı dikkatli bir şekilde reddetmeleriyle dikkat çeken çok etkili bir yazar okulu tarafından benimsendi. Bunlara göre Dünya, Yaratıcısı tarafından bir kez ve herkes için kurulan ve yaratma eyleminde kendini tüketmiş gibi görünen o gücün daha fazla uygulanmasına ihtiyaç duymayan bir makineydi. Aziz Petrus'un "alaycıları" gibi, "kendi şehvetlerinin peşinden giderek", pratik olarak "babalar uykuya daldığından beri, her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor" dediler.[42]

Ancak, elbette, böyle bir düşünce durumu yalnızca geçici olabilirdi. İnsanın vicdanının evrensel inançları ve kalbinin en içten arzuları, bir görüş değişikliğine yol açtı. Çok dogmatik
filozoflar kendilerini kısa sürede denizde buldular. Akıl ve Hayal Gücü
aç kaldı, Anlayış ise derinden pohpohlandı. Bu böyle oldu, bir kez değil, iki kez değil, sürekli olarak. Şüphecilik Batıl İnancı
ve Batıl İnanç Şüpheciliğini takip etti. Katolik Dini, bir zamanlar
olmuşsa, kasıtlı olarak
kovulmuş ve inkar edilmişse, orada, tıpkı günümüzde
İskoçya'da olduğu gibi, Batıl İnanç her zamankinden daha yaygın ve yaygındır. Erken Hıristiyan döneminin Gnostisizm ve Maniheizmi, daha sonraki zamanlarda kendilerini yeniden ürettiler; oysa Materyalizm, aynı Materyalizmin inkar etmesi için
çok gerekli görünen Batıl İnançla yan yana yaşadı.

Modern Spiritüalizm sisteminin yükselişine dair aşağıdaki sadık anlatım çağdaş bir kayıttan ödünç alınmıştır:--

"Aralık 1847'de, Fox adında saygın bir çiftçi ve ailesi,
New York Eyaleti'ndeki Newark yakınlarındaki bir köy olan Hydesville'de bir eve yerleştiler.
Başından beri, Ocak 1848'de çekiç gibi vurma seslerine benzeyen, belirgin bir karaktere bürünen seslerden rahatsız oldular.
Bayan Fox olarak o zamandan beri çok ünlü olan iki çocuk, yataktayken ayaklarının üzerinde bir köpek gibi ağır bir şeyin yattığını hissetti ve bunlardan biri sanki
yüzünün üzerinden soğuk bir el geçmiş gibi hissetti. Vuruşlar giderek şiddetlendi ve sonunda, Çiftçi Fox'un
rüzgardan kaynaklanıp kaynaklanmadığını görmek için pencereleri denediği bir durumda, vurma seslerinin hareket eden
perdenin kazara çıkardığı takırtıya tam olarak karşılık verdiği gözlemlendi. Bu, sesleri davet etme fikrini veya daha doğrusu
Onlara, alfabenin harflerinin tekrarı üzerine, kendilerine sorulan sorulara vurarak cevap vermelerine neden olan varlıklar. Bu ilk olarak, ailenin bağlı olduğu Rochester adlı bir yerde denendi ve buradan 'Rochester knockings' terimi kullanılmaya başlandı. Deney mükemmel bir şekilde başarılı oldu ve 'ruh-vuruşunun' kökeni burasıydı ve o zamandan beri düzenli bir sistem haline geldi. Komşular çağrılınca, olay kısa sürede yoğunlaştı ve bir 'harekete' dönüştü. Vuruşlar, evde başka ellerdeyken işlenen bir cinayeti ortaya çıkardı. Halk toplantıları düzenlendi, çocukları incelemek ve aldatma olasılığını önlemek için kadınlardan oluşan komiteler oluşturuldu. Benzer fenomenler ülkenin çeşitli yerlerinde ve daha da sıra dışı koşullar altında kendini göstermeye başladı. Her türlü nesnede -tavan, masa, sandalye vb.- rap sesleri duyuluyordu ve bazı kişilerin ruhlarla iletişim kurmaya diğerlerinden daha uygun olduğu keşfedildi.
Bu sesler artık onlara atfediliyordu.
Bu tür kişilere _medyumlar_ deniyordu, Dünya artık bu isimle yeterince
tanışıktı ve onlar oradayken masalar ve sandalyeler
hareket ediyor ve yerden yükseliyordu.
Bu garip etki altında, bu sanatlar hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından
yapılan çizim ve müzik gibi birçok başka şaşırtıcı şey
yaygınlaştı. "

İlkeleri ve politikaları açısından, bunların daha iyi veya daha adil bir açıklaması
genel olarak ve yaygın olarak dağıtılan çeşitli yayınlardan elde edilebilir. Maidstone'lu Bay T. Grant tarafından bir sistemle[43] yazılmış bir broşürden, Modern Spiritüalizmin artık formüle edilmiş ilkelerini açıklayan aşağıdaki alıntılar yapılmıştır:--

"ORTAM TABLOSU.

_Dışa Doğru._

1. Titreşimli Ortam.
2. Motif Ortamı.
3. Jestsel Ortam.
4. Devirmeli Ortam.
5. Pantomimik Ortam.
6. Kişiliğe Bürünen Ortam.

_İçe Doğru._

7. Nabızlı Ortam.
8. Manipüle Eden Ortam.
9. Nörolojik Ortam.
10. Sempatik Ortam.
11. Clairlatif Ortam.
12. Homo-motor Ortam.

_Onward._

13. Sembolik Ortam.
14. Psikolojik Ortam.
15. Psikometrik Ortam.
16. Resimsel Ortam.
17. Duodinamik Ortam.
18. Gelişen Ortam.

_Upward._

19. Terapötik Ortam.
20. Misyoner Ortam.
21. Telgraf Ortamı.
22. Konuşan Ortam.
23. Durugörü Ortamı.
24. İzlenimsel Ortam.

"_Dışsal_ tabaka, ruhların yalnızca fiziksel organizma üzerinde etki ettiği, ilk olarak ortamdan ve odadaki diğerlerinden gelen elektriksel veya manyetik yayılımları kullanarak nesnelerin hareketlerini veya vurma adı verilen sarsıntıları ürettiği ve maddeyi çeşitli şekillerde kontrol ettiği her türlü medyumluğu içerir; ve ikinci olarak, medyumun bedeninin bir kısmını veya tamamını ruhların bedensel organlar üzerindeki doğrudan etkisi ile kullanarak, medyumun ruhunun az çok pasif olması ve performansa katılmaması...

"_Titreşimli Medyumluk._ Deneyimlerimde sık sık böyle durumlarla karşılaştım ve bazen çok sayıda kişi birlikte saldırıya uğradı, bireysel karaktere göre değişiklikler oldu. Canlanma toplantılarında sıklıkla görülen fiziksel heyecan ve
sarsıcı fenomenler çoğunlukla bu türdendir....

"_Motive Medium_ sırada gelir; ruhların masaları ve diğer maddi nesneleri hareket ettirebildiği manyetik gücü sağlar....

"Üçüncü sınıf, titreşimliliğin bir
gelişimi gibi görünen _Jestsel Mediumluk_'tur. Günümüzdeki 'Shaker'lar' tarikatı tarafından gelişimlerinin başlangıç ​​aşamasında sergilenir ve Cevennes peygamberleri, S. Vitus'un taraftarları ve çoğu dini heyecanda yaygın bir medyumluk biçimiydi.

"_Tipping Mediumship_ daha sonra gelir ve bu da yine _Motive_ medyumluğundan bir adım öndedir, masaların ve diğer nesnelerin hareketleri ruhların zekası tarafından düzenlenerek
telgraf iletişimleri üretir....

"_Pantomimik medya_ beşinci sınıfa aittir; kontrol eden veya koruyucu ruh tarafından, varlıklarını duyurmak ve iletişim kurmak isteyen, yanlarında duran ruh arkadaşlarına ait herhangi bir özelliği temsil edecek şekilde çeşitli pozisyonlara sokulurlar. Elektro-biyoloji üzerine ders verenler, bir dereceye kadar aynı etkileri üretirler.

"Bu tabakadaki sonuncusu, Pantomimik'ten bir
gelişim olan _Taklit Eden Medyumluk_'tur. Bu durumda, iletişim kuran ruh
içeri girer ve medyumun bedenini tamamen ele geçirirken, kendi
ruhu bir kenarda durur."

Yazar daha sonra "İçsel tabaka" olarak adlandırdığı şeyi ele almaya geçer,
şöyle ki:--

"Öncelikle, medyumun ruhlardan iletişimler ve zihinsel sorulara yanıtlar aldığı _Nabızlı Medyumluk_ vardır, burada medyum vücudun farklı bölgelerine küçük vuruşlar gibi titreşimler veya yalnızca kendisi tarafından duyulan sesler aracılığıyla. Bu tezahürler, medyumun kendisi için çok ikna edici olsa da, başkaları için pek tatmin edici değildir.

"Daha sonra gelen _Manipüle Edici Medyumluk_ aslında Şifalı Mesmerizmdir,
ancak burada mesmerizatörün iradesi ruhlar tarafından güçlendirilir ve yönlendirilir. 1870'te Maidstone'u ziyaret eden ve birkaç ilginç ve kalıcı tedavi uygulayan Amerikalı Dr. Newton, bu sınıftaki en dikkat çekici ve başarılı medyumdur, tedavilerinin çoğu gerçekten de mucizevi bir görünüme sahiptir. "Bir sonraki medyumluk biçimi olan _Nörolojik_'te, ruh beyine düşünceler
kabul eder ve medyum bunları kelimelere döker; böylece
iletişimler medyumun özelliklerinden payını alır ve medyum yazmaya
başlarsa bunu kendi el yazısıyla ve diksiyon ve yazım
modasıyla yapar.

"Sonraki _Sempatik Medyumluk_ gelir, bu Nörolojik'in bir uzantısıdır, ancak bunda ruhlar medyumla daha yakın bir şekilde
sempati kurarlar. Bunların her ikisi de medyumluğun geçiş biçimleridir ve dikkatlice geliştirilinceye kadar çok güvenilir değildir.

"Sırayla başarılı olan _Clairlative Mediumship_'te, geçmişin sahneleri açıkça yeniden üretilir veya orijinal sahneler zihne resmedilir, tıpkı rüyalarda ve vizyonlarda olduğu gibi.[44]

"Bu İçsel grubun sonuncusuna _Homo-motor_ medyum denir, bu medyum yalnızca bir bireysel ruhun
mükemmel sempatisi ve tam kontrolü altındadır, aslında onunla birlikte dünyada ikinci bir hayat yaşıyor gibi görünür."

Ve sonra "İleri tabaka"yı tanımlar ve tartışır:--

"İçsel vizyonun ruhsal yardımla açıldığı ve medyumun bir vizyonda gelecekteki bir zamanda gerçekleşecek veya gerçekte şu anda var olan, tohum halinde veya tam veya kısmi gelişim halinde olan şeylerin neredeyse tam ön tasvirlerini gördüğü _Sembolik Medyumluk_ ile başlıyoruz.

"Bu gruptaki ikinci, _Psikolojik Medyumluk_ çok önemli bir formdur. Bu sınıftaki bir medyum, temsil etmek istediği herhangi bir fikir kümesiyle sempatik bir ruhla etkilenme durumunda olan kişidir. Bazen resimli bir formda yapılır, medyum vizyona görünen sahneleri, örneğin bir ordunun, bir manzaranın, bir katedraldeki bir cemaatin görünümü ve hareketlerini açıkça görür ve tasvir eder...

"_Psikometrik Medyum_, sempati duyduğu veya temas kurduğu kişilerin özelliklerini hissetme ve doğru bir şekilde tarif etme gücüne sahiptir. Güç genellikle, kişinin saçından bir parça, el yazısı veya yıpranmış bir giysi parçası gibi kişiyle yakından bağlantılı olan herhangi bir şeyi beynin algısal bölgesi olan alnına yerleştirerek kullanılır. Bazıları böylece
mühürlenmiş bir mektubu veya fındıkların içine yerleştirilmiş sloganları okuyacaktır....

"_Resimsel Medyumluk_ Sembolik'ten esas olarak, medyum tarafından görülen ve tanımlanan şeylerin gerçekte maddi gerçekler olarak var olmaması, ancak yalnızca temsiller olması, ruhsal veya psişik bir gerçeği önceden haber vermesi veya somutlaştırması durumunda farklılık gösterir....

"Bir sonraki, iki gücü ifade eden bir kelime olan _Duodinamik Medyum_'dur, aynı anda iki veya daha fazla medyumluk biçimini
gösterebilir. Olgun bir şekilde geliştirilen bu bileşik medyaların
karşılaştırıldığında nadir olduğu söylenir.

"Bu İleri tabakadaki sonuncusu _Gelişen Medyum_'dur, bu sayede ruhlar
başkalarında medyumluk yeteneğini geliştirmede çok faydalı bir şekilde yardımcı olabilirler. Kendilerini etkileyen etkileri uyumlu hale getirme ve medyayı, organizmalarının kontrolünü arayan ruhların
eylemlerine karşı pasifleştirme gücüne sahiptirler."

"Yukarı tabaka" ile ilgili olarak, aşağıdaki tanımlar verilmiştir:--

"_Terapötik Medyum_, vücudun düzensiz kısımlarını ayrıntılı olarak görüp tanımlamanın sempatik gücüyle birçok hastalığın tedavisini gerçekleştiren ve gerekli tedaviyi yönlendiren kişidir;
bazen, medyum sadece kötülüğün kaynağını görmekle kalmayıp aynı zamanda iyileştirici hipnotik geçişler yaptığında manipüle edici medyumluk eklenir.

"Sonra, ruhun kendisini yönlendirdiği her yere, nedenini veya nereye gittiğini bilmeden, karşı konulmaz bir şekilde gitmeye zorlanan _Misyoner Medyum_ var. Bu kontrol edici etki altında, medyalar genellikle cüzdan veya kese olmadan veya yerler hakkında kişisel bir
bilgi olmadan, neredeyse tüm medeni dünyayı dolaşmaya zorlanmıştır; ruhlar, ihtiyaç duyulduğu her adımda dostlar ve yardımcılar yetiştirmektedir." Kendisinin bildiği bir Misyoner Medyum hakkında yazan Bay Grant şunları ekliyor:--"Maidstone'da bu sınıftan bir medyum tanıyorum. O, normal halinde uzun mesafeler yürüyemeyecek kadar zayıf bir vücuda sahip. Ancak, bu etki altında, genellikle günün veya gecenin en mantıksız saatlerinde, yorgunluk hissetmeden uzun mesafeler yürümeye zorlanıyor. Ve birkaç kez, bir yerden diğerine, kilometrelerce uzakta, anında taşınmış." Yazarın alıntıladığı gibi, "Konuşma medyumu," "çok yararlı ve öğretici bir yetenektir.... Çoğu durumda konuşmacıların büyülenmesi gerekir, yani ruhları bir süreliğine bedenden çıkarılmalıdır, böylece hareket eden ruha tam kontrol verilebilir; ancak bunun yapılması gerektiğinde, medyum, tam gelişmiş bir konuşma medyumunun genellikle geçtiği ardışık aşamalardan biri olan kişileştirme medyumluğundan çok da ileri değildir. En ünlü ve etkili vaizlerimizin ve konuşmacılarımızın çoğu, ruhların rehberliğinde, kendileri tarafından bile şüphelenilmeden veya anlaşılmadan, gerçekten konuşan medyum olmuştur veya olmaktadır. Bu, gerçekten de 'ilhamdır.'

"_Durugörü Medyumu_ sırayla bir sonraki adımdır ve telgraftan öndedir, çünkü o, başka bir yerde, ne kadar uzakta olursa olsun, gerçekte gerçekleşen sahneleri görebilir.

"_İzlenimci Medyum_ genellikle nörolojik, sempatik, durulayıcı ve psikolojik evrelerden geçmiş ve bu nedenle koruyucu ruhu tarafından o kadar kolay ve tamamen etkilenebilir hale gelmiş kişidir ki, medyum çifte bir hayat yaşıyormuş gibi görünür, her iki varoluş halinin koşulları ve şartları her zaman organizması aracılığıyla hazır bir ifade bulur ve o büyülenmeden, ruhsal varoluş fiziksel varoluş kadar normal hali haline gelir." s. 7-18.

Spiritüalistlerin otantik kayıtlarında medyum olarak çok belirgin bir şekilde yer alan Bay Daniel Home, bir İskoç ve Davenport kardeşlerin, Amerikalıların eylemleri ve eylemleri birçok kişi tarafından oldukça iyi bilinmektedir. İşaretlerin ilk fark edildiği Amerika'dan, Batı'da meydana gelen ve tanık olunanlardan daha da dikkat çekici olan ruhsal tezahürlerin olduğu İngiltere ve Avrupa kıtasına doğru doğuya doğru geldiler. Bir medyumun yönetimi altında, insanlar bir masanın etrafına oturdular ve ruhların sessizce çağrılmasıyla, gelmelerini "isteyerek"[45] geldiler ve diğer eşit derecede garip fenomenler arasında şunları ürettiler.[46] Büyük masalar tavana kadar yükseldi, bir tür dalgalanan hareketle atmosferde yüzdüler ve sessizce tekrar yere indiler; çiçek dalları koparıldı ve ruh tarafından insanlara sunuldu; akordeonlar ve diğer müzik aletleri herhangi bir görünür el tutmadan veya hareket ettirmeden çalındı; çeşitli yerlerde parlak yıldızlar ve ışık çizgileri belirdi, "ruh elleri" ölümlü et ve kan kadar elle tutulur şekilde görüldü ve hissedildi; sorulan sorulara cevaplar bir rap sistemiyle veya yere konulan bir çocuğun alfabesindeki kelimeleri heceleyerek verildi. Böylece, bazen mantıklı, ancak sıklıkla önemsiz ve saçma[47] sohbetler çağrılan ruhlarla yapıldı. Ruh elleri,
maddi kalemler, mürekkep ve kağıt kullanarak, sorulara cevaplar yazdı; bilinen yazarlardan dizeler alıntıladı veya orijinal şiirler yazdı. Bazı durumlarda, yayınlanan
anlatılar anonimdi ve yalnızca gazete editörlerine doğruluklarını özel olarak ifade eden tanıklar tarafından doğrulandı. Ancak,
bazı durumlarda itibarlı ve yetenekli kişiler, doğruluklarını desteklemek için öne çıktı.[48] Örneğin, Malvern'den Dr. Gully, Bay Home'un birkaç dakika boyunca bir odada yüzdüğünü gördüğünü
açıkça ifade etti ve "Cornhill Magazine"in ilk sayılarından birinde ortaya konan gerçeklerin doğruluğunu en dikkat çekici şekilde garanti etti. "İngiltere Kilisesi'ndeki Yüksek Kilise partisinin tanınmış bir din adamı, bu cildin Editörüne şu bildirimde, belirli görünümlerin ve tezahürlerin gerçekliği ve tuhaflığı hakkındaki tanıklığını sunar:--

"1850'de İngiltere'nin kuzeyinde Rahip ---- ile kalıyordum. Ziyaretim sırasında, tanınmış bir medyum (o dönemde Londra piskoposluğundan bir din adamı) akşamı bizimle geçirdi. Aynı anda sekiz veya on kişi daha vardı. 'Masa çevirme' uzun ve canlı bir tartışmanın konusuydu; gerçekleri kabul edenler ve reddedenler hemen hemen eşit olarak bölünmüştü. Bu nedenle, yapılacak hiçbir şey yoktu,
soruyu test etmek dışında. Bu, şu şekilde belirlendi. Yaklaşık dört fit çapında, önemli büyüklükte ve ağırlıkta dairesel bir masa kullanıldı. Yedi kişi
çevresine oturdu, ellerini masaya koydu ve
birlikte
bir yöne dönmesini veya döndürülmesini _istediklerinden_ sonra, yaklaşık on iki dakika boyunca, garip bir şekilde titreşmeye ve sonra
yavaşça hareket etmeye başladı. İlk başta hareketi daireler halindeydi, sonra odanın bir yanından diğer yanına
hızla ve süratle hareket etti. Daha sonra
garip bir şekilde diğer tarafına doğru eğildi. Daha sonra bir keresinde, yerden
birkaç santim yükseldi ve yaklaşık iki dakika boyunca havada asılı kaldı. Gerçeklere gelince, kimse bunlara itiraz edemezdi.
Daha sonra
çeşitli sorular soruldu ve masa bunlara yere vurarak cevap verdi. Önceden bir vuruşun 'Hayır',
iki vuruşun 'Evet' anlamına gelmesi kararlaştırıldı. Bir alfabe oluşturuldu ve karşılık olarak kelimeler hecelendi. Soruların bazıları önemsiz, bazıları aritmetik, bazıları ise önemliydi. Cevaplar genellikle doğru, mantıklı ve anlaşılırdı,
ama her zaman böyle değildi. Gelecekteki durum, cennet, cehennem, araf, iyilerin mutluluğu ve kötülerin cezası ile ilgili sorular sorulduktan sonra, bir soru soruldu, 'Şimdi cevap veren ruh
dünyadayken nerede ikamet ediyordu?' Devonshire'daki bir yerin adı hecelendi. Bu cevap, yaklaşık on beş yıl önce o ilçede papazlık yapmış olan orada bulunan bir din adamının çok ilgisini çekti. Bunu bir başkası izledi:--'Ruhu burada olan kişinin adı neydi?' Sonra,
tablo, alfabe aracılığıyla, daha önce bahsedilen dönemde tövbesiz ve küfür ederek ölmüş bir çiftçinin adını heceledi. Bu
benim için yeterliydi," diye yazıyor yukarıdaki muhabir; "duyduklarım ve gördüklerim beni nekromansinin uygulandığına ikna etti. Evden ayrıldım,
kendimi kutsal işaretle koruyarak, uygulamanın günahına ikna olmuştum. Ve bir aktör değil de seyirci olmama rağmen, bir daha asla böyle bir işlemi görmemek veya onaylamamak için titizlikle tuttuğum bir karar aldım."

Burada biraz benzer bir örnek daha kaydedilmiştir.
Bu cildin Editörü tarafından yakından tanınan
İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı,
Spiritüel tezahürlerin
eylemleri ve yazarları hakkında şu dikkat çekici anlatıyı sunar:--"Sözde 'Spiritüelizm'in doğaüstü karakterine dair mükemmel ve tam bir şüpheci olarak ve taraftarları tarafından
üretildiği iddia edilen sonuçların önceden ayarlanmış hileler ve müttefiklerin aldatmacasıyla
ortaya çıkarıldığına inandığımdan, uzun süre
bir _seans_'ta bulunmayı veya katılmayı reddettim, ancak bunu yapmam için
ciddi bir şekilde zorlandım. Ancak koşullar beni 1862 yılında, Londra'nın Notting Hill Meydanı'ndaki bir evde, Ekim ayında bir tanesine katılmaya yöneltti. Bir 'medyum' tarafından yönetilen ve yürütülen operasyonlardan önce, hem _seansın_ yapılacağı odayı hem de operasyonların yürütüleceği masayı incelemeye davet edildim. Tanınmış bir spiritüalistin yaptığı konuşmalar,
(bir alfabe, vurmalar ve vurmalar aracılığıyla) orada olduğu varsayılan ve bir süredir benim de dahil olduğum yedi kişinin oturduğu masayı mucizevi bir şekilde hareket ettirdikleri bildirilen ruhlarla sürdürülecekti. Oda yaklaşık on fit yüksekliğindeydi ve ortada üç ışıktan oluşan bir gaz avizesi vardı ve hepsi yanıyordu.
Oturma sırasında, masa birkaç olağanüstü dönüş yaptıktan sonra,
kendisinin bir tarafını en az kırk beş derecelik bir açıyla yukarı ve aşağı doğru eğerek, baş operatörün emriyle yavaşça yerden en az yedi fit yüksekliğe, yani sarkıt gaz lambasının tabanına yükseldi. Düzlüğü lamba camlarının temasla
çatırdamasına neden olduktan sonra, masa daha sonra garip bir zonklama ve titreşimle ve yavaş bir hareketle alçalmaya başladı. Hepimiz
sandalyelerimizi kaldırmıştık, onun yükselmesi için yer açmak için ve etraftaki duvarlara yakın durarak, onun yavaşça aşağı indiğini gördük. Gördüğüm şey karşısında o kadar şok oldum ve dehşete düştüm ve şimdi tanık olduğumuz
dikkat çekici eylemlerin kötü ruhların çağrılması ve müdahalesinin sonucu olduğuna o kadar kesin bir şekilde ikna oldum ki, en olumlu ve kesin bir dille, bu tür yasadışı eylemlerde daha fazla rol almayı reddettim.
Yeni tezahürler elde etmek için daha fazla girişimde bulunulduğunda, boynumdan yüksek bir din adamı tarafından kutsanmış küçük bir gümüş haçı çıkararak, Kutsal Üçlü'ye zihinsel bir inanç eylemi yaptım ve küçük haçı kapalı elimde tutarak, elimi masaya koydum ve zihinsel olarak, 'Bu kötü ruhların işiyse, Yüce Tanrı, Mesih aşkına, bunu durdursun!' dedim. Bunu yaptığım anda, çeşitli tekil hareketlerle garip bir şekilde birkaç yöne hareket eden masa aniden ve hemen hareketsiz hale geldi. Daha sonra kıpırdatılması da sağlanamadı. Bu tür işlemlerin Kilise tarafından yasaklanmış Nekromansi niteliğinde olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, Kutsal Kitap'ın açıkça tanıklık ettiği gibi, odadakilere son tezahürden sonra bu tür eylemlerde daha fazla işbirliği yapmamaları konusunda ciddi bir nasihatte bulundum. Bazıları, Spiritüalizmin Hıristiyanlığın yerini almaya mahkum olduğunu ve yakında alacağını oldukça küfürlü argümanlarla savundular; ve benim cahilliğime, dar görüşlülüğüme, önyargılarıma ve mezhepçiliğime acıyacak kadar naziktiler, ben de buna hiçbir cevap vermedim. Sonra
ayrıldım."

Başka bir kaynaktan (orta kesimdeki ilçelerden birinde tanınmış bir taşra beyefendisi) 1856 yılında, Editörün bildirdiğine göre,
masa çevirme ve ruh çağırma uygulamasının,
esas olarak,
bu konudaki inançları daha önce alıntılanan muhabirlerin inançlarıyla
uyumlu olan kişiler tarafından
sınandığı bir toplantıda sorulan, verilen ve not edilen bir dizi soru ve cevap elde edildi. Bu vesileyle de benzer garip olaylar
ortaya çıktı:--

"Bu dünyada yaşayan bir Ruh musun? Evet.

Ne kadar zamandır ölüsün? Cevap yok.

Yıllardır mı ölüsün? Hayır.

Aylar? Hayır.

Haftalar? Hayır.

Günler? Evet.

Kaç gün? Beş gün.

Beş gün mü demek istiyorsunuz? Evet.

Bu mahallede mi yaşıyordunuz? Evet.

Bu masada tanıdığınız biri var mıydı? Evet.

Onları bana gösterir misiniz? Evet. (Daha sonra odayı üç kez
şiddetle geçti ve üç kişinin önünde durdu.)

Adını heceleyecek misin? Evet. R---- J----[49] (her zaman heceleyeceği şekilde).

Mutlu musun? Cevap yok.

Sana bir iyilik yapabilir miyiz? Hayır.

Baptist dini gerçek miydi? Hayır.

Gerçek dini heceleyecek misin? Evet--Saients.

Ruhların bir orta hali var mıdır? Evet.

Dünyanın sonu yakında mı gelecek? Evet.

Dünyanın sonu mu olacak yoksa kötülüğün sonu mu? Kötülüğün sonu mu? Evet.

Dünya suyla mı yok olacak? Hayır.

Ateşle mi? Hayır.

Ateşle kısmen mi yok olacak? Evet. Son Günü görebilecek miyiz? Evet.

Kaç yıl sonra? Yirmi beş yıl.

Son Yargı o zaman mı olacak? Hayır.

Bu Milenyum mu olacak? Evet.

Enoch ve İlyas tekrar gelecek mi? Evet.

Yahudiler restore edilecek mi? Evet.

Rusya İngiltere'yi fethedecek mi? Evet.

Kraliçe Victoria döneminde mi olacak? Hayır.

Onun halefi döneminde mi? Evet."

Yeni bir metalin keşfedicisi ve Royal Society Üyesi olan Bay Crookes'un tanıklığı burada uygun şekilde kaydedilebilir. Diğer bazı sözde "bilimsel araştırmacıların" aksine, spiritüalist fenomenlerin dikkatli ve kapsamlı bir incelemesine karar verdiği bildirilmektedir. Başlangıçta, iddia edilen gerçekler doğru olsa bile, bunları bir tür doğa yasasıyla açıklayabileceğini iddia ettiği söylenmektedir. Buna göre, bir dizi yıl boyunca araştırmalarını ve soruşturmalarını düşünceli bir şekilde sürdürmüş ve aldatmayı söz konusu
olmayacak ve imkansız kılacak olağandışı bir özen göstermiştir. Sonuç, Ocak 1874 tarihli "Quarterly Journal of Science"da kamuoyuna açıklanmıştır[50] ve şu alıntılar yapılmıştır:--

"Tanıklık etmeye hazır olduğum fenomenler o kadar sıra dışıdır ve bilimsel inancın en köklü makalelerine o kadar doğrudan karşıttır ki -diğerlerinin yanı sıra, her yerde bulunma ve yerçekimi yasasının değişmez eylemi--şimdi bile, tanık olduğum şeyin ayrıntılarını hatırladığımda,
zihnimde, bilimsel olarak imkansız olduğunu ilan eden _akıl_ ile hem dokunma hem de görme duyularımın--ve bunlar, orada bulunan herkesin duyuları tarafından doğrulandığı gibi--önyargılarıma karşı tanıklık ettiklerinde yalancı tanıklar olmadıkları bilinci arasında bir karşıtlık var. Ancak, bir oda dolusu zeki insanın aniden başka yerlerde oldukça aklı başında olmasına ve hepsinin tanık olduklarını varsaydıkları olayların ayrıntılarındaki en küçük ayrıntılara katılmasına neden olan bir tür mani veya sanrı olduğu varsayımı, bana göre tanıklık ettikleri gerçeklerden bile daha inanılmaz görünüyor" (s. 77-78).

"Vurmalı ve Diğer İlgili Seslerin Olayları" başlığı altında, farklı yerlerde, "canlı bir ağaçta, bir cam levhada, gerilmiş bir demir telde, gerilmiş bir zarda, bir tefte, bir taksinin çatısında ve bir tiyatronun zemininde" yapılan ve duyulan çeşitli türden vuruş ve vurma seslerine atıfta bulunur ve burada bilinen hiçbir yasa, hiçbir düzenek veya hile bunların nedenine dair bir ipucu veremez. Daha sonra, bu şekilde duyulan seslerin kör, mantıksız, Gizli maddi kuvvet, Doğa Kanunlarına itaat eder. Ancak, onun sonucu, çeşitli fenomenlerin açıkça zeka tarafından yönetildiği, bir düşünen varlığın bunların oluşumunda yer almış olması gerektiğiydi. "Zeka," diye iddia ediyor, "bazen, mevcut herhangi bir kişiden kaynaklanmadığı inancına yol açacak niteliktedir." Daha sonra, ortamdan uzakta ağır maddelerin hareketi tartışılır ve Bay Crookes şöyle yazar:--

"Üç ardışık akşam, küçük bir masa, kanıtlara yöneltilebilecek herhangi bir itirazı yanıtlamak için, özel olarak önceden ayarladığım koşullar altında, odanın bir ucundan diğerine yavaşça hareket etti" (s. 84).

Tekrar:--"Beş ayrı durumda, hileyi imkansız kılan özel
koşullar altında, ağır bir yemek masası yerden birkaç santim ile bir buçuk fit arasında yükseldi. Başka bir durumda, medyumun ellerini ve ayaklarını tutarken, ağır bir masa tam ışık altında yerden yükseldi. Başka bir durumda, masa sadece kimse ona dokunmuyorken değil, aynı zamanda gerçeğin tartışmasız bir şekilde kanıtlanmasını sağlamak için önceden ayarladığım koşullar altında yerden yükseldi" (s. 85).

Bir kez daha:--

"Bir durumda, üzerinde bir bayan oturan bir sandalyenin yerden birkaç santim yükseldiğine tanık oldum. Başka bir durumda, bunun bir şekilde kendisi tarafından yapıldığına dair şüpheyi önlemek için, hanım sandalyenin üzerine diz çöktü ve dört ayağını bize gösterdi. Sonra sandalye yaklaşık üç inç yükseldi, yaklaşık on saniye asılı kaldı ve sonra yavaşça aşağı indi. Başka bir durumda, iki çocuk, ayrı zamanlarda, tam gün ışığında, sandalyeleriyle yerden kalktılar, (benim için) en tatmin edici koşullar altında; çünkü diz çökmüş ve sandalyenin ayaklarını yakından izliyordum ve kimsenin onlara dokunmamasını sağlıyordum" (s. 85).

Modern Spiritüalistler arasında oldukça yaygın olduğu söylenen, görme duyusuna hitap eden başka bir fenomen sınıfına saygı duyarak, "Işıklı Görünümler" başlığı altında Bay Crookes şöyle yazıyor:--

"En katı test koşulları altında, katı, kendiliğinden ışık saçan, bir hindi yumurtası büyüklüğünde ve neredeyse aynı şekilde olan bir cismin, odada sessizce yüzdüğünü, bir anda orada bulunan herkesin ayak ucunda yükselebileceğinden daha yükseğe çıktığını ve sonra yavaşça yere indiğini gördüm. On dakikadan fazla bir süre boyunca görülebildi ve kaybolmadan önce masaya üç kez sert, katı bir cismin sesine benzer bir sesle çarptı. Bu süre boyunca medyum, rahat bir sandalyede sırt üstü yatıyordu, görünüşe göre duyarsızdı.

"Farklı kişilerin
başlarına doğru fırlayan ve yerleşen ışıklı noktalar gördüm; yüzümün önünde istenilen sayıda
parlak ışıkla sorularıma yanıt aldım.
Masadan tavana doğru yükselen ve tekrar
masaya düşen, duyulabilir bir sesle çarpan ışık kıvılcımları gördüm.
Havada önümde meydana gelen ışıklı flaşlarla alfabetik bir iletişim
sağladım, elim onların arasında hareket ederken.
Bir resme doğru yukarı doğru süzülen ışıklı bir bulut gördüm. En katı test
koşulları altında, odadaki hiç kimseye ait olmayan bir el tarafından elime bir kereden fazla katı, kendiliğinden ışıklı kristal bir
beden konuldu.
Işıkta, ışıklı bir bulutun bir sehpanın üzerindeki bir heliotropun üzerinde
gezdiğini , bir dalı kopardığını ve dalı bir bayana taşıdığını gördüm; ve
bazı durumlarda benzer ışıklı bir bulutun gözle görülür şekilde bir elin şeklini alır ve küçük nesneleri taşır" (s. 87).

İki sayfa sonra şunlar geçer:--

"Medyum Bayan Fox'un yanında oturuyordum, orada bulunan tek kişiler
karım ve bir bayan akrabamdı ve medyumun
iki elini bir elimde tutuyordum, ayakları ise ayaklarımın üzerindeydi. Kağıt
önümüzdeki masadaydı ve serbest kalan elim bir kalem tutuyordu.
Işıklı bir el odanın üst kısmından aşağı indi ve birkaç saniye yanımda
havalandıktan sonra kalemi elimden aldı, hızla
bir kağıda yazdı, kalemi yere attı ve sonra başlarımızın üzerine
yükseldi, yavaş yavaş karanlığa gömüldü" (s. 89).

Ve sonra Bay Crookes sadece ruh ellerinin değil, hayaletlerin veya ruh kişilerinin tamamının görüldüğüne tanıklık ediyor:--

"Akşamın alacakaranlığında, evimde Bay Home ile yaptığım bir _seans_ sırasında,
Bay Home'dan yaklaşık sekiz fit uzaklıktaki bir pencerenin perdelerinin hareket ettiği görüldü.
Daha sonra, pencerenin yanında duran ve perdeyi eliyle sallayan
bir adamınki gibi karanlık, gölgeli, yarı saydam bir form görüldü.
Biz baktıkça, form kayboldu ve perde hareket etmeyi bıraktı.
Aşağıdaki daha da çarpıcı bir örnektir. Önceki durumda olduğu gibi, Bay Home medyumdu. Bir hayalet form odanın bir köşesinden geldi,
elinde bir akordeon aldı ve sonra odada kayarak enstrümanı çaldı. Form, orada bulunan herkes tarafından dakikalarca görüldü, Bay Home da aynı anda görüldü.
Diğerlerinden ayrı oturan bir hanıma oldukça yaklaştı şirket, hafif bir çığlık attı,
bu çığlık
kayboldu" (s. 90).

Sonuç olarak Bay Crookes bu ve benzeri olgularla ilgili beş güncel teori ortaya koyuyor; bu teorilerden biri aşağıdaki cümlede açıkça ifade ediliyor. Bu doğaüstü tezahürlerin, bazıları "Kötü Ruhların veya Şeytanların, Hristiyanlığı baltalamak ve insanların ruhlarını mahvetmek için istedikleri kişiyi veya şeyi kişileştirerek yaptıkları eylemler" olduğunu ileri sürer (s. 96). Böyle bir tanımın, sıradan deneyimle, Kutsal Yazıların tanıklığıyla, yaşayan Kilisenin eylemleri ve öğretileriyle ve "son günler" ile ilgili açık ve kesin kehanetlerin yerine getirilmesiyle mükemmel bir uyum içinde olduğu eklenebilir.

MODERN RUHÇULUK.

DEVAMI.

"Batıl inanç, en kaba haliyle, Kötü Ruhlara tapınmaktır."--_John Henry Newman._

"Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü o gün, önce bir sapma gelmedikçe ve o Günah Adamı, Helak Oğlu ortaya çıkmadıkça gelmeyecektir. O, Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkıp kendisini yücelten... Onun gelişi, Şeytan'ın çalışmasından sonra, her türlü güç, belirti ve yalan harikalarla ve helak olanlarda her türlü haksızlık aldatmacasıyla olacaktır. Çünkü onlar, kurtulmak için Gerçeğin sevgisini
almamışlardır. Ve bu nedenle Tanrı onlara bir yalana inanmaları için güçlü bir yanılsama gönderecektir."--_2 Selanikliler ii. 3-11._

"Şeytan tarafından elde edilebilecek en büyük entelektüel zafer
insanlar onun olmadığına inanmaya hazır olduklarında kazanılır."--_Vaazlar_, _Rev.
T. T. Lee_ (M.S. 1796).

IX. BÖLÜM.

MODERN RUHÇULUK.

(DEVAMI.)

Daha yakın zamanlarda tezahürler daha da geliştirildi. "Spiritüel Dergi"den şu alıntı yapılmıştır:--

"Seans randevuyla yapıldı. Amacımız araştırma yapmak olduğundan, katılımcı sayısını üçle sınırladık ve eklemeliyim ki, kendimizi aldatma olasılığını önlemek için aklımıza gelebilecek her türlü önlemi aldık; ayrıca olası herhangi bir hazırlık düzenlemesine karşı da dikkatliydik. Buna göre, kütüphaneden yemek odasına geçtik. Kısa süre sonra ağır, kare bir masaya oturduk. Yirmi dakika hiçbir belirti olmadan geçti; sonra hafif vuruşlar geldi, ardından masa kaldırıldı, eğildi ve hafifçe titreştirildi. Sonra odanın farklı ve zıt yerlerinde aynı anda vuruşlar duyuldu. Benim önerim üzerine, lamba kısmen kısıldı ve ellerimizin ve yüzlerimizin üzerinden soğuk bir hava akımının geçtiği hissedildi. Bir duraklama oldu. Odanın köşesinde duran yemek odası masası yaprağı titreşmeye başladı ve yapraklardan biri sehpadan alınarak Bay Home ile oturduğumuz
masa arasında. Sonra yukarı doğru kaldırıldı ve
arkadaşımın üzerinden dikey olarak geçerek ona hafifçe dokundu; üzerimden geçerken,
başımın tepesine çarptı, ama o kadar hafifçe ki,
yemek odası masasının ağır yaprağı olduğunu fark edemedim;
yine de dokunuş, yaprağın neredeyse yankılı bir şekilde titreşmesine neden oldu. Buna,
masanın yaprağının titreşimi
üretmek için havada ne kadar hassas bir şekilde dengelenmiş ve asılı kalmış olması gerektiğini kanıtlamak için isim verdim.
Daha sonra sağa doğru geçti, omuzlarıma dokundu ve sonunda oturduğumuz
masanın üzerine konuldu. Yaprağın taşındığı mesafeyi yaklaşık on iki yarda (yapılmış devreyi hesaba katarak) ve altı fit yükseklikte hesapladım. Daha sonra odanın köşesinden küçük bir yuvarlak masa alındı ​​ve
arkadaşımın yanına konuldu; ve '_kimdi_' sorusuna cevaben, hepimizin duyabileceği bir cevap aldı, '_Pa, Pa,--canım--sevgili
Pa_.' Arkadaşımın arkasında ve üç yarda uzaklıkta bir koltuk havaya kaldırıldı, başlarımızın üzerinden taşındı ve
solumdaki yemek odası masasına yerleştirildi, bir ses net ve yüksek sesle 'Papa'nın sandalyesi' kelimelerini tekrarlıyordu. Sonra akordeonun tahta kutusunun odanın en uç köşesinden arkadaşıma doğru taşındığını gördük.
Sağ elimi uzatırken, kutunun altından ve üzerinden, havada asılı bir şekilde önüme doğru hareket ederken elimi geçirdim. Bunu, mekanik bir yardımla değil, görünmez bir etken tarafından hareket ettirildiğinden emin olmak için yaptım.... Akordeon daha sonra Bay Home'dan alındı, odada gezdirildi ve çalındı. Sesler açıkça duyuldu; alçak
bir fısıltı ve kıyıda bir dalganın kırılmasını taklit eden sesler.
Sonunda akordeon oturduğumuz masanın üzerine yerleşti ve
iki ışıklı elin enstrümanın tuşlarına bastığı açıkça görüldü. Yirmi ila otuz saniye boyunca ışıklı bir şekilde
görünür kaldılar ve sonra eriyip gittiler. Bu arada ve arkadaşımın isteği üzerine akordeonu tutmuştum; ben öyle tutarken, görünmez bir el enstrümanı tuttu ve iki veya üç dakika boyunca bana kutsal müzik gibi görünen bir şey çaldı. Sonra sesler duyuldu, bir tür mırıldanma veya alçak ıslık ve nefes; bazen denizin
dalgalarının mırıltısını taklit ediyor, bazen de daha hüzünlü bir şekilde
melodili. Akordeon daha sonra görünmez bir güç tarafından ikinci kez alındı, başlarımızın üzerinde taşındı ve küçük bir kutsal müzik parçası çalındı, sonra bir ilahi, derin, yankılı notalarda sesler hallelujah'ı söylüyordu. Üç ses duyabildiğimi düşündüm, ancak arkadaşım dördüyle konuşabildiğini söyledi. Sonra bir ışık huzmesi odayı geçti, ardından bir yıldız veya parlak bir şekilde aydınlatılmış disk, ardından benimle arkadaşım arasında yukarı doğru hareket eden yumuşak bir ışık sütunu belirdi. Herhangi bir belirgin anahat seçebildiğimi söyleyemem. Aydınlık sütun bana yaklaşık beş ila altı fit yüksekliğinde göründü, ondan yükselen bastırılmış yumuşak ışık odayı yarı yarıya aydınlatıyordu. Sütun veya aydınlık görünüm daha sonra sağıma geçti ve bir sandalye hareket ettirilerek yanıma yerleştirildi. İpek bir elbisenin hışırtısını açıkça duydum. İçgüdüsel olarak, misafirin varlığını doğrulamak için elimi öne doğru uzattım, sonra yumuşak bir el elimi ve bileğimi yakaladı. Sonra bir elbisenin eteğinin
dizlerimi örttüğünü hissettim. Tuttum; kalın bir ipek gibiydi ve elimi sıkıca
tuttuğumda eridi. Bu sırada ürperdiğimi itiraf ediyorum. Sonra sağ tarafımdan ağır bir ayak sesi geçti, zemin ayak sesine göre titreşti; ruh formu şimdi şömineye doğru yürüdü, yanımdan geçerken ellerini çırptı. Sonra bir şeyin sandalyemin arkasına bastırdığını hissettim; ağırlık o kadar büyüktü ki, form omzuma yaslandığında, baskı altında öne doğru eğilmek zorunda kaldım. İki el hafifçe alnımı bastırdı; sağ tarafımda aydınlık bir görüntü fark ettim; öpüldüm ve o anda benim için vücudumu tekrar heyecanlandıran şey, tatlı, alçak, melodik bir sesle
konuşuldu. Ruhun söylediği sözler orada bulunan herkes tarafından açıkça duyuluyordu. Ruh formu ölürken, "Seni öptüm, seni öptüm" sözlerini tekrarladı ve her iki omzumda, orada bulunan herkes tarafından duyulabilen üç dokunuş hissettim, sanki varlığının gerçekliğiyle beni yeniden etkilemek için ayrılıyormuş gibi. Tekrar ürperdim ve tüm kahramanlığıma rağmen kendimi çok "ürkütücü" hissettim. Arkadaşım şimdi başının yumuşak bir el tarafından okşanmasına dikkatimizi çekti. Bir öpücük duydum ve sonra "Baba, sevgili baba" sözlerini duydum. Sol elinin öpüldüğünü ve yumuşak, çocuksu bir elin onu okşadığını söyledi. Bir ışık bulutu
solunda duruyor gibi görünüyordu."

Aynı yayından bir başka örnek, kayda alınmayı hak ediyor:--

"Tezahürlerin ilk grubu (her seferinde fenomenlerin karakteristik farkını belirtmek için 'grup' terimini kullanıyorum) Great Malvern'deki bir arkadaşın evinde meydana geldi. Orada bulunanlar sadece tesadüfen
bir araya gelmişti; ve tıp doktoru Bay Home'a ​​gücünü denememesi yönünde bir yasak koyduğu için, hiçbir _seans_ denenmedi. Buna _karakteristik_ adını veriyorum. Ancak odanın farklı yerlerine vurulan darbeler ve mobilyaların
hareketleri, görünmezlerin varlığını hemen belli etti. Grubun
buluştuğu kütüphane, salonla iletişim kuruyordu; ve kapı yarı açık bırakıldığı için, gaz lambasının yakıcılarından gelen geniş bir ışık akışı odayı aydınlattı. Grubun birinin önerisi üzerine, mumlar kaldırıldı. O zamana kadar odanın farklı yerlerinde duyulan
vuruş sesi aniden bir duraklama yaptı ve sonra ruh formlarının ortaya çıkmasıyla ilgili olağandışı fenomen kendini gösterdi. Yarı kapalı kapının açılması aniden görünmez bir etken tarafından karartıldı, oda zifiri karanlık oldu. Sonra karşıdaki duvar aydınlandı, kütüphane artık ışıklı bir unsurla aydınlanıyordu, çünkü başka türlü tarif edilemezdi. Orada bulunanlar ile karşıdaki ve artık aydınlanmış duvar arasında iki ruh formu görüldü, duvardaki gölgeli hatları iyi tanımlanmıştı. Formlar ileri geri hareket ediyordu. Konuşmak için çaba sarf ettiler; ancak, telaffuzları kelimelerin anlamının anlaşılmasına izin vermeyecek kadar
eksikti. Yarı kapalı kapıyı karartan karartma daha sonra kaldırıldı ve koridor lambasından gelen geniş ışık yeniden belirdi, kaybolan ışığın parlaklığıyla
karşılaştırıldığında oldukça sönük görünüyordu. Oda tekrar karardı, sonra aydınlandı ve
yerden devasa bir baş ve omuzlar yükselmiş gibi göründü,
sadece aydınlatılmış duvara düşürdüğü gölgeden görülebiliyordu.
İlgiyi
katkılayan şey, odanın istenildiği zaman kararıp aydınlanmasıydı
ve kütüphane kapısının sürekli olarak yarı açık kalmasıydı.
Bu fenomenlerin kapladığı zaman belki beş ila on dakikaydı,
tezahürler oldukça ani bir şekilde sona eriyordu."

Aynı dizinin bir muhabiri şu gerçekleri veriyor:--

"1 Ekim 1865'te, Londra'dan tanınmış medyum genç Bayan Marshall'ın kaldığı
Clifton, Victoria Place 13 numarada bir _seans_a katıldım.

"Daha önce bir test olarak, bir kitaba yerleştirilmiş ve ardışık olarak numaralandırılmış bir dizi yazılı soru hazırlamıştım; orada bulunan eşim, her zamanki yöntemle annesinin ruhuyla iletişime sokuldu ve sonuçlardan birkaçı şöyle: Ortama veya orada bulunan diğer kişilere, istenen cevabın niteliği hakkında hiçbir ipucu verilmediğini, soruların şu şekilde sorulduğunu belirtmek önemlidir: '33 numaralı soruyu cevaplayacak mısınız?' &c. ve cevaplar bazen beklenenden farklı bir biçimde verildiğinden, yine de oldukça doğru bir şekilde, bu iki olgu birlikte ele alındığında, bana göre, cevapların ne medyumun herhangi bir bilgisinin ne de sorgulayıcının zihninden gelen herhangi bir 'refleks eyleminin' sonucu olmadığını kesin olarak kanıtlıyor.

"Ruhtan 33 numaralı soruyu cevaplaması istendiğinde, 'Bu eyaletten ayrıldığınızda yaşadığımız yerin adını heceleyecek misiniz?' Alfabeyle hecelenen cevap 'Aust.' idi.

"34 numaralı soru aynı şekilde sorulduğunda, 'Vücudunuz
nereye
gömüldü?' Cevap 'Saint George's' idi.

"No. 35.--'Vücudunuz tabutta yatarken, elinize bir şey konuldu mu?'[51] Cevap, 'Evet.'

"No. 36.--'Neydi?' Cevap, 'Bir mersin dalı.'

"No. 37.--'Kim tarafından oraya konuldu?' Cevap, 'Thomas Bowman.'

"No. 38.--'O sırada başka kimler vardı?' Cevap, 'Ann, Tommy ve Mary
Bowman Bryant.'

"Eşit derecede tatmin edici nitelikte başka birçok cevap verildi, ancak
sizin alanınıza daha fazla tecavüz etmemeliyim. Sadece her bir vakadaki
cevapların oldukça doğru olduğunu ve bahsi geçen olayların
kırk yıldan fazla bir süre önce gerçekleştiğini belirtmek istiyorum."

Yine, 7, Guildford Road, Brighton adresindeki Bay James Howell, Kasım 1867 tarihli "Spiritual Magazine"de şöyle yazıyor:--

"Geçen yaz Marshalls'tayken, orada bulunan benden başka kimsenin bilmediği bir durum, açıklanamayan yollarla bana bildirildi.
1843 yılında omurga rahatsızlığından muzdarip olan ve ölen genç bir hanımın adı doğru bir şekilde yazılmıştı ve ölüm tarihi verilmişti.
Onu çok yakından tanıyordum. İyi, dindar ve oldukça entelektüeldi. Fransız dili bilgimi ve edebiyatına olan sevgimi ona borçluyum. O sırada onu düşünmüyordum; aslında,
o düşüncelerimden en uzaktaydı; yine de adı -çok nadir bir isim, kabul edersiniz- doğru bir şekilde verilmişti, 'Aletta V----.' Şimdi dürüstçe itiraf ediyorum ki
bir milyon tahmin bile bu ismi tahmin edemezdi.
Şaşkın ve etkilenmiştim; çünkü bu,
mutlu ve hüzünlü, yatağının başında oturup tatlı sesini dinlediğim ve sadece iyi depolanmış bir zihinden değil, aynı zamanda dehaya sahip bir içgüdüden kaynaklanan orijinal düşünceleri özümsediğim o akşamların düşüncelerini aklıma getirdi. Ölümünden bu yana yirmi üç yıl
geçmişti; o, mümkünse ruhlar aleminden benimle iletişim kurmaya sık sık söz vermişti ve şimdi o söz yerine getirildi, hatta başkalarının huzurunda bile."

Ve bir kez daha, aynı yazar şu gerçekleri kayda geçiriyor:--

"2 Temmuz Pazartesi günü, o zamanlar Bedford Meydanı'nda 7 numarada kalan Cornwall Terrace, Regent's Park'tan Bayan Parks'ı ziyaret ettim.
Medyum Bayan Purcell benimle geldi; ve üçümüz bazı güçlü ve harika
görüntüler yaşadık. Masa neşeyle döndü ve bir kez havada döndü. Canlı bir varlık gibi canlandı; hatta tek bir varlık ona dokunmadığında bile etrafta koştu. Odanın her yerinden, sandalyelerden, masalardan, zeminin altından ve lambri boyunca vurma sesleri duyuldu. Masaların kırılmasını engellemek için büyük
zorluk çektik.

"Akşam boyunca, 'İskoçya'nın Mavi Çanları' ve '_Marlbrook s'en
va-t-en guerre_' güzel ve doğru bir şekilde masaya vuruldu, masa her melodiye hayranlık verici bir şekilde vurarak dans etti. Önceki bir _seans_ta iyi bilinen bir melodi çalındı ​​ve karımdan dans etmesi istendi, ruhlar masanın ona eşlik etmesi gerektiğini söylediler; ancak onu buna ikna edemediğimiz için, bir insanla masa arasındaki söz verilen _pas de
deux_'u kaybettik. Benim isteğim üzerine masa ayrıca bir dizi vuruş yaptı, yani uşağın, postacının, vergi tahsildarının
ve köylünün vuruşları, mükemmeldi ve bizi çok eğlendirdi. Odanın bir bölümünde, parlak bir şekilde parlayan gümüş, mavimsi bir yıldız belirdi. Bayan Parks, söylemesi garip ama onu göremiyordu, ancak medyum ve ben aynı anda açıkça görülebiliyorduk; ve o, gökyüzündekiler gibi gelip giden, bir an için bulutların üzerlerinden geçtiğinde, yıldızsal yaratılışın parlak bir üyesiydi."

Bu tür eylem ve işlerin kötü ruhların işi olduğuna dair inanç, Spiritualistlerin resmi bir organı olan aynı seride, şu anlatıda kayda geçirilmiştir:--

"Bay ve Bayan C----, 'sevgili bir çocuğun' ruhunun açıkça mevcut olduğu bir _seansa_ katılırlar. İkinci bir _seansa_ katılırlar ve aynı medyum aracılığıyla çocuklarının gerçek varlığına dair inançları doğrulanır. Bay C---- daha sonra kendisinin bir medyum olduğunu keşfeder ve hemen gücünü kullanmak için küçük bir masa satın alır.

"İlk deneyi, ona şüpheye yer bırakmayacak şekilde, görünmez olsa da, zeki bir
varlığın onunla birlikte olduğunu kanıtlar; Ancak, kendisine ilk olarak başka bir medyum aracılığıyla
belirtilen ruhun karakteri ne olursa olsun, şimdi kendisi aracılığıyla
iletişim kuran bu ruhun kötü bir ruh olduğundan hızla şüphelenmeye başlar. 'Yemek odasına yürümesini dilediğinde, hemen yürümeye başlar.' Ağır adımlarıyla çarpılır, 'küçük bir çocuğun ayak seslerine hiç benzemez' ve haykırır, 'Bu
_çocuğumun_ ruhu değil, eğer öyleyse, başka bir tezahür istemiyorum.'
Bu özel ziyaretçinin karakterinden giderek daha fazla şüphelenmeye başlayarak, 'Eğer çocuğumun ruhu değilsen, evden dışarı çık.' der. 'Masa gerçekten de yürümüştür, ağır bir ejderhanın yüksek ve ölçülü ayak sesleri gibi bir ses çıkararak - odadaki her şeyi kelimenin tam anlamıyla sarsmıştır. '

"Bu beyefendi daha sonra çeşitli biçimlerde ruha yalvardı ve
bu kötü bir ruh değil mi diye sordu? Ve o da 'Evet!' dedi. Sonra dedi ki, 'Lanet
şeytan! Yaşayan Tanrı adına sana gerçeği söylemeni emrediyorum!
Çocuğumun ruhu _hiç_ bu veya başka bir masa aracılığıyla benimle veya annesiyle iletişime geçti mi?' 'Lanet
şeytan' dedi ki, 'Hayır, asla!'
Sonra, benzer güvencelerden sonra, Bay C---- şeytana inanmaya karar verdi; ve masayı parçalayıp
yakarak deneylerini bir auto-da-fe ile sonlandırdı!"

Diyalektik Derneği tarafından atanan komitenin huzuruna çağrılan ilk tanık olan Bay Chevalier, bu deneyin 20 Temmuz 1869'daki şu kişisel versiyonunu verir. On yedi yıllık Spiritüalizm deneyimi olduğunu ancak 1866'ya kadar masalar üzerinde deney yapmaya başlamadığını belirtti. Çarpmalar, eğilmeler ve sorulara verilen cevaplar gibi olağan fenomenleri elde etti. Bir keresinde, verilen cevabın açıkça doğru olmaması üzerine, tanık neden doğru bir cevap verilmediğini kesin bir dille sordu ve ruh cevap olarak, "Çünkü ben Beelzebub'um" dedi. Bay Chevalier devam ederek, "'Spiritüel Athenaeum'u duyana kadar deneylerime devam ettim" dedi. O sıralarda bir çocuğumu kaybettim ve karımın onun ruhuyla iletişim
kurduğunu söylediğini duydum. Onu uyardım, ama yine de iletişim
kurmak için endişeliydim. Bir parmağımı masaya koydum; hareket etti ve çocuğun adı verildi. Fransız bir isimdi. Olanları bir arkadaşıma anlattım, ama bana güldü; ancak o şüpheci
olmasına rağmen geldi. Bir elimi masaya koyup zihinsel sorular sordum, hepsine
cevap verildi. Daha sonra, kendisi de bilmeden çocuğumun hangi okula gittiğini sordu ve 'Fenton' cevabı verildi; bu da doğruydu. Bundan sonra sık sık Fransızca ve İngilizce tezahürler ve bir çocuğun ebeveynine gönderebileceği mesajlar aldım. Yemeklerimde sürekli olarak elimi küçük bir masaya koydum ve o da sohbete katılıyormuş gibi göründü. Bir gün masa dik açıyla döndü ve odanın
köşesine gitti. 'Sen benim çocuğum musun?' diye sordum. fakat cevap alamadım. Sonra, 'Tanrı'dan mısın?' dedim ama masa hala sessizdi. Sonra, 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, sana cevap vermeni emrediyorum--Tanrı'dan mısın?' dedim. Sonra yüksek sesle, olumsuz bir vuruş yapıldı. 'İsa'nın bizi günahtan kurtarmak için öldüğüne inanıyor musun?' Cevap 'Hayır!' oldu. 'Lanetli ruh,' dedim, 'odayı terk et.' Masa daha sonra
odanın karşısına geçti, bitişiktekine girdi ve adımlarını hızlandırdı.
Küçük bir üçayaklı masaydı. Yanlamasına yürüdü.
Kapıya gitti, kulpu salladı ve ben kapıyı açtım. Masa daha sonra koridora girdi ve ben de aynı cevabı alarak yalvarışı tekrarladım.
Lanetli bir ruhla uğraştığım konusunda tamamen ikna olmuş bir şekilde, sokak kapısını açtım ve masa hemen sessizleşti; hiçbir hareket veya çarpma sesi duyulmadı. Tek başıma oturma odasına döndüm ve
ruhların mevcut olup olmadığını sordum. Hemen kapının dışında küçük bir çocuğunkine benzer adımlar duydum.
Kapıyı açtım ve küçük masa daha önce olduğu gibi köşeye gitti, tıpkı çocuğumun bir hatasını azarladığımda yaptığı gibi. Bu tezahürler yalvarışı kullanana kadar devam etti ve her zaman Tanrı'nın Adı anıldığında değiştiklerini veya durduklarını gördüm. Bir gece,
oturma odamda tek başıma otururken, ev; bunu duyan bir hizmetçi odaya korkuyla girdi. Çocuk odasına gittim ve seslerin yatağın yakınındaki bir noktadan geldiğini gördüm.
Namazı kıldım ve anında kesildiler. Aynı sesler daha sonra mutfakta da duyuldu ve daha önceki gibi sessizliği
geri getirmeyi başardım.

"Bu tekil gerçekleri düşünerek daha fazla soruşturmaya ve
gerçekten de tezahürlerin şüphelendiğim gibi olduğundan emin olmaya karar verdim. Bayan Marshall ve benimle birlikte aldatılma olasılığı hiç olmayan üç zeki adam götürdüm. Ben pek tanınmıyordum; bir masaya oturduk ve bir _seans_ yaptık: Bayan Marshall bana çocuğumun adını söyledi. Ben
ruha birkaç soru sordum ve sonra niyazda bulundum. Hepimiz
birisi duvara tırmanıyormuş gibi gelen adımlar duyduk; birkaç saniye
içinde sesler kesildi ve Bayan Marshall tekrar tekrar meydan okumasına
rağmen ruhlar cevap vermedi ve fenomeni açıklayamayacağını söyledi. Bu durumda, niyazda bulunmayı
zihnimde söyledim; hiç kimse ne yaptığımı
bilmiyordu. Bir arkadaşımın evinde düzenlenen ve benim de bulunduğum bir _seans_ta, tezahürler elde edildi ve düşmanca olduğum bilindiği için, karışmamam için yalvarıldı. İki
saat pasif bir seyirci olarak oturdum. Sonra ruhun adını sordum ve o da
çocuğumun adını söyledi. 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,' dedim, 'sen çocuğumun ruhu musun?' 'Hayır!' diye cevap verdi ve 'Şeytan' kelimesi yazıldı." 

Dr. Edmunds: "İsimler nasıl yazıldı?" 

Bay Chevalier: "Alfabe çağrıldığında bacaklar tıkırdadı. Bayan Marshall alfabeyi kendisi kullandı ve kalemi harflere geldiğinde masa tıkırdadı. Benim bu fenomen hakkındaki fikrim, bizimle iletişime geçen zekanın düşmüş bir zeka olduğudur. Bu Şeytan'dır,
havadaki Güçlerin Prensi. Bu ruhsal _seanslara_ katıldığımızda 
Nekromansi suçunu işlediğimize inanıyorum."

Spiritüalistlerin yetkili yayınlarından otuz kat daha fazla çoğaltılabilecek bu alıntılardan, _seanslarının_ ve işlemlerinin doğası hakkında bir fikir ediniyoruz. Başlangıçtaki kendi ifademiz, söz konusu alıntılarda verilen örneklerden ılımlılık ve doğruluk açısından fazlasıyla haklıydı. "Nekromansi", "Şeytanlarla iletişim kurma ve onların yardımıyla
şaşırtıcı şeyler yapma sanatı" olarak iyi tanımlanmıştır; özellikle ölüleri çağırmak ve onlardan cevaplar koparmak." Şimdi bunun, bir şekilde veya başka bir şekilde, Amerika'da, İngiltere'de, Kıta'da ve başka yerlerde insanların önemli ve artan bir kesimi[52] tarafından sürdürülen şey olduğu açıkça görülüyor. Bu, esas olarak, daha önceki zamanlarda aşırı Protestan olan ve neredeyse tamamen Doğaüstü'nü
inkar etmiş olan kişiler tarafından uygulanıyor, kötü ruhlarla bir araya gelerek buna inanmaya gönülsüzce ikna edilmişler. Seçkin Cizvit Peder Perrone, son on beş yılda bu tezahürlerin sistemini savunmak için iki binden fazla tezin yayınlandığını hesapladı. Bir İngiliz din adamı, bir zamanlar eski Sadukiler gibi ruhların varlığı fikrini reddeden, ancak şimdi Spiritüalist teoriyi kabul eden bu kişiler hakkında, "hiçbir şeye inanmaktan vazgeçtiklerini ve Şeytan'a inanmaya başladılar."[53] Ve
bu epigramatik söz pek de fazla sivri değil. Perrone'ye göre,
modern kehanet profesörleri, fenomenlerin üç aşamadan geçtiğini açıkça kabul ediyorlar. Birincisi, Mesmerizm; ikincisi,
yapay Uyurgezerlik ve Durugörü; ve üçüncüsü, Spiritüalizm, uygun şekilde böyle adlandırılır. Aynı konuda şeytani etki teorisini sürdürmesinin beş nedenini verir. 1. Fenomenlerin doğasından. 2. Etkilerinden. 3. Mesmerizmin işleyiş biçiminden. 4. Sık sık Hristiyanlık karşıtı ve küfürlü doktrinler söyleyen ajanın kötülüğünden ve şeytanlığından; ve son olarak, 5. medyumların veya operatörlerin kendilerinin açık ve dürüst itirafından.

Çoğu durumda, kötü ruhların ölenlerin ruhlarını kişileştirdiği güvenle varsayılabilir. Bu tür ruhların, insanın deneme süresi boyunca onun ölümcül düşmanları olduğu, tüm Katolik Hıristiyanlar için de varsayılabilir. Bu tür ruhların, ayrıca, sürekli olarak, ölüleri, ima edildiği veya ifade edildiği gibi, bulutsuz ışık ve sonsuz mutluluk dolu bir geleceğin onları hızla birbirine bağlaması için, sürekli olarak Ölüm'ün elinin yeryüzündeki dostlarının üzerine düşmesini arzulayan kişiler olarak temsil ettikleri, Spiritüalizm kayıtlarının dikkatli bir şekilde incelenmesinden görülebilir.
Daha önce ortaya konan gerçeklerden bazıları bunu öğretir. İnsanların, ister iyi ister kötü, ister doğru ister doğru olmayan olsun, kesinlikle
kurtulacağı ve bundan sonra sonsuza dek mutluluk içinde olacağı ilkesi, Spiritüalizmin teolojik yönüyle en açık şekilde öğrettiği ve
hâlâ öğretmeye devam ettiği pratik sapkınlıktır[54]. "Ruhçuluk," diye yazıyor Quakerizm'den ona geçen Bay William Howitt, "Tanrı ve insan için eşit derecede zararlı olan ebedi lanet doktrinini reddeder. Tanrı'nın en asil niteliklerine
zararlı, adalet ilkelerine aykırı ve insanlarda tövbe için bir sebep olarak işe yaramaz.... Ruhçuluk, İnciller'de ve Kurtarıcımızın sözlerinde ebedi ceza doktrinini destekleyen bir görünüme sahip olabilecek izole pasajlar olduğunu bilir, ancak orijinal terimlerin böyle bir serbestliğe sahip olmadığını bilir ve Mesih 'kurtçunun ölmediği ve ateşin sönmediği' bir durum olduğunu söylediğinde, durumu kabul eder, ancak Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birinin günahın pisliğini ve günah sevgisini ruhsal yapılarından temizlemek için gerekenden bir dakika daha uzun süre o durumda kalacağını reddeder. Bu varsayılan zorluğun çözümü, olduğundan çok daha zor olsaydı "İslamcılık, Tanrı'nın sevgisini ve Mesih'in sevgisini ve Tanrı'nın ve Kurtarıcısının tüm büyük ve lütufkar niteliklerini - adaleti, gerçeği ve bilgeliği - ve Tanrı'nın insanlığa tavsiye ettiğinden daha ölçülemez bir hayırseverliği - güvenle ve cesaretle böylesine korkunç ve anlamsız bir doktrine karşı koyacaktır."

Şimdi, basın tarafından maneviyat göz ardı edilse de, kendi çocuğu olan Evrenselcilik sürekli ve ısrarla savunulmaktadır. Spiritüalizm ayrıca, bedenin Dirilişinin büyük Hristiyan doktrinini açıkça reddeder:--

"Spiritüalizm, Kutsal Yazılar ve tüm ruhsal yaşamın yetkisine dayanarak, ölüm diye bir şeyin olmadığını öğretir: bu, ruhun bedenden çıkmasına verilen bir isimdir. Bu değişime tanık olan bedenlerdeki kişiler için ruh görünmezdir ve onlar yalnızca tüm yaşam işlevlerini
durduran, sözde 'yaşam' sırasında ondan yayılan zekayı
kaybetmiş, katı ve soğuk yatan ve tüm
görünüşte ölü bir beden görürler. Ancak beden bile ölü değildir. Sürekli olarak parçacıklarını değiştiren ve onları sadece kara toprak ve suya ve dolayısıyla fiziksel yaşam için gerekli olan tüm maddelere - mısır, et, şarap,
tüm yiyecekler, tüm meyveler - dönüştüren ölü madde denilen şeyde bile bir yaşam yasası vardır. Aynı yasa, hemen ölü bedende işlemeye başlar ve eğer engellenmemişse, onu hızla yeryüzüne geri çözer ve
sonra bunu tekrar yiyecek, giysi ve taze insan varlıkları için taze sarmalayıcı formlara dönüştürür. Evrenin tamamı sürekli bir eylem içindedir ve
fiziğin sürekli dönen çarkı ruhsal yaşamın sürekli
evrimine hizmet etmektedir."[55]

Ve yine:--

"İngiltere Kilisesi ve Spiritüalizm hemfikirdir, ancak bedenin dirilişi doktrininde değil. Ruhların hepsi Aziz Paul ile birlikte şunu iddia eder:
ölüm döşeğinden kalkan beden ruhsal bedendir ve
ruhun ruh evinde başka bir bedene, hele ki dünyevi bir bedene ihtiyacı yoktur--aslında, yeryüzünden hiçbir şey cennete giremez.
Eğer adil insanların ruhları _mükemmelleştirilirse_, daha fazlası olamazlar ve bu dünyaya ait hiçbir şeyin eklenmesi onların mutluluğuna, özgürlüğüne, gücüne ve mükemmelliğine katkıda bulunamaz, tam tersi. Şimdiye kadar belirsiz ve muhtemelen çok uzak bir dönemde dünyevi bedenlerini geri almaktan uzak, ilerledikçe, manevi bedenlerine nüfuz eden daha incelikli madde parçacıklarını sürekli olarak atıyorlar."[56]

Protestan Reformunun, şüphecileri ve inançları Calvin'in küfürleri veya Lutheran sistemlerinin ve bunların dallarının ahlaksız ilkesi tarafından altüst edilenleri, Spiritüalizmin taraftarları olmaya yönlendiren zihin ve düşünce alışkanlıkları üzerindeki etkisine ilişkin olarak, Bay Howitt'in kasıtlı yargısını kayda geçirmekten daha iyisini yapamayız, bazı kısımlarda okunması ne kadar acı verici olursa olsun, aynı anda hem güçlü hem de yerinde olan bir dille ifade edilmiştir:--

"Protestan Reformcular, ara durumların inkarıyla, İlahi adalete karşı daha korkunç bir saldırıda bulundular ve İlahi merhamet, en geniş hayal gücüyle bile mümkün olduğunu düşünülenden daha fazla. Yaratılışın en güzel bölgelerinden bazılarının bu keyfi yok oluşuyla, Tanrı'nın hoşgörüsünün ve iyiliğinin Protestan tepkisinin süngeriyle uçsuz bucaksız krallıklardan silinmesiyle, Tanrı'nın tüm varlığı karardı ve O'nun ebedi niteliklerinin her biri yerinden oynatıldı ve ateizmin belirsizliğine sürüklendi. Ateizm diyorum, çünkü böyle bir Tanrı, bu Protestan teorisinin O'nu yarattığı şekilde var olamazdı - şimdiye kadar yargıçlık koltuğuna oturmuş en aptal taşra beyefendisinden daha az adaletli; kızgın kıskaçları ve demir çizmeleri olan bir engizisyoncudan veya işkenceciden daha az merhametli. Bu vahşetler sadece anlık işlerdi, ancak bu sistem sevgi Tanrısı'nı ve İsa Mesih'in Babasını, ayrıcalıklı bir azınlığın ortasında sonsuz bir mutluluk içinde oturturken, aşağıda hesaplanamaz nüfuslar, milyonlarca yıl bile söndürülemeyecek olan ve acı çekenlerin suçlarıyla hiçbir şekilde orantısız olmayan ateşlerin işkencelerinden çekiyordu! Bu doktrine göre, 'mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhları' olmayan herkes, yalnızca bu ortak cehenneme, orta halli, kötü ve en şeytanlaşmış şeytanların ortak yuvasına kabul edilebilirdi! Böylesine korkunç, iğrenç ve iğrenç bir doktrin, şeytanların kalplerinden başka hiçbir kaynaktan çıkamazdı. Sadece şeytanlar, sevgi dolu ve babacan bir Tanrı'nın imajını, yaratıklarının gözünden silecek kadar kara bir küfür sisi üretebilirdi. Ve yine de alaycı şeytan, gayretli Protestan rahipleri, Papalık hatasına karşı bir panzehir olarak, bu en gerçek 'şeytan doktrinini' kabul etmeye ikna etti. Görünmez dünyanın orta eyaletlerinin bu şekilde kapatılmasının en korkunç sonuçlarına dair bazı ipuçları Protestan zihninde belirmeye başladığında, çareler icat etmeye ve rahatlatıcı önlemler uygulamaya başladı ve bir tür ruhsal hokus pokusla, en büyük günahkarların son anda Mesih'i çağırmaları halinde, azizlere dönüştüklerini ve kendilerini Tanrı ve Kuzu ile birlikte cennette bulduklarını öğretti. Bu, meseleyi daha da kötüleştiriyor ve her günah ve bencillikte son ana kadar devam etme primi veriyordu. İnsan bencilliğine sunulan korkunç bir kendini aldatma cazibesiydi. Milyonlarca kişi, şüphesiz, bu zavallı Protestan kamışına güvendi... Yine de, diğerlerindeki sağduyu, acımasız aldatmacayı reddetti ve reddediyor. Bir taşra şairi, memleketimdeki demircinin mezar taşını yazarken, Protestanların orta bölgelerin olmadığı teorisinin gerçeğini şöyle dile getirmiştir:--

'Cennet için çok kötü, cehennem için çok iyi,
Bu yüzden nereye gittiğini söyleyemeyiz.'"

Ve şimdi, "Ruhani" tezahürlerin örneklerinin onda birinin bile verilmediği konumuzun bu bölümünü sonlandıralım. Önceki sayfalarda sunulan gerçekleri ve teorileri tartışmak birkaç bölüm işgal ederdi. Ancak, Spiritüalizmin Hristiyan Dini'ne doğrudan düşman olduğunu göstermek için yeterli kayıtlar vardır,[57] bu on dokuzuncu yüzyılda var olan ve eski ve değişmez gerçeklere tanıklık eden ve şahitlik eden birçok işaret ve harikanın gerçek karakterini belirtmek için. "İnsanların ve meleklerin harikulade bir düzende"[58] hizmeti, şeytan çıkarma uygulaması, şeytani faaliyetin gerçekleri, kötü ruhlar tarafından ele geçirilme, Cadılık ve Nekromansi günahları, hepsi az çok Tanrı'nın insana vermekten hoşnut olduğu İlahi Vahiy ile iç içedir. Ancak bu son günlerin Materyalizmi insanların gözlerini kör ediyor, göremiyorlar ve dar ve sıkışık zamansal aralıklarının ötesinde olan her şeye olan inançlarını başarıyla yok ediyor. Entelektüel Paganizm ve Tanrı'nın belirgin Doğasına olan olumlu inançsızlık, açıkça itiraf edilmese bile, dolaylı olarak kabul edilir; nesiller boyunca Dünya'yı yeniden canlandıran Pentekost İnancı ise yıpranmış, etkisiz ve değersiz olarak bir kenara atılır. Mucize olasılığı alay konusu edilir; İlahi Takdir, abartılı bir insan öz sevgisinin düşkün rüyası olarak izlenir; duanın gücüne olan inancın, yalnızca insanın bilimsel hukuk anlayışına ilişkin cehaletinin bir göstergesi olan bir batıl inanç olduğu ileri sürülür; mutlak değişmez hukuk hipotezi ve Doğa'nın, kendi kendine evrimleşmiş, kendi kendine var olan kuvvetler ve kendi kendine var olan madde sistemi olduğu şeklindeki ilgili anlayış, dev adımlarla ilerleyen fikirlerdir. Ancak tüm bunlarla yan yana, burada sözü edilen önemli olaylar vardır. Bu tür gerçeklerin bir dizisinin varlığı kabul edilsin ve saf Materyalist veya Pozitivist'in bir an için bile izin vereceğinden çok daha fazlası takip etsin. Yine de, hiç kimse özlerinde kötü ve işleyişlerinde zararlı olan bu tür şeylerin aramızdaki varlığını inkar edemez. Tüm döngü, Şeytan ve meleklerinin işlerini temsil eder - bu işler, teoride her adımda Hristiyanlığın Gerçekleri ve aslında Evrensel Kilise'nin kutsalları tarafından karşı çıkılır. İnsanın en yüce ve en önemli görevi, En Yüce Olan'ın İradesini yerine getirmektir: Öte yandan, Spiritualistlerin uygulaması (ve insanların bu uyarıyı kalplerine yerleştirmelerine izin verin) iradelerini kötü olana kasıtlı ve sistematik bir şekilde teslim etmek; yasadışı amaçlar için kötü ruhları çağırmak, yasal olmayan şeylere doğaüstü müdahalede bulunmak için "istekli olmak" ve Cennette ve Yeryüzünde tüm gücün verildiği Kişiden kasıtlı olarak uzaklaşmak gibi görünür.

IX. BÖLÜME EK.

RUHÇULUK VE BİLİM.

Aşağıdaki Mektup birkaç yıl önce "The Times" gazetesinde yayınlandı:--

"EFENDİM,--Muhabirlerinizden birkaçı tarafından Spiritüalizme inanan bilim adamlarından biri olarak adlandırıldığım için, bana bu inancı
kabul ettiren kanıt miktarını kısaca belirtmeme izin verir misiniz? Yaklaşık sekiz yıl önce araştırmaya başladım ve o zamanlar daha harikulade fenomenlerin şimdikinden çok daha az yaygın ve daha az erişilebilir olması benim için büyük bir şans, çünkü büyük ölçüde kendi evimde ve güvenebileceğim arkadaşlarım arasında deneyler yapmaya yönlendirildim ve çok çeşitli testler yoluyla, bilinen veya düşünülebilir herhangi bir fiziksel nedene dayanmayan seslerin ve hareketlerin
oluştuğunu kendi memnuniyetime göre tespit edebildim. Böylece bu şüphesiz gerçek fenomenlerle tamamen tanışmış olarak, bunları çeşitli kamusal medyumların daha güçlü tezahürleriyle karşılaştırabildim ve her ikisinde de bir dizi küçük ama oldukça karakteristik benzerlikler yoluyla bir neden özdeşliği tanıyabildim. Ayrıca, sabırlı gözlem yoluyla, o zamanlar ortaya çıkan ve bana hala kesin görünen daha ilginç olguların bazılarının gerçekliğine dair testler elde edebildim. Bu deneyimlerin ayrıntılarına girmek bir cilt gerektirir, ancak belki de o zamanlar tutulan notlardan birini kısaca anlatmama izin verilebilir, çünkü bu, sabırlı gözlemcinin sıklıkla arayıp bulmadan aldanmaya karşı tam bir güvenlik örneği olarak hizmet eder. "Olayları hiç görmemiş bir hanımefendi, benden ve kız kardeşimden, tanınmış bir kamusal medyaya eşlik etmemizi istedi. Gittik ve yaz gününün parlak ışığında baş başa oturduk. Birkaç olağan vuruş ve hareketten sonra, hanım arkadaşımız, iletişim kurmak istediği ölen kişinin adının hecelenip hecelenemeyeceğini sordu. Olumlu bir cevap aldıktan sonra, hanımefendi, üç olumlu vuruşun gerçekleştiği
harfleri yazarken, sırayla basılı bir alfabenin harflerini işaret etti. Ne ben ne de kız kardeşim, hanımefendinin istediği ismi, hatta ölen akrabalarının isimlerini bile bilmiyorduk; kendi ismi belirtilmemişti ve daha önce hiç medyanın yakınında bulunmamıştı. Aşağıdakiler tam olarak olanlardır, ancak ben soyadını değiştiriyorum, ki bu çok sıra dışı bir isimdi, yayınlama yetkim yoktu. Yazdığım harfler şu türdendi:--yrnehnospmoht. İlk üç--yıl--kaldırılmıştı, arkadaşım dedi ki, "Bu
saçmalık, tekrar başlasak iyi olur." Tam o sırada kalemi e'deydi ve
raps geldi, o sırada aklıma bir düşünce geldi (benzer bir olayı okumuş ama hiç tanık olmamıştım) ve dedim ki, 'Lütfen devam et, sanırım ne demek
istendiğini anladım.' Yazım bittiğinde kağıdı ona uzattım, ama o
ilk h'de bölüp her bölümü geriye doğru okumasını isteyene kadar hiçbir anlam göremedi, o zaman yoğun şaşkınlığına
'Henry Thompson' ismi çıktı, her harfini doğru duymak istediği ölmüş bir oğlunun ismi. Tam o sıralarda, aldatılmış ziyaretçilerin beklediği ismin harflerini
bulan medyumların, kalemlerini harflerin üzerinden mükemmel bir düzenlilikle geçirmeye yönelik tüm özenlerine rağmen, insanüstü keskinliğini
duyuyordum. Ancak bu deneyim,
(yukarıda anlattığım gibi önemli doğruluğuna kefilim)
benim için, ölmüş kişilerin isimlerinin nasıl çıkarıldığına dair şimdiye kadar yapılmış her açıklamanın
tam bir çürütmesiydi ve çürütmeye devam ediyor.
Elbette, bilimsel veya bilimsel olmayan hiçbir şüphecinin, tanıklığımda çokça verebileceğim bu tür gerçekleri kabul etmesini beklemiyorum; ama
ne benden ne de kendilerine eşit derecede kesin testler yapılmış binlerce zeki adamdan, onların kısa ve kolay açıklama yöntemlerini kabul etmelerini beklememeliler.

"Eğer değerli alanınızın çoğunu işgal etmiyorsam, birçok bilim insanının bu soruşturmanın doğası hakkındaki yanlış anlamaları hakkında birkaç yorum yapmak istiyorum, örneğin muhabiriniz Bay Dirks'ün Mektupları'nı ele alarak. İlk olarak, gerçeklerin gerçek olduğuna karşı bir argüman olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; hepsinin istenildiği gibi üretilemeyeceği ve sergilenemeyeceği; ve bunlara karşı bir başka argüman, bunların bilinen yasalarla açıklanamayacağı. Ancak katalepsi, meteor taşlarının düşmesi veya hidrofobi de istenildiği gibi üretilemez; ancak bunların hepsi gerçektir ve yine de birincisi bazen taklit edilir, ikincisi bir zamanlar reddedilmiştir ve üçüncüsünün semptomları genellikle büyük ölçüde abartılırken, hiçbiri henüz kesin bilimin alanına girmemiştir; ancak hiç kimse bunu bu konuları araştırmayı reddetmek için bir argüman olarak kullanmaz. Tekrar ediyorum, bir bilim insanının, bunu incelememek için bir sebep olarak, Spiritüalizmin 'bilinen tüm doğal yasalara, özellikle de yerçekimi yasasına karşı olduğunu' ve 'kimya, insan fizyolojisi ve mekaniğine açıkça meydan okuduğunu' belirtmesini beklememeliydim; oysa gerçekler basitçe, eğer doğruysa, fenomenlerin, bu çeşitli kuvvetlerin etkisini yenebilecek veya etkisiz hale getirebilecek bir veya birden fazla nedene bağlı olduğudur, tıpkı bu kuvvetlerden bazılarının sıklıkla diğerlerini etkisiz hale getirmesi veya etkisiz hale getirmesi gibi; ve bu, bir bilim insanını konuyu araştırmaya kesinlikle güçlü bir teşvik etmelidir. "Kendime 'gerçekten bilimsel bir adam' unvanını verme iddiasında bulunmasam da, muhabirleriniz tarafından henüz aynı zamanda spiritüalist olarak anılmayan, bu sıfatı hak eden bazı kişiler var. Bunlar arasında merhum Dr. Robert Chambers'ı, Dr. Elliotson'ı, Edinburgh'dan Profesör William Gregory'yi ve Philadelphia'dan Profesör Hare'yi sayıyorum - hepsi ne yazık ki ölmüşler; Malvern'den Dr. Gully ise bilimsel bir hekim olarak ve en iyi Amerikan avukatlarından biri olan Yargıç Edmonds ise en geniş araştırma araçlarına sahiplerdi; ancak bunların hepsi yalnızca en harikulade gerçeklerin gerçekliğine ikna olmakla kalmayıp, aynı zamanda Modern Spiritüalizm teorisini gerçekleri kucaklayacak ve açıklayacak tek teori olarak kabul ettiler. Ayrıca, orijinal bir araştırmacı olarak yüksek rütbeli, aynı derecede sıkı bir inanan olan yaşayan bir fizyologla da tanışıyorum.

"Sonuç olarak şunu söyleyebilirim ki, duymuş olsam da çok sayıda
sahtekarlık suçlaması, kendim hiç fark etmedim; ve daha sıra dışı fenomenlerin büyük bir kısmı, eğer
sahtekarlıklarsa, ancak ustaca bir cihaz veya makine aracılığıyla gerçekleştirilebilecek şekilde olsa da, hiçbiri keşfedilmedi. Ana gerçeklerin artık, henüz yasaya indirgenmemiş olan daha istisnai doğa fenomenleri kadar iyi kurulmuş ve kolayca doğrulanabilir olduğunu
söylemenin abartı olmadığını düşünüyorum.
Benzer gerçeklerin anlatılarıyla dolu olan Tarihin yorumlanmasında ve fizik biliminin çok zayıf ve belirsiz bir ışık tuttuğu yaşam ve zekanın doğası üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptirler; ve felsefenin her dalının, dürüstçe ve ciddi bir şekilde araştırılıp insan doğasının fenomenlerinin temel bir bölümünü oluşturdukları düşünülene kadar acı çekmesi gerektiğine dair kesin ve kasıtlı inancım var.

"Ben, efendim, itaatkar bir şekilde sizinim,
"ALFRED R. WALLACE."

1 Ağustos 1874 tarihli "Weekly Register"dan alınan aşağıdaki İnceleme,
ilgiyle okunacaktır:--

"1874'ün 'Fortnightly Review' dergisinin Mayıs ve Haziran sayıları, seçkin doğa bilimci Bay Wallace'ın iki dikkat çekici makalesini içeriyor. Bunlara
'Modern Spiritüalizmin Savunması' adı veriliyor. Bu makalelerdeki amacı, ilk etapta fenomenlerinin nesnel gerçekliğini kanıtlamak ve sonra da bunları açıklayan teorinin, kendisi gibi
Doğaüstü bir düzene tamamen inanmayanlar tarafından kabul edilebileceğini göstermektir. Modern Spiritüalizmin hiçbir şekilde eski batıl inançların bir devamı veya yeniden canlanması olmadığını, tamamen yeni bir bilim olduğunu belirtiyor. Dayandığı gerçekler
tarihin en erken başlangıçlarından beri biliniyor ve not ediliyordu, ancak,
Batıl İnancın etkisi nedeniyle, neredeyse evrensel olarak
yanlış yorumlanıyordu. Şimdi, sonunda, bu sisler dağılıyor.
Çalışmak için bol miktarda
malzememiz var ve o,
gelecekteki bir yaşamın tatmin edici bir bilimsel teorisinin
kurulmasını güvenle bekliyor. Böyle bir teori,
keyfi inançlara değil, yerleşik gerçeklere dayanan, gerçekten yenileyici bir etki olacak ve
ilk kez, gerçek bir dini ve saf bir ahlakı mümkün kılacaktır.

"İkinci denemenin sonunda, teorinin şu ana kadar ulaştığı noktaya kadar olan ana hatlarının bir taslağı var. Elbette
hala açıklanması ve geliştirilmesi gereken çok şey var. Bilim henüz
başlangıç ​​aşamasındadır; ancak ilkeleri hala anlaşılabilir ve
değerlendirilebilir. İnsan ruhlarından başka ruh olmadığı, bunlar hakkında bilimsel
bilgiye sahip olabileceğimiz tek ruhlar olduğu varsayılır. Bu varsayıldığında, Bay Wallace, 'fenomenlerin tamamından' ve ruhların kendi iletişimlerinden elde edilen genellemelerden elde edilen insan doğasının kısa bir analizini vermeye devam eder. Bu, dört önermede yer alır:--

"1. İnsan, fiziksel bedenle aynı anda evrimleşmiş ve ona nüfuz eden ve karşılık gelen organlara ve gelişime sahip organize bir ruhsal formdan oluşan bir ikiliktir.

"2. Ölüm, bu ikiliğin ayrılmasıdır ve ruhsal olarak, ahlaki veya entelektüel olarak hiçbir değişiklik
yaratmaz.

"3. Entelektüel ve ahlaki doğanın ilerici evrimi
bireylerin kaderidir; dünya yaşamının bilgisi, kazanımları ve deneyimi ruh yaşamının temelini oluşturur.

"4. Ruhlar uygun şekilde donatılmış medyumlar aracılığıyla iletişim kurabilirler.
Sevdikleri veya sempati duydukları kişilere çekilirler... Ancak, Madde 2'den de anlaşılacağı gibi, onların iletişimleri yanılabilir olacak ve tıpkı bizim diğer insanların iletişimleri gibi yargılanmalı ve
sınanmalıdır.

"Bu önermelerin kabulünden, Dini sistemlerin veya Felsefenin şimdiye kadar ortaya koyduğundan çok daha saf bir ahlak ve çok daha güçlü ve etkili yaptırımlar ortaya çıkacaktır - Çünkü Spiritüalizmin temel öğretisi, hepimizin her eylem ve düşüncede, bedenin ölümünden sonra şimdi olduğundan daha eksiksiz olacak ve kendimizi oluşturacak bir "zihinsel yapı" oluşturmaya yardımcı olduğumuzdur. Bu yapı iyi veya kötü inşa edildiği gibi, ilerlememiz ve mutluluğumuz da desteklenecek veya engellenecektir. Hiçbir empoze edilen ödül ve ceza olmayacak; ancak herkes iyi veya kötü geçirilmiş bir hayatın kaçınılmaz sonuçlarına katlanacaktır. İyi geçirilmiş bir hayat, kişisel fiziksel refahımızı ilgilendiren yeteneklerin, sosyal ve entelektüel refahımızı ve başkalarının refahını ilgilendiren yeteneklere tabi tutulduğu hayattır; ve bu kadar evrensel ve açıklanması çok zor olan, bu sonuncuların daha yüksek doğamızı oluşturduğu o içsel duygu, aynı zamanda şu sonuca da işaret ediyor gibi görünüyor: birincisinin neredeyse tamamen gereksiz olacağı ve kullanılmadığı için
yavaş yavaş ilkel hale geleceği, ikincisinin ise buna karşılık gelen bir
gelişim alacağı bir durum için tasarlanmıştır. Bu öğreti, bir insanı tutkuya, yalana veya bencil ve lüks bir hayata teslim olmaktan
korkturacaktır - bu tür alışkanlıkların kaçınılmaz sonuçlarının gelecekte sefalet ve uzun süreli kullanılmama nedeniyle sakatlanmış olan yetenekleri
yeniden geliştirmek için uzun ve zorlu bir mücadele olduğunu bilerek. Suçtan caydırılacaktır, çünkü öngörülemeyen sonuçlarının ona asırlarca pişmanlık ve kötü tutkularının fiziksel bir varoluşun şiddetli mücadeleleri ve duyusal zevklerinde
boğulamayacağı bir varoluş halinde sürekli işkenceye neden olabileceğini bilerek. Ve bu inançlar (teolojinin inançlarından farklı olarak) canlı bir etkiye sahip olacak, çünkü aile çevresinde tekrar tekrar meydana gelen gerçeklere bağlı olacak ve böylece gelecekteki yaşamın gerçeklerini en körelmişlerin bile zihnine getirecek.' Bizden 'tamamen yüksek zihinsel ve ahlaki doğamızın orantılı gelişimine bağlı olan bu doğal ve kaçınılmaz ödül ve ceza sistemini, tüm dogmatik dinlerin ortaya koyduğu gibi yalnızca belirtilen eylemlere ve inançlara bağlı olan keyfi ödül ve ceza sistemiyle karşılaştırmamızı istiyor; ve
ilkinin tüm Doğa düzeniyle uyum içinde olduğunu -ikincisinin buna karşı olduğunu- kim göremez?' Bay Wallace'ın teorisinin bu kısa incelemesinin önerdiği dini ve ahlaki sorulara giremeyiz,
ancak dayandığı 'gerçekler' ve bunlara yaklaşımı hakkında bazı açıklamalar yapmak istiyoruz. Bu makalelerde en çok dikkat çeken nokta, onların açık samimiyetidir. Bay Wallace, derinden kökleşmiş önyargılara rağmen
Spiritüalizme inanan biri haline gelmiştir ve bilimsel inancının temel ilkeleriyle çelişmeden, mümkün olduğunca onunla bağlantılı tüm gerçekleri kapsamlı ve tarafsız bir şekilde ele almak konusunda isteklidir. Bu sınırlamayı anlayabiliriz çünkü bizim de temel ilkelerimiz vardır - bu ilkelerden o kadar eminiz ki, gerçeklerle çelişen hiçbir şey inancımızı sarsamaz. Ancak bizim konumumuzla onun konumu arasındaki fark, temel ilkelerimizin deneyimsel gerçeklere değil, Tanrı'nın bizimle konuştuğu ve Kilise'de her gün konuştuğu inancına dayanmasıdır. Bu nedenle, Tanrı'nın bize açıkladığı her şey, _a priori_ olarak gerçeklerle çelişemeyen ve bilgimiz arttıkça deneysel olarak onlarla uyum içinde bulduğumuz ve açıkladığımız temel ilke haline gelir. Ancak Bay Wallace'ın teorisinin tamamı, Tanrı'nın konuşmadığı varsayımına dayanmaktadır - O ve O'nu ilgilendiren her şey bizim için bilinmez ve bilinemezdir; ve bu varsayım, bize söyleyeceği gibi, gerçeklere dayanmaktadır - _yani_ Doğanın düzenine ilişkin görüşüne. Şimdi, belirtmek istediğimiz şey, yalnızca deneyime dayanan hiçbir şeyin, gerçek anlamda, bir ilk ilke olarak adlandırılamayacağıdır. Bu, yalnızca geniş bir genellemedir ve her an daha da geniş bir genellemeyle yer değiştirebilir. Bay Lecky, 'Rasyonalizmin Tarihi' adlı eserinde, cadılığın gerçekliği lehindeki kanıtların, cadılığın bir sanrı olduğuna _a priori_ gerekçelerle ikna olmamış olsaydık, karşı konulamaz olacağını ileri sürer. Bay Wallace bir kez bu inancı tamamen paylaştıktan ve kendi sözleriyle, tüm bu kanıtları 'reddetmek veya görmezden gelmek' zorunda kaldığında. Şimdi, Modern Spiritüalizm onun tüm bunları ve benzer nitelikteki diğer gerçekleri kabul etmesini sağladı; ve o, şimdiye kadar acı ve zahmetle göz ardı etmek zorunda kaldığı bir sürü şeye gözlerini açabildiği için hissettiği rahatlamayı anlatıyor. Bunlardan oldukça fazla var. Sokrates'in Cini, kadim Kehanetler, tüm Mucizeler - İncil'dekiler, Azizlerin hayatları ve günümüzde dualara verilen cevaplar, İkinci Görüşün tüm fenomenleri, Hayaletler ve her türden okült rahatsızlıklar. Okuyucularımızı, bazıları çok ilginç olan, tüm bu şeylerin açıklamaları için makalelerin kendilerine yönlendiremeyiz. Ancak, Spiritüalizmden daha kapsamlı ve daha derin bir sevinç ve rahatlama sağlayabilecek bir teorinin bulunup bulunamayacağını sormak istiyoruz. Karşımızdakinin, bazı gerçeklerle uğraşırken, daha fazlasını söylemeye gerek yok, hâlâ hatırı sayılır miktarda ihtiyat gerektirdiğini düşünüyoruz. Profesör Huxley, ruhlar tarafından konuşulan saçmalık miktarına itiraz ediyor; ancak Bay Wallace, buna, çok haklı olarak, insanlığın çoğunluğunun zihinsel ve ahlaki kalibresini ve dolayısıyla, ölmekle pek de gelişmeyen ruhların ve ruhçuların kendilerininkini hesaba kattığımızda, bunun beklediğimizden daha fazla olmadığını söylüyor; ve 'Benzer benzeri çeker' atasözünün özellikle medyumlar için geçerli olduğunu biliyoruz. Ancak, 'mezhepçi' ruhların, kendilerini gelecekteki bir yaşam hakkındaki ortodoks öğretiye karşılık gelen herhangi bir durumda olarak tanımlayamadıkları halde, özel dogmaları ve doktrinleri sürdürmeye devam ettikleri söylendiğinde şaşırdığımızı itiraf ediyoruz. Bay Wallace'ın gelecekteki hayatının, konuyla ilgili kavramları herhangi bir Hristiyanlık biçimine göre şekillendirilmiş bir ruh için ne gibi olacağı gibi, böyle bir _illüzyonsuzluktan_ hangi doktrinlerin veya dogmaların hoş veya tam tersi şekilde sağ çıkabileceğini anlayamıyoruz. Ayrıca, ruhların hayatta kalan arkadaşları arasında bu tür yanılsamaları sürdürmeyi istemelerine yol açabilecek şeytani bir kötü niyet dışında herhangi bir sebep düşünemiyoruz. Ve yine de Bay Wallace, Meryem Ana'nın, vb.'nin görülerini açıklıyor. , modern zamanlarda, güçlü Katolik eğilimleri olan ruhlar tarafından üretildiği için, tercih ettikleri kültü teşvik etmede çok etkili olacaklarını bilerek. Ve bu, herhangi bir ahlaki yorum yapılmadan söylenir. Ayrıca, onun yaptığı gibi, sadece insan kaynaklı olsa da, İncil'deki ve azizlerin yaşamlarındaki hayaletlerin gerçekliğini kabul ederek, ortodoks cennet kavramlarının asla ruhlar tarafından doğrulanmadığını nasıl söyleyebildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Bunların çoğunun, doğrulandığını söylemekten ziyade, tam olarak onlar tarafından
kaynaklandığını söylemeliydik. Eğer onun ruhları ruhsa, bizimkiler de öyledir ve oldukça itibarlıdır. Bunlar, Şüpheci Spiritüalizmin yüzeyindeki zorluklardan sadece birkaçıdır. Ancak biz zaten sınırlarımızı aştık. Sadece şunu ekleyeceğiz ki, Spiritüalizm gerçeğe o kadar yakın bir yaklaşım ki, son zamanlarda çok fazla reddedilen ve görmezden gelinen önemli bir olgu sınıfını kabul ediyor ve ortaya çıkardıkları zorluklarla bazı zihinleri Doğaüstü ile ilgili olarak aldıkları pozisyonu yeniden gözden geçirmeye yönlendirebilir. İnancı İnançsızlıktan ayıran uçurumun üzerinden geçilebilecek bir köprü yoktur ve yine de bu Dünyada kenarlar o kadar yakındır ki, sadece bir adımdır ve karanlıktan aydınlığa geçeriz."

ÖZET VE SONUÇ.

"Rabbin meleği, Kendisinden korkanların etrafında dolanır ve onları kurtarır."--_Mezmurlar xxxiv. 7._

"Tanrı, varoluşumun tüm ipliğini tek bakışta görür, sadece daha önce geçtiğim kısmını değil, Sonsuzluğun tüm derinliklerine doğru uzanan kısmını da. Uyumak için uzandığımda kendimi O'nun bakımına emanet ederim; Uyandığımda kendimi O'nun yönlendirmesine teslim ediyorum. Beni tehdit eden tüm kötülüklerin ortasında, yardım için O'na bakıyorum ve onları
önleyeceğini veya benim lehime çevireceğini sorgulamıyorum. Ne zaman ve ne şekilde öleceğimi bilmesem de,
bu konuda hiç endişeli değilim: çünkü O'nun ikisini de bildiğinden ve
onların altında beni rahatlatmaktan ve desteklemekten geri kalmayacağından eminim."--_Addison._

"Meleklere saygı gösterin; şeytanlardan uzak durun."--_Thomas Scott._

BÖLÜM X.

ÖZET VE SONUÇ.

Bu kitabın içeriği ve amacı hakkında kısa bir özet yapılmadan önce, yaklaşık kırk beş yıl önce Oxford'da meydana gelen
en dikkat çekici bir olayın anlatımı uygun bir şekilde kaydedilebilir. Genel hatları itibariyle birçok Oxfordlu tarafından bilinecektir; ve Brasenose College'ın bir üyesi tarafından, olayın gerçekleştiği
Haziran 1854 ayında Editöre verilmiştir.

1829 yılında, "Cehennem Ateşi Kulübü" olarak bilinen, üniversitenin _in statu pupillari_ üyelerinden oluşan bir kulüp, bazı açılardan geçen yüzyılda var olan ve Medmenham Manastırı'nda toplanan üniversitenin modeline göre oluşturulmuştur, Oxford'daki Brasenose College'da haftada iki kez toplanmaya alışkındı. O zamanlar inançsızlığın Oradaki daha kaba biçimler
şimdikinden daha. O zamanlar daha az tehlikeliydi, çünkü daha kaba ve
iğrençti. Ancak Kulüp üyeleri, eski toplumu
kötü bir şekilde karakterize eden küfür, sarhoşluk ve diğer günahları taklit etmekte başarısız olmadılar. Haftada iki kez bir araya geliyorlardı ve her birinin, diğer üyelerden daha fazla küfür ve şüpheci cüretkarlık göstermeye çalıştığı bildiriliyor. Toplantılar o kadar özel tutuluyordu ve
çeşitli üyeler arasında düşünce birliğini ve gizliliği korumak için o kadar dikkatli bir özen gösteriliyordu ki, Kolej yetkilileri, varlığından kısmen haberdar olsalar da, müdahale edemedikleri söyleniyordu.

Kolejin kuzey tarafında, Brasenose Koleji'nin All Souls'a baktığı meydanı Turl Caddesi'ne bağlayan dar bir şerit uzanıyor.
İkincisine doğru giderken, sol tarafta Brasenose duruyor ve Lincoln Koleji'nin kuzey kısmıyla birleşiyor. Diğer tarafta
Exeter College'ın yüksek bahçe duvarı var. En iyi ihtimalle kasvetli ve karanlık görünümlü bir cadde; ve özellikle geceleri. Brasenose Koleji'nin pencereleri, hem yatay hem de dik desteklerle korunan dar bir Jakoben tipindedir. Sokakla neredeyse aynı hizada olan alt pencereler, kaba bir tel örgüyle daha da sağlamlaştırılmıştır.

Yukarıda adı geçen yılın Aralık ayında bir günün gece yarısına doğru, Brasenose Koleji Üyelerinden biri
eve dönerken, yaklaştığında uzun bir pelerine bürünmüş uzun boylu bir adam gördü ve tahmin ettiği gibi, birinin
pencereden çıkmasına yardım ediyordu. Pencere,
Cehennem Ateşi Kulübü'nün önde gelen üyelerinden biri olduğu söylenen birinin
odalarına aitti. Kolej yetkililerinden biri olarak, kuralların açıkça ihlal edildiğini düşündüğü şeyi tespit etmek için içgüdüsel olarak öne atıldı, (kendisinin daha sonra ilan ettiği gibi) bir anda dehşete kapıldı ve birdenbire dehşete kapılıp korkuyla baktığı kişinin bir insan olmadığına ikna oldu. Hızla geçerken, tahmin ettiği gibi odaların sahibinin demir direkler arasında zorla ve mücadeleyle sürüklendiğini gördü. Şekil, yüz hatları[59] korkunç şekilde çarpıtılmış ve tarif edilemez bir acıyla damgalanmış, canlı bir şekilde önündeydi; ve uzun boylu figür çılgınca mücadele eden kişiyi güçlü bir şekilde tutuyor gibiydi.

Hızla geçti, ana girişe doğru yürüdü, kapıyı çaldı ve sonra baygınlık geçirerek yere düştü. Kapıcı kapıyı açtığı anda, Kapıcının locasının hemen sağındaki bir odadan çıkan bir grup adamdan bir çığlık yükseldi. Bunlar kötü şöhretli Cehennem Ateşi Kulübünün üyeleriydi. Şiddetli bir konuşmanın ortasında, küfürlü olduğu söylenen küfürlü bir konuşmanın ortasında ve dudaklarında korkunç bir küfürle, baş konuşmacı (odaların sahibi) aniden bir kan damarını
kırdı ve sonra yerde ölü yatıyordu.

Söz konusu kulübün bir daha asla toplanmadığı bildiriliyor.[60]

Bu noktadan bu kadar. Belki başka bir konuda birkaç söze ihtiyaç var. Bazıları, Cadılık ve Nekromansi hakkında daha önce yazılmış olanların, Yazarının melankolik bir batıl inancının örneği olduğunu düşünebilir.[61] Öyle olsun. Kutsal Yazıların açık ifadelerine ve konuyla ilgili genel Hristiyan geleneğine ve öğretisine ve zorunlu olarak bununla ilgili olan her şeye olan inancını açıkça ifade etmeye oldukça hazırdır. Meleklerin varlığına, "yaşayan Tanrı'nın görkemli taburlarına" inanan ve insanlığa olan hizmetlerinin ortaya konduğu çeşitli Kutsal Yazı kayıtlarını açıkça gerçek olarak kabul edenler, aynı şekilde Aziz Petrus'un İlk Hristiyanlara yaptığı öğüdün sadece bir duyguyu somutlaştırmadığını, bir gerçeği ilan ettiğini, "Ayık olun, uyanık olun, çünkü düşmanınız İblis, kükreyen bir aslan gibi, kimi yutacağını arayarak dolaşır."[62]

Bu Dünya Prensi'ne sahip olan ve ona hizmet eden ve karşılığında onun tarafından doğaüstü bir şekilde hizmet edilen pagan ulusların, Kutsal Kurtarıcımızın ilk gelişi sırasında aktif olarak büyü yaptıklarına genel olarak izin verilir. Ve
erken dönem Hıristiyan yazarlarının, özellikle S. Gregory Thaumaturgus'un büyücülerin büyülerinin ve güçlerinin gerçekliğini ve gücünü kabul ettiği, sözlerinden ve akıl yürütmelerinden açıkça anlaşılmaktadır. "Kahin ruhuyla ele geçirilmiş" ve "efendilerine kehanet ederek çok kazanç sağlayan" Tiyatira'lı genç kızın durumu bu noktayı açıkça ortaya koyar; ve aynı şekilde elçinin yetkili eylemi de bunu yapar:--"Pavlus, kederlenerek döndü ve ruha, İsa Mesih'in adıyla sana ondan çıkmanı emrediyorum. Ve o da aynı saatte çıktı."[63]

Pentekost Günü'nden üç yüzyıl sonra, Tanrı Kilisesi en eski zaferlerini saymaya başladığında, kahinler, kahinler ve kötü ruhlarla uğraşanlar onun doğru ve hayırsever gücünü deneyimlemeye başladılar. Havarilerin koltuklarında oturanlar tarafından harekete geçmeye teşvik edilen Konstantin, büyücülerin kınanmasını resmen onayladı; ancak elbette Julianus Mürted döneminde, büyü ayinleri yalnızca hala yaygın olarak revaçta değildi, aynı zamanda kamuoyunda da destekleniyordu. Daha sonra, Valentinianus Konstantin'in yasalarını yeniden yürürlüğe koydu; ve Theodosius döneminde de büyünün uygulanmasına karşı en ağır cezalar uygulandı; ve aslında, pagan ibadetinin her aşamasına karşı. Ancak büyücülük ve kehanet konusundaki genel inanç, altıncı yüzyılda Hıristiyanlığın en büyük ve görkemli zaferinden uzun süre sonra bile güçlü ve aktif kaldı; ve Hıristiyan Kilisesi'nin otoritelerinin bu inancı karşılama biçimi ve Sakramentler ve Sakramentaller aracılığıyla sadıkların Şeytan'ın ve onun insan müttefiklerinin lejyonlarına karşı koymalarına yardımcı olma biçimi, tarih öğrencisine tamamen tanıdıktır. İblislerin insanlığa ormanlılar, cüceler ve faunlar adı altında göründüğüne dair bilinen inanç, Hristiyanlığın vahyinden önce Romalılar arasında yeterince yaygındı; bu iblislerin bazen kadınları tutkularının nesnesi haline getirdiği inancı ise birçok kişi tarafından ortaya atıldı. Justin Martyr ve Hippo'lu Aziz Augustine[64] buna benzer bir şey ima ediyor gibi görünüyor; ve iblislerle evlilik veya ticaret, en eski zamanlardan beri cadılara karşı sıklıkla yapılan bir suçlamaydı.[65] Bu iblislerin güzel saçlı kadınlara karşı dikkate değer bir bağlılığı olduğu söyleniyordu; bu inanç muhtemelen Aziz Paul'ün Korintliler'e Birinci Mektup'unda[66] kadınları "melekler yüzünden" başlarını örtmeye teşvik ettiği pasajdan kaynaklanıyordu. Orta çağlarda, bazı gizli topluluklara mensup filozofların silfler ve semenderlerle ilişkisi de birçok kişi tarafından inanılıyordu:[67] ve daha sonra, kaderci teorileriyle astrolojinin incelenmesi ve Manihelerin sapkınlıklarının yeniden canlandırılması, yüzyıllardır evrensel olan ve kesin ve sağlam bir gerçek ve hakikat temeli olmadan asla olamayacak olan büyücülük ve doğaüstüne olan inancın daha sistematik bir şekilde formüle edilmesine yardımcı oldu.

Yine, Doğu uluslarının büyücülerinin sahtekâr olduğuna ve sahtekâr olduğuna inanmak imkansızdır. Modern Mısır'dakilere gelince, Bay Lane, bu ülkeyle ilgili ilginç kitabında[68], doğaüstü performanslarının doğruluğuna ve gerçekliğine olan inancını ifade ederek bu soruyu çözmüş gibi görünüyor. Ve benzer sonuçlara, biraz bilgi ve makul gözlem yeteneklerine sahip olan ve Doğu'daki kötü ruh tüccarlarının eylemlerine ve eylemlerine tanıklık edenler tarafından, isteksizce de olsa, kesinlikle varılmıştır. Mısır'a atıfla, Bay Lane'in konuyla ilgili ifadesi şöyledir:--

"Bu ülkeye geldikten birkaç gün sonra, başkonsolosumuz Bay Salt'ın bana anlattığı bir olay nedeniyle büyü konusuna merak saldım. Evinden birkaç eşyanın çalınmış olması nedeniyle hizmetçilerinden birinin hırsız olduğuna inanmak için sebepleri olan, onları korkutmak ve suçlu olanın (eğer suçluysa) suçunu itiraf etmesini sağlamak amacıyla ünlü bir Mağrip büyücüsünü çağırdı. Büyücü geldi ve hırsızlık yapan kişinin tam görüntüsünü ergenliğe ulaşmamış herhangi bir gence göstereceğini söyledi; ve evin sahibinden istediği herhangi bir çocuğu çağırmasını istedi. O sırada evin bitişiğindeki bir bahçede birkaç çocuk çalıştırıldığı için, bunlardan biri bu amaçla çağrıldı. Büyücü, bu çocuğun sağ elinin avucuna bir belirli bir diyagram çizdi, ortasına biraz
mürekkep döktü. Çocuğun bu mürekkebe kararlılıkla bakmasını istedi. Sonra
biraz tütsü ve tılsımlarla yazılmış birkaç kağıt parçası yaktı; ve aynı zamanda
mürekkebin içinde çeşitli nesnelerin belirmesini istedi. Çocuk
tüm bu nesneleri gördüğünü ve en son olarak da suçlunun
görüntüsünü beyan etti; onun duruşunu, çehresini ve giyimini tarif etti; onu
tanıdığını söyledi; ve doğrudan bahçeye koştu ve işçilerden birini yakaladı, efendinin önüne getirildiğinde hemen hırsız olduğunu itiraf etti."--S. 267.[69]

Göstericiler, geleneksel olarak bilgiyi adım adım ve dönem dönem eski "Mısır büyücülerinden" alan kişiler tarafından sanatta eğitildiklerini iddia ediyorlar; ve bazıları açıkça, kendilerinin sürekli olarak tanıdık bir ruh, iblis veya deha tarafından gözetildiğini ve beklendiğini, performanslarında aktif olarak onlara yardım ettiğini ve belirli koşullar altında her zaman emirlerini yerine getirmeye hazır olduğunu kabul ediyorlar.

Bu cinlerin veya Mısır'da adlandırıldıkları gibi "Cinlerin" "Adem öncesi kökenli olduğu ve genel özellikleri bakımından" diyor Bay Lane, "melekler ve insanlar arasında bir ara sınıf varlıktırlar, ancak her ikisinden de aşağıdırlar, ateşten yaratılmışlardır ve ve
insanların, hayvanların ve canavarların maddi yapısı; ve
istediğinde görünmez olma. Yiyorlar ve içiyorlar, türlerini çoğaltıyorlar (insanlarla birlikte veya onlarla birlikte) ve ölüme tabiler."... "Cinler," diye devam ediyor Bay Lane, "dünyanın katı maddesini ve gökkubbeyi kapladıkları varsayılıyor, burada en alt göğün sınırlarına yaklaşırken, genellikle meleklerin gelecekteki şeylerle ilgili konuşmalarını dinliyorlar, böylece kahinlere ve büyücülere yardım edebiliyorlar."--S. 222.

İlginç ve çekici kitabının yirminci bölümünde şöyle yazıyor:--"Mısırlıların en zekileri arasında, bu modern Psylli'leri sahtekâr olarak kınayan birçok kişiyle tanıştım, ancak en yaygın ve en ilginç performanslarının tatmin edici bir açıklamasını sunabilen kimse olmadı."--S. 383.

Kitabın başka bir bölümünde Bay Lane, "Büyü"
böylece:--"Ne ben ne de başkaları gizemi
öğrenebileceğimiz
hiçbir ipucu keşfedemedik."[70]

Aynı şekilde Hindistan'a gelince,[71] oradaki hokkabazların doğaüstü
güçlerine ilişkin olarak tek bir kişi tarafından değil, yüzlerce kişi tarafından tanıklık edilen gerçekleri bir kenara bırakmak imkansızdır. Mısır sihirbazlarının Firavun önünde ve Musa ile Harun'un huzurunda yaptıkları gösterilerle aynı şekilde, Çıkış Kitabı'nda kaydedilen aşağıdaki
"numaraların" sırrı (Hindistan'da bulunmuş herkesin aşina olduğu) en uzak çağlardan itibaren babadan oğula aktarılmıştır; ve bu eylemlerin yapıldığı gücün kaynağının tek ve aynı olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktur.

Örneğin:--Hokkabaz, seyircilerden birine elinde olabildiğince güvenli bir şekilde tutması için bir madeni para verirken, birkaç dakika boyunca tekdüze bir sesle büyüler söyledikten sonra, aniden durur, hala oturduğu yerde kalır,
sağ eliyle, sanki madeni parayı tutan kişiye bir şey fırlatıyormuş gibi hızlı bir hareket yapar, aynı anda ağzını ona doğru
solurken. Anında, gösteriye katılan kişinin elleri aniden gerilir, soğuk, tatsız ve iğrenç bir şeyi tutmanın korkunç hissi hemen hissedilir, onu avuçlarının içindekileri atmaya zorlar, ki bu, deneyimsiz kişilerin dehşeti ve iğrenmesine
göre, daha önce orada olan madeni para değil, kıvrılmış canlı bir yılandır! Sonra hokkabaz ayağa kalkar ve
şimdi yerde sürünen ve kıvranan yılanı yakalar,
kuyruğundan tutar, ağzını kocaman açar ve yılanın içine düşmesine
izin verir. Yılan, kuyruğu ve her şeyiyle birlikte tamamen kaybolana kadar, yavaş yavaş yutmak için belirir. Seyircilerin incelemesi için ağzını açar; ancak hiçbir şey görülmez, yılan da bir daha görünmez. İşte başka bir örnek:--Bir hokkabaz, belki de yüzlerce insanın önünde, her yaştan, dereceden ve dinden,
bir garnizonun askerleri de dahil olmak üzere, bir kışlanın kamusal alanında hareket etmeye getirilecek.
Bir asker muhafızı, onun tarafında hile veya aldatmacayı veya seyircilerin müdahalesini önlemek için etrafına yerleştirilecek. Yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında küçük bir kız, ayrıca üç veya dört fit yüksekliğinde, bir ayaktan biraz daha geniş ve tamamen açık olan uzun, dar bir sepetle donatılmış olan adama eşlik eder. Hokkabaz, çocukla biraz
tartıştıktan sonra, öfkelenmiş gibi yapar ve kendini
bir öfkeye
dönüştürerek, çocuğu yakalar ve sepeti tamamen
onun üzerine çevirir. Böylece tamamen onun merhametine bırakılmış ve çığlıklarına ve yalvarmalarına rağmen, kılıcını çeker ve onu şiddetle
sepete saplar ve kan damlayarak çıkarır - ya da görünüşe göre böyle bir şey.
Çocuğun çığlıkları, kılıç sepete tekrar tekrar saplandıkça giderek zayıflar; ve sonunda yavaş yavaş kesilirler
ve her şey hareketsizleşir. Sonra sözde katil için kritik bir an gelir: ve muhafızların çabaları onu heyecanlı askerlerden kurtarmaya pek de yaralamaz. Ancak sonunda emir alındığında, adam
kanlı kılıcını bir anlığına kaldırarak sepete vurur ve sepet düşer ve ortaya çıkar - kanlar içinde yüzen öldürülmüş bir çocuk değil, sözde kurbandan geriye hiçbir iz kalmamış boş bir alan. Birkaç dakika içinde aynı küçük kız koşarak gelir - nereden geldiğini kimse söyleyemez - her türlü sevgi belirtisiyle ve tamamen zarar görmemiş bir şekilde oyuncunun ayaklarına. Bu performansların Hindistan'da genellikle herhangi bir düzenek veya tuzak kapısının bulunmasının imkansız olduğu yerlerde, çeşitli askeri karakolların avlularının ortasında ve sayısız tanığın önünde gerçekleştiğine dikkat edilmelidir. Tekrar: Kore ve Çin'de Nekromansi uygulamasının neredeyse evrensel olduğu söylenmektedir. Çin üzerine zeki bir modern yazar, aşağıdaki pasajda, soruların sorulduğu ve bir tür kehanet yoluyla cevapların elde edildiği bir yöntemin hesabını verir: Ruhlardan gelen yazılı iletişimler, aşağıdaki şekilde sıklıkla aranır: Bir ruhun varlığı ve istenen görevleri çağrıldıktan sonra, "iki veya daha fazla kişi, bir kalemin dik bir konumda tutturulduğu ve altındaki kumla kaplı bir masaya kadar uzanan bir nesneyi elleriyle destekler. Kalemin, onu tutan kişiler açısından istemsiz, ancak ruhların etkileriyle yönetilen hareketlerinin, kolayca çözülebilen ve genellikle dikkat çekici ifşaatları ve vahiyleri gün ışığına çıkaran belirli karakterleri tanımladığı söylenir. Kendilerini üstün zekaya sahip kişiler olarak gören birçok kişi, ruhlara danışma yöntemine sıkı sıkıya inanır."[72]

Burada, dünyanın her yerinde bu kişiler tarafından benimsenen ve izlenen ortak ilkeleri ve eylem tarzını örneklendirmektedir Yasak yollarla bilgi arayanlar için, aşağıdakiler ortaya konulabilir:--

Londra Meydanlarından birinde perili olduğu bildirilen kasvetli görünümlü bir Ev var. Ve Editörün dikkatli bir kişisel soruşturmadan tanıklık edebileceği gibi, bu görüş kesinlikle mahallede oldukça yaygındır. Bu gerçekle ilgilenen bir hanım, Çin'de yaygın olarak kullanılan "Planchette" adlı aletle bu Ev hakkında bazı soruşturmalar yapıldığında oradaydı. Kalp şeklinde küçük bir tahtadır ve iki tekerlek veya tekerlek üzerinde hareket edecek şekilde yapılmıştır ve bir kalem için ucu aşağıya bakacak şekilde bir delik sağlanmıştır, böylece beyaz bir kağıda konduğunda ucu yüzeye değebilir. Her zamanki dua veya büyüden sonra (veya her neyse), modern kehanet uygulayan kişiler ellerini tahtaya koyarlar. Sorular sorulur ve cevaplar verilir. Kaleme kimse dokunmaz, ancak tahta öyle yönlendirilir ki,
Nekromansörler ve Spiritüalistler'in iddia ettiği gibi, kalem, ifade edilen (ve bazen sadece zihinsel) sorulara anlaşılır cevaplar yazmak için yapılmıştır.
Aşağıdakiler, _verbatim et literatim_ olarak basılmıştır, bunların
konulduğuna ve yanıtlandığına tanıklık eden hanımın el yazısıyla yazılmıştır ve
İngiltere'de artık genel olarak uygulanan bu kehanet biçiminin adil bir örneği olarak verilmiştir:--

B---- Meydanı'nda herhangi bir ev perili midir? Evet.

Perili odadaki iki kişiyi ne öldürdü? Korku.

Onları ne korkuttu? Ruhlar.

Ne tür ruhlar? Kendinizden.

Kimse benden nasıl korkabilir? Bedeniniz olmadan.

Onları gördüler mi? Görünmeyen ruhlar.

Orada olduklarını nasıl biliyorlardı? Gördüklerini mi düşündüler.

Onlara hissettirdiler mi? Hayır.

Peki ruhlar kendilerini nasıl belli ettiler - hangi yollarla?
Mesmeric.

Hiç orada mıydın? Hayır.

O ruhlar neden o evi rahatsız ediyor? Orada bir cinayet işlendi.

Kim öldürüldü, bir erkek mi yoksa bir kadın mı? Bir kadın.

Kadının adı neydi? (Yazı anlaşılmıyor.)

Onu kim öldürdü? (Yazı anlaşılmıyor.)

Yaşıyor mu yoksa öldü mü? Öldü.

Evi rahatsız eden kadının ruhu mu, yoksa erkeğin ruhu mu? İkisi de.

Adam asıldı mı? Hayır.

Cinayet yaşarken mi ortaya çıktı? Hayır.

Sen kötü bir ruh musun? Kötü.

İncil'in sana bu şekilde danışması "kehanet" dediği şey mi?
Evet.

Tanrı'yı ​​hoşnut etmiyor mu? Belki.

Yanlış mı? Biliyor musun.

Yukarıdaki anlaşılır sorulara anlaşılır yanıtlar veren ve bunları elde edenlerin, iyi ve yeterli nedenlerle, bu tür uygulamaları yasadışı ve kötü olarak kabul etmeye başladıklarını ve bu yanıtların verildiği
aracı Thames'e attıklarını eklemek doğrudur. Bu konu ve tüm ayrıntıları hakkında, Modern Spiritüalizmin uygulamalarını düşüncesizce benimsemeye yönlendirilmiş olabilecek bazı kişilerin derhal bundan vazgeçmeleri umuduyla alıntılanan şu sözlerden daha güçlü bir uyarı olamaz:--

"İyi ve kötü ruhlar Dünya'nın yönetiminde güçlü bir etkiye sahip olsalar da, Eski ve Yeni Ahit'in ilahi yasalarında, onlarla herhangi bir tanışıklık aramak veya kendimizi onlarla bağlantı ve ilişki içine sokmak kesinlikle yasaktır; ve ruhlar dünyasının vatandaşlarının, Rab'bin açık emri veya izni olmadan, kendilerini hala şu anki varoluş durumunda olanlara görünür şekilde göstermelerine de pek izin verilmez. Bu nedenle, görünmez dünyayla ilişki arayan kişi derin bir günah işler ve kısa sürede bundan tövbe eder; buna karşın, kendi isteği olmadan ve İlahi rehberlikle onunla tanışan kişi, yalvarmalı ve dua etmelidir bilgelik, cesaret ve güç, çünkü bunların hepsine ihtiyacı var; ve hastalık veya fiziksel doğasının sapması yoluyla böyle bir bağlantıya giren kişi, uygun yollarla sağlığını geri kazanmaya ve ruhlarla ilişkiden
uzaklaşmaya çalışsın."[73]

Yine de, birçok kişi ve giderek artan sayıda kişiyle, bu tür tavsiyelerin tamamen dikkate alınmadığından korkulmalıdır. Yirmi beş yıldan fazla bir süredir Modern Spiritüalizm konusu İngiltere'de tartışılıyor ve temellendirildiği gerçekler Dünya'nın önündeydi; ancak "insanlar gözleri olduğu için
görmezler ve kulakları olduğu için duymazlar." Ya da, tek gözlü Materyalizm'in gelişigüzel teorilerinin çoğunu renklendirenlerin yüzeysel görüşleri tarafından yönlendirilen, Spiritüalizm sisteminin şaşırtıcı fenomenlerini bir kenara bırakırlar ve varlıklarını kesinlikle inkar ederler.[74] Çağ, kendi inançsızlığıyla sığdır. Dünya'nın bilgeliği gerçekten de aptallıktır. Çok geç olduğunda, binlerce binlerce kişi Spiritüalizmin aktif taraftarları olduğunda, belki de İngiltere Kilisesi'nin piskoposları ve din adamları, hem dogmatik hem de ahlaki olan kötülüğe yönelik muazzam etkiyi fark edebilirler.[75] Bu şeytani sistem, bunu güvence altına almaktan başka bir şey yapamaz ve buna karşı tanıklıklarını yükseltebilir. Muhammedilik daha doğrudan Hristiyanlık karşıtı değildir. Yine de Spiritüalizme inananların sayısı her geçen gün artıyor ve onun ilkelerini ve eylemlerini görmezden gelme politikası çok yakında sona ermeli. Elbette Materyalistler ve şüpheciler makul bir şekilde şüphe duyuyorlar; aksi takdirde kendi yanılmazlıkları utanç verici bir şekilde çökerdi. Ancak "Kutsal İncil"in bir kopyasına sahip olan ve onu okuyabilen Hristiyanlar için şüphe bana (tüm alçakgönüllülüğümle yazıyorum) basitçe önemsiz ve mantıksız görünüyor. Burada, gölgeden güneş ışığına, kötü olandan iyi olana; kötü ruhları tasarlamanın "yalancı harikalarından", Yüce Tanrı'nın gücünün Hıristiyan Kilisesi'ndeki görkemli tezahürlerine dönelim - çünkü bir tür diğerinin makul bir karşılığıdır.

Ve kendi adıma, Tanrı'nın Tek Ailesi'nin Roma Katolik bölümünde yapıldığı söylenen son mucizelerin bazılarının lehine olan kanıtların sadece ikna edici değil, aynı zamanda kesin olduğunu itiraf etmekte özgürüm. Protestan ve kâfir yazarların iftiralarına ve yanlış ifadelerine herhangi bir değer atfetmeyi çoktan bıraktıktan sonra, kendim için, bu tür olaylar ve olaylarla ilgili olarak Roma'da alınan kanıtların kabulünde ve otorite kararında eylem ilkesini araştırmaya çalıştım; ve kısaca şöyle verelim:--

Onay gerektiren tüm mucizeleri soruşturan Ritüel Cemaati, kardinal-vekil tarafından yönetilir. Çeşitli uluslardan yirmi bir kardinal, dokuz resmi piskopos, çeşitli uluslardan dokuz danışman piskopos, on dört Papalık Töreni Ustası, on dört sıradan üye, bir sekreter, bir sekreter yardımcısı ve bir noter ve arşiv sorumlusundan oluşur - toplamda
yetmiş kişi. Aziz ilan edilmesi için dört mucizenin açıkça kanıtlanması gerekir; ve Kanon ilan edilmesi için iki mucize daha. Bunların hepsi gözle kanıtlanmalıdır, kulak tanıklarıyla değil. Hastalıkların iyileştirildiği mucizelerde,
1. Hastalığın ağırlaşmış bir doğaya sahip olması ve
tedavisinin zor veya imkansız olması gerekir; 2. Sırada olmaması gerekir; 3. Hiçbir ilaç kullanılmamış olmalı veya kullanılmışsa bile
hiçbir işe yaramamış olmalı; 4. Tedavi aniden olmalı; 5. Tam ve mükemmel olmalı; 6. Kriz yaşanmamış olmalı. İnceleme ve soruşturma sürecinde, Cemaatin birçok üyesinin hazır bulunması olmadan hiçbir adım atılmaz, hiçbir şüphe ileri sürülmez, hiçbir gerçek
izin verilmez:
ve orada olmayan herkese basılı bir Rapor gönderilir. Her zaman en dikkatli
karakterde olan olağan çapraz sorgulamaların yanı sıra, Cemaatin önde gelen üyelerinden biri olan _Promotor Fidei_'nin, itirazları dile getirmek ve mümkünse bildirilen her mucizeyi çürütmek tek görevidir. Bu Cemaatin üyeleri keskin, nüfuz edici ve iş odaklıdır ve insan kalbinin bilinçsiz sanrıları hakkında İngiliz jüri üyeleri kadar tam bilgiye sahiptir. Kilise bilginleri olarak, aynı sayıda İngiliz avukatla eşit oldukları söylenebilir; ve Cemaatin başı, kurnazlığı, zeka keskinliği ve yargısal yeteneği açısından, yasayı yorumlayarak ve özel bir davadaki özel hükmüyle herhangi bir İngilizin hayatını veya malını elinden alan İngiltere'deki herhangi bir yargıçla eşittir. Konu, Papa Benedict XIV'ün (M.S. 1740-1758) "Beatification Üzerine" adlı büyük eserinde ve Papa Urban VIII ve Papa Clement XI'in Kararnamelerinde uzun uzadıya ele alınmıştır. ; ve bu soruşturma her zaman öylesine titiz ve dikkatli olmuştur ki, Alban Butler, Daubenton'un yetkisine dayanarak, bir İngiliz beyefendisinin (Roma Katoliği değil) orada bulunduğunu ve birkaç mucizenin sürecini gördüğünü, bunların tamamen
kanıtlanmış ve kesinlikle tartışılmaz olduğunu iddia ettiğini, ancak _duyduğu
hiçbirinin_ Cemaat tarafından yeterince
kanıtlanmasına izin verilmediği yetkili bir şekilde bildirildiğinde, incelemenin titizliği karşısında ölçüsüzce şaşırdığını iddia eder.

Yaşayan seçkin ilahiyatçı Peder Perrone, ayrıca, bazı mucizeler için resmi süreci, incelemeden sonra hem tanıklıktan hem de gerekçeden
tamamen
memnun olan bir avukata (Roma Katoliği değil) gösterdikten sonra, ikincisinin kesinlikle bir İngiliz jürisi önünde duracaklarını beyan ettiğini iddia eder; ancak Cemaatin bu kanıtları yeterince ikna edici ve kesin olarak değerlendirmediğini duyduğunda
çok şaşırdı.

Benzer soruşturmalar İngiltere'de, Reformasyon'dan bu yana,
ve bu kilise otoritesi tarafından yapıldı. Örneğin: Norwich piskoposluğuna tercümesinden önceki yıl (_yani_ 1640'ta), o zamanlar Exeter Piskoposu olan Dr. Joseph Hall, Cornwall'daki S. Madron's Well'de bir sakatın ani ve mucizevi bir şekilde iyileşmesinin tüm koşullarını sıkı ve yargısal bir şekilde araştırdı ve bu dindar piskoposun kayıtlı kanaati şöyledir: "İyi ruhlarla yaptığımız alışveriş artık gözle ayırt edilemiyor, ancak kendileri gibi ruhsal. Yine de öyle değil, hatta bedensel durumlarda bile çoğu zaman onlardan duyarsız yardımlar alıyoruz; öyle ki, etkilerine bakarak cesurca 'Burada bir melek var, ama onu görmüyoruz' diyebiliyoruz. Bu türden bir tedavi, Cornwall'daki S. Madron'da zavallı bir sakat olan John Trelille'e yapılmıştı. Orada (yüzlerce komşunun tanıklığı dışında) son ziyaretimde sıkı ve kişisel bir inceleme yaptım. On altı yıl boyunca bacaklarının sinirlerinin yakın kasılması nedeniyle elleri üzerinde yürümekte zorlanan bu adam (rüyada o kuyuda yıkanması için üç kez uyarılması üzerine) aniden uzuvlarına öylesine iyi geldi ki yürüyebildiğini ve kendi geçimini sağlayabildiğini gördüm. Burada ne bir sanat ne de bir işbirliği buldum: yapılan şey, yazar görünmez."[76]

Şimdi, Bay Lecky'nin[77] "Rasyonalizmin Yükselişi ve Etkisi" adlı ciltlerinde dile getirilen ilkeler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hiç kimse bu harika yeteneği inkar edemez. gerçekleri toplamak ve düzenlemek için sergilenmiştir; düşünceli düşüncelerinin bazı bölümleri ise yalnızca
çok sayıda kişiden samimi bir yanıt alan düşünceleri ve inançları aydınlık bir dile dökmektedir.

Aşağıdaki dikkat çekici pasaj, Oxford hareketinin Hıristiyan Kilisesi'ndeki modern mucizelerin varlığını büyük ölçüde göz ardı ettiği[78] gibi kesin bir tarihsel gerçeğin tahmininde tek başına doğru ve isabetlidir. Bay Lecky şöyle yazıyor: "Oxford'da bu anlatılar (yani, kilise babalarının ve ortaçağ mucizelerinin kayıtları) pek de ciddi bir ilgi görmedi. Sahip oldukları azıcık etki, esas olarak baskının bir etkisiydi; onların lehine yazılan azıcık şey, çoğunlukla bir özür tonunda, sanki bir inanç oluşturmaktan ziyade bir zorluğu hafifletmek için yazılmıştı. Bu, liderlerinin koşullarını ve başarılarını ve mucizevi kanıtların İngiltere'de uzun süredir işgal ettiği büyük önemi hatırladığımızda, Tractarian hareketinin kesinlikle çok dikkat çekici bir özelliğiydi. Özellikle Tractarian partisinin modern teolojiye karşı yaptığı en büyük şikayetlerden birinin, Doğaüstü kavramının zayıf ve belirsiz hale geldiği ve tezahürlerinin ya açıklandığı ya da uzak bir geçmişe hapsedildiği olduğunu düşündüğümüzde, bu özellikle dikkat çekicidir. Görünüşe göre, kendi çağlarının karakterinin en çok farkında olanlar, muhalefetlerinin tam ortasında, kendilerini eğilimlerden kurtaramıyorlar."--Cilt i. ss.
165-166.

Bu ılımlı suçlamada bir miktar doğruluk payı olduğu kabul edilmelidir. Başka ne öne çıkarılmış olursa olsun ve
başarılı bir şekilde, Doğaüstü'nün aktif enerjisinin bir şekilde arka planda tutulduğu açıktır. Her halükarda, çok fazla
önemli hale getirilmemiştir. Roma Katolik kaynaklarından uyarlanan ibadet kitaplarında bile, mucize örnekleri atlanmıştır; ve böylece üç buçuk yüzyıl önce çok kaba bir şekilde kırılmış olan altın iplikler hala
çamurun içindedir; çünkü çok az kişi onları bir kez daha toplayıp mükemmel bir bütün
olarak örmeye özen göstermiştir. Bu iş hala yapılmalıdır. Modern bir yazarın "cesur inanç" olarak adlandırdığı şey olana kadar -dağları yerinden oynatabilen inanç-
Ve şimdi, kusurlarının tamamen farkında olarak, kitabımı sonlandırıyorum.

Burada, birkaç cesur ve aşırı kendine güvenen yazarın materyalist spekülasyonlarının güncel düşünce üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığı kısaca gösterildi. Aynı zamanda, Kilise Tarihinde
Doğaüstü'nün varlığı mükemmel bir şekilde ortaya kondu ve
ek örneklerin, bunları toplamak isteyenler tarafından kolayca toplanabileceği bol miktarda kaynak belirtildi. Ancak, Doğaüstü düzende iyi ve insan için yararlı olanla birlikte, kötü olanı da canlandırır. Melekler ve
şeytanlar vardır. Işık ve karanlık vardır. İlahi Vahiy'in bize söylediği gibi,[79] görkemli ruhların sayısız ordusu, Tanrı Şehri'nin parlak süsleri olarak, rütbe rütbe ve düzen düzen ayakta durur. Onların
incelikleri, nüfuz etme hızları, doğal şeyler hakkındaki kapsamlı bilgileri, şüphesiz ki varlıklarının mükemmelliğine orantılı olarak mükemmeldir, çünkü onlar Yaratıcılarının
Elinden gelen
mükemmel saf zekalardır. Onlar ölümlü insanların endişelerini bilirler.[80] Onlar bizim koruyucularımız, patronlarımız, rehberlerimizdir. Bizim için dualarını Tanrı'ya yükseltirler ve denemelerimizde ve ayartmalarımızda yanımızdadırlar. Hareketleri
düşünce kadar hızlıdır, faaliyetleri akıl almazdır. Onlar Tanrı'nın kararıyla insanlığın dostları oldukları için, özellikle yeniden doğmuşların koruyucuları ve masum ve gençlerin özel koruyucuları olurlar. Ve onların hayırsever eylemleri tamamen bilinmez değildir. Eski kayıtlar onların hayırseverliğinden bahseder; insanın deneyimi onların varlığına tanıklık eder. Ve,
dahası, insanın deneme zamanındaki yararına ve bundan sonraki ebedi avantajı için, Sakramentlerin lütfu ve etkinliğiyle Kilise'ye ait olan güçler ve mülkler verildi.

Yine de, diğer taraftan, Seçilmişlerin sayısı tamamlanana kadar,
Ruhların Düşmanı, Hava Güçlerinin Prensi, korkutucu bir
etkiyi kullanmasına izin verilir; oysa çoğu zaman doğal insan, özgür iradesiyle, onun hizmetkarı olarak kalmayı ister. Evet; ve hatta vaftiz edilmiş olanlar bile. Çünkü
Cadılık, Büyücülük ve Nekromansi ile Şeytan hâlâ çalışır, insanlar onun doğrudan ajanları ve köleleridir. Bazen bir biçimde, bazen başka bir biçimde, kendisini
arayanları kandırır; lejyonları insanların zihinlerine kötü düşünceler
söylerken, hayal gücüne tehlikeli nesneler çizerken, sıklıkla
insan kalbinin aktif akımını günaha yönlendirirken ve sonunda dönüp
tutsaklarını herkesin Yargıcı olan Tanrı'nın mahkemesinde suçlarken. Sonuna kadar böyle olmak zorundadır, çünkü bu hayat insanın deneme zamanıdır.

Rüyalar ve Uyarılar, Alametler ve Önseziler hakkında çok şey yazıldı. Her örnek kendi değerlerine göre ele alınmalıdır; çünkü belki de hiçbir tutarlı teori burada daha önce sunulan tüm örnekleri yeterince kapsayıp açıklamayacaktır.

Aynısı Hayalet Görünümler ve Perili Yerler için de geçerlidir. Deneyim kaydedilen gerçeklere tanıklık ederken, Doğaüstü'nün bu tür Görüntüleri kendi hikayelerini anlatmak, kendi izlenimlerini bırakmak ve kendi öğretilerini ortaya koymak için iyi bir şekilde bırakılabilir. İnancın zarafetine ve alışkanlığına sahip olanlar için aşırı garip görünmeyecektir, çünkü Hamlet'in arkadaşına söylediği gibi--

"Cennette ve Dünya'da, Horatio,
Felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey var."

Kalemi bırakmaya hazırlanırken, "Bilimin zaferleri" arasında, sıklıkla karşımıza çıkan, yani dikkatimizi çeken felaketlerin hüzünlü kayıtları ve hâlâ sıklıkla tasvir edilen en derin sefaletin kasvetli sahneleri fark edip kayda geçirmeden edemiyorum. "Yazıklar olsun bana!" diye feryat ediyor hâlâ insanın. Fakat birçok kişiyle birlikte, çok iyi bildiğimiz gibi, Doğaüstü'nün bir kenara çekilmesi emrediliyor. Katolik Dini'nden eski, modası geçmiş ve güçsüz olarak bahsediliyor. Hristiyan Vahiy'inin gerçeği
açıkça inkar ediliyor. Yine de duyduğumuz korkunç felaketler ve
"insan ilerlemesi" ve "bilimsel zafer" yolunda sürekli olarak meydana gelen sefil felaketler, Yüce Tanrı tarafından kibirli bakışlara ve
gururluların dinsiz ve küfürlü düşüncelerine anlaşılır ve fazlasıyla hak edilmiş bir azarlama olarak izin verilmesin mi?[81]

Bu ülkedeki insanın hayatı kesinlikle sekiz veya on yüzyıl önce olduğundan daha uzun değil. Öldüğü gibi ölüyor. İngiliz ırkı da eskisinden daha
sağlam, daha iyi veya daha gelişmiş değil. Haçlıların mezarları bize bunu söylüyor. Bedale Kilisesi'ndeki Fitzalan'ların görkemli figürlerine veya Tanfield'daki Marmion'ların figürlerine bakın, belki de bu pratik özelde ilerleme yerine bozulma daha uygun ve sadık bir şekilde kaydedilmelidir. Yeterince açık olduğu gibi, Bilim, taraftarlarının tüm övünmelerine rağmen, sonuçta çok az etki yaratabilir. Doğa Alemlerinde harika keşiflerin yapıldığı doğrudur. Daha önce izi sürülmemiş operasyonlar artık doğru bir şekilde kavranıyor; ve uzun süredir gizli olan sırlar, muzaffer bir şekilde gün yüzüne çıkarılıyor. Bazılarının (güvenli olmaktan çok yüzeysel rehberler olarak) rastgele güveninden, Bilim'in her insan zayıflığı için bir araç, her fiziksel kötülük veya hastalığa bir panzehir, her ihtiyaç ve kedere karşı kusursuz bir çözüm keşfettiğini hayal edebiliriz. Yine de, tüm araştırmalarından ve tüm varsayılan keşiflerinden sonra (çünkü birçoğu bilinmiş ve kaybedilmiş olabilir), başarısızlıklar hiç bu kadar büyük veya talihsizlikler bu kadar ağır olmamıştı. Günümüzün çirkin demir gemisi, biçim ve görünüm olarak iğrenç olmasına rağmen, modern bilimin tüm elde edilebilir becerileriyle, muazzam bir masraf fedakarlığıyla, cankurtaran botları ve patentli bilimsel can kurtarıcılarla donatılmış, bölmelere ayrılmış, uygun hesaplamalar (bilimsel bir yöntemle) yapıldıktan sonra, aniden, altı yüzyıl önce bir balıkçının tahta sandalıyla, bir fırtınayı güvenle atlatabileceği yere, beş veya altı yüz ceset için demir bir tabut haline gelir ve yosunların büyüdüğü yerde çürür. Yine, Savaş, bilimsel araçlarla -icatında ve hazırlanmasında büyük ulusların aktif rakipleri olduğu- en yüksek askeri sanat ve güçle savunulan büyük bir ülkenin üzerinden geçer ve birkaç kısa ay içinde halkını yağma, haraç ve utanca düşürür. Bir asırdan daha kısa bir süre önce, böyle ani ve kapsamlı bir mücadele bu kadar güvenli bir şekilde mühürlenebilmeden önce, yaklaşık yirmi yıllık bir mücadele yapılmış olurdu. İnsan Sanatı bir şeyler yapabilir ve Bilim daha fazlasını etkileyebilir: ama ne sıklıkla küçük bir kusur veya kaza her şeyi alt eder! Bilimin övünmeleri, sonuç olarak, boş ve yavan hale gelir: eserleri toz içinde yatar. Geçmiş çağların gururu alçalmıştır; tıpkı Tyre, İskenderiye ve Babil'in çok güzel bir şekilde anlattığı gibi. Tanrı, aklın küstahlığıyla bir kenara itildiğinde, bazen merhametle ama etkili bir şekilde insanlara kendisinin var olduğunu hatırlatır. Doğaüstü kasıtlı olarak inkar edildiğinde ve küçümseyici bir şekilde reddedildiğinde, acı körlerin gözlerini açmaya ve dilsizleri konuşmaya zorlayabilir. Günümüzdeki genel eğilim, Akıl, Zeka ve Güce tapmaktır, çünkü Güç, çok fazla olduğunda Haklıdır. Bu görevi belirten edebi jargon sürekli olarak okunabilir. Gerçekten bilge olanlar için en akıllıca eylem, bunlardan uzaklaşmaktır; çünkü bir Hristiyanın hayatının en asil ve en gururlu tutkusu, Doğaüstü ve Doğal olanın Tek Yazarı olan, tek gücü sonsuz, bilgisi ve bilgeliği sınırsız ve kalıcı sevgisi ve merhameti tüm eserlerinin üzerinde olan O'na alçakgönüllü tapınanlar olmaktan oluşmalıdır.

X. BÖLÜMÜN EKLERİ.

BİLİM VE İNANÇ İDDİALARI.

Arkadaşım Bay Hawker'ın yardımsever nezaketi sayesinde şu dikkat çekici Mektubu yayınlama olanağına kavuştum:--

"Bay S. J----'ye, Tüccar, Plymouth.

"SEVGİLİ YEĞENİM,--Benden, şu anda İngiliz zihnini Bilim ve İnanç iddiaları konusunda
kapsayan tartışmanın özünü 'ceviz kabuklarımdan birine' koymamı istiyorsunuz. Şöyle bir deneyeyim: Maddi evren--bilgelerin iddia ettiği gibi--çok büyük bir atom veya molekül topluluğudur--Bilimin 'güneş ışığındaki zerreler', sürekli bir evrim, yeniden yapılanma ve
değişim sistemi altında binlerce yıldır var olmuştur. Bu muazzam kütle, elektriksel,
manyetik veya benzeri isimler taşıyan kuvvetler tarafından katedilir; ve bunlar, durmaksızın ve yılmaz etkileriyle, madde dünyasının ve insan dünyasının tüm fenomenlerini açıklamaya yeterlidir. Bir kıtanın altüst olması; bir denizin drenajı; bir metalin yaratılması; hatta yaşamın kökeni ve bir bitki, hayvan veya insanda bir türün gelişimi; bunlar, yalnızca kuvvetlerin titreşimi altında, atomik malzemeler arasında sabit ve doğal yasaların
başarılarıdır. Şimdiye kadar Bilimin övülen keşiflerinin
geldiği söylenmektedir. Bu sonuçların, çünkü daha fazlası değiller, doğru ve gerçek olduğu teorisiyle onları şımartalım. Fakat
yine de, düşünceli bir zihin bu atomların varoluşlarını nereden aldıklarını ve kendilerine aşılanan eğilimleri nereden ve kimden miras aldıklarını sormaya cesaret edecektir. Ve söyleyin bana, en güçlü senyörler, bu kuvvetlerin kökeni nedir? Ve eylemlerinin dürtüsü ve kontrollerinin rehberliği kimdedir? 'Başlangıç ​​kadar
zor bir şey yoktur.' Filozofunuz dilsiz! o, kendi alanının ufkuna ulaşmıştır ve onun için ötesindeki her şey şüphe, belirsizlik ve tahmindir. Perdeyi kaldırmalıyız. İki Dünya arasındaki sınır bölgesine geçmeliyiz ve orada Görünmeyen ve Ruhsal güçlere dokunarak Görünür Yaratılışın kudretli kutsallığıyla heyecanlandıran Vahiy Kahinlerine danışmalıyız. İlham alarak, ölümsüz hava yaratıklarıyla dolu çevreleyen uzayın alemlerini algılarız--

'Hem uyandığımızda hem de uyuduğumuzda görünmeden yürüyen binlerce ruhani şey.'

Bunlar, görünüşte 'beyaz giysili genç adamlar' olarak, Dünyalar ve Yaratıcıları ile Tanrıları arasındaki boşlukta yaşayan varlıklardır.
İşte Orduların Rabbinin taburları! Gökyüzünün İşçileri! Tanrı Üçlüsünün sadık ve zeki Vasalları! Biz onlara kendi zavallı ve yetersiz dilimizde 'Melekler' adını verdik, ancak bu unvan yalnızca onların alt görevlerinden birini ifade eder - yukarıdan gelen haberciler. Yahudi olmayanlar onlara 'Tanrılar' dediler, ancak biz onlara krallık ve taht arasında bir ara ordu olarak yüce onurlarını kucaklayan ve yorumlayan bir adla onur vermeliyiz; yıldızların ve insanların Yüzbaşıları; kuvvetlerin Komutanları ve Rehberleri. Bunlar, her biri devredilmiş bir göreve sahip olan, 'Görünmez Kral'larının emrettiği şeyi yerine getirenlerdir;
sabit ve doğal yasanın donuk, hareketsiz mekanizmasıyla değil,
ruhsal yaşamın uyumayan enerjisi ve rasyonel itaatiyle.
Atomları şekillendirirler; kuvveti kullanırlar; ve Newton'un doğru tahmin ettiği gibi,
Tanrı'nın sessiz Her Şeye Gücünün altında madde Dünyasını yönetirler.

"'Ve rüya gördü ve işte yeryüzüne kurulmuş bir merdiven ve
tepesi göğe kadar uzanıyordu; ve işte Tanrı'nın melekleri onun üzerinde
inip çıkıyorlardı. Ve işte Rab onun üzerinde duruyordu.'--Yaratılış xxviii.
12. _Tolle, Lege_, sevgili yeğenim.

"Sevgili amcanız,
"R. S. HAWKER.

"Morwenstow Vicarage, Cornwall."

GENEL DİZİN.

Ruhları Ayıklayan, i. 81

Abimelek'in rüyası, i. 210

Aerolitler, i. 24

Bir intiharın son vizyonu, i. 75

Alexander Macdonald'ın rüyası, i. 285

Graham'ların Muskası, i. 277

---- Macdonald Lockhart'ların, i. 278

Ann Thorne büyülenmiş, i. 194

Ballarat'ta hayalet, ii. 61

---- ölüm anında, ii. 59

---- Mücevher Evi'nde, ii. 105

---- Cardiff yakınlarında, ii. 114

---- bir üniversite arkadaşının, ii. 71

---- bir karganın, ii. 131

---- ölmekte olan bir babanın, ii. 58

---- ölmekte olan bir kadının çocuklarına, ii. 64

---- bir babanın oğluna, ii. 58

---- bir arkadaşın, ii. 60

---- bir kız kardeşin, ii. 59

---- bir oğlunun annesine ve bir diğerine, ii. 73

---- bir subayın, ii. 10

---- Dr. Ferrar'ın kızının, ii. 25

---- Philip Weld'in, ii. 51

---- Rahip W. Naylor'ın, ii. 7

---- S. Stanislaus'un, ii. 51

---- ölümden yedi yıl sonra, ii. 71

---- bir beyefendiye, ii. 119

---- bir hanımefendiye ve çocuğuna, ii. 113

---- bir hanımefendiye ve çocuğuna, ii. 117

---- bir nöbetçiye ve bunun üzerine ölümüne, ii. 108

---- Lord Brougham'a, ii. 68

---- Lord Chedworth'a, ii. 35

---- Bay Andrews'a, ii. 41

Oxford'daki Görünümler, ii. 209

Arrowsmith, Rahip E.'nin Yargılanması, i. 91

Okçu'nun Eli korundu, i. 95

Lamb'in tedavisinin doğrulanması, i. 96

Chedworth Baronluğu, ii. 34

Evrensel Tanrı inancı, i. 5

Kutsama, İlke, i. 90

Beresford hayaleti, The, ii. 11

Kuş, The Spectral, ii. 128

Bisham Manastırı, Hayalet, ii. 91

Piskopos Joseph Hall'un zamansal ceza hakkındaki yazısı, ii. 89

Piskopos Ken'in ilahisi, ii. 82

Kutsama ve lanet, Gücü, i. 90.

Bosworth'un tanıklığı, Bay T., ii. 146

Bridget Bishop'un büyücülükle suçlanması, i. 198

Papa Innocent VIII'in büyücülüğe karşı boğası, i. 162

Kaptan William Dyke, ii. 22

Cardan, Jerome, i. 282

Annie Milner davası, i. 169

---- Martha Brossier davası, i. 165

Cadılıkla suçlanan Catharine Campbell, i. 197

Katoliklerin şeytan çıkarmayı münhasıran kullanma iddiası, i. 163

Nedensellik, Yasa, i. 3

Chamber, John, "Judiciall Astrologie" üzerine, i. 200

Charles I., Omens concerning, i. 267, 271

Charles Ireland büyülendi, i. 186

Chevalier'in Spiritualizm hakkındaki tanıklığı, Bay, ii. 180

"Mesih geliyor" alıntısı, ii. 136.

Christian Shaw büyülendi, i. 197

Doğaüstü üzerine Hristiyan yazarlar, i. 31

Hıristiyanlık, Morse'un düşüşü üzerine, ii. 137

Alıntı, Dikkat çekici bir vaka, i. 90

Kulüp, Cehennem Ateşi, ii. 207

Colgarth, Philipsons of, i. 90

Collins'in Vaazı, Rev. H., i. 135

Cometism, The Trinity of, i. 19

Muzaffer Konstantin, i. 38

Creslow, Perili oda, ii. 92

Bay Congreve'e Eleştiri, i. 20

Crookes, Bay W., Spiritualizm üzerine, ii. 159, 162, 164

Constantine'in Haçı, The, i. 35

---- 1826'da Fransa'da görülen yangın, A, i. 16

Mucizevi Tedavi, i. 95

---- Mucizevi, Kutsal Ayin tarafından, i. 121, 125

Daimonomagia, i. 174

Dale-Owen, Bay, alıntı, ii. 183, 185

Kaptan Speer'in ölümü, i. 253

---- Rahip S. B. Drury'nin, i. 251

De Lisle'nin, Bayan, ölümü, Doğaüstü müzik, i. 135

De Lisle, Bay, Weld hayalet hikayesi hakkında, ii. 54

---- Bay Edwin, Strauss hakkında, i. 2

İblisler, İnanç, ii. 212

Doğaüstü Olanın Reddi, i. 1

Doğaüstü Olanın Ayrıntıları, i. 8

Kayıp bir vasiyetin keşfi, i. 204

Cadılık hastalığı, i. 174

Ölüm anında çifte görüntü, i. 55

---- Batı Hint Adaları'nda, ii. 58

Büyücü Dr. Lamb, i. 202

Kilise mucizeleri üzerine Dr. Newman, i. 36

Lyttelton hikayesi üzerine Dr. Samuel Johnson, ii. 45

Dr. William Harvey'in ölümden kaçışı, i. 284

Bir çocuğun rüyası, Uyarı verildi, i. 260

---- bir ileri gelenin gerçekleşmesi, i. 257

---- bir hizmetçinin gerçekleşmesi, i. 240

---- bir dul kadının, i. 258

---- Adam Rogers'ın, i. 219

---- Andrew Scott'ın, i. 261

---- Bay Matthew Talbot'un, i. 225

---- Bay Williams'ın Scorrier'in, i. 226

---- Prenses Natgotsky'nin, i. 255

---- Swaffham tinker'ın, i. 215

---- a'da ölüm kehaneti, i. 250

---- Dikkat çekici, bir din adamının, i. 247

---- a'da verilen uyarı, i. 254

---- İhmal edilen uyarı, i. 244

Rüyalar ve vizyonlar, i. 211

Rüyalar, Doğası, i. 210

---- James Jessop'un, i. 244, 245

---- Kutsal Yazılarda kayıtlı, i. 211

---- düşüncelerin yeniden üretimi, i. 215

---- doğaüstü, i. 210

Dunbar'ın tanıklığı, Rev. Dr., ii. 218

Glamis Kalesi'ndeki Zindan, The, ii. 114

İlk Papalar şehitleri, The, i. 31

Doğu'daki şeytan çıkarma biçimi, i. 162

Kilise mucizeleri, i. 32

Doğaüstünün etkisi, i. 7

Tanrı'nın ortadan kaldırılması, The, i. 19

Elizabeth Gorham büyülendi, i. 187

---- Cadılıkla suçlanan stil, i. 177

---- Tibbots büyülendi, i. 178

---- Treslar cadılık nedeniyle asıldı, i. 181

Ellinor Shaw ve Mary Philips, i. 182

İmparator Julian engelledi, The, i. 42

İblis çıkarma ile ilgili İngiliz kanunu, i. 164

---- büyücülüğe karşı tüzükler, i. 163

"Ebedi", Terim, i. 5

Frederick Caulfield'ın idamı, i. 223

---- Lamb'ın hizmetkarının, i. 203

James Quin'in mezardan çıkarılması, i. 236

İblis çıkarma, Gücü, i. 57, 69, 82

---- Latince biçimi, i. 138

---- Doğu biçimi, i. 162

Büyücülük ve nekromansi gerçekleri, i. 164

Jerome Cardan Fakültesi, i. 283

Aerolitlerin düşüşü, i. 25

Yanlış muhakeme, i. 26

Ferrers ailesi, Omen ilgili, i. 272

Florence Newton büyücülükle suçlanıyor, i. 180

Cuma uğursuz bir gün, i. 282

Bisham Manastırı'nın Hayaleti, ii. 91

Tanrı ve yaratıkları, i. 4

---- Ortadan kaldırılması, i. 19

Bilim Tahminleri, The, i. 14

Arrowsmith'in korunan eli, i. 95

Hanmer, Bay C. L., bir hayalet hakkında, ii. 60

Hannah Green'in tanıklığı, i. 242

Perili evler ve mahalleler, ii. 82

---- Creslow'daki oda, ii. 92

---- Glamis Kalesi, ii. 114

---- Barby'deki ev, ii. 109

---- Berne'deki ev, ii. 126

---- Cheshire'daki ev, ii. 116

---- İskoçya'daki ev, ii. 123

---- York Kalesi'ndeki yer, ii. 96

---- yerler, ii. 84

---- polis hücresi, ii. 121

---- Cardiff yakınlarındaki yol, ii. 114

---- Glamis Kalesi'ndeki oda, ii. 112

---- Kule'deki oda, ii. 104

---- Yorkshire'daki nokta, ii. 100

Hell-Fire Kulübü, The, ii. 207

Henry Spicer'ın tanıklığı, Bay, ii. 75

---- Fransa'nın IV., Ölümün alameti, i. 267

Cadılık Üzerine Herder, ii. 210

Modern Spiritüalistlerin Sapkınlıkları, ii. 185, 191

Home, Mr. Daniel, ii. 151, 153

Hastaneler, kökenleri itibariyle Hristiyan, i. 10

Howell, Mr. J., Spiritualizm üzerine, ii. 176, 177

Howitt, Mr. W., ebedi ceza üzerine, ii. 186, 188

Hume mucizeler üzerine, i. 23

Increase Mather şeytani ele geçirme testleri üzerine, i. 173

---- Mather'ın "Vicdan Vakaları", i. 195

Wynyard ile ilgili soruşturmalar, ii. 33

Jane Brookes büyücülükle suçlandı, i. 175

---- Wenham büyücülükle suçlandı, i. 192

Johnson, Dr. Samuel, Lyttelton hayaleti üzerine, ii. 45

Kostka's, S. Stanislaus, hayalet, ii. 53

---- Stonyhurst'teki resim, ii. 53

Labarum, The, i. 37

Lactantius rüyalar hakkında, i. 213

Lady Betty Cobb, ii. 15

Lancashire demoniacs, The, i. 171

Lane, Mr., Modern Nekromansi hakkında, ii. 215, 217

Laud, Başpiskopos ile ilgili alametler, i. 271

Nedensellik yasası, The, i. 3

Lecky, Bay W. H. E., Oxford Hareketi hakkında, ii. 232

Legion, The Thundering, i. 34

Longdon, Mary, büyülenmiş, i. 194

Lord Falkland, İlgili alametler, i. 270

Lord Litchfield'ın bir önsezi notu, i. 281

---- tanıklık, i. 281

Lord Westcote'un tanıklığı, ii. 42

Lyttelton Hayalet hikayesi, ii. 36, 42, 46

Macdonald's, A., ikinci görüş vakası, i. 285

Macknish rüyalar hakkında, i. 215

Binbaşı George Sydenham, ii. 22

Marquis de Marsay on Spirits, ii. 86

Mary of Medicis, Omen of death to, i. 267

Media, Table of Spiritual, ii. 143

Mines, Haunted, ii. 84

Ministry of Angels, ii. 82

Miracles at Rome in 1792, i. 17

---- Bishop Hall on, ii. 230

---- exam of at Rome, ii. 227

---- of our Lord, i. 30

---- of Prince Hohenlohe, i. 17

---- wrought by the Blessed Sacrament, i. 123, 126

Miracle at Garswood, i. 96

---- at Metz, i. 128

---- at Typasa, i. 42

---- Marcus Aurelius döneminde, i. 33

Pontoise'da mucizevi tedavi, i. 83

---- gerçekler, Gelenek, i. 32

---- Joseph Lamb'ın, i. 95

---- Mary Wood'un, i. 114

---- Winifred White'ın, i. 116

Medyumluk, ii. 143

---- Clairlative, ii. 146

---- Clairvoyant, ii. 150

---- Gelişen, ii. 148

---- Duodinamik, ii. 148

---- Jestsel, ii. 144

---- Homo-motor, ii. 147

---- Taklit eden, ii. 145

---- İzlenimci, ii. 150

---- Manipüle etme, ii. 145

---- Misyoner, ii. 149

---- Motif, ii. 144

---- Nörolojik, ii. 146

---- Pantomimik, ii. 145

---- Resimli, ii. 148

---- Psikolojik, ii. 147

---- Psikometrik, ii. 148

---- Nabızlı, ii. 145

---- Konuşma, ii. 150

---- Sembolik, ii. 147

---- Sempatik, ii. 146

---- Terapötik, ii. 149

---- Devirme, ii. 144

---- Titreşimli, ii. 144

Bayan Weld'in tanıklığı, ii. 54

Modern bilimsel yöntemler, i. 10

Monsignor Patterson'ın tanıklığı, ii. 52

More'un "Ateizme Karşı Panzehir"i, i. 173

Bay De Lisle Mucizeler Üzerine, i. 15

Bay De Lisle'ın tanıklığı, ii. 54

Bay Edwin De Lisle Strauss'a cevaben, i. 4

Bay E. Lenthal Swifte'in tanıklığı, ii. 104

Bay George Fortescue'nun beyanı, ii. 43

Bay Henry Cope Caulfeild'ın tanıklığı, ii. 115

Bay Herbert Spencer cevapladı, i. 11

Bay J. G. Godwin'in beyanı, ii. 68

Bay Laxon'ın karısı işkence gördü, i. 189

Bay M. P. Andrews'un beyanı, ii. 43

Bay Ralph Davis'in Northampton cadıları hakkındaki beyanı, i. 182

Bay Rutherford'un beyanı, i. 263

Bay William Talbot'un tanıklığı, i. 226

Bayan Baillie-Hamilton'ın tanıklığı, ii. 66

Bayan George Lee'nin tanıklığı, i. 230

Bayan Kempson'ın tanıklığı, i. 254

Bir rüya ile keşfedilen cinayet, i. 221

---- Maria Martin'in keşfedilmesi, i. 231

---- sakat ve aptalın, i. 9

Natüralist materyalizm, i. 10

Tanrı'nın doğası, i. 6

---- rüyalar, i. 210

Babalar tarafından tanınan büyücülük, i. 161

---- Çin'de, ii. 220

Northamptonshire cadıları, The, i. 182

Kavramlar, Pagan'ın yeniden tanıtılması, i. 13

Genel olarak kabul gören eski gelenekler, ii. 90

Başpiskopos Laud ile ilgili alamet, i. 271

---- Kral Charles I ile ilgili, i. 268, 269, 270

---- Lord Falkland ile ilgili, i. 270

Alametler ve kehanetler, i. 263

---- Konusu, i. 263

Strauss'un görüşleri, i. 3

Kahinler, Sonlanması, i. 282

Ostrehan'ın, Kaptan, tanıklığı, ii. 218

Oxenham alameti, The, i. 273

Pagan kavramları, Yeniden tanıtılması, i. 13

Patterson'ın, Monsignor, bilgi, ii. 52

Perrone, Father, Spiritualizm üzerine, ii. 184

Philipsons of Colgarth, The, i. 90

Planchette, Use of, ii. 220, 222

Plumer Ward'ın, Mr., Lyttelton hayaletinin anlatımı, ii. 46

Plutarch'ın "Kehanetlerin Sonlanması" üzerine, i. 282

Papalar şehitler, Erken, i. 31

S. Stanislaus'un portresi, ii. 53

Şeytan'ın gücü ve kötülüğü, ii. 83

---- kutsama ve lanetleme, i. 90

---- yalnızca iddia edilen şeytan çıkarma, i. 163

Teğmen R----'nin önsezisi, i. 250

---- ölüm, i. 262

---- Leydi Warre'nin papazına, i. 281

Kutsama ilkesi, The, i. 88

Broad Church partisinin ilkeleri, ii. 137

Bir rüyada ölüm kehaneti, i. 250

---- Yüzbaşı Speer'e ölüm, i. 252

Öngörüler ve alametler, i. 263

Bir vahyin uygunluğu, i. 5

Purbrick, Rev. E. J., Weld hayalet hikayesi hakkında, ii. 54

Rüyaların anlamı, i. 212

Tapınağın yeniden inşası, i. 42

"Spiritüalizm Raporu" alıntısı, ii. 153

Rahip Dr. Cox'un tanıklığı, ii. 54

Rahip Dr. J. M. Neale'in tanıklığı i. 243

Rahip Edward Price'ın Ruhlar Dünyası üzerine, ii. 82

Rahip G. R. Winter'ın Swaffham tamircisi üzerine, i. 215

Rahip H. N. Oxenham'ın tanıklığı, i. 277

Rahip J. Richardson'ın tanıklığı, i. 253

Rahip John Wesley'nin kötü ruhlar üzerine, ii. 85

Rahip Joseph Jefferson'ın tanıklığı, ii. 100

Rahip Bay Perring'in gerçekleşen hayali, i. 234

Rahip T. J. Morris'in tanıklığı, i. 240

"Ruh Çemberi Kuralları" alıntısı, ii. 151

S. Augustine mucizeler hakkında, i. 30

S. Bernard rüyalar hakkında, i. 214

S. Cyprian rüyalar hakkında, i. 214

S. Cyril rüyalar hakkında, i. 214

S. Irenaeus mucizeler hakkında, i. 41

S. John's College, Oxford, Kuruluş, i. 267

S. Pacian mucizeler hakkında, i. 41

S. Thomas Aquinas rüyalar hakkında, i. 214

Bir rüya tarafından keşfedilen küfür, i. 232

Bahsedilen "Sadducismus Triumphatus", i. 199

Şeytan, gücü ve kötülüğü, ii. 83

Bilim ve inanç, Rev. R. S. Hawker, ii. 239

Pagan kehanetlerinin bilimi, i. 161

"Modern Spiritüalizmin Bilimsel Görüşü" alıntı, ii. 143

Scott, Andrew Rüyası, i. 261

Cadılık ve nekromansi üzerine kutsal yazı, i. 164

Marshalls'ta seans, i. 203

---- "Spiritüel Dergi"den kayıt, ii. 169

İkinci görüş, Üzerine İnceleme, i. 285

---- Cardiff'te, i. 286

---- Ramsbury'de, i. 288

---- Jerome Cardan'ın hediyesi, i. 283

Sexton, Dr. G., spiritüalizm üzerine, ii. 225

Shakespeare'in doğaüstü anlayışı, ii. 89

Tekil kehanet, i. 250

Sir Christopher Heydon astroloji üzerine, i. 200

Sir George Caulfeild, i. 223

Sir Henry Chauncy cadıları deniyor, i. 193

Sir Henry Yelverton ve ölümü, i. 95

Sir Martin Beresford, i. 13

Sir Matthew Hale'in büyücülükle ilgili kanıtı, i. 163

Sir Thomas Brown'un büyücülüğe karşı kanıtı, i. 163

Slade'in, Sir Alfred'in tanıklığı, i. 218

Somerset alameti, The, i. 266

Dr. Lamb'ın büyücülüğü, i. 202

_Sortes Virgilianae_, The, i. 269, 270

Davul sesi, The, i. 278

Southey'in perili yerler hakkındaki görüşü, ii. 84

Hayalet köpek, The, i. 280

Lady Hobby'nin Hayaleti, The, ii. 91

Spedlin'in Kulesi perili, ii. 97

Ruhlar, rahatsız, ii. 87

---- Dünyası, ii. 82

Spiritüalizm hor görüldü, ii. 139

---- modern, ii. 135, 169

---- Bay W. Crookes fenomenler hakkında, ii. 159

---- Kökeni, ii. 141

Spiritüalist tezahürler, i. 205;
ii. 151, 153, 155, 157, 160, 161, 163, 169, 173, 175, 176, 177, 178,
180

Lord Lyttelton'ın uşağının ifadesi, ii. 45

Damgalama, i. 98, 100, 101, 102, 105, 109

Strauss, Opinions of, i. 2

Bir İngiliz din adamının başarılı şeytan çıkarma ayini, i. 80

Ruth Pierce'ın ani ölümü, i. 289

Doğaüstü sürgün, The, ii. 140

---- hayatın temeli, i. 12

---- çalışması, i. 2

---- Abbotsford'daki sesler, ii. 99

---- din, i. 18

Surey demoniac, The, i. 177

Tertullian rüyalar üzerine, i. 213

Ciddi bir Lanetin gerçekleşmesine tanıklık, i. 117

Chester-le-Street hayaleti, ii. 3

Hristiyan sistemi, i. 26

Lyttelton hayalet hikayesi, ii. 35

Misses Amphlett, ii. 39

Oxenham alameti, i. 274

Ciddi bir Lanetin sonucu, i. 117

Bir davulun sesi, i. 278

Hayalet köpek, i. 280

---- kuş, ii. 128

Haç İşaretinin kullanımı, ii. 4

Oxenham'ların beyaz kuşu, i. 274

Rüyalarla ilgili teoriler, i. 210

Akşam Yemeğine On Üç, i. 281

Thomas Aquinas mucizeler hakkında, S., i. 28

Bir rüya tarafından kurtarılan üç adam, i. 231

Tichborne dole, The, i. 264

---- Lanet ve Kehanet, The, i. 265

---- Mabella, Leydi, i. 264

---- Sir Henry, i. 265

---- Sir Roger, i. 264

Tinley, Samuel'in Rüyası, i. 262

Mucizevi güçler geleneği, i. 32

İkinci görüş üzerine inceleme, i. 285

Rahip E. Arrowsmith'in Yargılanması, i. 91

Komteizm Üçlüsü, The, i. 19

Bir denizcinin iki kez tekrarlanan rüyası, i. 231

Tyrone hayaleti, The, ii. 11

Değiştirilemez deneyim, i. 24

Haç İşaretinin Kullanımı, ii. 4

Wallace, Bay A., spiritüalizm ve bilim üzerine, ii. 193

Gezgin ruhlar, ii. 87

Ward'ın Lyttelton hayaletinin anlatımı, Bay, ii. 46

Bir rüyada verilen uyarı, i. 238, 254

---- bir rüya tarafından bir hanıma verilen uyarı, i. 242

---- bir hanıma, i. 258

---- küçük bir çocuğa, i. 260

---- rüyalarda iki kişiye, i. 258

"Weekly Register," The, Bay Wallace'ın teorileri üzerine, ii. 197

Weld hayalet hikayesi, The, ii. 49

---- Philip boğuldu, ii. 50

---- Çok Saygıdeğer Alfred, S. J., Weld hayalet hikayesi üzerine, ii. 54

Weld's, Philip, hayalet, ii. 53

Westcote, Lord, Lyttelton hayaleti hakkında, i. 33

White's Dream, Sir Thomas, i. 266

Cadılık ve nekromansi, i. 152

---- ve büyücülük, Canon Melville, i. 156

---- Katolik olmayan ülkelerde yaygın, i. 201

---- Kutsal Yazılarda kınanmıştır, i. 152, 155

---- Tanımı, i. 174

---- Örnekleri, i. 176-201

---- George More, i. 171

---- Herder, ii. 210

---- Jane Wenham suçlandı, i. 192

---- Joseph Glanville, i. 175

---- Babalar tarafından tanınmış, i. 161

---- Rahip John Wesley, i. 160

Cadılar, Northamptonshire, i. 182

"Görünmez Dünyanın Harikaları", i. 198

Ruhlar Dünyası, The, ii. 82

Wynyard hayalet hikayesi, The, ii. 26

SON.

CHISWICK PRESS:--WHITTINGHAM VE WILKINS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
TOOKS COURT, CHANCERY LANE.

DİPNOTLAR:

[1] Bay Surtees'in kaydında, Reformasyondan önce tüm sınıflar arasında evrensel olan ve sonrasında birçokları tarafından uzun nesiller boyunca devam ettirilen ve İngiliz Kilisesi'ndeki Katolik Dirilişi'nden bu yana kullanımı yaygınlaşan kutsal Haç İşareti'nin dindar ve dindar kullanımına dair dikkat çekici bir örnek bulunmaktadır.

[2] Robert Surtees, Esq. tarafından yazılan "Durham Tarihi": "Chester-le-Street" başlığı altında. Cilt ii. s. 147-148.

[3] "Nichols' Literary Illustrations." Cilt iv. s. 119, _ve devamı_ Londra,
1822.

[4] S. John's College, Cambridge'den Arthur Orchard, B.A. 1662; M.A. 1666;
B.D. 1673.

[5] Dr. W. Gregory'nin "Hayvan Manyetizması Üzerine Mektuplar", s. 487. Londra,
1851.

[6] Beresford'un asil ailesinden bir üye, yukarıdaki anlatıya atıfta bulunarak Editörün bir arkadaşına şöyle yazmıştır (M.S. 1873):--"Ailemizdeki gelenek, tamamen Hayalet Görünümünün doğruluğundan yanadır ve okuduğum ve geri verdiğim anlatı, bence bunun gerçek ve sadık bir anlatımıdır."

[7] Bunun kaydı, bir arkadaş aracılığıyla Editöre, bir zamanlar Bucks bölgesindeki Drayton Beauchamp'ın Rektörü olan merhum Rahip W. Hastings Kelke, M.A.'dan geldi.

[8] Chedworth baronluğu, Chedworth, co.'dan John Howe, Esq.'ye verildi. Gloucester, 12 Mayıs 1741. İki oğlu vardı, John Thynne, yukarıdaki anlatıda bahsi geçen asilzade ve Henry Frederick, ki o da
unvanda kendisinden sonra geldi. Kızı Mary, kızı Mary Wright'ın yukarıdaki anlatıda bahsi geçen hanım olduğu Alexander Wright, Esq. ile evlendi. Bayan Wright'ın kuzeni John, dördüncü baron olarak miras aldı, ancak
soyluluk sona erdiğinde, 29 Ekim 1804'te evlenmeden öldü.

[9] Yukarıdaki metinde verilenlerle büyük ölçüde örtüşen bu dikkat çekici olayın başka bir anlatısı burada verilmiştir. Bazı açılardan tutarsızlıklar var ve bu tutarsızlıklar, farklı kişilerce düzenlenen hesaplarda makul olarak aranabilecek türden tutarsızlıklar; ancak makul bir şüphenin olamayacağı ana gerçeklerde, tüm önde gelen özelliklerde dikkat çekici ve dikkate değer bir özdeşlik vardır: "İki gece önce, Lord Lyttelton yatağa çekilirken, hizmetçisi kovulduktan ve ışığı söndükten sonra, oda penceresinde bir güvercinin çırpınmasına benzeyen bir ses duymuştu. Bu, dikkatini o noktaya çekti; sesin geldiği yöne baktığında, baştan çıkardığı mutsuz bir kadının figürünü gördü.
ve terk edildiğinde, kendi varlığına şiddetle son vermişti.
Çarpıntı sesinin geldiği pencerenin açıklığında duruyordu. Şekil yatağın ayağına yaklaştı, oda doğaüstü bir şekilde aydınlıktı, odadaki nesneler açıkça görülebiliyordu.
Elini kaldırıp şömine rafının üzerinde duran bir kadranı işaret eden figür, ciddi bir ses ve tavırla,
dehşete düşmüş ve Vicdan azabı çeken adam, tam o saatte, ziyaretten sonraki üçüncü günde, hayatının ve günahlarının sona ereceğini ve pişmanlık uyarısından yararlanmadığı takdirde geriye sadece cezalarının kalacağını söyledi. Lord Lyttelton'ın gözü kadrana baktı; yelkovan on ikiyi gösteriyordu: daire yine tamamen karanlığa gömüldü - uyarıcı ruh kayboldu ve ayrılırken tüm yürek hafifliğini ve ruh canlılığını, hazır zekâ akışını ve tavır canlılığını götürdü, ki bunlar daha önce muazzam çağrısını yaptığı talihsiz varlığın gururu ve süsüydü. Lord Lyttelton'ın arkadaşlarına anlattığı hikaye buydu. Batıl inancına güldüler ve zihninin bu fikre, genellikle rüyalardan daha tutarlı bir yapıya sahip bir rüya tarafından etkilenmiş olması gerektiğine ve uyku görüntülerini bir ruhun ziyareti olarak yanlış anlamış olduğuna ikna etmeye çalıştılar. Avunmuştu ama ikna olmamıştı; onların güvensizliğinden rahatlamıştı ve hayaletin ortaya çıkmasından sonraki ikinci gece, anlaşmanın gerçekliğine olan inancı biraz sarsılmış bir şekilde dairesine çekildi; ve ruhları canlanmasa da, kesinlikle baskılarından biraz olsun kurtulmuştu. Sonraki gün, Lord Lyttelton'ın misafirleri, hizmetçisinin de yardımıyla, evin her yerindeki saatlerin bir saat ileri alınmasını sağlamışlardı; gün boyunca ev sahibinin dikkatini farklı ve ardışık eğlence
nesneleriyle meşgul ederek, sahtekarlığı keşfetmesini engellemeye katkıda bulunmuşlardı. Saat on vurmuştu: asilzade
sessiz ve depresifti. Saat on bir vurmuştu, depresyonu derinleşmişti ve şimdi
bir gülümseme bile yoktu, ya da gözlerinin en ufak bir hareketi, arkadaşlarının kasvetini dağıtmaya çalışırkenki çabalarının farkında olduğunu göstermiyordu. Saat on ikiyi vurmuştu. 'Tanrıya şükür! Güvendeyim,' diye haykırdı Lord Lyttelton, 'hayalet sonuçta bir yalancıydı. Biraz şarap, işte. Beni tebrik edin, dostlarım; ertelemem için beni tebrik edin. Neden, bu kadar boş ve saçma bir durumla yıkılmak ne kadar da aptalcaymış! Ama, yine de, yatma vakti. Yarın erken kalkıp tazılarla dışarı çıkacağız. İnancıma göre, saat on iki buçuk, o yüzden iyi geceler!' ve odasına döndü, güvenliğinden emin ve tehdit edici tehlike saatinin artık geçtiğine inanıyordu. Misafirleri, vizyonun uğursuz bir şekilde belirttiği sürenin tamamlanmasını beklemek için bir arada kaldılar. Çeyrek saat geçmişti: Uşağın efendisinin odasından indiğini duydular. Saat tam on ikiydi. Lord Lyttelton'ın zili şiddetle çaldı. Şirket, tek vücut halinde onun dairesine koştu. Girişte saat biri vurdu, talihsiz asilzade önlerindeki yatakta uzanmış yatıyordu, solgun ve cansızdı,
ve yüzü korkunç bir şekilde kasılmıştı. "

Sir Nathaniel Wraxall, "Anıları"nda bu olayla ilgili şunları söylüyor:--

"Lord Lyttelton'ın ölümünden yaklaşık dört yıl sonra, 1783 yılında Pitt Place'te yemek yerken, Lord Lyttelton'ın güvercinin çırpınıyormuş gibi göründüğünü iddia ettiği kanatlı pencerenin bana gösterildiği yatak odasını ziyaret etme merakına kapıldım; ve üvey annesinin evinde, Portekiz Caddesi, Grosvenor Meydanı'ndaki Dul Leydi Lyttelton'ın evinde, çok canlı bir hayal gücüne sahip bir kadın olarak, Lord Lyttelton'ın
sonuna eşlik ettiği veya onu yarattığı varsayılan tüm doğaüstü olaylara örtük bir inanç
gösterdi. 1780'de, özellikle de bu olayı anmak için kendisinin yaptığı bir resmi sık sık gördüm: oturma odasının göze çarpan bir yerinde asılıydı. Orada güvercin pencerede belirir, beyaz giysili bir kadın figürü ise yatağın ayağında durarak Lord Lyttelton'a dağıldığını duyurur. Resmin her bir parçası, kendisine hizmet eden ve efendisinin tüm koşulları anlattığı uşak tarafından kendisine verilen açıklamaya sadık bir şekilde tasarlanmıştır." 

[10] Lord Westcote'un el yazısıyla yazılmış, "Lord Lyttelton Thomas'ın Ölümüne İlişkin Dikkat Çekici Koşullar" başlıklı bir kağıttan kopyalanmıştır. Bu kağıt, şu anki Lord Lyttelton tarafından bu cildin Editörüne en nazik şekilde emanet edilmiştir.

Aşağıdakiler gibi, aynı konuyla ilgili birkaç orijinal belgeyle birlikte:--1. Bay Plumer Ward'ın "İnsan Hayatının İllüstrasyonları" adlı kitabından alıntı, cilt i. s. 165. 2. Sir Digby Neave, bart. tarafından 1860 yılında Lord Lyttelton'a verilen yazılı hesap. 3. Bay George Fortescue'nun ifadesini içeren, S. L. imzalı el yazması. 4. Aşağıdaki beyan:--"Chiswick, May 6,
1867. Miles Peter Andrews bana Lord Lyttelton'ın yıllar önce Wingerworth'ta benimle birlikte araba sürerken ona görünmesinin hikayesini anlattı.--Anna Hunloke."

[11] Lord Lyttelton'ın uşağı şu açıklamayı yaptı:--"Lord Lyttelton her zamanki gibi yatağa girmek için hazırlıklarını yaptı; ara sıra saatini arıyordu; yatağa girdiğinde perdelerinin ayak ucundan kapatılmasını emretti. Şimdi saatine göre on ikiye bir veya iki dakika kalmıştı; benimkine bakmak istedi ve kendi saatine neredeyse eşit olduğunu görünce memnun oldu. Lord daha sonra ikisini de kulağına götürdü, eğer giderlerse diye. Saatimize göre on ikiyi çeyrek geçe geçtiğinde, 'Bu gizemli kadın gerçek bir peygamber değil, buldum,' dedi. Saat tam on ikiye yaklaştığında, "Gel, daha fazla beklemeyeceğim; ilacımı al, alacağım ve uyumaya çalışacağım" dedi. İlacı hazırlamak için soyunma odasına adımımı attım ve ilacı karıştırmıştım ki, lordumun çok zor nefes aldığını duyduğumu sandım. Ona doğru koştum ve onu ölüm sancıları içinde buldum."--"Gentleman's Magazine", cilt.
lxxxv. bölüm i. s. 598, MS 1815.

[12] Boswell'in "Samuel Johnson'ın Hayatı" (cilt iv. s. 313) adlı eserinde, Doktor'un "Günlerimin en sıra dışı olayı. Bunu amcası Lord Westcote'tan duydum" dediği kaydedilmiştir. Ruhsal dünyanın kanıtlarına sahip olmaktan o kadar mutluyum ki, buna inanmaya hazırım."

[13] "Lulworth Castle'dan Thomas Weld, Esq.'nin yedinci oğlu James Weld, Esq., 30 Nisan 1785'te doğdu, 15 Temmuz 1812'de Robert Edward, onuncu Lord Petre'nin kızı Sayın Juliana Anne ile evlendi ve 1. Henry, 2. Rahip Francis, 3. _Philip_, 1846'da öldü; 1. Anna Maria, 2.
Katharine, 3. Agnes, bir rahibe, 4. Charlotte."--Bkz. Burke'ün "Landed Gentry",
cilt ii. sanat. "Lulworth Kalesi'nin Kaynağı."

[14] S. Edmund'un kolejinin (M.S. 1872) şu anki Başkanı olan Sayın Monsignor Patterson, bana bu topluluğun şapelinin kutsal alanının önünde, üzerinde dalgalardan yükselen çiçekli bir haçın bulunduğu ve üzerine "Tanrım beni koru" yazan bir anıt pirinç olduğunu nazikçe bildirdi.

[15] S. Stanislaus Kostka, 28 Ekim 1550'de doğdu, ebeveynleri zengin ve itibarlı Polonyalı soylular olan John ve Margaret Kostka'ydı. Mucizevi
işaretler onun doğumunu önceden haber verdi; ve ilk yıllarının kutsallığı ve saflığı, Tanrı'nın bu çocuğa olan lütfunu belirgin bir şekilde gösterdi.
On dördüncü yılında Cizvit kolejindeki çalışmalarını
tamamlamak için Viyana'ya gitti.
Burada, azizliği davranışlarıyla o kadar belirginleşti ki
Babalar, "İlahiyat okulumuzda Stanislaus suretinde bir melek var." dediler. Kendisine azizlerin ve meleklerin elleriyle birçok mucizevi lütfun
verildiği söylenir, bunlar kaydedilemeyecek kadar çok ve uzundur. Rahiplik eğitimine Roma'daki Cizvit kolejinde
başladı; kısa ama öğretici bir konaklamadan sonra, 15 Ağustos 1568 sabahı 18 yaşında sevinçle bu hayattan ayrıldı.

[16] Leicestershire, Garendon Park'tan Bay de Lisle, yukarıdaki anlatıyı bana iletirken şöyle yazıyor:--"Size Philip Weld'in
görünüşüne dair anlatımı, söz verdiğim gibi gönderiyorum. Bunu bu sabah (17 Temmuz 1872) Warwickshire'daki Athenstone'daki Benedictine Manastırı'ndan geri aldım. Kızım Gwendoline rahibedir ve Bayan Weld'lerden biri olan Philip'in kuzeni de rahibedir. Anlatımın doğruluğunu onaylıyor ve birkaç not içeren bir kağıt ekledi. Bunları kendi makalemle birlikte ekliyorum ve siz de gerektiğinde benimkileri düzeltebilirsiniz. Burada, yukarıda kaydedilen anlatının gerçek ve sadık bir anlatı olduğunu onaylıyorum. Sayın Dr. Cox'un, o zamanlar S. Edmund's College'ın Başkanı olan, bana ve Bayan de Lisle'e Şubat 1847'de anlattıklarının anlatımı." Editör ayrıca, Sayın Alfred Weld, S.J.'e yukarıdaki anlatı konusuyla ilgili nazik Mektupları için ve aynı şekilde Sayın E. J. Purbrick, S.J.'ye de çok şey borçludur.

[17] Dr. W. Gregory'nin "Hayvan Manyetizması Üzerine Mektuplar", s. 448-489. Londra, 1851.

[18] "Arkadaşımın babasının Batı Hint Adaları'nda ona Görünüşü veya Hayalet Görünümü--yaşlı beyefendinin İngiltere'de ölmüş olması ve iki subayın bunu aynı anda görmüş olması gerçeği, bunun hayal gücünün bir sonucu olamayacağını, bunun nesnel bir
görünüm olduğunu gösteriyor; aslında, ölen adamın ölümsüz ruhu, bir zamanlar Doğa'nın bağlarıyla yaşayan bir tanığa bağlı olan birine, ruh ve bedenin
ayrıldığını gösteriyor. Aile buna kesinlikle inanıyor, ancak hepsi isimlerini kamuoyuna açıklamaktan çekiniyor. Bu yüzden, sevgili doktorum, bununla yetinmelisiniz."--E. M. C., Cambridge, 15 Temmuz 1873.

[19] "Torquay'da bir hanımın hayalet gibi görünmesiyle ilgili anlatı, Dr. F. G. Lee'ye özel isteği üzerine iletilmiştir, H. A. T. Baillie-Hamilton'ın aile İncili'nden kopyalanmıştır ve
aşağıda imzası bulunan,

"C. Margaret Balfour,
Mary Baillie-Hamilton.
Şahit, J. R. Grant.

"Princes Street, Edinburgh,
7 Ekim 1871."

[20] "Yukarıdaki doğru ve gerçek bir ifadedir.

"Elimi ve mührümü şahit tutun.
John Gill Godwin.

[İllüstrasyon]

"76, Warwick Street,
South Belgravia, 6 Kasım 1874."

[21] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra yapılan özel soruşturma, bu görünümün ölüm tarihinden tam yedi yıl sonra görüldüğünü kesin olarak gösteriyor.--Editör.

[22] Editör, Paganizm veya Pagan batıl inançlarıyla hiçbir şekilde ilgilenmiyor ve pre-Hristiyan örnekleri de toplamadı. Yine de bunlar klasik tarihin sıradan bir öğrencisi için çok sayıda olacaktır. Plutarkhos'un bahsettiği Damon'un Perili Evi, birçok kişiye tanıdık gelecektir.

[23] Aşağıdaki, Bishop Ken'in iyi bilinen "Akşam İlahisi"ndeki en güzel dizelerden birinin orijinalidir, çoğu ilahi kitabında en kötü zevkle sakatlanmış veya tamamen ortadan kaldırılmış ve bastırılmıştır:--

"Sen, en iyi koruyucum, uyurken
Yatağımın yanında nöbetlerini tut;
Meleksel sevgini aşıla,
Bütün kötülük yollarını durdur."

[24] "Ruhlar Dünyası hakkında ne biliyoruz? İnanç ve Vahiy'in sunduğundan çok az veya hiçbir şey. Yine de onların bizi çevrelediğini;
üzerimizde dolaştıklarını; nereye gidersek gidelim bize eşlik ettiklerini; ve
ruhun en içteki çadırına bile nüfuz ettiklerini ve
var olduklarını biliyoruz. İyi ruhlar ve kötü ruhlar etrafımızdadır; bize yardım etmek,
topal ve kusurlu dualarımızı cennete taşımak ve bizi ayartma veya tehlike anında korumak için iyi ruhlar. 'O, meleklerine senin için emir verecek,
ayaklarını bir taşa çarpmayasın diye.' Kötü melekler de etrafımızdadır
ve bize karşıdır, ruhun her caddesinden sızarak,
hayal gücünü alevlendirir, yargıyı çarpıtır, iradeyi lekeler ve çok sık, ne yazık ki! onu yıkıma sürüklerler. Kötü melekler etrafımızdadır, hatta Tanrı'nın Kilisesi'nin koruyucu kutsal alanında bile, çağrıldıklarında, insanın bastırılmış ve yozlaşmış iradesi tarafından oraya izin verildiğinde. Kötü melekler hayatın her yürüyüşünde, rütbesinde, durumunda ve olayında etrafımızdadır: onları görmeyiz, ama
üzerimizde ve etrafımızda dolaşırlar ve ruhun gizemli bölgelerine, birçok çirkin ve kutsal olmayan düşünceyle, birçok kötü günah telkiniyle
işlerler. Ve zafer kazanırlar ve kutsal olmayan neşeleriyle gevezelik ederler
ne zaman ayartıp galip gelseler. Zafer kazanırlar ve
mutsuz bir ölümlünün dudaklarına günahla battıklarında
hakaret dolu kahkahayı atarlar ve ona ölüm döşeğinde tövbe etmenin alaycı düşüncesini ve kararlılığını
bağlarlar. Orası onların savaş alanıdır, zaferin savaş alanı. O zaman aldatmanın standardı zafer kazanır: esir, cehennemsel zevklerinin inceliğine göre işkence görmek üzere
ellerine bağlı olarak teslim edilir. 'O, işkencecilere teslim edilecek.'"--Rev. Edward Price.

[25] Bu inanç İsveç, Almanya ve İsviçre'de yaygın olarak yaygındır.

[26] Ölülerin ruhları veya bir tür ruh, madenlerde sürekli olarak duyulur ve sıklıkla görülür. Shropshire'lı bir madenci, Editöre, kendi bilgisine göre, yeraltında inleme ve mırıldanmaların doğaüstü seslerini duyduğunu ve geçerken geçen ruhları _hissettiğini_ bildirdi. Bir keresinde, bir yoldaşın şiddetli ve ani ölümünden sonra, sesler alışılmadık derecede yüksekti; yeraltında çalışan atlar ise ruhlar duyulduğunda titreyerek ve ter içinde kalıyorlardı.

[27] "The Life of the Rev. John Wesley, M.A., by Robert Southey, Esq.,"
cilt ii. s. 370. Londra: 1858.

[28] Kıtanın birçok yerinde, özellikle Fransa ve İspanya'da, _herhangi bir belirli yerde_ (gerekli arınmaları tamamlanmadığı için) acı çeken vefat etmiş ruhlar için dua etmek gelenekti. Dr. Neale, İspanya'daki Braganza'da bir kilisede basılıp asılmış bir duada buna bir örnek veriyor: "Biz de, 
aynı şekilde, Tanrı'nın özel cezalandırmasıyla herhangi bir yerde acı çeken ruhlar için dua ediyoruz." Ve aşağıdakiler geçen yüzyılın bir Fransız Dua Kitabından çevrilmiştir: "Ey Rab Tanrım, iyi ve merhametli, bedensel suçlarından dolayı cezalandırılanların ruhlarına, _onların acı çekmesini istediğin yerlerde merhamet et;" her iki durumda da belirli noktalarda bulunan sıkıntılı ruhlara açık bir gönderme.

[29] Shakespeare'in zamanındaki düşünce tonu bizimkiyle karşılaştırıldığında, Doğaüstü ile ilgili doğru ve açık dini ifadeler ile modern yazarların sığ ve alaycı şüpheciliği arasındaki karşıtlık, Modern'in 
itibarına atfedilemez. Her halükarda, kendilerini Eski ve Gerçek'in 
yanında konumlandırdıklarını iddia edenlere bunu yapma izni verilebilir. Hiçbir şey, 16. yüzyılın mevcut inancını, "Hamlet"teki Hayalet'in şu iyi bilinen ifadesinden daha güçlü bir şekilde ortaya koyamazdı:--

"Ben senin Babanın ruhuyum;
Belirli bir süre gece yürümeye mahkûmum,
Ve gündüzleri ateşlerde oruç tutmaya mahkûmum,
Doğa günlerimde işlenen çirkin suçlar
Yanıp temizlenene kadar. Ama bana
Hapishanemin sırlarını anlatmak yasak
Bir hikaye anlatabilirim ki en hafif kelimesi
Ruhunu paramparça eder, genç kanını dondurur
İki gözünü yıldızlar gibi yuvalarından fırlatır
Düğümlü ve birleşik saçların ayrılır
Ve her bir saç teli diken diken olur
Huysuz kirpinin üzerindeki tüyler gibi:
Ama bu ebedi arma
Et ve kandan kulaklara olmamalı."
"Hamlet", s. 22-23. Oxford: 1873.

[30] Editör, yukarıdaki ilginç örnek için merhum Rahip W. Hastings Kelke ve H. Roundell of Buckingham'a minnettardır. Birkaç yıl önce "The Records of Bucks"ta yayınlanması amaçlanmıştı.

[31] Merhum Rahip W. Hastings Kelke'nin bu ilginç ve ilginç eski malikanenin doğru bir anlatımı için, Lord Chudleigh'li Clifford, bkz. "Bucks Kayıtları", cilt i. sayfa 255-267. Aylesbury,
1858.

[32] "Sir John Reresby'nin Anıları", s. 238.

[33] Ripon yakınlarındaki North Stainley'nin Rahibi olan Rev. Joseph Jefferson, M.A.,
yukarıdakileri -değiştirilmemiş ve yazıldığı gibi basılmış olarak- 2 Haziran 1873'te bana gönderdi.

[34] "Notlar ve Sorular", cilt x. ikinci seri, 8 Eylül 1860, s. 192-193 ve 22 Eylül 1860, s. 236.

[35] Barby, Northampton ilçesindeki Hundred of Fawsley'de, Daventry'den beş milden biraz daha uzakta bulunan bir mahalledir.
Altı ila yedi yüz arasında nüfusu vardır.

[36] "Yayınlanmak üzere olan açıklamanız, ----'deki perili evle ilgili tüm gerçekler açısından _doğru ve kesindir_, ki bunlar benim kişisel bilgim dahilindedir. İsim vermeyin, yoksa belki de mülke zarar veririz ve kendimizi yasal bir davaya açarız. Chester'ın merhum Piskoposu'nun [Dr. Graham], Trinity'nin merhum Üstadı olan ortak bir arkadaşına, benim burayı bilmemden önce gerçekleşen benzer açıklamalar sağladığını ve eski ve şüphesiz tamamen doğru geleneği A B C'ye kadar doğruladığını ekleyebilirim. Bunu yeterince garip biliyorum, _ama doğru_.--Sizin, &c., H. S. B., Kasım, 1874."

[37] Yukarıda bahsi geçen din adamının karısı, Editöre şöyle yazdı: "Yayınlamayı düşündüğünüz hikayeyi okuduktan sonra, kendi kişisel bilgime dayanarak bunun _ne abartılı ne de abartılmış olduğunu, ancak tüm ayrıntılarıyla kesinlikle doğru ve gerçek olduğunu_ söyleyebilirim. - Haziran 1874."

[38] "Avenele", "Desmond" vb.'nin yazarı Bayan S. F. Caulfeild.

[39] Görünüşe göre başka yerlerde de Kuşların hayaletlerinin olduğu bildiriliyor. Bir muhabir, Editöre bunun Poole'dan çok uzak olmayan Dorsetshire'daki eski bir Ev için geçerli olduğunu ve orada bazen kanatsız bir kuşun görüldüğünü bildiriyor. Başka bir muhabirin bildirdiğine göre, Essex'teki bir malikane için de aynı şey söyleniyor. Soho'daki Dean Caddesi'ndeki eski bir evin bir odasında, benzer şekilde, birkaç kişi, eski moda yatağın test cihazında tüneyen, sıradan bir kuzgunun üç katı büyüklüğünde büyük bir kuzgun görmüştür. 1854'te, evin sakinleri, aileleri seksen yıldır kira sözleşmesine sahipken, onu görmeye o kadar alışmış oldukları söylenir (onların hayalet olduğunu bilmelerine rağmen) ki, sık sık ortaya çıkmasından rahatsız olmamışlardır. Dr. Neale'in aşağıdaki hikayesi (daha önce verilen örneklere benzemeyen) çok
benzersizdir. Bununla ilgili olarak şunları yazdı: "_Bana
bir sürü kanıtla geliyor, hikaye ne kadar tuhaf olsa da, inanmamak elde değil_. Dindarlıklarıyla pek de öne çıkmayan üç arkadaş, Norfolk'taki birinin evinde birlikte yemek yiyorlardı. Yemekten sonra dışarı çıkıp kilise bahçesinde dolaştılar. 'Peki,' dedi üç kişiden biri olan bir din adamı, 'sonuçta, gelecekte bir durum var mı yok mu diye merak ediyorum?' Önce ölenin diğerlerine görünüp onları bilgilendirmesi konusunda anlaştılar. 'Nasıl bir şekilde olacak?' diye sordu arkadaşlardan biri. O anda, komşu bir tarladan bir karga sürüsü yükseldi. 'Bir karga, diğerleri kadar iyi bir şekildir,' dedi din adamı; 'Eğer ilk ölen
ben olursam, o şekilde görünürüm. ' O _gerçekten_ önce öldü; ve ölümünden bir süre sonra, diğer ikisi birlikte yemek yiyorlardı ve daha sonra bahçede yürüyorlardı. Bir karga birinin başına kondu, orada inatla kaldı ve ancak ana güçle koparılabildi. Ve bu beyefendinin arabası onu eve götürmek için geldiğinde, karga üzerine tünedi ve
ona eşlik etti."

[40] "Strange Things Amongst Us." Henry Spicer. 2. baskı, s. 100-102.
Londra: Chapman & Hall, 1864.

[41] Aşağıdakiler, din adamları ve laikler arasında
çok yaygın bir şekilde dağıtılmış küçük bir ciltten alınmıştır.
Hristiyan bir başlık taşıyor, ancak baştan sona tamamen Hristiyanlık karşıtıdır:--

"Akılsız, putperest, ilk Hristiyan rahipler, Mesih'e olan hayranlıklarında, onu hayallerinde Tanrı'nın Kendisi olarak yüceltmişler, Yaratıcı Tanrı'yı
unutmuşlar ve aptalca hayallerinde Kutsal Annesini Tanrı'nın Annesi olarak yüceltmişlerdir - bu çılgınlık bugüne kadar
yaygın bir şekilde devam etmiştir. Ey akılsız kiliseler, ne kadar büyük bir akılsızlığınız oldu, hakikatten ne kadar
uzaklaştınız; bu yüzden insanın
kötü yüreğiyle ne kadar az başa çıkabildiniz!

"Aynı şekilde, İsrailliler, çarmıha gerilmeden bu güne kadar, Mesih'in Mesihliğine inanmamada hata yaptıkları gibi, sahte kiliseler de, birçok çağ boyunca, Mesih'i hayallerinde Tanrı olarak yüceltmişlerdir. İsrailliler ve sahte kiliseler, büyük hatalarında eşittirler - biri onu uzun zamandır vaat edilen Mesih olarak kabul etmeyi reddederken, diğeri onu hayallerinde Mesih, Kutsal Ruh ve Yaratıcı Tanrı olarak yüceltir; İsrailliler Mesih'e herhangi bir şan vermeyi reddeder, sahte kiliseler, Yahudilere karşı eski düşmanlıklarında, hayallerinde Yaratıcı Tanrı'nın şanını çalarak ve tüm şanı Mesih'e vererek, Mesih'in büyük üzüntüsüne, çılgınca koşarlar. 

"Şimdi, ey bütün dünyanın milletleri, açıkça anlayın! Bakire Meryem'den doğan ve çarmıha gerilen Tanrı değildi, fakat daha önceki
kutsal melek Mesih'ti - bunu anlayın ve Kutsal Yazılar sizin anlayışınıza
açıkça gelecektir - Hıristiyanlar birçok nesil boyunca büyük hatalar yaptılar, tıpkı Muhammed ve Buda'nın takipçilerinin yaptığı gibi - bu hatalar güçlü yöneticiler, kötü ve cahil
olarak dikkatsizce kabul edildi ve nesilden nesile rahiplere ve halka dayatıldı. Zaman yaklaşıyor, hatta kapıyı çalıyor, sizin
anlayışınız netleşecek ve ne Mesih'in, ne Buda'nın, ne Muhammed'in ne de diğer mezheplerin akılsız takipçileri
birçok hatalarına devam etmeyecekler." - "Mesih Geliyor", s. 135-6.

"Yine de bugün, biri Hıristiyanlığın değerini sorgulamaya cesaret ederse, Hıristiyanlığın bir ucundan diğerine ne büyük bir uluma yükseliyor! Bunu bilerek söylüyoruz,
çünkü bu bir korku ulumasıdır.... Hristiyanlık bugün geriliyor ve
güç ve canlılığını kaybediyor olsa da, kendi zamanında insan kurtuluşu işinde büyük ve görkemli
iyilikler yapmıştır. Kendisinden önceki dinlere göre bir ilerlemeydi."--"Ölüler Ne Olacak? Bay J. J. Morse'un "Trans Durumu" adlı kitabındaki bir konuşma, s. 5. Londra: J. Burns. 1873.

[42] 2 St. Peter iii. 3, 4.

[43] "Modern Spiritüalizmin Bilimsel Görünümü: Bay T. Grant'in 31 Aralık 1872 Salı günü Maidstone ve Mid-Kent Doğa Tarihi ve Felsefe Derneği'ne okuduğu bir makale." Londra: J. Burns.

[44] Bunun dikkate değer bir örneği, 198, High Holborn'dan Bay Thomas Bosworth tarafından bana nezaketle şu şekilde verildi:--"Yedi veya sekiz yıl önce gazetelerden birinde şu etkiye sahip bir hikaye çıktı:--Lancashire'daki Bolton'da bulunan bir ticari firma, gizli bir memur, kredilerine yerleştirilmemişti. Memur
parayı alma gerçeğini hatırladı, ancak ayrıntıları değil, ancak
bankada bununla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu. Memur, bu konuda şüphelenmeye
meyimli olduğunu hissettiği ve bunu açıklamak için endişelendiği için, medyumdan yardım istedi. Medyum elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Hikayeyi duyduktan sonra, hemen bir tür transa geçti. Kısa bir süre sonra,
'Seni bankaya giderken görüyorum - bankaya girdiğini görüyorum - bankanın şu veya bu bölümüne gittiğini görüyorum - bir memura bazı kağıtlar verdiğini görüyorum - onları başka kağıtların altına şu veya bu yere koyduğunu görüyorum - ve şimdi onları orada görüyorum.' dedi. Memur bankaya gitti, kasiyere parayı nerede arayacağını söyledi ve para bulundu; kasiyer daha sonra iş telaşıyla parayı oraya yatırdığını hatırladı. O sırada bir akrabam bu hikayeyi bir gazetede gördü ve adı verilen söz konusu firmaya yazarak, gerçeklerin belirtildiği gibi olup olmadığını sordu. Cevap olarak,
oldukları söylendi. Başvurulan beyefendi, yukarıdaki anlatımdaki bir veya iki önemsiz ayrıntıyı düzelttikten sonra, 9 Kasım 1874'te şöyle yazdı:--'Sizin açıklamanız doğru. Şirketin soruşturmama verdiği cevabı artık evde buldum.'"

[45] "Willer" ve "nekromansör" terimleri Doğulular ve Yeni Zelanda yerlileri tarafından aynı şekilde kullanılmaktadır.

[46] Emma Hardinge tarafından "Ruhların Yönetimi ve İzlenimi Altında Çerçevelenen" "Ruh Çemberi İçin Uyulması Gereken Kurallar" yayınlanmıştır ve aşağıdaki noktalar buradan derlenmiştir. İlk olarak, bir tanım vardır ve "Ruh Çemberi, Dünya'dan ruhların daha yüksek dünyasına geçmiş ruhlarla iletişim kurmak amacıyla belirli sayıda kişinin bir araya gelmesidir." Önde gelen bir talimat, sorgulayan taraftarlara "Atmosferde aşırı hareket oluşturarak tezahürleri bozan güçlü ışıktan _kaçının" diye emreder. Çok bastırılmış bir ışık, manyetik bir karakterin herhangi bir tezahürü için, özellikle de ruhsal
manyetizma için en uygun olanıdır." "Her türden güçlü pozitif kişiler" ve "dogmatik" kabul edilmemelidir. Ayrıca, bu "Kurallar" şunları içerir:--

"Ruh kontrolü genellikle yetersizdir ve ilk başta neredeyse her zaman kusurludur.
_Sık sık ona boyun eğerek, organizmanız daha esnek hale gelir ve
ruh daha deneyimli olur_; ve kontrolde pratik yapmak, ruhlar ve ölümlüler için kesinlikle gereklidir. _Karanlık ve kötü niyetli ruhlar
size tezahür ederse, onları asla uzaklaştırmayın_, ancak her zaman onları yükseltmeye çalışın
ve onlara benzer koşullar altında ölümlülere davrandığınız gibi davranın. Her zaman 'yalancı ruhlara' veya aldatıcı medyumlara yalanlar atfetmeyin. Her zaman farkında olamayacağınız birçok
hata, birlik içinde meydana gelir. _Gerçek için çabalayın_, ancak Hatayı nazikçe azarlayın ve bunu her zaman bir tasarıma değil, ölümlülerin şu anda ruhlarla yaşadığı çok zor ve deneysel bir birlik aşamasındaki hataya bağlayın."

[47] İlk önce ruhlara danışanlara yapılan iletişim türü, yüzeysel, anlamsız, bilgisiz, önemsiz ve yenilik arayanları cezbetmek ve onları daha sık bir etkileşime ve daha derin bir birliğe yönlendirmek için hesaplanmış niteliktedir.

[48] Bristol, Northwoods'dan Dr. J. G. Davey, M.D. şöyle yazıyor:--"Sadece Spiritüalizmin soyut gerçeğinden değil, aynı zamanda hem ahlaki hem de dini açıdan iyilik için olan büyük ve harikulade gücünden de tatmin oldum. Bana yakın ve sevgili akraba ve arkadaşlarımdan gelen doğrudan ve olumlu iletişimler, öldüğü söylenenler,
çok hoş ve şaşırtıcı nitelikteydi."--_Spiritualism Raporu_, s. 232. Londra: Longmans, 1871.

[49] Adı en doğru şekilde verilen bu kişi, beş gün önce ölmüştü.

Bu mülkte bir hizmetçiydi ve Anabaptistler mezhebine mensuptu.

[50] "1870-73 yılları arasında Spiritualism adlı fenomenler üzerine bir soruşturmanın notları." William Crookes, F.R.S. tarafından. [51] "Seanslara katılma alışkanlığı olmayan okuyucu, bazı soruların kendine özgü ifadelerinin, ruhlara 'Nerede öldün?' veya 'Nereye gömüldün?' diye sorduğunuzda bazen size _onların_ ölmediğini ve gömüldüğünü, sadece gerçek insanın dış kabuğunun veya maddi örtüsünün olduğunu söyleyecekleri gerçeğinden dolayı gerekli olduğu konusunda bilgilendirilmelidir."--"Spiritüel Dergi" Editörünün Notu.

[52] "Şu anda Kıta Avrupası'nda Spiritüalistlerin binlerce olmasa bile yüzlerce kişi olarak sayılmadığı neredeyse hiçbir şehir veya önemli bir kasaba yoktur; düzenli olarak kurulan topluluklar spiritüel amaçlar için düzenli olarak bir araya gelmezler: ve aralarında her sınıftan ve meslekten bireyleri sayarlar."--"Şüphecilik ve Spiritüalizm." "Spiritual Magazine"e 4 Mayıs 1867 tarihli bir mektupta, Amerika'dan Yargıç Edmunds, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Spiritualistlerin sayısının on milyon olduğunu tahmin etti. "Londra'da, on yıl önce," diye yazıyor Bay R. Dale Owen, "sadece tek bir Spiritual gazete vardı; bugün beş tane var."--"The Debatable Land," s. 175. Londra: Truebner, 1871.

[53] Rahip John Edwards, jun., M.A., Cheltenham yakınlarındaki Prestbury Rahibi.

[54] "Ne imanla ne de işlerle Cennet'i _kazanmayız_, ne de herhangi bir Gazap Günü'nde Cehennem'e mahkûm ediliriz. Bir sonraki dünyada, sadece, yeryüzündeki yaşamımızla kendimizi uygun gördüğümüz konuma doğru çekiliriz; ve o konumu işgal ederiz çünkü buna uygunuz."--"The Debatable Land", R. Dale Owen, s. 125. Londra, 1871.

[55] Howitt'in "What Spiritualism has Taught", s. 8.

[56] Howitt'in "What Spiritualism has Taught", s. 10.

[57] "Ruhçuluk açıkça Hıristiyan Dini'ne karşıdır. 'Ruhların İnancı' küçük bir broşür şeklinde yayınlanır, 'Tohum Mısır' olarak adlandırılanlardan biri, aktif ajanların okuyucuların bulunduğu her yerde ücretsiz olarak dağıtmayı sevdiği
ve maddeleri şunlardır: 'Tanrı'ya inanıyorum'--'İnsan ruhunun ölümsüzlüğüne inanıyorum'--'Doğru ve yanlışa inanıyorum'--'Ruhların hizmet eden melekler olarak birliğine inanıyorum.' Başka bir şey değil. Bu iyi niyetli kişiler,
bu nedenle -ve Protestanlar arasında çok sayıda olduğuna inanıyoruz- meraktan
_seanslara_ giden ve bazen
Ruhsalcılık doğruysa bunun doğru olması gerektiğini söyledikleri duyulan,
yazılarında Üçlü Birlik doktrinlerinin ve Rabbimiz İsa Mesih'in İlahiliğinin kesin bir şekilde reddedildiği,
Kutsal Ruh'un tekrarlanamayacak kadar küfürlü sözlerle alay edildiği,
Kutsal Hanımımıza hakaret edildiği ve
Din'in tüm yapısının saldırıya uğrayıp
zayıflatıldığı kişilere destek verdikleri konusunda uyarılmalıdır; ve bu, insanları yanlış yola sürüklemek amacıyla kendilerini gerçekten gösteren ruhlar tarafından mı yoksa
dinleyicilerinin safdilliğini kullanarak
işleyen sahtekârlar tarafından mı yapılıyor olursa olsun, bunun tek bir
kaynağı olabilir ve bu, Baş Düşman'ın insanın kalbini Gerçek İnanca karşı kapatmaya çalıştığı diğer tüm çalışmalarla aynıdır. Bu nedenle
zamanı geldi alaycılığa karşı alaycı olmaktan başka silahlar kullanın ve korkarız ki, giderek artan yanılgıya karşı."--"Tablet", 6 Eylül 1873.

[58] Aziz Michael ve Tüm Melekler Bayramı için "Ortak Dua Kitabı"nı toplayın.

[59] "Ruhun kendine özgü bir tür bedeni vardır."--Tertull.
devamı Marc. lib. v. cap. xv.

[60] Bu hesap, Oxford'da ince ve önemsiz farklılıklarla günceldir; veya en azından benim oradaki günlerimde (M.S. 1850-1854) günceldi
ve iyi bir otoriteden başka bir şey olarak kabul edilemeyecek bir şeye dayanmaktadır. Bir
versiyon zaten basılmış durumda - Bay William Maskell'in, Londra, 1872'de yayınlanan merak uyandırıcı ve ilgi çekici kitabı "Odds and Ends"in 108-112. sayfalarında verdiği versiyon. Brasenose Lane'deki hayalet görüntüleri gören kişinin merhum Cleveland Başdiyakozu, Ven. Edward Churton olduğunu ima ediyor gibi görünüyor;
ancak Başdiyakoz Christ Church'e aitti ve oğlu olarak Rahip W.
R. Cambridge'li Churton, bana olayın gerçekleştiği sırada Oxford'da ikamet etmediğini bildirdi. Daha muhtemel olanı, Başdiyakoz'un kardeşi, bir zamanlar Brasenose Üyesi olan Rahip T. T. Churton'dı.

[61] Cadılığa olan inancın evrenselliği konusunda, okuyucu Herder'in "Tarih Felsefesi" adlı kitabına bakabilir, bk. viii. ch. 2. Ve geçmişte Avrupa'nın önde gelen zihinlerinin bu konudaki inançlarına gelince, Bay Leckey "Rasyonalizmin Tarihi"nde (cilt i. s. 66) şu açık sözlü itirafta bulunur: "İnancın savunulduğu kitapların, daha sonra buna karşı çıkan eserlerden çok daha fazla sayıda olmasının yanı sıra, çok daha fazla öğrenim, diyalektik beceri ve hatta genel yetenek temsil ettiğini inkar etmek imkansız diye düşünüyorum. Yüzyıllar boyunca en yetenekli insanlar sadece batıl inancı reddetmekle kalmadılar; onu savunmak için genellikle ciddi bir şekilde ve en yoğun inançla öne çıktılar. Gerçekten de, Cadılığın en yaygın olduğu dönemde, bazı durumlarda otoritelerinin ağırlığını teraziye koymak için özel çaba göstermeyen gerçek anlamda seçkin birkaç yazar vardı. Thomas Aquinas muhtemelen on üçüncü yüzyılın en yetenekli yazarıydı ve bize şunu temin ediyor hastalıkların ve fırtınaların sıklıkla şeytanın doğrudan eylemleri olduğu; şeytanın insanları istediği zaman
havada taşıyabileceği; ve onları istediği şekle dönüştürebileceği. Paris Üniversitesi Şansölyesi ve birçok kişinin düşündüğü gibi 'The
Imitation'ın yazarı olan Gerson, haklı olarak çağının en büyük zekalarından biri olarak kabul edilir;
ve o da bu inancı savunmak için yazmıştır. Bodin, şüphesiz Machiavelli'den sonra ortaya çıkan en özgün siyasi filozoftu ve tüm bilgisini ve keskin zekasını 'cadılar konusundaki' yükselen şüpheciliği ezmeye adadı."

[62] 1 S. Peter v. 8.

[63] Acts xvi. 16-18.

[64] Apologia, cap. v. De Civit. Dei, lib. xv. cap. xxiii.

[65] 1 Cor. xi. 10.

[66] A.g.e. xi. 15.

[67] Luther, kendi döneminin mevcut geleneğini izleyerek, Şeytan'ın kadınların bedenleri üzerinde çocuk doğurabileceğine inanıyordu; ve kendisinin Şeytan'ın çocuklarından biriyle şahsen karşılaştığını ve onu çok iyi tanıdığını ilan etti. Erasmus da böyle bir neslin varlığına inanıyordu. Katolik Kilisesi'nde, Son ve büyük Deccal - nihai Deccal - böyle bir ittifaktan doğmuş olabilir. Elbette Muhammed _bir_ büyük Deccal'di; çünkü bazı Hristiyan özelliklerini ödünç almış ve sisteminde birçok Yahudi kavramı ve Hahamlık geleneğini benimsemiş olsa da, yine de açıkça ve şüphesiz olarak Aziz John the Divine'ın peygamberlik ifadesini yerine getirmiştir - "_Baba ve Oğul'u inkar eden Deccal'dir_." (1 S. John ii. 22.) Muhammed'in büyük ve önde gelen sapkınlığı Kuran'ın şu dogmatik iddiasında ifade edilmiştir:
"_Tanrı ne doğurur ne de doğurulur_." Şu anda hiçbir sistem Müslümanlıktan daha
inatçı, başarılı ve uzun bir süre Hristiyanlığa karşı çıkmamıştır - hatta Ariusçuluk bile. Ancak, sözde modern "Liberalizm", eski Hıristiyan uluslar arasında hala gelişmekte olduğu için, Muhammed'in sistemini bile geride bırakmaya ve sonuçlarında aynı derecede yıkıcı ve yıkıcı olmaya söz veriyor.

[68] "Modern Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri Hakkında Bir Hesap." E. W. Lane. 5. baskı. Londra: 1860.

[69] Bilgi ve ilgiyle dolu olan bu bölümün tamamına bakın. Birkaç benzer örneğin kaydını veriyor.

[70] "Quarterly Review"un 117. sayısında, Bay Lane'in bu büyücülerle ilgili
anlatımına yönelik bir eleştiri var; ancak onun kaydettiği gerçekler
ne tatmin edici bir şekilde açıklanmış ne de başarılı bir şekilde açıklanmış.

[71] Bombay Kurmay Kolordusu'ndan kayınbiraderim Yüzbaşı Ostrehan, Sir Alfred Slade, Bart. ve Piskopos Claughton'ın papazı Rahip Dr. Dunbar, bana Doğulu büyücülerin gücüne dair dikkate değer örnekler sundular.

[72] Nevins'in "Çin ve Çinliler", s. 167. New York, 1868. [73] J. H. Jung-Stilling'in "Pnömatoloji Teorisi", s. 136-137.
Londra: Longmans, 1834.

[74] Dr. Sexton, yetenek ve samimiyetle yazılmış bir inceleme olan "Modern Spiritüalizmin Savunması"nda (Londra: J. Burns), "bu konuya bir tür kendini beğenmişlikle, 'Sen zavallı, aldatılmış bir yaratıksın:
üstün bilgeliğime bak; böyle saçmalıklara inanmıyorum' der gibi alay etmek için artık çok geç" diyor. İşte gerçekler ve biz, Bilimin gerçek ruhuna uygun olarak, bunlarla ne yapılacağını bilmek istiyoruz. Bunları açıklayabileceğiniz herhangi bir teoriniz varsa, onu dinleyelim ki, onun değerini yargılayabilelim; yoksa, kendi teorimize sarılmakta daha da haklıyız." Ve yine Amerika'daki Dr. Hare'in soruşturmalarına atıfta bulunarak şöyle yazıyor: "Dr. Hare'in sorusu şuydu: Olaylar meydana geldi mi ve eğer öyleyse, bunlar, bunların meydana geldiği kişilerin doğrudan eylemiyle mi meydana geldi? Bilimsel olmayan muhalifler tarafından öne sürülen ve hala matematiksel bir gösterinin konusu yapılmış gibi ciddiyetle savunulan, elektrik, manyetizma, odik veya psişik kuvvetlerin, tezahürlerin meydana geldiği etkenler olduğu şeklindeki saçma fikirlerin, bir anlık araştırmaya dayanamayacağını gayet iyi biliyordu. Elektrik, masaları hareket ettiremez veya aslında hantal bir cihaz olmadan hiç etki edemez. Manyetizma, sorulara akıllıca yanıtlar veremez ve odik kuvvet ve ikiz kardeşi psişik kuvvet, muhtemelen felsefe taşı kadar hayalidir; ve bunların varlığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanabilse bile, bize en ufak bir şekilde yardımcı olamazlar. "Ruhsal" olarak adlandırılan fenomenlerin nedeninin büyük probleminin çözümüne.

[75] Düşünceli bir yazar ve açıkça ileri görüşlü ve tehlikenin farkında olan biri, yakın zamanda _Church
Review_'da şu alakalı açıklamaları yaptı:--

"Batıl İnancın varlığı her zaman doğru yoldan sapmanın bir işaretidir; Batıl İnancın _fazlalığı_ neredeyse her zaman büyük entelektüel ve dini değişimlerin, hatta mutlak sarsıntılar
öncüsü olmuştur.
Paganizmin büyük çöküşünden önce, büyücüler ve meraklı sanatların uygulayıcıları Romalılar arasında alışılmadık derecede canlı bir ticaret yürütüyorlardı.
Hepimiz cadılara, büyücülere ve astrolojiye olan inancın (sözde) Reform'dan hemen önceki dönemde ne kadar yaygın olduğunu biliyoruz.
Fransız Devrimi'nden önce, Mısırlıların kadim sanatlarına dair bilgi sahibi olduğunu iddia eden Cagliostro ve Lorenza Feliciani tarafından kurulan tarikat çok sayıda takipçi buldu. Ve biz de bir Günümüzde 'Spiritüalizm'in yaygınlığıyla ulusal bir zihinsel kriz mi yaşanıyor?
Bugünlerde nekromansinin aldığı biçim nedir?
Birçok insan, kendi vatandaşlarının ve özellikle de kendi vatandaşlarının ne kadar büyük bir kısmının
Spiritüalizme inandığının ve _seanslara_ katıldığının tamamen farkında olmayabilir. Bunu yapanlar genellikle inançlarını sergilemekten pek hoşlanmazlar çünkü
kendilerine gülünebileceğine dair gizli bir şüpheleri vardır; ancak bu çekingenlik,
Spiritüalizm taraftarları arasındaki bağı çok daha güçlü hale getirir. Şu anda Büyük Britanya'da 
cinlerle uğraşma uygulamasının arttığını söylemek abartı olmaz." (M.S. 1873.)

[76] Joseph Hall, D.D., &c. tarafından yazılan "Görünmez Dünya Üzerine", kitap i. bölüm 8.
"Sancta Clara" olarak daha iyi bilinen Peder Christopher Davenport, en dikkat çekici incelemelerinden biri olan "Paralipomena Philosophica de Mundo
Peripatetico", bölüm iv. sayfa 68'de (M.S. 1652), yukarıda adı geçen Exeter Piskoposu'nun metnindeki anlatımı doğrulayarak bu özel mucizevi tedavinin tüm ayrıntılarını verir. Görünüşe göre hem S. Madron Kuyusu hem de Şapeli, özellikle Mayıs ayında ve Corpus Christi bayramında, on yedinci yüzyılın ilk bölümünde sadıklar tarafından sürekli ziyaret edilirdi. [77] "Avrupa'da Rasyonalizm Ruhunun Yükselişi ve Etkisinin Tarihi", W. E. H. Lecky, M.A. İki ciltlik dördüncü baskı. Londra, 1870.

[78] Elbette Dr. Newman hariç tutulacaktır; çünkü Fleury'nin "Tarih"inin çevirisine eklenen dikkat çekici
Tezi, birçok kişi tarafından, özellikle de yeni haliyle bilinmektedir; bu cilt, ii. bölümde 35-36. sayfalarda uzun uzadıya değinilmiştir. Bay Lecky'nin aşağıdaki pasajda değindiği kişiler arasına Tractarian okulunu da dahil etmek kesinlikle oldukça haksızdır:--"Şu anda neredeyse tüm eğitimli insanlar, kendi günlerinde gerçekleşen bir mucizenin anlatımını, tüm kanıtların incelenmesini ortadan kaldıran mutlak ve hatta alaycı bir şüpheyle karşılıyorlar."--Cilt i. s. 1. Birçok kişi çekingen olsa da ve birçoğu da tanıtım ve kaba eleştiriden kaçınsa da, Mucizevi ve Doğaüstü'nün doğrudan etkisinin İngiltere Kilisesi'nde hiçbir şekilde bilinmediği bilinmektedir.

[79] Eyüp xxv. 5.

[80] Arkadaşım Rahip R. S. Hawker'ın Morwenstow'dan kaleminden çıkan, "Bilim ve İnancın İddiaları" üzerine, bu Bölümün Ek'i olarak duran ve meleklerin görevine atıfta bulunulan çok dikkat çekici bir Mektuba bakın.

[81] Artık ölmüş olan Bay Mill, "Bu Dünya, hiçbir açık görüşlü adamın [kendisini açıkça ve mütevazı bir şekilde kastediyor] ne bilgeliğin ne de Tanrı'nın herhangi bir işaretini göremeyeceği beceriksiz bir işti." diye yazmıştır. Rugby'li Dr. Arnold'un oğlu Bay Matthew Arnold, "Tanrı'nın varlığı doğrulanabilir olmayan bir hipotezdir." diye yazmıştır. Üçüncü bir yazar, filozofların "büyük görevinin" "Tanrı fikrini insanların zihninden çıkarmak olması gerektiğini" savunur; bu, Bay Congreve'in, daha önce cilt 19'un s. 19'unda alıntılanan düşüncesine benzeyen bir düşüncedir; alt sınıflar arasında binlerce kişi tarafından dağıtılan popüler bir yayın ise Editörlerinin misyonunun "insanlara Tanrı korkusu olmadan yaşamayı; Şeytan korkusu olmadan ölmeyi; ve Kuzu'nun Kanı olmadan kurtuluşa ulaşmayı öğretmek" olduğunu ilan eder.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu; Diğer Dünya; ya da Doğaüstünün Görüntüleri (Cilt II, II), Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER WORLD, VOL II ***

***** This file should be named 43346.txt or 43346.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/4/43346/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
