*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Round Cape Horn (Yuvarlak Cape Horn)
Yazar: Joseph Lamson
Yayın Tarihi: July 28, 2013 [EBook #43342]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43342
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Round Cape Horn, by Joseph Lamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Round Cape Horn
       Voyage of the Passenger-Ship James W. Paige, from Maine
       to California in the Year 1852

Author: Joseph Lamson

Release Date: July 28, 2013 [EBook #43342]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND CAPE HORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Chris Whitehead ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YUVARLAK CAPE HORN.

YOLCU GEMİSİ JAMES W. PAIGE'İN

SEYAHATİ,
1852 YILINDA MAINE'DEN KALİFORNİYA'YA.

J. LAMSON TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

BANGOR:
O. F. & W. H. KNOWLES'UN BASIMI.
1878.

Kongre Yasası uyarınca, 1878 yılında,

J. LAMSON tarafından,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.



Yol Arkadaşlarım,

SEYAHATİMİZ SIRASINDA KEYİF ALDIĞIMIZ ÇOK SEVİMLİ SAHNELERİ VE
KATLANILAN ÇOK SIKINTILARI HATIRLATMAK İÇİN, BU CİLT SAYGIMLA YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Bir yolcu gemisinde Horn Burnu'nu dolaşmak geçmişte kalmış bir olaydır.

Bu tehlikeli yolculuğu yapma zorunluluğu, demiryollarının ve buharlı gemilerin
geliştirilmesiyle ortadan kalkmıştır. Göçmenler ve gezginler artık hayatlarını riske atmak ve
Fırtınalı Burnu'nu dolaşarak zamanlarını harcamak zorunda değiller, böylece
bir hafta içinde kıtanın üzerinden demiryoluyla keyifli bir yolculukla
ulaşılabilecek bir noktaya varabilirler; ve Horn Burnu, eski yolculukların okuyucuları dışında herkes için
bir terra incognita olmaya mahkumdur.

Bu tür bir yolculuğun anlatısının daha önce
yayınlandığını bilmiyorum; ve tehlikelerin, rahatsızlıkların ve sıkıntıların yanı sıra, bunlara eşlik eden zevklerin ve keyiflerin gerçekçi bir anlatımının okuyucuyu eğlendirebileceği umudu, bu küçük çalışmayı, aydınlanmış bir halkın ona verebileceği kader veya talihe göre göndermem için beni teşvik etti.

Yolculuğun sonunda kaydedilen sahneler ve anekdotlar,
belki de belirsiz ve belirsiz bir fikirle--erken dönemlerde Kaliforniya halkının bir kısmının
özellikleri ve alışkanlıkları hakkında--biraz olsun değerli olabilecekleri umuduyla verilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Kabuğun Tanımı--Yelken Açıyor--Rahatsız Edici
Durum--Rahatsızlıklarımızın Bir Örneği--Bir Fırtına--Bir Hortumdan Kaçış--Cape Verde Adalarına Yaklaşma--Dini
Ayinler--Bir Yunus Sürüsü--Bir Hollanda Gemisi--Bir
Uçan-Balık--Rahatsızlıklar--Kötü Yemek--Pratik Bir Şaka--Yengeç
Döngüsü 13

BÖLÜM II.

Cape Verde Adaları hakkında istişareler--Uçan balık--İngilizce
Vapur--Tropikal Sağanak Yağmurlar--Hayal Kırıklığı--Bir
Murpoise'un
Yakalanması--Denizde 1 Mayıs--Bir İngiliz Havlaması--Eve
Mektuplar--Başka Bir Havlama--Denizcilik Törenleri--Bir Su Kuşu--Ekvator'u
Geçmek--Fırtınalar--Bir Portekiz Brig--Kaptan J. Rio Janeiro'da durmak için
-Görülen Kara--Cape Frio--Rio'ya Yaklaşma
Janeiro--Güzel Manzara--Hayal Kırıklığı 21

BÖLÜM III.

Keşfedilen ve Düzeltilen Bir Hata--Sağlıksızlık--Rio Janeiro'nun Sahil ve Limanı Manzarası--Demir Attık--Karaya Çıkmak--Şehirde
Gezmek--Çeşmeler--Pazarlar--Papağanlar--Çekiç Başlı
Köpekbalıkları--Maymunlar--Köleler--Tropikal Ağaçlar--Bir Otele Ziyaret--İngilizce
Beyler--Kamu Bahçeleri 29

BÖLÜM IV.

Botanik Bahçesine Ziyaret--Bahçenin Tanımı--Otelde
Akşam Yemeği--Şehre Üçüncü Ziyaret--Birinci
Matbaanın
Küfürlü
Olması--San Domingo Köyü--Kırsalda Bir Yürüyüş--Köpeklerin
Saldırısı--Güzel Plantasyonlar--Bir Plantatörün Nezaketi--Zarif Konak
ve Arazi--Bir İnziva--Güzel Bir Yol--Gemiye Dönüş--Meyve
Tedariği--Kuzey Amerika--Bay Kent, Konsolosumuz 36

BÖLÜM V.

Demir Atmak--Rio Halkının Nezaketi--Ilımlılık--Bir
Tartışma--Soğuk Hava--Cape Güvercinleri--Büyük Kuş--Mutfağımız
Kuruluş--Kâhyalar ve Aşçılar--Scouse--Aşçıların Denetlenmesi
Kamara--Bir Şaka--Bir Fırtına--Bir Tartışma--Kaptan J. ve Bayan
L----t--Cape Güvercinleri--Portakallar 46

BÖLÜM VI. Hoş Olmayan Bir Sahne--Petrol Kıtlığı--Lambalar ve Karlı Su--Bir
Albatros--Matbaanın Kötü Davranışları--Soğuk Hava--Wiffletree
Gözlem--Hoş Olmayan Bir Sahne--Macellan Bulutları ve Güney Haçı--Bir Nezaket
Eylemi--Dönüşümler ve Spor--Tierra del Fuego ve Staten
Toprakları--Tehlikeli Bir Geçit--Ördekler ve Cape Güvercinleri--Bir Fırtına--Kara
Albatros--Boynuz Burnu--Fırtınalı Hava--Bir Fırtına--Kahvaltı

Masada Kaza 54

BÖLÜM VII.

Şiddetli Soğuk--Şiddetli Fırtına--Diego Ramirez Adaları--Kara
Önümüzde--Cape Horn Hava Durumu--İki Gemi--Gün ve
Gecelerin Uzunluğu--Hoş Olmayan Kavga--Kuzeye Doğru--Patagonya--And Dağları--Başka Bir Fırtına--Kaptan J.'nin Endişeleri--Bir Ay
Gökkuşağı--Başka Bir Fırtına--Yemek Listesi--Pis Aşçılar ve
Kirli Su 63

BÖLÜM VIII.

Kaptan Jackson--Sürüklenen Bir Spar--Yaklaşan
Talcahuana--Çamaşır Günü--Manzaralar--Talcahuana Limanı--Pelikanlar--Yetkililerden Bir Ziyaret--Kasabanın
Tanıtımı--Amerikan Evleri--Tremont Evi--Bir Akşam Yemeği 72

BÖLÜM IX.

Sakinlerin Karakteri--Tarım Aletleri--Kement Atma
Sığır--Ponço--Üst Örtülü Bir Vagon--Yabani Güvercinler--Bir Deprem--Bir
Gezi--Köpekler, Kadınlar, Çocuklar ve Deniz Kabukları--Bir İskoç ve
Şarab--Bir Macera ve Calaboose--Avlanan Bir Şili Tüfeği
Yukarı--Etkileyici Bir Olay--Meyve Pazarı--Talcahuana'dan Ayrılmak--Bir
Açıklama--Aşçıların Mutfağında Hırsızlık--İlgisiz
Tavsiye--Bayan L----t ve Kaptan J.'nin Tedirginliği 80

BÖLÜM X.

Dini Ayinler--Güzel Bir Kuş--Ümit Güvercinlerinin Ayrılışı
ve Albatroslar--Fırtınalı Petrels--Eğlenceler--Yolcular Arasındaki
Uyum--Bayan L----t ve Çocuğu--Kaptan
J.'nin Şiddeti--Rahip Şair Oluyor--Kaptan J.'nin istirahati
Yolcular--Onları havaya uçurmakla tehdit ediyor--Şeker--Küçük
Sıkıntılar--Bir Paçavra Bebek--Rahip ve Tabancası--
Hava Durumunun Değişmesi--Ana Kabinin Rahatsız Durumu--Üzüm Çalınması--Geminin Depoları--Büyük İhmal--Büyük
Scouse İsrafı 90

BÖLÜM XI.

Keyfi Bir Yasaklama--Kâğıt Oynama ve Dama
Oynamak--Dans Etmek--Bay Johnson'ın İhaneti--Bazı Yolcular--Komik Bir Karakter ve Kavgacı Bir Karakter--Güzel Bir
Kuş--Ambarların Kapatılması--Yargı Yetkisi Sorunu--Ambarlar
Yeniden Açıldı--Ani Bir Dönüşüm--Rahibin
İhmal Edilen Görevleri--Kaptan Üzerindeki Etkisi 99

BÖLÜM XII.

Karşı Rüzgarlar--Karanlık Albatros--Gemiyi Viraja Sokma--Kuşlar İçin
Balık Tutma--Matbalığın ve Yolcuların Eğlencesi--Bir Şair--İyi Rüzgarlar--Bir
Domuz Balığı--Ana Kabinde Bir Kavga--Günlüğüm--Bay Johnson'ın Görüşleri--Ana Kabinde Toplantı--Domuz Balığı Okulları--Dar
Gemi Enkazından Kaçış--Bir Hayırseverlik Eylemi 107

BÖLÜM XIII.

Balinalar--Güneş Işığı--Pasifik Okyanusu ve Tom Moore--Solucanlı Ekmek ve
Kirli Su--Bir Pilot--San Francisco Limanına Varış--Şehir--Sökülmüş
Gemiler--Kabuğa Son Ziyaret--Açıklama ve
Karşı Açıklama--Öfkeli İtiraz--Bay Bahar ve iki
Günlükleri--James W. Paige'e Son Veda 114

KALİFORNİYA SAHNELERİ.

Sacramento'daki Sahneler. 121

Contra Costa'da Sığır Hırsızlığı. 123

Sekoyalarda Ağaç Kesmek. 127

Yalnızlık. 129

Doğal Meraklıların Bir Koleksiyoncusu. 130

Bir Çift Çıngıraklı Yılan. 133

Tuhaf Bir Arkadaş. 135

Sandwich Adası'ndan Bir Kadın ve Yankee Kocası. 137

Bir Parti. 139

Kızılderililer ve Kostümleri. 145

Yosemite Şelaleleri. 148

Kubbeler. 149

Yosemite'e Veda. 151

Kaliforniya Akbabası. 152

Tüfek Atışındaki Becerim. 154

Kamp toplantısında yaşanan olay. 155

[İllüstrasyon]

SUBALAR, YOLCULAR VE MÜRETTEBAT

BARK JAMES W. PAIGE.

Joseph Jackson, _Usta_; Horace Atwood, _Birinci Kaptan_; Dudley P.
Gardner, _İkinci Kaptan_; E. S. Blake, E. P. Holden, Stephen Walker, W.
B. Webber, Cyrus E. Gould, Michael Cashman, John Tobin, Hiram Draper,
Michael Feeney, M. V. Wall, W. Grant, Philip Keen, George Reynolds,
Tim Scannell, Ithiel Gordon, Willard Heath, Elisha Osgood, G. A.
Brown, J. S. Brown, Geo. L. Pierce, Leonard Stinson, S. H. Bachelder,
J. F. Dolliff, Joel D. Thompson, Eben Toothaker, J. S. Russell, H.
Whitney, Geo. A. Emery, Stephen Pierce, A. F. Johnson, William Shaw,
Stover Clark, J. Wentworth, G. French, W. Marshall, L. Sherman, Alfred
Fletcher, G. E. Morton, E. F. Starr, S. H. Sanger, James Carlow, W.
Spring, M. Sawtelle, D. Worster, Ivory Matthews, Rev. John Johnson,
S. P. Lawrence, ---- Hodsdon, William Lamson, Horace McKoy, Charles
Hollom, Samuel Murray, J. Lamson, Jonathan Tyler, Thomas Ladd, Noah
Andrews, L. Wakeman, J. Colborn, Wm. Smith, O. E. Smith, John Day,
Thos. Foster, John Magrath, W. Footman, J. Jackson, James Concord, T.
W. Dolliff, David Tinney, J. T. Bickford, B. D. Morrill, J. Montgomery,
Stillman Sawyer, J. C. Pullen, S. Kelley, Bayan Draper, Bayan Grant, Bayan
J. Spaulding, Bayan H. G. Brown, Bayan S. J. Brown ve Kızı, Bayan M.
L. Brown, Bayan J. P. Lawrence, Bayan L----t ve Kızı.

YUVARLAK CAPE HORN.

BÖLÜM I.

Kabuğun Tanımı--Yelken Açıyor--Rahatsız
Durum--Rahatsızlıklarımızın Bir Örneği--Bir Fırtına--Bir Hortumdan
kaçış--Cape Verde Adalarına Yaklaşma--Dini
Ayinler--Bir Yunus Sürüsü--Bir Hollanda Gemisi--Bir Uçan Balık--Rahatsızlıklar--Kötü Yemek Pişirme--Pratik Bir Şaka--Yengeç Dönencesi.

240 tonluk yük taşıyan James W. Paige Kabuğu, 1852 kışının sonlarında, Maine, Bangor'dan James
Dunning ve Joseph Nickerson tarafından bir yolcu gemisi için donatıldı. Ambarın bir kısmı, her iki tarafında on dört çift kişilik ranza bulunan bir kabine dönüştürüldü.
Bu odada elli iki yolcu bulunuyordu. On dört yolcu için ranzalı küçük bir ev ve kaptan için bir kamara
yapıldı ve kamaraya inen
yol veya merdivenleri çevreledi. Bu kamaraya, ambardaki odadan ayırt etmek için kıç kamarası adı verildi; bu oda ön veya ana kamara olarak adlandırıldı; ve ev kıç kamarası olarak adlandırıldı. Ana kamaranın üzerine, ikinci kaptan ve dört veya beş yolcunun kaldığı başka bir ev daha inşa edildi. Kıç kamarası hanımlara tahsis edildi, ancak garip bir şekilde, papazımız olarak görev yapmak üzere işe alındığı söylenen Rahip Bay Johnson'a bu kamarada bir ranza verildi, bu da hanımların bir kısmının canını sıktı. Denizciler
baş taraftaki güverteyi işgal ettiler. Geminin düzenlemelerinin çok önemli bir parçası olan aşçı mutfağı iki evin arasına yerleştirildi.
Bu evler güvertenin tüm genişliğini kaplamıyordu, ancak etraflarında dolaşmak için dar bir alan bırakılmıştı. Ayrıca aşçının mutfağı ile arka ev arasında ve evlerin uçlarında küçük bir açık alan vardı.

Bangor'da olmasına rağmen teknemiz, şehrin on iki mil aşağısında, Frankfort'taydı.
Bu yılın o mevsiminde nehrin buzla kapanması sonucu, teknemiz oraya yerleştirildi.
Tüm hazırlıklarımızı yapmadan önce birçok gecikme oldu, ancak sonunda her şey hazırdı ve nehirden Prospect'e indik.
Son yolcumuzu da gemiye aldık ve 1852 yılının Nisan ayının üçüncü günü, Maine'in buz ve karına veda ettik ve şiddetli bir rüzgarla
kısa sürede denize açıldık.

Yolculuğumuzun başında, bizi hızla rotamıza
sürükleyen güçlü ve güzel rüzgarlar olduğu için şanslıydık; fakat aynı zamanda çok ıslak, çiseleyen bir hava vardı, bu da gemimizin eski ve sızdıran bir şey olduğunu ve evlerimizin yeni olmalarına rağmen o kadar özensizce inşa edildiğini, suyun serbestçe üzerimize geldiğini, ranzalarımızı ıslattığını ve durumumuzu aşırı derecede rahatsız edici hale getirdiğini keşfetmemizi sağladı. Buna, balastlı gemimizin o kadar kötü sallandığını, bir an bile iki elimiz de rıhtımlarımıza veya destek için başka bir şeye tutunmadan duramadığımızı ve neredeyse hepimizin ciddi şekilde deniz tutması çektiğimizi ekleyin ve okuyucuyu durumumuzun hiç de hoş olmadığına ikna etmenin zor olmayacağını düşünüyorum.

Aşağıdakiler rahatsızlıklarımıza bir örnek olarak hizmet edebilir: Yolculuğumuzun ikinci gecesinde, kıç taraftaki ranzamda yatıyordum, dayanılmaz bir mide bulantısı ve aynı derecede dayanılmaz bir susuzluk çekiyordum. Gemi şiddetle sallanıyordu; yağmur sızdıran çatıdan yüzüme ve yatak örtülerime damlıyordu. Yolcular büyük bir karmaşa içinde oradan oraya koşuşturuyorlardı ve kaptanın sesi, bir fırtına vurduğu için yelken açmaları için yukarı gönderilen denizcilere emir verirken yüksek sesle duyuluyordu. Kamaramızdaki sandıklar bir yandan diğer yana savruluyordu, sandalyeleri, tabureleri ve önlerine çıkan her şeyi kırıyordu. Dolaplardaki toprak eşyalar hızla
yıkılma tehlikesi yaratacak şekilde
kayıyor ve çatırdıyordu. Her yer gürültü ve
karmaşaydı. Rüzgarlar ıslık çalıyor, uluyor ve çığlık atıyordu, yelkenler çırpınıyordu,
dalgalar geminin yanlarına ve güvertelere çarpıyordu,
biz yuvarlanıp,
yalpalayıp, denizlerin üzerinde savrulurken bir su akışı ileri geri akıyordu. Geri kalanından daha yüksek olan şanssız bir dalga, vinçlere asılı duran bir tekneyi
söndürdü ve gemiyi saran
karmaşa ve endişeye büyük ölçüde katkıda bulundu. Fırtına, sık sık durgunluklarla birlikte, birkaç gün boyunca devam etti. Bir gece boyunca ana kamaradaki sandıklar ve sandıklar öylesine öfkeyle devrildi ki,
merdivenlerden aşağı yuvarlandılar. Bir fıçı domuz eti devrilmişti ve zemine sıçrayan tuzlu su, zavallı bir adamı o kadar korkuttu ki, geminin sızdırdığını
düşündü ve evimize
girdi ve bütün gece uyanık kaldı.

Bundan bir iki gün sonra, ranzamda yatarken, güvertede alışılmadık bir
kargaşa duydum ve kaptan yüksek sesle, hızlı ve telaşlı bir şekilde emirler veriyordu. Birkaç dakika sonra, rüzgaraltından geminin uzunluğundan daha az bir mesafeden geçen bir hortumdan zar zor kurtulduğumuzu öğrendim. Hasta olsam da, bunu göremediğim için
çok pişmandım. Böyle bir fenomene bir daha asla tanık olma fırsatım olmayabilir.

_Pazar, 18 Nisan._ Enlem 29 derece, 25' K. Boylam 29 derece, 71' B. Greenwich'ten. Daha sıcak ve daha konforlu bir iklime ulaştık. Soğuk fırtınalı esintileri, Maine'in kış rüzgarlarını, hafif ve yumuşak esintiler ve sıcak bir güneşle değiştirdik ve son derece canlandırıcı olan bu değişimde bir rahatlık
hissediyoruz. Deniz tutmasından neredeyse kurtuldum, sanırım başka hiçbir yolcu bundan bu kadar şiddetli
acı çekmemiştir, ancak beni çok güçsüz bırakıyor. Üç veya dört gün içinde görmeyi umduğumuz
Cape Verde Adaları'na yaklaşıyoruz.

Bugün güvertede dini ayinler yaptık. Papazımız bize dikkatle dinlenen mantıklı bir
yazılı söylev verdi.
İyi şarkı söyledik ve ayinler kiliselerimizde gördüğüm bazı cemaatler tarafından taklit edilebilecek mükemmel bir örnek teşkil edecek bir uygunlukla yürütüldü.

Ayinlerin sona ermesinden kısa bir süre sonra topluluğumuz bir yunus sürüsünün
görüntüsünün verdiği canlanmayla canlandı; ve yolculardan biri olan Sherman, birkaç yolculuk yapmış olan, onlardan birini yakalamaya çalıştı.
Uzun bir ipin bağlı olduğu bir zıpkın alarak, pruva direğinin altındaki zincirlere
atladı ve altındaki suyun içine hızla
dalan yunusları izledi. Onlara
vurmak için azımsanmayacak bir beceri ve el becerisi gerekiyordu. Orada durup zıpkını kaldırmış bir şekilde suya dikkatle bakarken, aniden bir grup hayvan
vuruş mesafesine geldi. Bir anda silahını onlardan birine sapladı ve halat, güvertede bu amaçla konuşlanmış adamlar tarafından çekildi. Balık yüzeye çıkarıldı, ancak mücadelesinde zıpkından kurtuldu ve kaçtı ve birkaç dakika içinde tüm sürü, sanki tehlikeleri konusunda uyarılmış gibi, ortadan kayboldu. Gemimizde çok çeşitli eğlencelerimiz yok ve bu gibi bir durum, bize epeyce hayat veriyor. Bir yunus sürüsü, birkaç başıboş deniz kuşu ve uzaktaki bir yelken, yolculuğumuzun monotonluğunu hafifletmek için sahip olduğumuz neredeyse tek şey. Şu ana kadar sadece bir gemiden bahsettik. Bir gece yatağımda yatarken, evdeki arkadaşlarımı keyifli bir şekilde hayal ederken, kaptanımızın o anda geçmekte olan bir tekneyi selamlamasıyla uyandım. Eve doğru giden bir Hollanda gemisiydi. Hollandalı
kaptan bizimkini anlamakta biraz zorluk çekti ve üç kez nereye gittiğimizi sordu, ancak her seferinde çok net bir şekilde "Cal-i-for-ny" diye cevap verdi.

_19 Nisan._ Bu sabah kaptan bir uçan balık buldu. Muhtemelen en büyük düşmanı olan yunustan kaçmaya çalışırken gece boyunca uçup gelmişti. Yaklaşık on inç uzunluğundaydı ve yüzgeçleri beş veya altı inçti, bunlar suyun üzerinde yaptığı kısa uçuşlarda kanat görevi görüyordu.

Adamlarımızdan bazıları yanımızda yüzen büyük bir kaplumbağa gördü.
Karaya varmadan önce birkaç yüz mil yol katetmesi gerekiyordu.

Birçok can sıkıntısından kurtulamıyoruz ve bunlardan en ciddisi yemeğimizin kötü pişirilmesinden ve genellikle yeterli miktarda olmamasından kaynaklanıyor. Aşçılarımız aşırı derecede kirli ve önümüze koydukları pislikleri yutabilmek için güçlü bir mideye ihtiyaç var. Bu durum hakkında kaptana birçok şikayette bulunuldu
ve bugün ona odamızdaki her adamın imzaladığı yazılı bir protesto sunduk, ancak hiçbir iyileşme olmadı.

Yolcularımızın çoğu için zaman sıkıcı bir şekilde geçiyor ve genellikle yorucu saatleri geçirmek için tuhaf yollara başvuruyorlar.
Diğer eğlence kaynakları başarısız olduğunda, bazen birbirlerine şaka
ya girişmekten keyif alıyorlar. Bugün bu tür bir eğlenceye bir örnek yaşadık. Sabahleyin rüzgâra karşı esip bizimle aynı yönde duran bir gemi görüldü. Gruptan biri onu korsan ilan etti. Bunun, diğerlerinin de kendisi kadar dürüst olduğuna inanan basit, dürüst, saf bir yolcunun korkularını harekete geçirdiği görüldü ve gece onun masrafıyla büyük bir eğlence düzenlendi. Bu nedenle, korsanın birkaç mil geride düşmesine rağmen, bize bir bot gönderdiği ve buna göre birkaç adamın tüfekleri ve tabancalarıyla silahlanıp gemiyi savunmaya hazırlandığı bildirildi. Karanlıkta korsan botunu temsil etmek için birkaç varil denize atıldı ve geminin yanından geçerken bunlara ateş edildi. Sonra, korkunç inlemeler ve bağırışlarla yuvarlanan ve yuvarlanan bir adam geldi, yaralı gibi davrandı ve bir an sonra gemide korsanların bize
bindiği duyuldu. Tüm bu kargaşanın çıkarı için çıkarılan zavallı adam, o anda benim
rıhtımımın önünden geçiyordu ve onun bu bağırtıya karşılık verdiğini duydum--"Bize _biniyorlar_, bize _biniyorlar_! Bir el çivisi nerede?" ve hemen koşup bir pompa kolunu çıkardı ve sözde saldırının yapıldığı yere doğru aceleyle gitti, çaresiz bir savunma yapmaya kararlıydı. Hiç kimse, eğer buna fırsat olsaydı cesurca savaşacağından şüphe etmiyordu, ancak bazı takipçilerinin herhangi bir koşulda savaşmaktansa geri çekilmeyi tercih edeceğinden şüpheleniliyordu. Tüfeklerin ve revolverlerin çatırtıları ve geminin her yerindeki kargaşa, kaptanı uyandırdı, pek de hoş bir ruh hali içinde uyanmadı, ancak kısa sürede şakalaşmanın mizahına kapıldı ve diğerleri kadar içtenlikle güldü.

_21 Nisan._ Bugün öğlen boylamımız 23 derece B, enlem 23 derece
50' K idi. O zamanlar Yengeç Dönencesi'nden yirmi bir mil uzaktaydık. Şimdi
günbatımı. Dönenceyi geçtik ve şimdi
sıcak bölgede yelken açıyoruz. Hayatımın bir dönemi. Birkaç yolcuyla
bu konuda konuştum, ancak
bu durumda onları ilgilendiren hiçbir şey görmüyorlar. Bu _tropik_ görülecek bir şey değil -
içinde elle tutulur
hiçbir şey yok. Ve sıcak bölgeye gelince,
bununla az önce ayrıldığımız ılıman bölge arasında çok büyük bir fark görmüyorlar. Şimdi geminin kıç tarafında oturuyorum,
hafif bir deniz melteminin ve güzel bir alacakaranlığın tadını çıkarıyorum. Maine'de genellikle daha zengin
günbatımları olur ve alacakaranlık çok daha uzun sürer; ancak
burada, devam ederken, kuzey enlemlerimizde her zaman göremediğimiz
mor, masmavi ve altının farklı tonlarının yumuşaklığı ve hassas bir karışımı vardır. Adamlarımız güvertede ve evlerin etrafında yatıyor veya oturuyor, birçoğu gruplar halinde sohbet ediyor, bazıları uzun hikayeler anlatıyor ve diğerleri ilginç bir şarkı dinliyor, şarkıda "siyah saçlı, süt beyazı yanaklı, yüksek rütbeli, güzel, sarışın bir kız ve onun yiğit sevgilisi"nin hikayesi anlatılıyor, arada sırada birinin kendi düşünceleriyle sessizce sohbet ettiği görülebilir, ki bu düşünceleri üç bin mil uzakta bıraktığı arkadaşları ona hatırlatıyor. Yolculuğun başında hanımlar hastalık nedeniyle zamanlarının büyük bir bölümünü kamaralarında geçiriyorlardı. Ancak iyileştiklerinden beri her güzel günde güvertede saatler geçiriyorlar; kamaralarına gidip gelirken odamızdan geçmek zorunda oldukları için, biz de onlarla tanışma yolunda ilerliyoruz. _22 Nisan._ Şu anda Afrika kıyılarından sadece üç yüz elli mil uzaktayız ve Cape Verde Adaları'nın yaklaşık beş yüz mil kuzeyindeyiz. Birkaç gün boyunca sert rüzgarda yelken açtık, her gün bizi Güney Amerika kıyılarına sürükleyecek olan kuzeydoğu ticaret rüzgarlarına denk gelmeyi umduk. Ancak ticaret rüzgarlarını bulacak kadar şanslı olmadık ve bu sabah hiçbir yönde çok az
rüzgar var. Deniz, uzun dalgalanmalarla yuvarlansa da
çok sakin ve yelkenler direklere karşı boş boş çırpınıyor.

[Resim]

BÖLÜM II.

Cape Verde Adaları hakkında istişareler--Uçan balık--İngilizce
Vapur--Tropikal Sağanak Yağmurlar--Hayal Kırıklığı--Bir

Popoise'un Yakalanması--Denizde 1 Mayıs--Bir İngiliz Havlaması--Eve
Mektuplar--Başka Bir Havlama--Denizcilik Törenleri--Bir Su Kuşu--Ekvator'u
Geçmek--Fırtınalar--Bir Portekiz Tugayı--Kaptan J. Rio Janeiro'da
durmak için anlaştı--Görülen Kara--Cape Frio--Rio
Janeiro'ya Yaklaşma--Güzel Manzara--Hayal Kırıklığı.

Kaptanla Cape Verde Adaları'nda
dolaşma konusu hakkında birkaç istişare yaptım; ve başlıca itirazı, bir veya iki günlük zaman kaybının dışında, liman ücretleri olduğundan, yolcular bu itirazı, bu ücretleri ödemek için gerekenden çok daha fazla bir miktar abone olarak ve ayrıca gemiye biraz temiz su almak için yardım etmeyi taahhüt ederek ortadan kaldırdılar, ki buna çok ihtiyacımız var. Tropikal bir ülkenin, ağaçların, kuşların ve tropikal bir iklimin diğer ürünlerinin ne kadar küçük olursa olsun bir şeyler görmeyi çok istiyorum; ve bu benim tek fırsatım olabilir. Her şeyden önce, gemiye bu şekilde hapsedilmekten, sadece bir gün bile olsa, kısa bir mola ve Güney Amerika kıyılarına doğru uzun yolculuğumuza devam etmeden önce karada biraz egzersiz yapmayı özlüyorum. _24 Nisan._ Bir uçan balık sürüsünün uçuşunu gördüm. Havada büyük bir hızla ve genellikle -gördüklerim- rüzgara karşı hızla uçuyorlar. Yüzeyinin biraz üzerinde suyun üzerinde süzülürken ve dalgaların dalgalanmalarını beş ila yirmi rod arasında değişen bir mesafede takip ederken çok hoş görünüyorlar. Geceye doğru dört direği ve tüm yelkenleri hazır büyük bir İngiliz vapuru sancak başımızda görüldü ve yaklaşık iki saat boyunca görüş alanımızda kaldı. Bu öğleden sonra tropikal bir sağanak yağışın hafif bir örneğini gördük. Birkaç kara bulut aniden yükseldi ve gökyüzü yarı yarıya kapanmadan önce, hepimizi
koruyan gök gürültüsü eşliğinde yoğun bir sağanak yağışla üzerimize çöktüler. Ancak yükseldiği kadar çabuk geçti.

Bugün güzel bir esintiyle yelken açmıştık ve yarın
Yeşil Burun Adaları'nın limanlarından birinde demirlemeyi umuyorduk.
Bu olasılık bizi çok sevindirmişti ve iki üç gündür
konuşmamızın ana konusu olmuştu. O zaman gece kaptanın dümenciye tekneyi güneybatıya, adaların yönü güneye doğru çevirmesini emrettiğini öğrendiğimde yaşadığım hayal kırıklığını yargılayın. Adalardan kaçınmaya karar vermişti ve teslim olmaktan başka
alternatifimiz yoktu. Adalara geniş bir alan açmak için yaklaşık dört saat güneybatıya yelken açtıktan sonra, rotamız tekrar güneye doğru değiştirildi. Yolcularının refahı veya rahatı için pek de fazla bir kaygısı olmadığını düşündüğümüz
Kaptan J.'ye karşı pek de hoş duygular beslemeden
rıhtımlarımıza döndük.

_Pazar, 25 Nisan._ Cape Verde Adaları'nı geçerken onlara bakmanın bile zevkini tatmıyoruz. Ama artık ticaret
rüzgârını yakaladık ve on veya on bir knot hızla ilerliyoruz. Bugün birkaç uçan balık sürüsü gördük ve bunlardan ikisi güvertede denizciler tarafından yakalandı. Bu
öğleden sonra büyük bir yunus sürüsü geminin etrafında oynamaya geldi ve bunlardan biri denizcimiz Sherman tarafından zıpkınla vuruldu ve
güvenlik altına alındı. Yaklaşık beş fit uzunluğundaydı ve
muhtemelen iki yüz pound ağırlığındaydı.

_Pazartesi, 26 Nisan._ Dün öldürülen yunusun bazı kısımları
bugün akşam yemeğinde servis edildi. Karaciğerin çok iyi olduğu, bir ineğinkine benzediği söylendi; ancak et, yolcuların bazıları tarafından beğenilse de siyahtı ve oldukça güçlü bir tada sahipti. Ben ikisinin de tadına bakmadım.

_Cumartesi, 1 Mayıs._ Denizde Mayıs günü. Bu sabah her zamanki gibi kalktık, kahvaltımızı yaptık ve evdeki Mayıs gününden ve orada bıraktığımız arkadaşlardan bahsettik ve onların genç kısmının çamur ve karda birkaç çiçek veya yaprak peşinde titreyerek yürüyüşe çıktıklarını hayal ettik, biz de büyük bir yelkenin tentesinin altında tropikal güneşin sıcağından korunmaya çalıştık, yelkeni arka evin üzerine kaldırdık, orada oturduk, uzandık veya yürüdük, gün boyunca okuduk, konuştuk ve şarkı söyledik. Akşama doğru bir saat oturdum ve bu sık sık yaptığım tembel bir zevktir; gökyüzünü ve bulutları gözlemlemek, onların yavaş ve bazen neredeyse fark edilemeyen şekil ve renk değişikliklerini izlemek ve bunları kuzey iklimlerimizin gün batımı gökyüzüyle karşılaştırmak, eğer bu iklimlerin eterik yumuşaklığından biraz eksikse, daha parlak, daha parlak ve daha belirgin bir şekilde güzeldir. _Pazar, 2 Mayıs._ Bu sabah iskele bordamızda bir yelken görüldü, ancak rüzgar hafif olduğu için geceye kadar onunla konuşmadık. Gün batımından sonraya kadar onu izledik, sonra arkadaşı bize bindi ve onun Liverpool'a giden bir İngiliz gemisi olduğunu bildirdi. Tüm gün mektuplar yazıyorduk, bu geminin Amerikalı bir eve dönüş gemisi olduğunu umuyorduk. Biraz hayal kırıklığına uğradık, ancak yakında daha doğrudan gönderme fırsatımız olmayabileceği için, kırk beş mektup içeren paketimizi İngiltere'ye gemiyle göndermeye karar verdik, oradan da Amerika'ya vapurla gönderilecekti.

_Pazartesi, 3 Mayıs._ Başka bir gemi, Fanny Major'dan bahsetti, kendisi için başka bir mektup
hazırlamıştım, ancak onun New York'tan bizimle aynı limana, ve altmış beş yolcuyla birlikte dışarıya doğru gittiği görüldü. Gemimiz en iyi denizci olduğunu kanıtladı. Farklı rotalarda seyrediyorduk ve bizden yarım mil gerideydi, kaptanımız yelkeni geri çekti ve geminin yukarı çıkmasına izin verdi. Tam bu sırada bir fırtına
çıktı ve kısa süre sonra yanımıza yanaştı ve birkaç dakika içinde yanımızdan geçti. Kaptanlar konuşma trompetleriyle birbirlerini selamladılar,
hangi limandan yelken açtıklarını, nereye gittiklerini, ne kadar süre açıkta olduklarını,
hangi limanlara uğramayı planladıklarını, her birinin hesaplamasına göre
boylamın ne olduğunu vb. sordular. Tekne yanımızdan geçtikten sonra yelkenlerimizi açtık,
ve kısa süre sonra onu yakaladık. Kaptanlar birkaç kelime daha söyledi,
New Yorker'ın yolcuları ve mürettebatı bize üç kez coşkuyla tezahürat etti,
biz de buna eşit sayıda tezahüratla karşılık verdik, sonra New Yorker'dan üç kişi daha bizden bir tezahüratla karşılık verdi ve bir davul ve bir flütten oluşan askeri bandomuz canlı bir hava oluşturdu,
biz de hızla geçip gittik,
ve onu arkamızda bıraktık.

Gece büyük bir su kuşu bizi ziyaret etti. Geminin etrafında bir süre uçtuktan sonra, bom bomuna kondu ve Sherman tarafından yakalandı. Audubon veya Wilson'ın tarif ettiği kuşlardan farklı olan bu kuşun derisini korumak istiyordum ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen bir ziyaretçi değildi; ancak dar görüşlü, bir denizcinin kaprisleri ve batıl inançlarıyla derinden 
ilgili olan kaptanımız, sempati bahanesiyle serbest bırakılmasını emretti.

_Salı, 4 Mayıs._ Geçtiğimiz bir haftadır sürükleniyoruz, yelken açtığımızı söyleyemem, çünkü rüzgarlar hafifti ve çok az ilerleme kaydettik, Ekvatora doğru ve bugün o önemli coğrafi çizgiyi geçtik ve başka bir yarımküreye geçtik. Bu olay epeyce neşe ve saçmalıkla kutlandı. Yaşlı Neptün, devasa bir Manilla kordonu peruk, grotesk bir maske, kırmızı flanel külot ve bir bufalo paltosu ile gemiye çıktı ve elinde kaptanın konuşma trompetini tutuyordu. Eşi, uzun bir elbise ve hasır bir başlık giymiş, zayıf, narin ve hareketli bir adam olarak canlandırılmıştı. Bizi bir keman müziği eşliğinde dans ederek eğlendirdiler ve karşılığında onlara büyük bir iştahla içtikleri bir miktar brendi ikram edildi. Neptün, geminin işlerini sordu, görevlilere ve aşçılara görevlerini yapmaları konusunda uyarıda bulundu, resmen tanıştırıldığı subaylara bazı sağlıklı tavsiyelerde bulundu, yolculara bir sürü şaka yaptı ve ortadan kayboldu. Eğlence, tüm taraflar arasında büyük bir neşeyle devam etti. _Çarşamba, 12 Mayıs._ Geçtiğimiz birkaç gün boyunca yağmurla birlikte gelen birçok fırtına yaşadık. Dün gece oldukça şiddetli bir fırtına bizi vurdu,
yağmur selini gönderdi, bu da
rıhtımlarımıza ve evlerimize sızdı. Birçoğumuz
iyice
ıslandık. Islaklıktan biraz rahatsız hissederek kalktım ve
rıhtımımın yanında dikildim, gemi şiddetle
sallanırken destek almak için
yataktan tutundum. Ama bundan
kısa sürede
sıkıldım. Bu yüzden karanlıkta yatağımın üzerinde el yordamıyla dolaştım ve yatağın dibinde nispeten
kuru bir yer bularak yastığımı o tarafa çevirdim ve
tekrar yatağa girdim. Rüzgârın uluması, denizlerin
hızlıca çarpması, birkaç kova suyun odamızın zeminine
vuruşunun, kaptanın boğuk emirlerinin ve denizcilerin
cevaplarının verdiği cevaplarla uykuya daldım, sabaha kadar uyudum.

_Cuma, 14 Mayıs._ Rio Janeiro'ya giden bir Portekiz brigi konuştu. Güverteleri Yeni Dünya'ya göç eden erkekler ve kadınlarla doluydu. Bizimkinden üçte ikisinden daha büyük olmayan bir gemide yüz kişiden fazla olması gerektiğini düşündüm.

_Cumartesi, 15 Mayıs._ Şu anda Rio Janeiro'dan yaklaşık dört yüz mil uzaktayız ve oraya yanaşacağımıza dair güçlü umutlarımız var, ancak
Kaptan Jackson'ın başlangıçtaki niyeti yaklaşık üç yüz mil daha güneydeki Saint
Catherine's'de durmaktı. Rio'ya karşı güçlü bir önyargısı var, bir kardeşini ve üç adamını kaybetmiş, ayrıca kendisi de önceki bir ziyaretinde orada kaptığı sarı humma nedeniyle tehlikeli bir şekilde hasta. Ayrıca Rio'daki liman ücretleri St.
Catherine's'dekinden daha yüksektir. Ancak yolcular bu itirazı elli dolar ödeyerek ortadan kaldırmayı teklif ediyorlar; ve böylece kaptan, dışarı giden gemilerden yerin sarı hummadan arınmış olduğunu öğrenebilirse Rio'ya yanaşmayı taahhüt ediyor. Ve eğer arınmış değilse hiçbirimiz oraya gitmek istemiyoruz, ancak bir kez daha karaya çıkma isteğimiz çoğumuzun biraz risk almasına neden olur. St. Catherine's, yalnızca birkaç önemsiz köy ve kasabayı barındıran küçük bir adadır; ve oraya yanaşan birçok Amerikalının isyankar davranışları sonucunda, yetkililerin aynı anda herhangi bir gemiden sekizden fazla kişinin karaya çıkmasını yasakladığı söylenir. Bu, yolculuktan yorgun ve tekrar karaya çıkmak için delirmiş seksen sekiz erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir şirket için rahatsız edici, hatta dayanılmaz bir durum olurdu. _Çarşamba, 19 Mayıs._ Bu, yolculuğumuzun kırk altıncı günü,
kırk beşinde karayı görmedik. Bugün karanın
çığlığı gemide yankılandı, belki de aynı sözlerin Kolomb ve arkadaşlarına Amerika'yı keşfettikleri zamanki gibi bize verdiği sevinç ve coşkuyla değil, ama kesinlikle epeyce
tatminle. Az önce gördüm, Cape Frio'daki iki tepe, hızla yaklaşıyoruz. Bu burun Rio'dan altmış mil uzaklıkta, yarın erken varmayı umuyoruz,
ama orada durma konusunda hala büyük bir gerginlik ve belirsizlik içindeyiz.

_Perşembe, 20 Mayıs._ Gece Cape Frio'yu geçtik ve şimdi,
sabahın erken saatlerinde, Rio limanına yaklaşıyoruz. Şimdi limanın girişinden sadece birkaç mil uzaktayız. İşte önümüzde yatıyor. Kıyı boyunca neredeyse her çeşit
biçimde tepeler uzanıyor, bazıları zirvelerine doğru kademeli bir yükselişle, diğerleri cesur ve neredeyse
dik; bazıları pürüzsüz ve yuvarlak, diğerleri ani ve engebeli ve
diğerleri konik ve keskin uçlu. Orada, uzakta,
dağlar var, aramızda şehir var, tüm düşüncelerimizin, isteklerimizin ve arzularımızın bu kadar endişeyle yöneldiği. Orada, dalgaların uzun, beyaz dalgalar halinde
kırıldığı bir plaj var; ve orada
tepelerin yamaçlarında ve zirvelerinde ağaçlar var. Ne kadar yeni ve merak uyandırıcı nesnelerle dolu bir dünya! Ne kadar çeşitli ağaçlar ve
diğer bitkiler, çiçekler ve meyveler! Ne kadar görkemli ve güzel manzara!
Ve bizim için bu yeni şehirde, yeni bir dünyada, ne kadar sonsuz çeşitlilikte merak uyandırıcı şeyler, doğal ve yapay!

Ama sonunda hayal kırıklığına uğramayacak mıyız? Hatta şimdi, neredeyse
şehrin görüş alanına girdiğimizde bile, koşullar şüpheli bir görünüm kazanmaya başlıyor. Limandan gelen hiçbir gemi görünmüyor, buradan şehrin sağlığıyla ilgili bilgi edinebiliyoruz ve kaptanımız kıyıdan saygılı bir mesafe koruyor, sanki biriyle karşılaşmaktan korkuyormuş gibi. Doğru, gidip gelerek içeri girme gösterisi yapıyor, ancak emek ve zaman kaybından bahsetmeye başlıyor ve limanın rüzgâraltı tarafına yarım düzine mil düştüğünü fark ediyoruz. Her hareketini izliyoruz ve her kelimesini derin bir endişeyle dinliyoruz. Ancak bizi uzun süre merakta bırakmıyor. Aceleyle yapılan ve katılmadığım bir kahvaltının ardından, "bahçeleri hizalayın" emri veriliyor ve bir anda Rio Janeiro'ya dair tüm
görülerimiz kayboluyor. Şehri görmeden ve tropik bölgelere, topraklarına ayak basmadan ve sınırları içindeki güzel manzarayı sadece belirsiz bir şekilde görerek veda ediyoruz. [İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

Keşfedilen ve Düzeltilen Bir Hata--Sağlıksız
-Rio
Janerio Kıyısı ve Limanı Manzarası--Demir Attık--Karaya Çıkmak--Şehirde
-Çeşmeler--Papağanlar--Çekiç Başlı
Köpekbalıkları--Maymunlar--Köleler--Tropikal Ağaçlar--Bir Otele Ziyaret--İngilizce
Beyler--Kamu Bahçeleri.

_Öğleden Sonra Birde _ Kaderimize karşı somurtkan bir teslimiyete yenik düşmüştük ve yolculardan bazıları etrafımızda uçan büyük deniz kuşlarına başarısız atışlar yaparak kendilerini eğlendirmeye çalışıyorlardı, o sırada aramızda büyük bir heyecan
yaratan ve ruhlarımızı yüksek bir dereceye kadar yükselten bir keşif yapıldı. Kıyıdan kısa bir mesafede birkaç saat boyunca yol almıştık, o sırada Rio'da olan yolculardan biri liman girişinden
çıktığımızı ve kaptanın sabahleyin yanıldığını gördü. Rıhtımda olan Kaptan J. hemen çağrıldı ve hatasını kabul etti. Daha sonra daha önce belirtilen
koşullarla tekrar yola çıkmak için söz verdi. Böylece gemi limana doğru döndü, muhtemelen akşam oraya varacağız. Para
toplandı ve ödendi. Ancak, olay hakkında çok endişeli olmaktan
uzak duramıyorum. Sağlığım birkaç haftadır ciddi şekilde kötüleşiyor ve yol arkadaşlarım gemi uzun yolculuğunun sonunda gelmeden önce balıklar için yem olma olasılığımı birden fazla kez tartıştılar. Kıyıda kısa bir mola vermem gerektiğini hissediyorum, yoksa öleceğim. Ama bundan yakınmayacağım. En kötüsünü yarın öğreneceğiz. Dışarı çıkıp önümüzde uzanan muhteşem manzaranın tadını çıkarayım.

Ve böyle bir manzara! Manzaranın kendisi kadar tarif edilemez hislerle bakıyorum. Daha önce hiç dilin mutlak acizliğini bu kadar hissetmemiştim. Güzel, görkemli, muhteşem, zengin olduğunu söyleyebilirim.
Daha önce gördüğüm veya hayal ettiğim her şeyin ötesinde. Ona, zevkli duyularımın ima edebileceği her sıfatı yağdırabilirim, ama
emredebileceğim hiçbir kelime, girdiğimiz limanın garip bir şekilde büyüleyici güzelliği hakkında en ufak bir fikir bile veremez. Kendimi pruvaya oturttum ve hafif bir esintinin etkisiyle yavaşça yelken açarken, gözlerimi
güzel manzaraya
bırakmak için bolca fırsatım oldu. Size bununla ilgili kısa ve sıradan bir açıklama yapmama izin verin. Eğer
sahnenin bende yarattığı izlenimi okuyucuya
aktarmayı başaramazsam, en azından onu kendi zihnimde daha silinmez bir şekilde
kabul edebilirim.

Körfezin her iki tarafında tepelerden ve dağlardan oluşan bir okyanus beliriyor. Burada, soldaki girişte, belki de altı yüz veya sekiz yüz fit yüksekliğe ulaşan, şeker somunu biçiminde muazzam bir kaya yükseliyor. Ötesinde, yakın mesafede, birçoğu konik, bazıları sivri zirvelere doğru yükselen, bazıları neredeyse bitki örtüsüz ve diğerleri zirvelerine kadar yoğun yeşilliklerle kaplı, daha az dik yüz tane daha tepe var. Ve geri kalanın üzerinde yükselen,
görünüşe siyah ve dik bir cephe ve bir kilisenin kulesinden zar zor daha büyük bir sivri tepe sunan bir tane var. Limanın karşı tarafı, neredeyse aynı karakteristik manzarayı sunuyor, keskin, konik
tepeler ve körfezden aniden yükselen kayalar, arkalarında ve ötesinde sık bitkilerle
başlıyor. Körfezin kıyıları, ince beyaz kumlu plajlarla çevrili, birçok geniş, dairesel girintiye
sahip. Yüzlerce topun bulunduğu ve limanın girişine hakim büyük bir kale, tepesinden--tahkimat bilimi hakkında hiçbir şey bilmesem de--küçük bir bataryanın
yerleştirilip onu hızla yıkabileceğini düşündüğüm bir dağ tarafından
gözden geçirilen çıkıntılı bir kayanın üzerinde duruyor. Daha küçük bir kale veya batarya, şeker somununun yakınındaki küçük bir adada karşıda duruyor. Diğer kaleler
limanın iç kısımlarını savunuyor. Birçok güzel bina, tepelerin eteğindeki sol kıyıda duruyor ve şehre doğru birkaç mil boyunca neredeyse kesintisiz bir cadde oluşturuyor. Uzakta ve ancak belirsiz bir şekilde seçilebilen Brezilya Dağları var. Kıyıdaki tepelerden yükseklik olarak çok daha üstün olsalar da, aynı koni ve sivri tepe özellikleri onları karakterize ediyor.

Kaleyi geçtik ve şehirden iki mil uzaklıkta demir attık. Yakınımızda, New York'tan Kaliforniya'ya giden ve yaklaşık beş yüz yolcu taşıyan büyük bir gemi olan Kuzey Amerika vardı. Bize iki kez üç kez içten tezahürat ettiler, biz de her zamanki gibi karşılık verdik.

Demir atar atmaz, bir sağlık görevlisi ve bir gümrük memuru tarafından ziyaret edildik, her biri çok az
sözle görevlendirildi. Kaptan Jackson daha sonra iki denizcinin bulunduğu bir tekneye bindi ve karaya çıktı ve sabah erken bir ziyaret için tüm hazırlıkları yaptık.

_Cuma, 21 Mayıs._ Bu sabah yaklaşık yirmi tekne yanımızdaydı
beyazlar ve siyahlar, efendiler ve köleler tarafından yönetiliyordu, hepsi yolcu arıyordu. Bir yolculuk için oybirliğiyle yirmi beş sent istediler, çok fahiş olmasa da kısa sürede on sente düşürdüler ve teknelerini hızla doldurduk.

Kıyıya yaklaştığımızda dikkatimi çeken ilk şey, birçok binanın çatılarının tuhaf görünümüydü, bunların kiremitlerle kaplı olduğunu tespit ettim. Okuyucularımın çok azı bu şekilde
örtülmüş bir çatı gördüğü için, bunu tarif etmeye zorlandım. Kiremitler, yedi veya sekiz inç çapında, yarım veya üç çeyrek inç kalınlığında ve yaklaşık iki fit uzunluğunda yarım tüp şeklinde çanak çömlek parçalarıdır. Sırsızdırlar ve bizim çanak çömleklerimiz kadar sert bir şekilde yakılmışlardır.
Kaba bir direk iskeleti tarafından desteklenirler ve iki sıra halinde döşenirler, alt sıra yağmuru taşımak için oluklar oluşturur, üst sıra tarafından oluklara dönüştürülür, her üst kiremit alt sıralardan ikisinin
kenarlarına doğru döndürülür. Çatı, caddeden on altı veya on sekiz inç çıkıntı yapar ve çıkıntıların veya saçakların alt tarafı genellikle kırmızıya boyanır. Bu çatılar, elbette, burada iyi bir amaca hizmet eder, ancak çocukların taş attığı New England'da, onlar on beş gün dayanamazlar. Ayrıca, bence, kışlarımızın donlarına tek bir ay bile dayanamazlar.

İniş yaptık ve hemen bir restorana gittik, burada bir fincan kahve ve bir tabak tostla kendimizi tazeledik ve sonra şehirdeki yürüyüşümüze başladık. Kısa süre sonra kendimi arkadaşlarımdan ayrı buldum ve tek başıma yola koyuldum. İçinde bir tapınak şeklinde inşa edilmiş taş bir çeşmenin bulunduğu büyük bir meydanı geçtim, çeşmenin yanlarından su aşağıdaki havuzlara akıyordu. Farklı stillerde inşa edilmiş olsalar da bu çeşmeleri şehrin her yerinde çok sayıda buldum. Bir su kemeriyle besleniyorlar. Birkaç güzel kilise ve diğer kamu binalarının bulunduğu bir caddeden geçerken kendimi pazarda buldum. Sanırım burası kareydi, yüksek duvarlarla çevriliydi ve içinde çok çeşitli yiyecek, sebze ve hayvan ürünleri bulunan dükkanlar veya tezgahlar vardı. Meydan ayrıca her iki tarafında tezgahlar bulunan birkaç cadde veya yürüyüş yolu ile kesişiyordu. Çok büyük bir havuzu olan bir çeşme
ortadaydı. İlk aramam meyve aramaktı. Portakal ve muz bol miktarda buldum ve bunlar hindistan ceviziyle birlikte yılın bu mevsiminde pazarın tüm ürünlerini oluşturuyor. Ne
karpuz ne de misk kavunu, ne elma, ne armut, ne şeftali, ne de herhangi bir
türde erik, ne de herhangi bir meyve vardı. Bu pazarda ölü et bulunmuyordu. Sığır eti şehrin başka bir yerinde satılıyordu. Canlı domuzların uygun tezgahları vardı ve tavuklar, hindiler,
ve birçok ördek ve güvercin çeşidinin yanı sıra birçok şarkı söyleyen kuş, kaba kafeslerde tutuluyor veya bacaklarından zincirleniyordu. Papağanlar bol miktardaydı ve adını bilmediğim büyük ve aşırı güzel bir kuş vardı; ancak derisini korumak amacıyla bir tane satın almak istiyordum. Fiyatını sordum. Otuz milreas'tı - yaklaşık on altı veya on yedi dolar. Satın almadım. Çok çeşitli balıklar vardı, bazıları çok güzeldi ve diğerleri
şimdiye kadar gördüğüm en iğrenç örneklerdi. Bunların arasında birkaç
çekiç başlı köpekbalığı vardı, üç ila beş fit uzunluğunda,
on iki veya on beş inç uzunluğunda bir başı olan, gövdeye bir çekiç gibi sapa bağlı, meraklı bir balık.
Çekicinin her iki ucuna bir göz yerleştirilmiştir,
ama ağız balığın gövdesinde onun altındadır. Maymunlar vardı
bir hayvanat bahçesi oluşturacak kadar, çoğunluğu uzun, kavrayıcı kuyrukları olan tek türdendi. Meydanın ortasında, çeşmenin etrafında, köleler tarafından satılan çeşitli sebzeler vardı, erkek ve dişi, daha önce hiç duymadığım kadar sürekli konuşuyor, gülüyor ve şarkı söylüyorlardı. Sanki bir tatilin tadını çıkarıyorlarmış ve en mutlu hallerindeydiler.

Pazarda uzun süre durmadım, ancak yürüyüşüme devam ederek birkaç dar sokak ve geçitten geçerek bir tepenin zirvesine ulaştım,
orada büyük bir otelin arazisine açılan bir kapı buldum. İçeri girdim ve kendimi ilk kez tropikal ağaçların gölgesinde buldum. Manzaradan çok memnundum. Her ağaç, çalı, asma ve
çiçek benim için yeniydi. Tek bir bitkinin adını bile bilmiyordum. Güneş
yoğun bir şekilde
yakıyordu ve kendimi büyük ağaçların
bir sırasının gölgesindeki bir setin üzerine oturtmaktan mutluluk duyuyordum. Birkaç küçük
kuş dallarda şarkı söylüyordu, bunlardan sadece birini tanıyordum, bir çalıkuşu,
bizimkilerden farklı bir tür olmasına rağmen, daha küçüktü, ama aynı canlı, huzursuz, gürültülü özelliklere sahipti. Uzun
gölgeli bir yürüyüş otele götürdü. Orada uzun süre oturmamıştım ki, bir grup yolcunun yaklaştığını gördüm. Otelden yeni ayrılmışlardı, ama bana onlara davranmam için nazikçe bir işaret vererek eve geri döndüler ve ben de onları takip ettim. Evin arka tarafından girdik ve limanın muhteşem bir manzarasını sunan ön tarafa geçtik. Dik tepenin hemen kenarındaki küçük bir bahçe, çeşitli garip çiçekler ve bitkilerle doluydu ve bir ucunda oturma yerleri olan bir çardak vardı. Burada dururken, tepenin eteğindeki plaja bakabilir ve dalgaların sert beyaz kumların üzerinde yuvarlanırken çıkardığı kükremeyi dinleyebilirsiniz. Arkadaşlarım oldukça
yumuşaklaşmış, iki veya üç duygusal şarkı söyleyip ayrıldılar ve beni iki genç İngiliz beyefendiyle çok keyifli bir görüşme yapmaya bıraktılar. Bana şehirle ilgili bazı bilgiler verdiler ve kırsalda altı veya sekiz mil uzaklıkta bulunan Botanik Bahçesi'ni ziyaret etmemi tavsiye ettiler.

Öğleden sonra Halk Bahçesi'ne yürüdüm. Bu, yüksek bir taş duvarla çevrili ve her biri güzel ağaçlar ve çalılarla dolu, demir bir çitle korunan üçgen alanlara yerleştirilmiş büyük bir bahçedir. Zemin mükemmel derecede düzdü ve yürüyüş yolları geniş ve pürüzsüzdü.
Bir uçta, kaba taşlarla çevrili ve yontulmuş granit banklarla çevrili iki küçük gölet vardı. Her havuzun merkezinden, yaklaşık seksen fit genişliğinde ve aynı yükseklikte bir kaideden ve yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, sivri bir noktada sonlanan bir şafttan oluşan, yontulmuş taştan üçgen bir sütun yükseliyordu; ve kaidelerin yanlarından, havuzlara veya göletlere akan su akıntıları. Bu çeşmelerin arasından, ucunda yerden birkaç fit yüksekte, süslü bir taş havuz bulunan geniş bir yürüyüş yolu geçiyor. Bu havuzun sonundan, çok güzel bir
duvara yığılmış, çeşitli kaktüsler ve diğer bitkilerle kaplı, kaba taşlardan oluşan bir höyük yükseliyor. Höyüğün dibinde, birbirine dolanmış iki devasa timsah yatıyor ve bunların açık ağızlarından, havuza su akıntıları akıyor. Bir dizi taş basamak, çeşmenin her iki yanından, bahçenin genişliğine kadar uzanan otuz fit genişliğinde bir terasa çıkıyor. Bu teras, mozaik mermerle döşenmiş ve kenarları porselenle kaplı korkuluk duvarlarıyla korunuyor. Terasın uçlarında, her bir köşesi bitkiler içeren bir porselen vazoyla taçlandırılmış iki sekizgen bina duruyor, korkuluk duvarlarındaki her direk de öyle. Körfezin dalgaları terasın tabanına çarpıyor ve kükremeleri bahçede duyuluyor. Burada çok az insan buldum ve benimle konuşabilen kimse yoktu. Asma ve ağaçlarla gölgelenmiş çardaklar ve taş koltuklar ve masalar vardı,
burada oturup notlarımı yazdım. İskeleye geldiğim sokaklardan farklı sokaklardan döndüm, birçok yeni şey gördüm - burada gördüğüm her şey yeni ve garipti - ve Rio'daki ilk günümden içtenlikle memnunum. Yolcuların birçoğunu geceyi geçirdiğimiz gemiye geri dönmeye hazır buldum.

BÖLÜM IV.

Botanik Bahçesi Ziyareti - Bahçenin Tanımı - Otelde Akşam Yemeği - Şehre Üçüncü Ziyaret - Birinci Kaptanın Küstahlığı - San Domingo Köyü - Kırsalda Bir Yürüyüş - Köpekler Tarafından Saldırıya Uğramak - Güzel Plantasyonlar - Bir Plantatörün Nezaketi - Zarif Malikane ve Arazi - Bir Dinlenme Yeri - Güzel Bir Yol - Gemiye
Dönüş - Meyve Temini - Kuzey Amerika - Konsolosumuz Bay Kent.

_Cumartesi, 22 Mayıs._ Arkadaşlarımız, kayıkçılar, erkenden yola çıktılar ve bizi sabahın erken saatlerinde şehre götürdüler. Botanik Bahçesini ziyaret etmeleri için büyük bir hanımefendi ve beyefendi grubu ayarlamıştık. Dün genç İngiliz beyefendilerin bana anlattıklarının yanı sıra, hakkında birçok övgü dolu hikaye duymuştuk. Grubumuzu taşımak için, her biri iki katır tarafından çekilen ve biraz, çok az İngilizce konuşan bir adam tarafından sürülen üç araba kiraladık ve koyun kıyısına yakın sokaklarda üç mil veya daha fazla bir mesafe boyunca sürdük. Daha sonra kırsala döndük ve birkaç tepenin ve dağın dibinden dolanan bir yolu takip ettik. Bunlardan birinden daha önce, kabuğundan görüldüğü gibi bahsetmiştim. Yaklaşık bin beş yüz fit yükseklikte, dik ve keskin bir zirveye doğru uzanıyordu. Ve bana söylendiğine göre, bu dağa genellikle at sırtında en yüksek noktasına ulaşan turistler çıkıyor. İçinden geçtiğimiz manzara gerçekten muhteşemdi ve birçok ev ve bahçe zengin ve güzeldi. Bahçenin yakınındaki bir otelde durduk, oradan bahçeye çok hoş bir genç adamla birlikte yürüdük, Macar bir adam, oldukça iyi İngilizce konuşuyordu ve bize birçok ağaç ve çalının İngilizce isimlerini vererek çok yardımcı oldu. Görüşümüze çıkan ilk nesne -ve bana göre bahçenin en büyük ilgi çekici yerlerinden biriydi- bahçenin ortasından geçen geniş ve yüksek bir yürüyüş yolunun kenarlarına dikilmiş iki sıra palmiyeydi. Bu palmiyelerin gövdeleri taş grisi veya kül rengindeydi ve ağaçlar yükseldikçe düşen yaprak saplarıyla çevrili oldukları yerlerde üç veya dört inçlik aralıklarla hafif dairesel bir sırt veya iz vardı. Mükemmel yuvarlak ve simetriktiler,
ve deneyimsiz gözüme bir torna tezgahında döndürülmüş veya bir heykeltıraş tarafından yontulmuş gibi görünüyorlardı. Otuz veya kırk fit yüksekliğe kadar yükseliyorlardı ve uzun yapraklardan oluşan büyük bir tutamla taçlandırılmışlardı.
Bu uzun ağaç manzarasından bakınca oluşan etki tuhaf ve çarpıcıydı ve
onların birer sanat eseri, yapay yapraklarla taçlandırılmış taş sütunlar olduğu izlenimine karşı koyamadım. Bu yürüyüş yolunun yakınında
birkaç Çin çayı bitkisi tarlası gördük. Verimliliği hakkında hiçbir şey
öğrenemedim.

Çok sayıda yürüyüş yolundan hızla geçtik ve hepsinde özel bir ilgi duyduğum çok çeşitli ağaçlardan oluşan korular gördük,
tarçın, hindistan cevizi, adaçayı, kafur, ekmek ağacı, demirhindi,
kakao, portakal, limon ve banayan ağaçları, bambu çalılıkları ve muz bataklıkları, ayrıca isimlerini öğrenemediğimiz çok sayıda güzel ağaç, çalı ve çiçek. Bahçenin ortasında ve
tarif ettiğim palmiye ağaçlı yolu iki eşit parçaya bölen, zengin çiçeklerle çevrili ve sınırlanmış güzel bir çeşme var. Biraz daha ileride sert bir kum yatağının üzerinden akan ve muzlarla yoğun bir şekilde gölgelenmiş güzel bir dere bulduk. Tam olarak
saklanmış ve vahşiydi, bana evimi ve Maine'in vahşi ormanlarında sık sık yaptığım yürüyüşlerde susuzluğumu giderdiğim birçok saf su deresini hatırlatacak kadar. Bu yenilikler dünyasında, belki de kendi ülkemde bir benzeri olabilecek bir şey, sadece bir dere bile olsa, bulduğum için mutluydum. Ama bundan da öte, Amerika Birleşik Devletleri'nden ithal edildiği söylenen küçük bir sedir korusu vardı.

Büyük yarı yetişmiş meyveleri ve büyük, parlak, koyu yeşil yapraklarıyla ekmek ağacına çok ilgi duyuyordum. Kaptan Cook'un seyahatlerinde çocukluğumda okuduğumdan beri benim için bir tür romantik çekiciliği vardı. Tamarind de çok çekicidir ve geniş, yayılan dalları ve parlak yapraklarıyla tropiklerdeki en güzel ağaçlardan biridir. Muz, on iki veya on beş fit yüksekliğe kadar büyüyen, on sekiz inçten iki fit genişliğe kadar uzanan son derece uzun yaprakları olan yıllık bir bitkidir. Bazen sayıları birkaç yüz olan, her biri yaklaşık altı inç uzunluğunda muazzam bir meyve kümesi taşır. Muzun eti
kolayca ayrılan kalın bir kabukla kaplıdır. Başka hangi
meyveyle karşılaştırabileceğimi bilmiyorum. Şeker ve şarapla yendiğinde çok hoş bir tada sahip olduğunu buldum, tıpkı misk kavunları gibi, ama tadı misk kavununkinden çok daha
aşağıda.

Bahçenin güzellikleriyle merakımızı giderdikten sonra akşam yemeği için
otelimize döndük. Ve büyük olasılıkla bir daha asla Brezilya yemeği yemeyeceğim için, bunun hakkında kısa bir
hesap vermek istiyorum. Masadakiler
sadece bizimkilerden ve genç Macar'dan oluşuyordu. En az altı fit genişliğinde uzun bir masaya oturduk, ki bu çok rahatsız edici bir
genişlikti. On altı veya on yedi kişiydik. Küçük bir hindiyi ayaklarıyla birlikte kızarttık, ama içine doldurmadan; hindi dili yağda veya onu son derece tatsız hale getiren başka bir şeyde kızartıldı; kızarmış
jambon ve yumurta, sert ve tatsız; kızarmış balık, bezelye, tamamen
tatsız; patates, çok küçük ve yağda kızartılmış ve marul. Yemekler
masaya konuldu ve kendimize yemek almak zorunda kaldık,
masanın büyük genişliği bunu çok elverişsiz hale getirdi. Hindiyi
kesmek bana kaldı. Beyler işlemi derin bir ilgiyle izlediler ve
bütünün hanımlar arasında
dağıtıldığını görmenin utancını yaşadılar. Hindi onlar için söz konusu olmadığı için, dikkatlerini diğer yemeklere çevirdiler ve bunları altı haftalık bir deniz yolculuğundan sonra beklenebilecek iştahla yediler. İlk ve ana yemek hızla
ortadan kaldırıldı.
Masa temizlendi ve ardından ikinci yemek veya tatlı geldi,
ki bu çok iyi olduğunu düşündüğüm iki küçük omlet veya tarttan oluşuyordu; aynı şekilde iki küçük sünger kek somunu; ve muz, portakal ve ceviz, bunların hiçbirinden eser kalmadı.

Akşam yemeği çok keyifli geçti ve hesap biraz sıkıntıyla ödendi, Macar arkadaşımızı yardıma çağırmak zorunda kaldık, çünkü hiçbirimiz Portekizce bilmiyorduk ve ev sahibi de aynı şekilde İngilizce bilmiyordu. Her bir ürün ayrı ayrı ücretlendirildi ve ürünlerin uzun listesi ve fiyatları, toplamı tatmin edici bir seviyeye getirmek için bileşik toplama ve Brezilya para birimiyle oldukça aşina olmayı gerektiriyordu. Gezi bizim için çok keyifliydi ve şehre ve gemiye, günün macerasından çok memnun bir şekilde döndük. _23 Mayıs._ Şehirden bir misyonerin bugün gemimizde vaaz vereceği bildirilmişti ve hanımlar ve bazı beyefendiler onu dinlemek için durdular. Ancak çoğumuz Rio'daki kısa kalış süremizi kıyıda geçirme isteğine karşı koyamadık ve şehre erken gitmeye karar verdik. Gemiden ayrılmak üzereyken, adı Atwood olan, cahil, kaba bir denizci olan birinci kaptan, bizi çok etkileyici bir nasihatle durdurmaya çalıştı,
sonunda bizi putperestlerden daha fazla görgüye sahip olmayan lanet olası bir grup adam olarak adlandırdı. Ben de Bay Atwood, iyi görgü kurallarını öğrenmek için gideceğim dünyadaki son adamdı ve sonra tekneye bindim.

Beklediğimiz gibi şehirdeki dükkanların açık olduğunu ve işlerin tüm Katolik ülkelerdeki gibi Şabat'ta yapıldığını gördük. Birkaç kiliseye girdim, orada çok az ibadet eden gördüm, ancak sürekli gelip gidiyorlardı ve bireysel ibadetleri sadece kısa bir zaman dilimini kapsıyordu. Yolcuların bazıları horoz dövüşünde eğlendi. Diğerleri halk bahçesine gittiler ve orada büyük bir insan kalabalığı buldular, çünkü orası Pazar günleri çokça gidilen bir yerdi. Limanın karşı tarafındaki kırsalda yürüyüşe çıkmaya karar verdiğimden, T. Ladd ve B. D. Morrill adında iki genci bana eşlik etmeleri için davet ettim. Koyu bir buharlı feribotla geçtik.
San Domingo köyüne. Bu köy, bu limanda belirgin bir özellik oluşturan girintilerden birinin etrafına kurulmuştur. Ana cadde, koyun etrafında dairesel bir şekilde bir milden fazla uzanır ve sadece bir tarafa inşa edilmiştir, evler geniş bir beyaz kum plajını yıkayan suya bakmaktadır. Plajın yanındaki caddeye çift sıra ağaç dikilmiştir ve sık dikilmiş ağaçlar ve çalılıklar her bir konutun etrafında derin bir gölge oluşturur. Ana yollardan birine girdik ve kırsala doğru yürüdük, merak veya hayal gücü nereye yönelirse oraya gittik, ilerledikçe sağa ve sola doğru yüzlerce yol ayrıldı. Tepelerin etrafından dolanırken birçok ev ve plantasyonun yanından geçtik ve sık sık durup dinlenmek ve dikkatimizi çeken bitkileri ve bahçeleri incelemek için durduk. Bir yerde, bir köle çetesinin bir tepenin yamacında taş ocağında sondaj yaptığını gördük. Güneş, kayaya büyük bir yoğunlukla vuruyordu ve bu sıcağa sadece yarı çıplak Afrikalılar dayanabilirdi. Parlayan sırtları
güneşte parlıyordu, cilalı abanoz gibi. Başka bir yerde, birbirine zincirlenmiş ve o halde toprağı kazan iki köle gördük.
Belki de itaatsizlikten veya yasal efendilerine karşı başka bir suçtan
suçluydular!

Bir plantasyonu ziyaret etme yönündeki ilk girişimimiz başarısız oldu. Güzel bir yerdi, ev yeni ve yakışıklıydı, arazi davetkar görünüyordu ve kapı açıktı. İçeri girdik, ancak daha fazla ilerlememize itiraz etmekle kalmayıp, aynı zamanda müdahalemiz için bizden intikam almaya meyilli görünen, tüyleri olmayan iki büyük köpekle
karşılaştığımızda sadece birkaç adım atmıştık. Onlarla
müzakere etmeye meyilli değildik, hemen geri çekilmeye başladık,
yakınlarda bulunan bir köle öne çıktı ve köpekleri geri çağırdı. Aynı anda evin efendisi, asık suratlı yaşlı bir adam, gürültüyü duyarak evden çıktı ve bizi bir beyefendi gibi içeri davet etmek yerine, görevi başında olduğu için, sadece işaretlerle bizi başka bir eve yönlendirdi, orada daha misafirperver bir karşılamayla karşılaşacağımızı ima etmek istediğini düşündük. Ve bunda haklıydı. Yolun yakınında büyük ve zarif bir malikane vardı. Kapı açıktı ve biraz çekinerek de olsa içeri girdik. Bir zenci bizi bolca gülümseyerek karşıladı, bizi arazide gezdirdi, ağaç dallarından yemek ve götürmek istediğimiz kadar portakal kopardı, yürüyüş sopası olarak bir portakal dalı kesmeme izin verdi ve arkadaşlarımın Maine'deki en iyi ineklerimize tamamen eşit ve çok benzediklerini söylediği yarım düzine çok güzel inek gösterdi. Birkaç küçük madeni para nezaketini ödüllendirdi ve yürüyüşümüze devam ettik. Biraz daha ilerledikten sonra küçük bir köye ulaştık. Birkaç dakika dinlenmek için
bir mağazanın önündeki taş basamaklara oturduk
ve güzel bir konutla bağlantılıydı. Gezintimize devam etmek üzereyken
girişte bizi İngilizce selamlayan ve gölgede oturmamızı isteyen bir beyefendiyle karşılaştık. Birkaç dakika içinde bizimle
yüzlerce şey hakkında konuştu. Bir zamanlar Virginia'da ikamet etmişti ve kendini Amerika Birleşik Devletleri hükümetine duyduğu büyük hayranlık ve Brezilya'nın belası olan Roma Katolik dinine duyduğu koşulsuz iğrenmeyle ifade ediyordu. Bizi arazisinde yürüyüşe davet etti ve portakal yemeyi reddettiğimizde, bir köleye bize şeker kamışı sapları kesmesini söyledi, suyu susamış bir gezgin için çok ferahlatıcıdır. Dikkatimizi, yerde serilmiş küçük çıplak bir "zenci bebeğine" çekti ve onu, yalnızca hayırseverlik amacıyla yetiştirdiğini söyledi, çünkü hayvan, onu büyütmenin maliyetinin yarısını bile karşılayamazdı. Misafirperverliği için ona teşekkür ederek, bize içten bir el sıkışması ve başarılı bir yolculuk dilediğinde ayrıldık. Biraz daha ileride, dik bir tepenin yaklaşık yarısına kadar uzanan ve kırsalın önemli bir bölümüne bakan zarif bir malikane gördük. Çok hoş bir yerdi ve sahibi yolun diğer tarafında ve evinin önünde bir kahve plantasyonunun sahibiydi. O sırada birkaç siyahi kahveyi pazara
hazırlamakla meşguldü.

Araziye açılan kapı, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde kare bir binadan oluşuyordu. Kapıyı açtım ve içeri girdim. Eve giden bir yürüyüş yolu sağa doğru kıvrılıyordu, ağaçlıkların arasından yokuş yukarı,
en dik kısımlarında geniş taş basamaklar vardı.
Başka bir yürüyüş yolu sola doğru ayrılıyordu ve kısa süre sonra portakal, limon, tamarind ve diğer tropikal ağaçlardan oluşan bahçelerde manzaradan kayboluyordu.
Evin etrafında birçok yeni ve güzel bitki görülebiliyordu ve her şey güzellik, zarafet ve zevk sergiliyordu. Birkaç dakika etrafa baktım, ancak arazide kimseyi göremeyince oradan ayrıldım.

Dönüşümüzde başka bir yola girdik ve manzaraları bizi derinden ilgilendiren birçok yerden geçtik. Bir plantasyonda, her zamanki gibi, bizi güzel bir bahçenin yürüyüş yollarında gezdiren
güler yüzlü bir köleyle karşılaştık. Kısa süre sonra, bir ucunda çatal gibi portakalları dallardan kırmak için hazırlanmış uzun bir sopayla başka bir kadın köle belirdi;
ve çok keyifli bir şekilde ilerliyorduk,
portakal, ekmek ağacı, tamarind ve çoğunu bilmediğimiz diğer ağaçların gölgesinde yürürken, aniden uzak yürüyüş yollarından birinde büyük bir siyahi grubu, erkek ve dişi, gördük ve aralarında büyük bir kargaşa gördük. Şakalaşmayı görmek için merakım uyandı, bunun bir Afrika dansı veya fandango olabileceğini düşündüm. Fakat karanlık rehberimizin nefesinde güçlü bir rom kokusu algılayan ve uzaktaki sahnenin İrlanda isyanına daha çok benzediğini düşünen Morrill, aceleyle geri çekildi ve ben de onları takip ettim, bu kölelerin eğlenceleri hakkında bir şeyler öğrenmek için böylesine iyi bir fırsatı kaçırdığım için üzgünüm.

Yürüyüşümüze devam ederek koya geldik, orada yeni bir yol bulduk.

Her bir aralığından çeşitli kaktüsler, asmalar ve çalılar sarkarken, yüksek palmiyeler yapraklarla taçlanmış gövdelerini aşağıdaki topraktan
çıkarıyordu.

Bulduğumuz yol yeni, sert, mükemmel derecede pürüzsüzdü ve kesinlikle gördüğüm en iyi otoyoldu. İndiğimiz noktadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki San Domingo kasabasına doğrudan gidiyordu ve hızla oraya ulaştık. Körfezi tekrar geçerek Rio'dan birkaç temel ihtiyaç
aldık ve gemiye geri döndük. Teknemizi, sarhoşluktan kaynaklanan çok fazla gürültü ve karmaşanın olduğu bir yer olarak bulduk. Yolcular, kıyıda günlerini içki içerek
geçirmişlerdi. Bir adam o kadar aşırı derecede
şiddetli ve
çıldırmıştı ki, o sırada geminin komutasını elinde bulunduran ikinci kaptan, hem kaptan hem de birinci kaptan orada olmadığı için, ellerini bağlayarak onu emniyete almak zorunda kalmıştı.

_24 Mayıs._ Yolculuğumuzun devamı boyunca konforumuz için gerekli olan birçok şeyi
gemiye koymuştuk. Bunların arasında büyük bir portakal partisi,
birkaç muz ve hindistancevizi vardı. Bu sabah, tam yelken açmak üzereyken, portakal yüklü iki tekne geminin yanına yanaştı ve
oldukça iyi bir meyve stoğumuz olduğunu düşünmemize rağmen, her iki kargoyu da satın aldık, yaklaşık iki bin tuttu. Yüz tanesi bize kırk ila altmış sente mal oldu.

Kuzey Amerika, limandan bizden iki gün önce ayrıldı. Neredeyse konuşma mesafesinde demirlemiş olmasına rağmen onu ziyaret etmedik.
Limanın bir yönetmeliği, yolcuların ve mürettebatın bir gemiden diğerine geçmesini yasaklıyor.
Bizim için şanslı bir yönetmelik olabilir, çünkü gemide sarı humma olduğuna dair birçok rapor aldık.
Bu hastalık şehirde çok ölümcül bir şekilde yayılmıştı, ancak azalmaya başlamıştı, ancak hala yaygın olduğu söylendi.

Bu sırada Rio'daki konsolosumuz olan Bay Kent, ailesiyle birlikte kırsala taşınmıştı ve orada şehrin sunduğundan daha sağlıklı bir iklim buldu. Bu, kendisiyle şahsen tanışmış olan ve bu uzak diyarda onunla karşılaşmaktan büyük keyif alacağını
öngören yolcuların birçoğu için hayal kırıklığı oldu. Bay Kent'in Rio'da çok popüler olduğu ve ezilen denizcilere gösterdiği ilgi, onlara gösterdiği nezaket ve insanlık ona çok itibar kazandırdı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

Demir Atma--Rio Halkının Nezaketi--Ilımlılık--Bir

Tartışma--Soğuk Hava--Cape Güvercinleri--Büyük Kuş--Mutfağımız
Kuruluş--Kâhyalar ve Aşçılar--Scouse--Aşçıların Mutfağının

Denetlenmesi--Bir Şaka--Bir Fırtına--Bir Tartışma--Kaptan J. ve Bayan L----t--Cape Güvercinleri--Portakallar.

Saat 2'ye kadar demir almadık. Limandan
çıkarken, on dördüncü anda konuştuğumuz Portekiz brigiyle karşılaştık. Dışarı çıkıp
deniz fenerini ve adaları geçtikten sonra, makul ve orta şiddette bir esintiyle
yolumuza devam ettik.

Artık sağlığımız çok iyileşmişti ve yolculuğumuzun önceki bölümündeki tüm zorluklar, yoksunluklar,
sıkıntılar ve hayal kırıklıkları
unutulmuştu. Artık sohbet için zengin bir yeni ve ilginç
konular kaynağımız vardı, Cape Horn'un etrafından hızlı ve müreffeh bir
geçiş için sabırsızlanıyorduk ve çok iyi bir ruh halindeydik.
Rio Janeiro'yu
görmüştük.

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi, Rio'daki çok kısa konaklamam sırasında ülkenin kurumları veya sakinlerinin
örf ve adetleri hakkında bilgi edinmek için pek az fırsatım oldu ve
hiçbir şey bilmediğim konularda uzun bir denemeyle okuyucuyu rahatsız etmeyeceğim. Ancak karakterlerinde birkaç özellik fark ettim,
ki bundan çok memnun kaldım. Onları çok nazik, kibar ve misafirperver buldum. Genellikle tek başıma yaptığım şehir içi yürüyüşlerimde,
bir kabalık veya nezaketsizlik örneğiyle karşılaşmadım. İster pazarda veya diğer halka açık yerlerde, her sınıftan ve ten renginden, beyaz, kahverengi ve siyah, kalabalıklarla dolu olsun, ister birçok şehirde şiddet eylemlerinin güvenli bir şekilde işlenmesi için her türlü kolaylığı ve teşviki sunuyormuş gibi görünen ıssız ve dar sokaklarda ve eğri büğrü ara sokaklarda dolaşayım, aynıydı. Bir gün birkaç askerin talim yaptığı kışlaların yanından geçtim. Kapı açıktı, ancak bir asker tarafından korunuyordu. Durdum ve içeri baktım. "Geç," dedi nöbetçi ve
içeri girdim, talim yapan askerlerin evrimlerini gördüm ve görev dışı birkaç grubun arasından geçtim. Her şey düzensizlik olmadan yürütüldü ve herhangi bir hakaret veya rahatsızlıktan
evde bir arkadaş grubunun ortasında olmam gerektiği kadar güvendeydim.
Aralarında çok sayıda koyu tenli vardı ve subaylar ve erler dahil olmak üzere neredeyse yarısının siyah olduğunu düşündüm. Rio'da çok sayıda restoran, kafe ve diğer içki içme mekanları var ve insanlar arasında büyük miktarda ölçüsüzlük görmeyi beklersiniz; ancak orada gördüğüm tek sarhoşluk vakaları, gemimizin yolcuları ve mürettebatı arasında meydana gelenlerdi.

_25 Mayıs._ Bugün enlemimiz 24 derece 45' güney, boylamımız 44 derece batı.
Oğlak Dönencesi'ni geçtik ve güney ılıman bölgesinde seyrediyoruz.

_28 Mayıs._ Bugün Kaptan Jackson ile tatsız bir tartışma yaşadım. Olay şuydu: Birkaç güzel kuş - Cape Güvercinleri - geminin etrafında uçuyordu ve ben derilerinden bir veya iki örnek saklamak istediğimden, yolculardan biri oltayla bir tane yakaladı. Bay Johnson bunu kamaradaki hanımlara göstermek istediği için almasına izin verdim. Geri getirdiğinde, o sırada kamarada olan kaptandan kuşu denize atmamı emretti. Emre karşı koydum. Papaz, sanki son derece önemli bir şeymiş gibi kuşun hayatı için yalvardı. Ona, kuşu derisini korumak amacıyla aldığımı ve bunu yapmamam için hiçbir neden bilmediğimi söyledim. Birkaç dakika içinde korkunç eylem gerçekleşti ve öldürülen kuşun bedeni güvertede derisi soyulmuş bir şekilde uzanıyordu. Kaptan büyük bir öfkeyle geldi ve sıcak bir tartışma başladı. Bu sırada kuşları korumaya kararlı olduğunu açıkladı ve yolculuk sırasında bir başkasının daha öldürülmesini yasakladı. Ona emrini uygulama yetkisine sahip olduğunu ve itaat etmek zorunda kalacağımı bildiğimi söyledim, ancak buna haklarımın ihlali ve keyfi bir güç kullanımı olarak itiraz ettim. Yolcularına biraz şefkat göstermesi gerektiğini ima ettim ve bu yolculukta hastalığım sırasında kötü yemek, pis su ve uygun beslenme eksikliğinden, öldürmek istediğim tüm kuşların ölümleriyle çekeceklerinden daha fazla acı çektiğimi söyledim. Böylece ayrıldık ve bir saatten kısa bir süre sonra arkadaşlarım bana başka bir kuş yakaladılar, onu derisini yüzüp sakladım. _1 Haziran._ Kış geldi. En azından hızla yaklaşıyor, bu yarımküredeki ilk kış ayı. Bu düşük enlemde -34 derece- 28'- çok soğuk hava bulmamız beklenmiyor, ancak bir süredir soğuk hissedilir şekilde artıyor. Güneşi kuzeyde bıraktık, yani küre üzerindeki konumumuzda, ekvatorun diğer tarafında bize göründüğü gibi güneyde değil kuzeyde görüyoruz. Geçerken ışınlarını dikey olarak üzerimize fırlattı, geminin dikişlerinden eriyen zift çekti ve kamaraları dayanılmaz bir sıcaklıkla doldurdu. Kuzey Yıldızı çoktan kayboldu ve Büyük Ayı ve aşina olduğumuz veya olmamız gereken diğer takımyıldızlar kuzeye yerleşti ve yerlerini yeni takımyıldızlar aldı. Evimizin üzerine sıcaktan korunmak için yerleştirdiğimiz tente kaldırıldı. Yolcular artık orada konaklamıyor ve yatakları ranzalarına geri döndü. Güzel bir rüzgar bizi ileriye doğru sürüyor ve birkaç gün içinde fırtınaların, karların ve belki de buzdağlarının olduğu bölgelerde olacağız. 1852'deki ikinci kışımız
kısa ve şanslı bir kış olsun. Rio'dan ayrılalı bir hafta oldu,
şirketimiz genel olarak sağlıklı ve sarı humma
salgını korkusu ortadan kalktı.

Çok sayıda Cape Güvercini bize eşlik ediyor, o kadar nazik ve tehlikeden habersizler ki, doğrudan kıçımızın altındaki suya
konuyorlar. Yanlarında başka kuşlar da var ama hiçbiri o kadar evcil değil. Bir yolcu, bir kaz büyüklüğündeki büyük bir kuşu yemli bir kancayla yakaladı ve bu yolcu, insancıl kaptanımızdan kuşu tekrar serbest bırakması koşuluyla
kancaya sokma izni aldı. Bugün
ilk kez bir albatros gördüm.

_2 Haziran. _ Yemek pişirme departmanımızda bazı önemli değişiklikler yapıldı. Yemeğimizin berbat
hazırlanmasından dolayı ciddi şekilde
acı çektiğimizi daha önce ima etmiştim. Aşçılar aşırı derecede
pis ve aşırı derecede dikkatsiz. Ancak devam etmeden önce, mutfak işletmemizi anlatayım. Birinci kâhyanın görevi, geminin erzaklarını muhafaza etmek ve bunları aşçılara dağıtmaktır. Ayrıca, gemi ekmeğine "sert ekmek" denildiği için, "yumuşak ekmek" olarak adlandırılan ekmeği de yoğurur. Üç tane daha kâhyası veya garsonumuz var, ikisi ana kamarada, biri de arka kamaradaki odamızda. Kâhyalarımız ayrıca yemeklerini, ön kamarada küçük bir odası olan ahbaplara götürür. Ayrıca, hanımların kamarası için bir de kahya vardır. İki aşçı yemeği hazırlar ve kendi kamaralarındaki masalardan sorumlu olan kâhyalara teslim eder.

Bir gün baş hizmetçi, ekmeğini yoğururken kirli bir tavuğun kafesinden kaçtığını gördü; ve hamurunu bırakarak tavuğu yakaladı, kafese geri koydu ve ellerinde birikmiş bir malzemeyle hamuruna geri döndü, ki buna tanık olmak hiç de hoş değildi ve yumuşak ete olan talebi esasen azalttı. Bu tür küçük şeyler her gün meydana geliyordu. Önümüze sık sık pis çöp yığınları konurdu, aramızdaki en aç olanlar bile bunları yutamazdı. Akşam yemeğimizden kalan tuzlu sığır eti ve domuz etinin tüm artıklarının ve birlikte kaynatılmış gemi ekmeğinin kırık parçalarının karışımından oluşan "scouse" adlı bir yemeğimiz vardı. Bu tekrar tekrar servis edildi; ancak scouse tavaları aşçıların mutfağına o kadar sık ​​dolu olarak geri gönderilirdi ki, birkaç hafta boyunca bize zorla yedirmekten vazgeçtiler. Fakat bu sabah, şüphesiz kaptanın emriyle, bir girişimde daha bulundular ve
daha önce keşfetmediğimiz birkaç çeşniyi, örneğin portakal kabuğu parçaları, peynir ve _mirabile dictu!_ tütünü, iyileştirme yoluyla karmaşaya eklediler. Kaptanı çağırdık ve ondan
scouse tavasını incelemesini istedik. Ona baktı ve hiçbir yorumda bulunmadan geçti. Kapıda, ana kabinden gelen bir heyet tarafından karşılandı ve lezzetli karışımdan bir tava daha getirdiler. Kaptan bu sırada meselenin oldukça ciddi bir hal aldığını düşünmeye başladı ve aşçıların mutfağının incelenmesini emretmeye tenezzül etti, ancak bu olay Draper adında yaşlı bir adama bağlandı. Draper, paralarını doğrudan kazanın üzerindeki bir rafta kurutma alışkanlığına sahipti. Bay Draper, buna bağlı olarak aşçılık görevinden alındı ​​ve yerine başka bir beyefendi atandı. Yolcular bu düzenlemeden duydukları memnuniyeti üç yürekten tezahüratla dile getirdiler.

Şakacılarımızdan bazıları baş uşağa geceleyin yaptığı çok ağır keklerle
çizmelerinin topuklarına vurarak şaka yaptılar. İkinci kaptana bu aşağılanmadan yakındı ve ona
dokunuşlarını adil bir şekilde denemesini tavsiye etti, çünkü ona göre ekmek deriye mükemmel bir alternatif olacaktı.

_3 Haziran._ Dün gece bizi on iki knot hızla ileri götüren sert bir fırtına vardı; ve bu sabah, az önce geçtiğimiz Rio de la Plata'nın ağzının civarında sıklıkla görülen fırtınalardan biriyle tehdit edildik.
Gökyüzü, genellikle parlak şimşek çakmalarıyla aydınlanan koyu bulutlarla kaplıydı.
Tüm elçiler çağrıldı ve yelkenlerin çoğu toplandı. Fırtına
üzerimize güzel bir yağmur duşu şeklinde
patladı, ancak rüzgar sadece hoş bir esintiydi, bu da iyi bir günün hesabını yapmaya yardımcı oldu.

_6 Haziran._ Bu kutsal Şabat'ta, değerli kaptanımız (bu arada, kendisi dindar bir adam ve bir kilisenin üyesidir) ile bazı kadın yolcuları arasında tatsız bir tartışma yaşandı. Tartışma
Rio'daki ziyaretimiz sırasında başladı. Bu ziyaretten önceki birkaç hafta boyunca, Bayan'a olan ilgisini çok cömertçe göstermişti. L----t,
Rio'ya yaptığı yolculuk sırasında hastalanmış ve çok miktarda
brendi ve acı, şarap ve yulaf lapası ve otlu içeceklere ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.
Kaptan, Bayan L----t'nin ihtiyaçlarını karşılamada çok gayretliydi ve bu gayretleri kesinlikle ona en içten minnettarlığını kazandırdı.
Ancak Bayan L----t ile olan ilişkisi yalnızca
içecek ve doz vermekten ibaret değildi. Diğer küçük dostluk gösterileri arasında, yolculardan birinin mücevherden yaptığı
bir piyango bileti satın alarak servetlerini birleştirdiler.
Ödülü çektiler ve kaptan, Bayan L----t'nin payını satın alarak
boncuğun tek sahibi oldu. Rio'ya varana kadar aralarındaki meseleler bu şekilde dostça devam etti. Burada, şehrin sağlığını sorduktan sonra, yolcularını sarı humma hastalığına yakalanma riskleri olduğu için gece kıyıda durmamaları konusunda uyardı. Ertesi sabah, Bayan L----t'ye kıyıda eşlik etti ve yelken açmamızdan önceki öğleden sonraya kadar gece gündüz orada kaldılar. Elbette, bu, önceki yakınlıklarıyla birlikte, yolcular arasında çokça yorum ve biraz da eğlence konusu oldu. Şakaları
Kaptan Jackson'ın kulağına ulaştı ve onu çileden çıkardı. Konuşmaya bir son verilmesi gerektiğini söyledi. Yolcular başka türlü düşündüler. Bundan küçük bir tartışma çıktı, kadınlar konuyu ele aldılar ve beslediler ve bugün, sıcaklığı ve uzunluğuyla dikkat çeken bir tartışma, Kaptan J. ve Bayan L----t bir tarafta, Bayan Julia S----g diğer tarafta gerçekleşti. Savaş öğleden sonranın ortasına kadar sürdü,
sonra kaptan güvertede dini bir törene katılmak ve barış ve saflık Tanrısı'na ibadet etmek için çok öfkeli bir ruh haliyle ayrıldı.
Kaptan J.'nin Maine'de bir karısı ve Bayan L----t'nin San Francisco'da bir kocası var.

_8 Haziran._ Enlem 47 derece 6', boylam 59 derece 8'. Soğuk hava,
güçlü rüzgarlar, fırtınalar, kar, dolu ve yağmur var. Çok sayıda deniz kuşu,
çoğunlukla Cape Güvercinleri, gemiyi takip ediyor. Domuz etiyle yemlenmiş bir
kancaya çok kolay ısırıyorlar ve kolayca yakalanabiliyorlar. Güzel kuşlar ve büyük bir kolaylıkla ve zarafetle uçuyorlar ve kanatları asla yorulmuyor gibi görünüyor.
Suya iniyorlar, büyük bir çeviklikle yüzüyorlar ve
gemiden kendilerine atılan yiyeceklerin peşinde birkaç fit suya daldıklarını gördüm. Bu kuşların hem boyutları hem de renkleri arasında önemli farklar var ve belki de yetenekli bir ornitolog bunların birkaç türden oluştuğunu belirleyebilir, ancak ben onları aynı türün çeşitleri olarak görmeye meyilliyim. Yolculardan biri benim için ikisini yakaladı, ancak soğuk hava ve o sırada hafif bir deniz tutması nedeniyle onları kaybettim.

_10 Haziran._ İki tane daha Cape Güvercini yakaladım ve güvertede hava soğuk olduğu için ana kabindeki yolculardan bazılarının kuşları orada derilerini yüzme davetini memnuniyetle kabul ettim. Gagaları narin açık kül veya kurşun rengindeydi ve göğüsleri beyazdı. Kanatlarında birkaç koyu leke vardı. On yedi inç uzunluğundaydılar ve kanatlarının açıklığı kırk iki buçuk inçti. Derilerini sakladığım iki benekli olan daha küçük, sadece otuz dört inç uzunluğunda.

Portakallarımız neredeyse yok oldu. Kapalı kutularda ve sandıklarda saklandıkları için çok hızlı bir şekilde bozuldular. Bunların sağlığım için çok
yararlı olduğunu gördüm ve bir sonraki limana varana kadar
bunları saklamaktan mutluluk duyarım, ancak Cape Horn'a varmadan önce tükenecekler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

Hoş Olmayan Bir Sahne--Petrol Kıtlığı--Lambalar ve Karlı Su--Bir
Albatros--Matbaanın Kötü Davranışları--Soğuk Hava--Wiffletree
Nöbeti--Hoş Olmayan Sahne--Macellan Bulutları ve Güney Haçı--Bir Nezaket
Eylemi--Dönüşümler ve Spor--Tierra del Fuego ve Staten
Toprakları--Tehlikeli Bir Geçit--Ördekler ve Cape Güvercinleri--Bir Fırtına--Bir
Kara Albatros--Cape Horn--Fırtınalı Hava--Bir Fırtına--Kahvaltı
Masasında Kaza. Aramızda çok sık meydana gelen o tatsız sahnelerden biri bu sabah yaşandı. Kaptan J. yolcularla herhangi bir tören veya istişare yapmadan aşçılara bize günde sadece iki öğün yemek vermelerini emretti. Zorla geçindiğimiz iğrenç
çöplerin yerine bize düzgün bir yiyecek verilmiş olsaydı buna çok ciddi bir şekilde itiraz edilmezdi. Ancak bu yeni düzenlemeye göre kahvaltı için belirlenen saat olan sekiz buçukta bekledikten sonra, işte! önümüze bir tava scouse konuldu! Ve bu öğleden sonra iki veya üçe kadar yeterli olacaktı. Bazılarımız yiyemedi, diğerleri ise yemedi ve kaptanın itirazlarımızı "hırlama" olarak adlandırdığı bir sürü "homurdanmadan" sonra, aşçıların bizim için ısıtmayı reddettiği bir tabak soğuk acele puding almayı başardık ve bunun üzerine, içebilenler için çamurlu kahve dolu bir kepçe ve içemeyenler için su ile kahvaltımızı yaptık. Kaptanla tartışmak için mükemmel bir ruh halindeydik ve sıcak bir tartışmadan sonra, eski düzene dönmeyi başardık. Ve yeterince kötüydü.

Kaptan J.'ye, yeni karşılaşmaya başladığımız uzun gecelerde kendi özel kullanımım için bana biraz yağ satması veya ödünç vermesi için başvurmamın üzerinden bir veya iki gün geçti. Bu, geminin yağ stokunun incelenmesine yol açtı ve sadece birkaç galon kaldığı tespit edildi, ki bu da en büyük özenle idare edilmesi gerekiyordu. Neredeyse tamamen karanlıkta kalmanın verdiği rahatsızlığı gidermek için, ana kabinin sakinleri çeşitli lambalar icat ettiler. Bunları şişelerden ve şişelerden keserek, iplerle kesip, sürtünmeyle ısınana kadar
hızla etraflarından dolaştırıyorlar ve sonra suya batırıyorlar. Bu lambaları
"çamur"la dolduruyorlar - aşçıların bıraktığı yağ - ki bu, yağın kötü bir ikamesi olsa da,
almaktan mutluluk duyuyorlar.

_11 Haziran._ Bugün büyük beyaz bir albatros diğer kuşlarla birlikte geminin etrafında uçtu. Ona yemli bir kanca attım, ikinci kaptan ise açık bir bıçakla
durup, oltayı kesmekle tehdit etti. Kuşu gagasından birkaç kez yakaladım ve kıç tarafına doğru çektim, ancak
kancadan kaydı ve böylece sevimli ikinci kaptanı tehdidini yerine getirme zahmetinden kurtardı.

Soğuk o kadar arttı ki, Kaptan J. bayanlar kamarasına bir soba kurdu. Geminin sahipleri odamız için de bir soba sağladılar, ancak kaptan bize bunun için yeterli odun olmadığını söylüyor -biz daha iyisini bildiğine ikna olsak da- ve bu nedenle kurulmasını reddediyor. Bu yüzden Cape Horn'un etrafında soğuk bir yolculuk için karar vermeliyiz. Bayanlar soğuğu savuşturmak için bazı ek hazırlıklar yapıyorlar. İkisi kendilerine başlıklar yaptılar ve
içlerini doldurmak için stoklarında boşuna pamuk aradıktan sonra-izin alarak--yorganıma saldırdılar ve kendilerine tedarik ettiler.

_13 Haziran._ Geçtiğimiz bir haftadır Falkland Adaları'na bir günden biraz daha fazla bir mesafede sürükleniyoruz, karşı rüzgarlara karşı mücadele ediyoruz, günün hemen her saati yağmur, dolu ve kar eşliğinde şiddetli rüzgarlarla karşılaşıyoruz ve çok az ilerleme kaydediyoruz. Bu durum bizim için çok can sıkıcı ve biraz sabırsızız. Günler çok kısa, geceler karanlık ve kasvetli. Durumumuz hiç de hoş değil ve yine de sık sık bizi eğlendirecek küçük bir şey buluyoruz ve en önemsiz şeyler bazen bu amaca hizmet ediyor. Bir gece fırtına sırasında, yolculardan bazıları yelkenleri sarmakta denizcilere yardım ederken, küçük bir direk koptu ve kırıldı. "İşte," diye haykırdı içlerinden biri, "o whiffle ağacı
şeytan oldu!" Bir whiffle ağacının bir geminin direklerinden biri olması fikri mürettebatı eğlendirdi ve gönüllü denizcilerimiz bundan sonra "Wiffletree Nöbetçileri" olarak adlandırıldı.

_14 Haziran. _ Bu sabah bayanlar kamarasında bir başka utanç verici sahne yaşandı, bu da değerli kaptanımızla Julia Spaulding arasında bir haftadır süren tartışmanın devamıydı. Aralarındaki tartışma çok şiddetliydi, bir kısmını duydum. Kaptan J. büyük bir öfke içindeydi, yumruklarını birbirine vurdu ve Julia'ya defalarca yalancı dedi; ona daha fazla yalan söylemeyeceğini söyledi, onu dolaylı olarak
kendisini baştan çıkarmaya çalışmakla suçladı ve onu susturup
kendi kendine beslemekle tehdit etti. Tüm bunlar, bir kadına yönelik çok fazla küfür ve diğer şiddet içeren dille bir araya geldiğinde, yolcuların Kaptan J'ye karşı beslediği güçlü nefreti ortadan kaldırmak için hiçbir şekilde hesaplanmamıştır. Ayrıca, kadından yana tavır takınırlar, çünkü kadının bu konuda yalanlar kadar doğrular da söylediğini düşünürler. _15 Haziran._ Bu sabah penceremin kalan tek camından, bulutlar ve fırtınalar bölgesinde sık sık gözlemleme fırsatım
olmayan parlak bir gökyüzüne bakıyordum ve ilk kez
Macellan Bulutları'na bakıyordum ve gökyüzündeki parlak takımyıldızları, aralarında Güney Haçı'nın
göz alıcı bir şekilde
parladığı şeyleri düşünüyordum. Haç birkaç haftadır görüş alanımdaydı; ancak
birkaç kez görmeme rağmen, kimliğinden ancak yakın zamanda emin oldum ve zeki subaylarımız bana
bu konuda hiçbir
bilgi veremediler.

"Macellan Bulutları, göklerin güney kısmındaki üç küçük bulutsudan oluşur - ikisi Samanyolu gibi parlak ve biri karanlık.
Bunlar ilk olarak güney tropiklerini geçtikten kısa bir süre sonra ufkun üzerinde görülür. Cape Horn'dan ayrıldıklarında neredeyse tepededirler.
Haç, bu formdaki dört yıldızdan oluşur ve göklerdeki en parlak takımyıldız olduğu söylenir."[A]

[A] R. H. Dana, Jr.

Akşam, kaydetme zevkini kendimden esirgeyemeyeceğim küçük bir nezaket eylemi aldım. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kamaramızda dururken, bir yolcuya gün boyunca sadece bir bisküvi yediğimi ve gerçekten aç olduğumu söyledim. "Neden biraz gemi ekmeği yemiyorsun?" sorusuna, deniz tutmam sırasında bundan hoşlanmadığımı ve
görüntüsünün bile bana iğrenç geldiğini söyledim. Bugün yediğimiz fasulyeler de aynıydı, yolculuk boyunca haftada üç veya dört kez bize servis edilen haşlanmış fasulye ve domuz eti. Baş garsonun karısı -Bayan Grant- oradaydı ve konuşmayı duydu. Hemen kamaradan ayrıldı ve aşçıların mutfağına geçti. Birkaç dakika sonra geri döndü ve yanımdan geçerken sessiz olmam konusunda beni uyardı, ceket cebime büyük bir börek veya kızarmış kıymalı börek koydu. Aşçılar kaptan ve hanımlar için bir miktar yapmışlardı ve bunu bana da rica etmişti. Yolculuk boyunca ondan ve diğer kadınlardan birçok benzer nezaket gördüm. Bunlar
değerlerini, verilen hediyenin büyüklüğünden değil, hem verenin hem de alanın içinde bulunduğu koşullardan alırlar ve ben, sık sık hasta, aç ve susuz olduğum için, bu tür iyiliklerin "altın pullarından veya mühürlü torbalardaki paralardan" daha değerli olduğunu hissettim.

Ana kamaradaki yolcular, hanımların kamarasındakiler için hazırlanan bu devirleri ve diğer çeşitleri bir nevi şaka konusu yaptılar. Diğer yolcularla birlikte bu lezzetlere eşit derecede hakları olduğunu düşünüyorlar. Geminin sahipleri, tüm yolcuların eşit muamele görmesi gerektiğini şart koşmuşlardı ve doğal olarak, sürekli olarak kendi önyargılarına göre yapılan ayrım konusunda hassaslar; ve kaptan ve Bay Johnson'ın dışındaki iki adam daha, geminin sunduğu en iyi şeylerden yararlanırken, kadınların kamarasına yerleşmişlerken, çoğunluğun scouse ve haşlanmış fasulyeyle açlıktan ölmesi daha da önemli. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kaptanın kamarasının yakınında büyük bir kalabalık toplandı, orada bir süre yüksek sesle bağırmaya devam ettiler,
ve hiç duymadığım güzel bir eski şarkının parodisini söylediler, bu şarkının şu iki dizesinden başkasını duymadım:

"Tim Darling bilmiyordu ama babası iyiydi,
Ve babası bilmiyordu ama Tim Darling iyiydi."

Parodi şöyleydi:

"Aşçılar, hepsi kaptanın iyi yaşadığını biliyor,
Ve kaptan, aşçıların iyi yaşadığını biliyor."

Kaptan, şiire tamamen denk olan müziği dinledi,
ama bazen gösterdiğinden daha fazla bir ihtiyatla,
öfkesini kontrol etti ve hakareti cebine attı.

_16 Haziran._ Dün gece güzel bir fırtına çıktı ve bugün de esmeye devam ediyor, bizi Falkland Adaları'nın batısına,
yarın geçmeyi umduğumuz Le Maire Boğazı'na doğru götürüyor.

_17 Haziran._ Sabahleyin bulutsuz, altın rengi bir gökyüzü, hoş bir esinti,
sakin bir deniz, serin ama donmayan bir hava ve yumuşak, puslu bir atmosfer,
kuzeydeki yaz sabahlarımızdan biri gibi. Tierra del Fuego sağımızda, Staten Land ise solumuzdaki vadileri ve yükseklikleri
karla kaplıydı. Kendime bu iki ıssız bölgeyi yakından görmenin büyük bir tatminini vaat ettim; ama bunda hayal kırıklığına uğramaya
mahkumdum.

Saat ondan önce gökyüzü bulutlarla doldu ve sabahın parlaklığı yerini karanlığa ve kasvete bıraktı. Gün içinde bir güneş tutulması oldu ve bu karanlığı daha da artırdı. Rüzgar yavaş yavaş
dinlendi ve Le Maire Boğazı'nın girişinde birkaç saat geçirdik, geceye kadar güçlü bir akıntıyla karşılaştık, sonra geminin kıç tarafa doğru sürüklendiğini fark ettik. Saat dört civarında gelgit döndü ve bizi tekrar Boğaz'a doğru sürükledi. Artık hava karanlıktı ve etrafımızda pek bir şey görünmüyordu. Akıntı bizi kıyıları çok cesur ve yaklaşması tehlikeli olan Staten Land'e doğru
taşıdı ve bu sırada gecenin aşırı karanlığıyla iki kat daha tehlikeli hale gelmişti. Yelkenlerimiz direklere karşı
boş yere çırpınıyordu, saatte dört knot hızla sürüklenen gemi üzerinde hiçbir kontrolümüz yoktu ve durumumuz aşırı derecede tehlikeli hale geliyordu. Kaptan J. aşırı derecede endişeliydi.
Arkadaşına botları hazırda tutmasını emretti, çünkü yakında onlara ihtiyacımız olabilirdi. Kaptanın tahminine göre artık kıyıdan sadece üç mil uzaktaydık. Şiddetli bir dalga tehlikemizi artırdı ve zorluklarımızı artırdı; ve hayal edilebilecek en ıssız ve ıssız kıyılardan birinde gemi kazasından kurtulma umudumuz neredeyse yoktu. Fakat tam bu noktada, birkaç dakika daha gemiyi kayalara gönderecekken, uygun bir rüzgar
ihtiyaçtan
geldi, yelkenler doldu, gemi dümenini hissetmeye başladı ve Staten Land'e veda ettik.

Fakat bizi başka bir tehlike bekliyordu. Staten Land'den
kurtulurken Tierra del Fuego kıyısına çok yaklaştık ve o kıyının açıklarında yatan büyük bir kayaya çok yaklaştık; fakat nöbetteki denizci, gemiyi giyme ve yanından yelken açma mevsiminde olduğunu fark etti. Sonunda bu tehlikeli geçidin tüm tehlikeleri ortadan kalktı ve sabah olmadan tekrar açık okyanusa geçtik.

Staten Land'de çok az bitki örtüsü gördük. Engebeli ve çorak karakterdeki
dağlara ve uçurumlara fırlatılmıştı ve
kasvetli bir ıssızlık görünümü sunuyordu. Tierra del Fuego'da
görünürde alçak çalılıklar vardı, ancak ağaç yoktu. Boğaz'ın girişindeki
tepeler Staten Land'dekilerden daha az sarptı. Ancak, erken karanlığın bize
izin verdiği kadarıyla, tüm manzara olabildiğince korkutucuydu. Öğleden sonra muazzam ördek sürüleri Boğaz'dan Staten Land'e doğru uçtu. Ayrıca, geminin etrafında uçan, belki de yüz kadar olan bir Cape Güvercinleri sürüsü vardı ve yolcular onları domuz eti parçaları ve tencere köpüğüyle besliyordu. Bu eğlenceyi izlerken, bunun mazur görülemez bir israf olduğu düşüncesini bastıramadım,
ki bunlar--scouse üretimi için saklanmalıydı.

Le Maire Boğazı'nın genişliği yaklaşık yirmi mildir.
Staten Land'in uzunluğu yetmiş mildir.

_19 Haziran._ Dün karşıdan esen bir rüzgara karşı mücadele ettik ve pek ilerleme kaydedemedik.
Bugün Cape Horn havasının bir örneğini yaşadık. Sabah bir fırtına çıktı, şimdiye kadar karşılaştığımız en şiddetlisiydi; ve
denizciler yelkeni kısaltmak için aceleyle gönderildiler.
Yolcuların yardımıyla, yelkeni kısa sürede uygun miktara indirdiler ve
gemimiz fırtınayı güzel bir şekilde ve hiçbir hasar almadan atlattı.
Ancak kaptan ve iki yolcu birer şapka kaybetti.
Öğleden sonra rüzgar azaldı.

Fırtına zirvedeyken, yolculardan biri benim için
güzel bir siyah albatros yakaladı. Ancak şirket ona bakarken, kaptan ve ikinci kaptan kuşu izlediler, öldürülmemesi gerektiğine karar verdiler. Sanırım geminin güvenliğinin kuşun hayatına bağlı olduğunu gerçekten hissettiler. Bu albatros türünün muhteşem bir örneğiydi, aslında gördüğüm tek örnekti ve benim için değerli bir kazanım olurdu. Ancak kaptan ikinci ikinci kaptana onu kendisine getirmesini emrettiğinde ve onu denize attığında, bir an için onu bir arkadaşımın sorumluluğuna bıraktım. Batıl inancın cahil bir denizci üzerindeki etkisi böyledir.

_20 Haziran._ Dünkü fırtına geceleyin hafif bir esintiye dönüştü,
gece boyunca devam etti ve bu sabah Cape Horn'u görmenin büyük
mutluluğunu yaşadık. Sadece birkaç mil uzaktaydı ve önümüzde tam olarak görünüyordu. Ona bakarken hafif bir heyecan hissettim ve çocukluğumda okuduğum açıklamaları ve bu meşhur noktanın etrafındaki yolculukların anlatılarından topladığım dehşet hikayelerini hatırladım. Güneybatı yönünde Cape'i geçiyorduk, giderek artan bir esintiyle ve gemimizin bir sonraki rotasının bizi çok korkulan bariyerin ötesine güvenle taşıyacağını umuyorduk. Ancak bunun o kadar hızlı gerçekleşmeyeceğini kısa sürede anladık. Rüzgar bir fırtınaya dönüştü ve yelkenimizi birkaç yelkene indirmek ve sonunda baş direği destek yelkeni, ana destek yelkeni ve spanker'ın altına uzanmak zorunda kaldık.

Cape Horn, Horn Adası adı verilen yaklaşık on iki mil uzunluğundaki küçük bir adanın ucundaki çıplak bir burundur. Çevrede birçok başka ada ve
kayalık bulunur, ancak Cape Horn, daha yüksek olması ve güneybatı tarafının dikliğiyle
hepsinden kolayca ayırt edilebilir. Le
Maire Boğazı'ndan doksan mil uzaklıktadır. Enlemi 55 derece 59' güney ve boylamı 67 derece 16' batıdır.

_21 Haziran._ Hala karşı rüzgarlarla karşılaşıyoruz, hala rüzgaraltına doğru
eğilip sürükleniyoruz. Rüzgar fırtınalı esiyor ve
denizler daha önce hiç görmediğim kadar yüksek. Gökyüzü bulutlarla kaplı, bunlardan sık sık sağanak yağmur alıyoruz,
tek bir anda gök gürültüsü ve şimşekle birlikte. Arada sırada güneş bir anlığına doğuyor, ancak kısa süre sonra tekrar kayboluyor.
Çoğumuz için endişe verici bir mevsim, ancak tekne iyi bir deniz teknesi olduğunu kanıtlıyor ve kaptanımızın becerisine önemli ölçüde güveniyoruz.

_22 Haziran._ Dün gece fırtına şiddetlendi ve bu sabah daha da güçleniyor gibiydi. Kahvaltımızı
yemekte hiç zorluk çekmedik. Bir tava kızarmış domuz eti ve haşlanmış sığır eti, bir tava sert ekmek ve bir cezve kahve masaya konmuştu, ancak onları orada tutmak
bizim sahip olduğumuzdan daha büyük bir beceri gerektiriyordu.
Oturamıyorduk ve her an masanın üzerinden ve kabinin üzerinden düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Böyle bir felaketi önlemek için
iki elimizle ranzalardan tutunmak zorundaydık. Ancak, yemek yemeye çalıştık, ancak daha yeni başlamıştık ki, geminin şiddetli bir sarsıntısı domuz etimizi, ekmeğimizi, kahvemizi ve her şeyi bir anda yere, komşu bir rıhtıma fırlattı. Sahne oldukça gülünçtü ve parçaları toplayıp, bir cezve taze kahve alıp kahvaltımızı bitirdiğimizde bundan bir kahkaha koparmayı başardık.

BÖLÜM VII.

Şiddetli Soğuk--Şiddetli Fırtına--Diego Ramirez Adaları--Kara
Önümüzde--Cape Horn Hava Durumu--İki Gemi--Gün ve
Gecelerin Uzunluğu--Hoş Olmayan Kavga--Kuzeye Doğru--Patagonya--And Dağları--Başka Bir Fırtına--Kaptan J.'nin Endişeleri--Ay
Gökkuşağı--Başka Bir Fırtına--Ücret Listesi--Pis Aşçılar ve Kirli Su.

_23 Haziran._ Gece boyunca büyük bir şiddetle esmeye devam eden
rüzgar sabaha doğru biraz azalmaya başladı ve artık daha elverişli bir noktaya doğru
döndüğü için yelkenleri açtık ve
Üniversiteyi hızla aşma ihtimaliyle iyi bir ruh halindeydik. Ancak
rüzgar kısa süre sonra tekrar değişti ve gün boyunca şiddetli
esmeye devam etti, güverteleri kaplayan ve yelkenleri ve donanımı donduran kar ve sulu kar yığınları getirdi. Soğuk şiddetliydi ve
kamaramız çok rahatsız ediciydi. Hanımlardan birinin daveti üzerine, Rio'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez kamaralarını ziyaret ettim.
Sobalarında ayaklarımı ve ellerimi ısıtma fırsatı bulduğum için mutluydum.
Isınmak için
kendimizi ranzalarımıza götürme alışkanlığımız var, ancak
bazen başka yolcular veya denizciler tarafından işgal edilmediğinde aşçıların mutfağına giriyorum.

Gece fırtınanın geçici olarak dindiği sırada, birkaç kadın dışarı çıkıp kartopu oynayarak eğlendiler. Spor canlıydı ama kısa sürdü.

_24 Haziran._ Sabah kalktığımda taze bir rüzgar esiyordu ve
güverteye çıktığımda yoğun bir kar yağışı beni neredeyse kör etti. Soğuk
şiddetli hale gelmişti ve zavallı denizciler için acı dolu bir zamandı. Ancak rüzgar iyiydi ve Kaptan J. daha fazla yelken açarak
bunu iyileştirmeye karar verdi. Ancak adamlar baş ve ana yelkenleri henüz ayarlayabilmişken, fırtına daha önce karşılaştığımız her şeyden çok daha şiddetli bir şekilde tekrar başladı ve yelkenleri sarmak için tekrar yukarı gönderildiler. Şimdi iki destek yelkeninin altına yattık, gemi büyük bir şiddetle
yalpalıyordu ve deniz güverteleri kırıyordu.

Rüzgarlar ve suların bu savaşında bir güzellik, bir yücelik vardır ki,
izleyenin zihnini karışık bir zevk ve hayranlık duygularıyla doldurur ve itiraf edelim ki, sıklıkla korkuyla.
Bunu tarif etmek
zor ve yalnızca buna tanık olan kişi tarafından
hayal edilebilir bir sahne sunar. Kaptan için bu dönem bir endişe mevsimiydi ve denizciler içinse ciddi zorluklar mevsimiydi. Ayrıca birçok yolcu için büyük bir huzursuzluk zamanıydı; ve yelkeni toplamaya yardım etmek için yukarı çıkanlardan biri, elleri fena halde
donmuş bir şekilde aşağı indi. Rüzgarlar ıslık çalıyor, uluyor ve donanımın arasından çığlık atıyordu,
yırtık yelkenler çırpınıyordu, gerilmiş direkler gıcırdıyor ve inliyordu,
dalgalar köpükle kaplı devasa dalgalara dönüşüyordu ve geminin yanlarına ve siperlere çarparak
herkesi sular altında bırakıyordu ve güvertedeki her gevşek şeyi yüzdürüyordu.
Kızgın sular tarafından sürüklenen gemi, sanki atılmak üzere olduğu
dalıştan korkuyormuş gibi, sık sık büyük bir dalganın tepesinde bir an sendeledi,
ama hızla hareket eden uçuruma battı, sanki denizin dibine dalmaya çalışıyormuş gibi,
başka bir dalga tarafından yakalanana kadar,
tepesine kadar yükseldi, ama sadece başka bir ve başka körfeze batmak için. Bazen daha şiddetli bir rüzgar esintisi tarafından yan tarafına bastırılıyordu,
serdan kolları suya dalana kadar, ancak merhametli bir İlahi Takdirin araya girmesi bizi kurtarabilirdi. Ama bizi bu kadar çok tehlikede gözeten, koruyan ve yol gösteren
İlahi Takdir, bizi bunda yalnız bırakmadı. Patlama geçti, gemi
yavaşça kalktı ve seksen sekiz kişiden oluşan yükü tehdit edilen yıkımdan kurtuldu.

Hala etrafında uçuşan, sürekli hareket halinde olan, sallanan, dalan, sendeleyen ve yuvarlanan deniz kuşları kadar huzursuz, görünüşe göre
rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış bir şekilde sürükleniyordu, bu da dümende duran adamlara meydan okumak gibiydi, onların en büyük becerileri ve çabaları
onların rotasını belirlemelerine neredeyse
yardımcı olamamıştı.

Kaptan J. fırtına sırasında bir fincan kahve içmek için arkadaki eve geldi, giysileri kardan beyazlamış ve yüzü buzla kaplıydı. Ama daha bir dakika bile gelmemişti ki, ikinci kaptan tarafından aceleyle çağrıldı, çünkü fırtına aniden o kadar şiddetli bir dereceye ulaşmıştı ki, alabora olma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Tekrar dışarı çıktı ve hala uçuşan küçük branda parçalarını bile azaltma emri verdi. Emirleri derhal yerine getirildi ve
gemi tekrar yola koyuldu. Fırtına öğlene kadar büyük bir şiddetle esti,
sonra dinmeye başladı ve biraz daha yelken açabildik.
Rüzgar günün geri kalanında olumlu esmeye devam etti,
ama
kar fırtınaları gece geç saatlere kadar korkunç esintilerle geldi.

Le Maire Boğazı'ndan geçeli bir hafta olmuştu ve
o süre boyunca gökyüzü o kadar bulutluydu ki, Kaptan J.
güneşi gözlemleme fırsatı bulamamıştı ve tabii ki
durumumuz konusunda acı bir belirsizlik içindeydi.
Cape Horn'un elli beş mil güneybatısında bulunan ve yakınından geçmeyi beklediğimiz Diego Ramirez Adaları adı verilen küçük ada veya kaya kümesinden yakalanma tehlikesi vardı. Ve günün karanlığında ve gecenin
derin karanlığında bu kayalara karşı dikkatli olmamız gerekiyordu.

_25 Haziran._ "Kara önümüzde" çığlığı bu sabah erken saatlerde bizi uyandırdı. Az önce bahsettiğim adalar olduğu ortaya çıktı. Gece o kadar karanlıktı ki, adalara yaklaştığımızı fark etmeden önce dalgakıranlara çok yaklaşmıştık. Neyse ki gemiye binip tehlikeden kaçmak için yeterince yerimiz vardı. Gün ışığı rotamıza devam etmemizi sağlayana kadar uzak durduk, sonra bu adalar ile Tierra del Fuego arasından geçtik.

Şimdi Cape Horn'u aştık. Le Maire Boğazı'ndan geçtiğimizden beri sekiz gün boyunca karşı rüzgarlarla mücadele ettik ve sonunda uygun bir rüzgarla on veya on iki saatte yapılabilecek bir görevi başardık. Sabrımız çok fazlaydı ve fırtına bariyerinin ötesinde ve bu fırtına ve karanlık bölgesinden güvenli bir şekilde kurtulma ihtimalimiz oldukça yüksek olduğu için çok rahatladık. Neşemize neşe katan başka bir küçük durum daha var. Rio'dan ayrıldığımızdan beri
ikinci günden beri tek bir yelken bile görmedik. Bu öğleden sonra iki gemi
görüntüde ve şirketimiz, başka konu olmaması nedeniyle, "Kim bunlar?" ve "Onlara
yaklaşabilir miyiz?" ve "Ne kadar sürede?" sorularını tartışmakla meşgul.

Güneş bugün dokuzu on beş geçe doğdu ve üçten on beş dakika önce battı, bize beş buçuk saatlik bir gün ve on sekiz buçuk saatlik bir gece verdi.

_27 Haziran._ Pazar. Gemimiz utanç verici bir kavgaya, hatta isyana sahne oldu diyebilirim. Geçtiğimiz haftalarda, değerli papazımız Bay Johnson ile Bayan Julia S arasında bir kan davası vardı. Aşırı incelik veya nezaketle aşırı yüklenmemiş olan Bayan Julia, Bay J.'ye karşı oldukça kaba bir dil kullandı; Bay J. de bunları belki de İncil'in bir papazına yakışacak olan
uysallık ve hoşgörüyle karşılamadı. Bu sabah kalktığında, Bayan Julia'nın bir elbisesini, kuruması için
ocağın üzerine astığını gördü ve arzu edilir
görünebilecek o sevimli ruh halinde olmadığı için elbiseyi yere fırlattı ve Bayan Julia onu bulana kadar orada kaldı. Öfkesi çok acıydı ve kendisiyle rahip papaz arasında birçok sert söz geçti; her iki tarafın öfkesi, Bay J. Kutsal Kitap dilinde Bayan Julia'yı "bir domuz gibi çamurda yuvarlanmaya" bırakacağını söyleyene kadar giderek arttı, bunun üzerine Bayan Julia bir odun parçası alıp papazın başına fırlattı ve papaz, o anın heyecanıyla, diğer yanağını çevirme emrini unutarak, Bayan Julia'ya bir tokat atarak ve onu koridora doğru iterek iltifatı iade etti. Bu sırada odamızdakiler, gürültüyü duyarak koridorun başında toplandılar ve aşağı koşmak üzereydiler; ancak bir an durup düşündüler, geri döndüler ve bir anda, aşağıda yaşananlar kadar şiddetli olan, kavganın dezavantajları üzerine kendi aralarında bir tartışmaya girdiler. Kaptan J. kısa süre sonra bize katıldı ve onun muhakeme tarzı nadiren öfkeyi yatıştırma veya bir anlaşmazlığı çözme eğiliminde olduğundan, tartışma artan bir şiddetle devam etti ve düzenin sağlanması birkaç saat sürdü. Önceki kavgalarda olduğu gibi, yolcuların büyük çoğunluğunun kadının davasını savunduğu görüldü. Ancak, en çok kim suçluysa, kavgadan en çok zarar gören Bay Johnson oldu ve uzun süredir azalan etkisi ve faydası bu andan itibaren sona erdi. Ana kabinde, kavga yatıştıktan sonra bir dua toplantısı düzenleyen birkaç dindar kişi var, ancak Bay J. katılmadı ve gün boyunca başka bir dini ibadet yapmaya da çalışmadı. _28 Haziran._ Şu anda Pasifik Okyanusu'nda hafif bir esintinin önünde ilerliyoruz, bu esinti bize tanıştırıldığımızda, onun tanındığı lakapla anılmaya hak kazandığını kanıtlamaya meyilli görünüyor. Cape Horn
çok geride kaldı, Tierra del Fuego'ya geniş bir alan bıraktık ve gemimizi kuzeye doğru yönelttik. Bir sonraki limanımız Talcahuana sadece bin mil uzaklıkta, neredeyse hiç yok ve bu esinti devam ederse bir hafta içinde orada olacağız. Sherman bir yunus daha yakaladı ve kahvaltıda biraz biftek ve lambalarımız için biraz yağ yiyeceğiz.
Geçtiğimiz iki gündür hava nispeten ılımandı, güvertede önemli
bir zaman geçirebiliyorum, sağlığım düzeliyor ve birçok hoş beklentinin tadını çıkarıyorum.

_29 Haziran._ Rotamız Patagonya kıyısına paralel; ve ondan yetmiş beş milden fazla uzakta olmasına rağmen, kıyı boyunca uzanan büyük adalardaki bazı görkemli dağ sıralarının belirgin bir
görünümüne sahibiz. Bu kasvetli ve kasvetli topraklarda dururken,
yanları ve zirveleri karla örtülü ve manzaraya ve hayal gücüne aynı anda hem engin bir yücelik hem de sonsuz bir yalnızlık ve mutlak bir ıssızlık resmi sunarken, onları gördüğümde üzerime gelen hayret duygusunu zorlukla dizginleyebiliyorum. Ama hangi kara
aniden görüş alanımıza giriyor ve neredeyse gemi yönünde?
Herkes ona bakıyor ve Kaptan J., karaya yakınlığımızı görünce, hesaplamasının doğruluğundan şüphe etmeye başlıyor.
Hepimiz bu konuda endişeliyiz, çünkü rüzgar şu anki yönündeyken, gemiyi manevra yaptırmalı veya kıyıya çıkmalıyız. Gece oluyor, gemi hareket ediyor ve Talcahuana'ya hızlı bir koşu hayalimiz sona eriyor. Ve gördüğümüz bu dağlar adaların ötesinde olmalı,
ve sahnenin ilgisini biraz olsun
bu dağların And Dağları'nın büyük sıradağlarının bir parçası olamayacağını düşünmek
ve bu benim onları ilk ve muhtemelen son görüşüm olacak.

_30 Haziran._ Başka bir fırtınayla karşılaşmak bizim için bir şans oldu.
Rüzgar büyük bir öfkeyle esti ve dalgaları muhteşem bir
yüksekliğe
kadar yuvarladı. Neredeyse bütün gün onun önünde sürükleniyorduk ve rüzgarın değişmesi dışında
kaçış şansımız çok az olan bir kıyıda hızla sürükleniyorduk. Kaptan J. zamanının çoğunu güvertede geçirdi ve dikkatli ve endişeliydi. Geceleyin yaklaşan tehlike konusunda bizi uyarmak için odamıza geldi. "Size şunu söyleyeyim," dedi, "Sizi korkutacak hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama bu rüzgar sabaha kadar devam ederse, zor zamanlar geçireceğiz." Deneyimli kaptanımızın, yolculuk boyunca bize bu kadar korku dolu bir uyarıda bulunmamış olması ve tehlikemizin yakınlığı konusundaki hissini açığa vurması, birçok arkadaşın yüzlerinden derin bir endişe gölgesinin geçmesine neden oldu. Dürüst eski Gonzalo'nun dilinde şöyle haykırabilirlerdi: "Şimdi bin ferlong denizi bir dönüm çorak arazi için veririm; uzun fundalık, kahverengi çayır, her şey. Yukarıdaki istekler yerine getirilsin! Ama ben kuru bir ölümle ölmek istiyorum." Ama kaderimiz
azgın denizde kaybolmak ya da
Patagonya'nın kasvetli ve ıssız kıyılarında daha korkunç bir ölümle karşılaşmak değildi. Birkaç saatlik kaygılı gerilimden sonra, fırtınada bir durgunluk hissettik ve bu durgunluğun ardından
rüzgarda bir değişiklik oldu ve bu da tekrar rotamıza dönmemizi sağladı,
ki bunu gemimizin taşıyabileceği tüm brandalar altında yaptık.

_2 Temmuz._ Yeni bir fenomeni,
bir ay gökkuşağını görme zevkini yaşadım. Akşam saat yedide gerçekleşti.
Atmosfer pusluydu ve ay loş bir parlaklıkla parlıyordu.
Güneş gökkuşağından çok daha soluk ve parlak renklerinden hiçbirine sahip olmasa da
yine de çok belirgindi ve göklerin kemerinin neredeyse yarısını kaplıyordu.

_4 Temmuz. Pazar._ Bugün dini ayin yok, ayrıca Bağımsızlık
yıldönümünün kutlanması da yok. Bunun yerine, başka bir şiddetli fırtınayla mücadele ettik ve ön yelken, ön yelken ve ana yelkenle birlikte, hepsi sıkı bir şekilde toplanmış şekilde ilerledik. Denizler çok
yüksekti ve gemi şiddetle
yalpaladı. Geminin güvertesinde dururken, gemi bir denizin çukuruna
yalpalarken ön bahçenin üzerinden gelen dalgaları sık sık görebiliyorduk.

_5 Temmuz._ Kaptan J.'yi, yolculuk sırasında bizi aç bıraktığı
iğrenç yemeklerin yerine daha iyi bir yemek listesi koymaya ikna etmek için başka bir girişimde bulunuldu.
İhtiyacımız olabilecek şeylerin tedarik edilebileceği Talcahuana'ya yaklaştığımız için, ana kabinde bu amaçla resmi bir toplantı yapılması uygun görüldü. Bir başkan, sekreter ve Kaptan J.'nin değerlendirmesi için bir yemek listesi
raporlayacak bir komite
seçildi. Baş garson Bay Grant çağrıldı ve
Kaptan J.'nin emirlerine uygun hareket ettiğini ve kaptanın ayrıca yolculara verilen yumuşak tack miktarını azaltmasını emrettiğini söyledi. Yemek listesi komitesi, Pazartesi akşam yemekleri için sığır eti
ve pilav; Salı fasulye ve domuz eti; Çarşamba balık ve patates
veya pilav; Perşembe sığır eti ve patates ve hamur; Cuma fasulye ve domuz eti; Cumartesi balık ve patates ve Pazar sığır eti ve hamur, günde bir kez yumuşak tack ve elma püresi önerdi. Bu rapor kabul edildi.
Komite hemen kaptanın yanına gitti, onu beklediklerinden daha cana yakın bir ruh halinde buldular ve ondan bize biraz cesaret veren bazı genel iyileştirme vaatleri aldılar.

Tüm yoksunluklarımıza rağmen, gemide bizi rahat ettirecek kadar sağlıklı
yiyecek olduğunu bilmek biraz kışkırtıcı değil. İyi sığır eti, domuz eti, morina balığı, fasulye,
patates ve sert ekmeğin yanı sıra, pirinç, kurutulmuş elma,
kuru üzüm ve şekerin yanı sıra makul miktarda yumuşak-ekmek sağlamaya yetecek miktarda unumuz var. Geminin sahiplerinden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok, ancak rahatsızlıklarımızı kaptanın asık suratlı vahşetine ve aşçıların iğrenç pisliğine bağlıyoruz. Su tedarikimizin bir kısmı kirli, kötü fıçılara konulmuş. Ancak bu fıçılardan biri ne kadar iğrenç olursa olsun, tüketilene kadar başka bir fıçıya girmemize izin verilmiyor. [Resim]

BÖLÜM VIII.

Kaptan Jackson--Sürüklenen Bir Spar--Yaklaşan
Talcahuana--Yıkama Günü--Manzaralar--Talcahuana Limanı--Pelikanlar--Yetkililerden Bir Ziyaret--Kasabanın
Tanımı--Amerikan Evleri--Tremont Evi--Bir Akşam Yemeği.

Kaptan J.'nin tek bir amacı var gibi görünüyor, yani yolcularının hakları veya
rahatlıkları ne olursa olsun
işverenleri için karlı bir yolculuk yapmak. Ve yolcularının taleplerine yaptığı herhangi bir küçük taviz--ve bu tavizler çok az ve çok
aradadır--ücretimizde yaptığı herhangi bir küçük değişiklik, yolculuğumuzun rahatsızlıklarını hafifletmek için yaptığı herhangi bir şey, aşırı isteksizlikle ve nadiren bir anlaşmazlık veya ciddi bir kavga olmadan yapılır.
Bu adamın başladığım resmini bitirmeme izin verin.
Bir devin gövdesine sahip, 1,82 boyunda. Yumruğu bir boz ayının pençesi kadar güçlü ve ayağı ayakkabıcılar için bir dehşet. 
Vücut yapısı çirkin ve her hareketinde ve jestinde beceriksiz ve
zarif. Kaba, kaba, asık suratlı, tavırlarında mesafeli ve itici, zevklerinde ve konuşmalarında kaba ve kaba, küfürlü ve müstehcen şakaları ve
anekdotları tekrarlamayı seviyor. Son derece inatçı, inatçı ve tavizsiz, bu niteliklerini zihninin bağımsızlığıyla karıştırıyor. Kendisi hakkında söylenenlere karşı kayıtsızlığıyla övünüyor, ancak bir şakanın konusu yapıldığında aşırı bir hassasiyet gösteriyor. Dünyayla uzun süreli ilişkisine rağmen, insan doğası hakkında hiçbir şey öğrenmemiştir ve insanları akıl, ikna veya nezaketle değil, korku ve kaba kuvvetle yönettiğini düşünmektedir. Mizacında uzlaştırıcı hiçbir şey yoktur, ancak yolcularıyla yaptığı tüm tartışmalarda kaba bir dikte ve meydan okuma ruhuyla konuşur. Denizcilerine nadiren nazik bir söz söyler ve hepsinin içten nefretini kazanmıştır. Dana'dan ve "Direk Önündeki İki Yıl"ından nefret eder, çünkü Dana'nın sempatisi ezilen denizcilerin yanında ve zalim gemi kaptanlarına karşıdır. Rio'daki Konsolosumuz Edward Kent'ten de aynı nedenle nefret eder. Sınıfının cahil kesimini karakterize eden o batıl inançlarla güçlü bir şekilde renklendirilmiştir. Siyasette, Andrew Jackson'ın körü körüne tapan, ona ikinci Washington demesi öğretilen bir çılgın lokomotiftir. Ancak, onun başlıca siyasi bilgisi, yolculuğun ilk bölümünde büyük bir cömertlikle kullandığı, ancak en sevdiği silahları kullanırken biraz dikkatli olmasını öğreten bir şekilde yanıtlanan bir dizi argo ifade ve küfürden oluşur. Bu, bu uzun yolculuk boyunca keyfi iradesine boyun eğmek zorunda olduğumuz adamdır. Ancak, onun dikkatli ve becerikli bir denizci olduğuna inanıyoruz; ve eğer onda bir beyefendinin tüm özelliklerinin, bir yolcu gemisinin hoş bir komutanı olmak için gereken tüm niteliklerin tamamen yokluğunu görürsek, bu kusurları onun dikkatliliği ve özeninde telafi etmekten mutluluk duyarız. _6 Temmuz._ Talcahuana limanına yaklaşırken, birkaç halatla bağlı büyük bir kırık iskele gördük, gemiden birkaç çubuk
uzakta yüzüyordu. Kırığın taze görünümünden, yakın zamanda
kırıldığını anladım. Yolculardan birinin, son zamanlarda karşılaştığımız fırtınalardan
birinde muhtemelen bir geminin enkaza döndüğünü ve direğin geçip
unutulduğunu söylediği sıradan bir söz. Ama o direkle bağlantılı ne kadar da acı ve umutsuzluk dolu bir tarih olabilir! Belki de Kuzey Amerika'daki Rio'daki
tanıdığımız birine aitti. Bu kıyıda enkaza dönmüş olabilir ve beş yüz canı dalgalara gömülmüş veya
kayalara çarpmış olabilir. Kendilerini kurtarma çabalarında, bazıları bu direğe bağlanmamış olabilir mi? Belki de, gemi parçalanırken ve birbiri ardına yutulurken, birkaçının hayatı diğer acı çekenlerden daha uzun sürmüş olabilir. Ve oh! Bu onlar için ne kadar korkunç bir saat olmuştur! Son kez gördükleri evlere ve sonsuza dek veda ettikleri eşlerine, kızlarına, annelerine, kız kardeşlerine ve arkadaşlarına ne kadar derin ve acı dolu düşünceler göndermişlerdir! O acı çekenler o direğe bağlanıp, birbiri ardına arkadaşlarının öldüğünü gördükleri birkaç saat, belki de dakika içinde ne kadar yoğun bir acı yaşayıp katlanmış olabilirler! Bu gemi, bizi Patagonya kıyılarına neredeyse sürükleyen fırtınalardan birinde kaybolmamış olabilir mi? Onlarla aynı kaderi paylaşmaya ne kadar yakın olabiliriz? Ve şimdi bile, bu kadar çok tehlikeden kurtulduktan sonra, aynı veya daha kötü bir felakete karşı hazırlıklı olamaz mıyız? Denizde yüzen bir direk veya direk görünce, bu veya buna benzer düşünceler doğal olarak insanın aklına gelir. Bunları
sık sık gördüm, ama daha önce hiç bu kadar yenisini ve yakın zamanda bir gemi kazasının bu kadar kesin belirtilerini taşıyanını görmemiştim.

Uzun yolculuğumuzdan sonra bir limana yaklaşmanın ardından heyecan içindeyiz ve karaya çıkmak için çok fazla hazırlık yapıyoruz;
soğuk yolculuğumuz sırasında çok az yaptığımız yıkama,
tıraş olma ve saç kesme. Göğüslerimiz ve sandıklarımız elden geçiriliyor ve
temiz gömlekler ve en iyi pantolonlar seçiliyor. Kadınlar için de "yıkama günü", çünkü amaçları için biraz temiz su elde ettiler. Şimdiye kadar çok tembel bir mizaca sahip olan Bayan L----t bile, çocuğunun giysilerinin bir kısmını toplamış ve
yıkama teknesinin görevlerini yerine getirmekten aciz olmadığını kanıtlamışken, Kaptan J. onun başında nöbetçi gibi durmuş, alçak sesle ama ciddi bir sohbete dalmış, dikkat çekmiş ve aptal bir sevgilinin aptalca düşkünlüğünün saçma tezahürleriyle
şirketin yorumlarını heyecanlandırmıştır.

Bir manzaranın görüntüsü benim için her zaman hoştur, ancak özellikle denizde bu kadar uzun süre kaldıktan sonra daha da hoştur. Rio'dan geçişimiz sırasında kıyının birçok manzarasını gördük, ancak bunlar yalnızca
çıplak ve çorak kayalar, ıssız kıyılar ve karla kaplı
dağlar oldu. Şimdi tekrar bitkisel yaşamın belirtilerini görmeye başlıyoruz. Geçtiğimiz yüksek bir tepenin yamaçları, yakınında insan yerleşimine dair hiçbir işaret olmamasına rağmen, ekili tarlalar ve sık ormanlar görünümünde. Ve ağaçların bazılarının açık yeşil bir tonu var, bize Maine'deki buğday tarlalarını hatırlatıyor ve bize birçok ev düşüncesi hatırlatıyor. Göz alabildiğine uzanan bir noktada, manzaraya doğru yükselen bir kara noktası var. Ve yaklaştığımızda, iki tane güzelce yuvarlatılmış tepe görüyoruz. Haritayı inceledik ve bu tepelerin "Biyo-biyo'nun Pap'ları" olduğunu ve Talcahuana'nın onlardan birkaç mil ötede olduğunu gördük. Bugün o limana ulaşmayı ummuştuk, ancak şimdi mesafenin gün ışığında ulaşılamayacak kadar büyük olduğunu görüyoruz ve Kaptan J. daha önce hiç oraya gitmediği için, gece geçişi riske atmayacak. Bu yüzden, sabırsızlığımıza rağmen, limanın girişine kadar yelken açmaktan ve sabaha kadar açık havada beklemekten başka seçeneğimiz yok. _7 Temmuz._ Sabah saat onda Talcahuana limanına girdik ve günün geri kalanını yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki kasabaya karşı
karşıdan esen rüzgara karşı
yolculuk ederek geçirdik. Bu limana
girişimiz çok ilginç bir olayla, o canavar kuşu, Kahverengi Pelikan'ı ilk gördüğümde işaretlendi.
(_Pelicanus fuscus._) Büyük bir deniz kuşu sürüsü suyun üzerinde
uçuyordu ve muhtemelen beslendikleri bir madde tarafından
çekilerek tek bir noktaya odaklanmıştı. Yolcular onları büyük bir ilgiyle
izliyordu. Onlar oradan ayrılmadan önce onlara çok yakın bir yere yelken açtık,
son derece memnun bir şekilde,
çok uzun gagaları ve büyük keseleriyle bir düzine pelikanın
kalkıp sürüyle birlikte uçup gittiğini gördüm. Daha önce hiç kanat çırpan bu kadar hantal bir kuş görmemiştim ve
bu kadar ağır bir gövdeyi havada taşıyabilmesi şaşırtıcıydı.
Ama görünüşleri kaba olsa da,
oldukça hızlı uçuyorlardı ve büyük ağırlıklarını ve hacimlerini çok rahat bir şekilde taşıyorlardı.
Şirketimiz kuşa yabancıydı ve bir istisna dışında hiçbiri
adını söyleyemedi.

Şehre yarım mil uzaklıkta, birkaçı Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan on iki gemi ve gemiden oluşan bir filonun ortasında demir attık.
Hemen limanın kaptanı tarafından ziyaret edildik, kendisi bir İngilizdi ve yanında Şilili diğer yetkililer vardı. Ayrıca, eskiden New York, Massachusetts ve Ohio'dan olan üç beyefendiden daha bir çağrı aldık. İş istemek için gemiye geldiler. Bunlardan birinin daveti üzerine, Kaptan J. kıyıya çıktı ve geceyi onunla geçirdi; ertesi gün, sevgilisi Bayan L----t'yi aynı eve götürdü ve yelken açana kadar orada kaldılar. Bu uzak limanda beklenmedik bir şekilde birkaç vatandaşımızla karşılaşmak ve birkaç başka Yankee'nin daha burada ikamet ettiğini öğrenmek çok hoştu. _8 Temmuz._ Sabahleyin yolcular için birkaç Şili teknesi yanımızdaydı. Hızla doldurduk, hepimiz karaya çıkmak için can atıyorduk, merakımız gemiden bize göründüğü gibi bu güzel kasabada görmek üzere olduğumuz yeni ve garip şeyleri beklemekle
çok artmıştı. Sonra,
karaya çıktığımda kendimi gördüğüm en pis ve iğrenç köyde bulduğumda yaşadığım hayal kırıklığını yargılayın.
Körfez boyunca yaklaşık bir mil boyunca uzanan
bir sıra çirkin görünümlü ev, kulübe ve dükkan vardı.
Köyün uzunluğu boyunca üç çok dar, paralel sokak
vardı ve dik açıyla
daha da dar ve hepsi derin çamur ve pislikle dolu diğer sokaklarla kesişiyordu.
Ön sokakta birkaç büyük depo, mağaza ve konut vardı, ancak hepsi çok az istisna dışında, sadece bir kat yüksekliğindeydi; ve
hiçbir durumda mimari güzelliğe dair en ufak bir iddia yoktu. Evler genellikle uzun sıralar veya bloklar halinde inşa edilmişti ve
o kadar alçaktı ki yanlarından geçerken saçaklarına dokunabiliyorduk. Ayrıca
toprağa çakılmış kazıklardan yapılmış,
dallarla iç içe geçmiş ve çamurla sıvanmış çok sayıda küçük kulübe vardı.
Kaba otlarla
örülmüş bir çatı, konutu tamamlıyordu. Daha iyi binaların çoğunun
çatıları kaba kiremitlerle kaplıydı. Bahsettiğim büyük depoların yanı sıra, hepsi yabancılara aitti, şişelerde bol miktarda içki ve kuru gıda ürünleri bulunan birçok küçük dükkan vardı. Köyün arka tarafında bir meydan için açık bir alan bırakılmıştı. Sakinler deprem durumunda güvenlik için bu meydana çekiliyordu. Ağaç veya başka bir
süslemeden yoksundu. Kasabada tek bir ağaç bile yoktu sanırım;
ama tarlalarda ve tepelerde birçok çalı kümesi ve çalılık büyümüştü ve uzaktan bakıldığında kırsala hoş bir
görünüm veriyordu. Çok sayıda eğlence evi vardı ve asılı tabelalardan, hangi ulusun
desteğine katkıda bulunduğunu kolayca tahmin edebilirdiniz. Her neyse, çok uzak bir yabancı limanda bir Amerikalı görmek, her sokakta şu tabelaları okumak eğlencelidir: California Hotel, American Hotel, American
House, New Bedford House, New York Restaurant, Eagle Hotel, vb. Birkaçına girdim ve onları o kadar aşırı kirli buldum ki
iştahımın keskinliğine rağmen
yiyemedim ve
akşam yemeğim için kirli tekneye geri dönmem gerektiğine karar verdim. Fakat
gezerken, gemi mürettebatımızdan birkaçının
gördüklerimin çoğundan daha iyi bir
evin kapısında durduğunu gördüm. Bu evin duvarlarında etkileyici bir tabela vardı: "Tremont Evi."
İçeri girip mekanı inceleme cazibesine karşı koyamadım.
Öncelikle içkilerle dolu büyük bir bar vardı. Ama
aradığım asıl şey bu olmadığı için
yemek odasına geçtim ve orada temiz beyaz bir örtüyle kaplı bir masa gördüm.
Kararımı verdim ve hemen akşam yemeği için adımı kaydettim.
Yemek için saat ikiydi. Ama masaya oturmadan önce, evin sahibini tanıtmama ve size yemek odası ve mobilyalarının bir tanımını yapmama izin verin. Ev sahibimiz bir Yankee'ydi ve uzun yıllar boyunca bir geminin kaptanıydı, ta ki bu limana demir atana kadar,
bir Şilili kızla evlendi ve Boniface oldu. İki pencere demir parmaklıklarla sabitlenmiş ve yaklaşık üç fit kalınlığında taş bir duvarla
aydınlatılmış büyük kare bir odada yemek yedik, bu kalın duvarlar ve demir parmaklıklar, ayrıca evlerin inşa edildiği tek katlı bina depremlere karşı gerekli bir koruma sağlıyordu. Pencereler kırmızı ve beyaz pamuklu perdelerle gölgelendirilmişti. Bir deponunkine benzer büyük, kaba, çift kapılar vardı, zemin büyük fayanslarla döşenmişti ve açık kirişler bol miktarda örümcek
ağıyla
örtülmüştü. Bir köşede bir kutu yığını, üzerinde eski eyerlerle dolu X şeklinde bir karyola bulunan bir miktar kutu ve fıçı, diğer köşede ise daha fazla eski fıçı ve kutu bulunan kaba sehpalar ve yukarıda belirtilen temiz masa örtüsünün bulunduğu, yirmi beş kişilik, aynı sayıda sandalyenin bulunduğu, Yankee Topraklarından ithal edilmiş bir yemek masası vardı; bunlar, Talcahuana, Şili'deki Tremont House'un yemek odasının mobilyalarını oluşturuyordu. Şirketimiz, bir yemek odasını bu şekilde döşemenin eleştiriye açık olduğu konusunda hemfikirdi; ancak titiz veya kaprisli olmaya meyilli değildik; ve öyle olsaydık, akşam yemeğinin masada sergilenmesi, kusur bulma eğilimini tamamen ortadan kaldırırdı. Makarna çorbası, rosto dana eti, rosto yabani ördek, tuzlanmış haşlanmış dana eti,
patates, pancar, kabak, ekmek, puding, vb. ve şarap. Önümüzde böyle bir
yemek listesi varken, çevreyi hızla gözden kaybettik.
Bu lezzetli yiyeceklerin yirmi yarı aç ölümlünün önünde
kayboluşuna tanık olmak harikaydı. Ama hiç eksik olmadı ve
hepsi doydu. Yemekler mükemmel kalitede ve iyi pişmişti. Aslında, kendi yolcularımızdan biri bu akşam yemeğini James W. Paige'deki on litrelik bir teneke tava dolusu scouse'a tercih ettiğini söyledi.
Kırmızı ördekten doyurucu bir yemek yaptım,
üzerine de bol miktarda zayıf şarap, bir ülke üretimi, içtim.
Böylece akşam yemeği arayışım keyifli bir şekilde sona erdi. Ve eğer bir şey
bu aşağılık yere
düştüğüm için duyduğum üzüntüyü yenebilirse, o da böyle iştahlı bir akşam yemeği olurdu.

BÖLÜM IX.

Sakinlerin Karakteri--Tarım Aletleri--Kement Atma
Sığır--Ponço--Üst Örtülü Bir Vagon--Yabani Güvercinler--Bir Deprem--Bir
Gezi--Köpekler, Kadınlar, Çocuklar ve Deniz Kabukları--Bir İskoç ve
Şarap--Bir Macera ve Calaboose--Avlanan Bir Şili Tüfeği--Etkileyici Bir Olay--Meyve Pazarı--Talcahuana'dan Ayrılma--Bir
Açıklama--Aşçıların Mutfağında Hırsızlık--İlgisiz
Tavsiye--Bayan L----t ve Kaptan J.'nin Tedirginliği

Bu kasabanın sakinlerinin karakteri ve görünüşü hakkında hiçbir şey söylemedim. Yaklaşık üç bin kişi var. İlk
inişimizde, dükkanların etrafında duran, omuzlarında bir "ponço" ve başlarında siperliği olmayan konik bir şapka olan, yırtık pırtık, kirli, bakır renkli adamlardan oluşan gruplar gördüm. Bazıları
bir depodan
inişe büyük kare yün demetlerini yuvarlamakla meşguldü. Birkaçı yüklü katır ve eşek sürüyordu ve diğerleri çeşitli işlerde çalışıyordu; ancak çoğunluğu binalara yaslanmış veya boş boş dolaşıyorlardı, hayal edilebilecek en değersiz serseriler gibi görünüyorlardı. Çok az sayıda iyi giyimli erkek görülüyordu; ancak bunlar çoğunlukla yabancıydı ve çoğunluğu Amerika Birleşik Devletleri'ndendi. Birkaç kadın ve kız, elma ve kek satan dükkanların önünde oturuyordu. Ara sokaklara girdiğimde, kapılarında oturan veya duran veya sokaklarda yürüyen çok sayıda kadın gördüm. Birçoğu çok kirliydi, ancak bazıları düzgün giyinmişti ve oldukça güzeldi. Koyu tenleri, taze, parlak yanakları, parlak, siyah gözleri ve sırtlarından aşağı iki örgü halinde sarkan siyah, parlak saçları vardı. Başlarında hiçbir şey yoktu ve Talcahuana'da bir başlık görmedim. Tüm yabancılara bir gülümsemeleri ve bir sözleri vardı, ama gülümsemeleri
sirenlerin gülümsemeleriydi. Hepsi ahlaki yozlaşmanın ve kirliliğin en derinlerine
batmışlardı. Bu kasabanın insanlarının genel karakteri böyledir. İstisnalar vardır ve evli kadınların evlilik yeminlerine
dikkat çekici şekilde sadık oldukları söylenir.

Birkaç yol arkadaşımla birlikte köyün arkasındaki bir tepeye doğru yürüyüşe çıktım. Birkaç adamın tarlalarını
sürdüğünü ve buğdayı tırmıkla biçtiğini gördüm, bu onların tahıl
ekme mevsimiydi, yine de tohumların filizlendiği ve üç veya dört inç büyüdüğü birkaç tarla gördüm. Tarım aletlerinin aşırı kaba olması beni şaşırttı. Sabanları en ilkel
tanımlıydı, iki tahta parçasından oluşuyordu, kirişi bağlı olduğu boyunduruğa kadar uzanacak kadar uzundu ve diğer parça sapı ve ucu oluşturuyordu. Bir çift küçük öküz onu çekiyordu. Boyundurukları, boyunlarına geçirilmiş ve boynuzlarına tutturulmuş düz bir sopaydı. Adam, sağ elinde sabanın tek sapını ve sol elinde bir kırbaç tutuyordu. Toprağın yüzeyini iki veya üç inçten daha derin olmayan bir şekilde yardı ve tohumları tırmık yerine aynı sabanla ekti. Toprak aşırı derecede zengindi, yoksa böyle bir ekim asla ürün vermezdi. İngilizler ve Amerikalılar en iyi sabanlarını ve diğer tarım aletlerini buraya getirdiler, ancak Şililileri bunları kullanmaya ikna edemediler. Dik bir tepeye çıkarken, bir öküzün peşinde yarım düzine köpek eşliğinde at sırtında bir Şilili gördük. Yanımızdan geçtiler. Binicinin kementini aldığını, başının üzerinde birkaç kez döndürdüğünü ve fırlattığını gördüm. Gösteriyi büyük bir ilgiyle izledim; ancak
sonuç beni hayal kırıklığına uğrattı ve ilk gördüğümde kement atmanın hedefini ıskaladığına pişman oldum. Şilili
kementini topladı, ikinci kez attı ve öküzü boynuzlarından yakaladı. Şilililer iyi at binicileridir ve kement olmadan nadiren binerler, kementi kullanmada çok uzmandırlar.

Ponçodan bahsetmiştim. Bu, Şilililer ve sanırım Amerika'nın tüm İspanyol nüfusu için çok önemli bir giyim eşyasıdır.
Sadece kare veya dikdörtgen şeklinde bir şaldan oluşur, ortasında bir yarık vardır, buradan baş geçirilir ve
ponço omuzların üzerinden gevşekçe sarkar. Çok çeşitli
malzeme ve desenlerden yapılırlar, bazıları düz, diğerleri ise zengin çizgili, kareli veya desenli.

Köye döndüğümüzde bir atın çektiği büyük, kapalı bir vagon gördük. Sürücünün arabaya binmek yerine başka bir ata bindiğini ve vagon atını uzun bir dizginle yönlendirdiğini fark etmeseydik, bu dikkatimizi çekmezdi. Bu vagon her gün Concepcion şehrine gidip geliyordu ve burada gördüğüm tek vagondu. Patronaj için yabancılara bağlı olmalı, çünkü bir Şililinin binebileceği bir atı varken
bu vagonda oturmaya ikna edilebileceğinden şüpheliyim. Tremont Evi'nin kapısında, Audubon'un tarif ettiği küçük yer güvercini büyüklüğünde, güzel bir tür küçük yabani güvercinin birkaç ipini taşıyan bir adam gördüm. Ev sahibimiz bunları satın aldı.

Şili'yi ziyaret eden hiç kimse depremle karşılaşmadan yaşayamaz. En azından
ben hiç depremle karşılaşan birini duymadım. Gece bir deprem yaşadık ama
maalesef ben ağaç kabuğundaki ranzamda uyuyordum ve ne hissettim
ne de duydum. Kasabadaki sakinler büyük bir telaşla evlerini terk edip meydana kaçtılar. Sarsıntı çok şiddetli değildi ve hiçbir
zarar
vermedi. Bu kasaba ve hatta Güney Amerika'nın tüm batı kıyısı ve Kaliforniya'ya kadar Kuzey Amerika, bazıları büyük can ve mal kaybına
neden olan sık sık depremlere maruz kalmaktadır. Talcahuana 1835'te bu sarsıntılardan biriyle yıkıldı, ikisi hariç tüm binalar yıkıldı. Dokuz mil uzaklıktaki Concepcion şehri de büyük hasar gördü.

_9 Temmuz._ Limanı Talcahuana olan Concepcion'a bir yolculuk yapmayı düşünmüştüm, ancak yolların çok çamurlu,
ülkenin düz ve ilgi çekici olmadığı, şehrin sıkıcı ve zarafet açısından Talcahuana'dan pek de üstün olmadığı söylenince ziyareti bıraktım; ve
bugün yapacak pek bir şeyim olmadığından, liman kaptanından silah
avına çıkma izni aldım. Beni kasabada silahımı
boşaltmamam veya hatta burada doldurmamam konusunda uyardı. Kasabadan ayrılırken, eteğinde Şilililer ve köpeklerle dolu bir düzine kulübenin olduğu iki dik tepe arasındaki bir geçitten geçtim. Vadiden küçük bir dere geçiyordu ve birkaç kadın ve kız orada çamaşır yıkamakla
uğruyordu. Yol için yer yoktu, ayrıca bir yola ihtiyaç da yoktu ve köyle iletişimlerinde ihtiyaç duydukları tek şey küçük patikaydı. Tepeye tırmandım ve vadiye baktım. Manzara çok güzeldi ve bu sazdan çatılı çamur kulübelerin yerine bir düzine temiz kulübe hayal edebilseydim, muhteşem bir manzara olurdu.

Birkaç dik tepeyi aştım ve yamaçlarından aşağı çalılıklar ve asmaların arasından geçtim, hepsi benim için yeniydi; ama bir şahin dışında hiçbir kuş bulamadım. Bana yabancı olan birkaç küçük kuş gördüm;
ama hiçbirisi Amerikan kızılgerdanlarımızdan birinin görüntüsü kadar hoşuma gitmedi. Düşüncelerime taze bir ivme kazandırdı ve onları hemen
uzaktaki evime gönderdi. Bu aynı kızılgerdanı evimdeki tarlalarda ve ormanlarda yaptığım gezintilerden bazılarında gördüğümü ve bu uzun mesafeden uçarak sevgili çocuğumdan bir sevgi mesajı getirdiğini düşünmeye yarı yarıya meyilliydim.

Birkaç tepeyi geçtikten sonra sonunda, neredeyse dik kenarları geniş bir bataklığa bakan ve bir tarafı suları koyu kahverengi kumdan geniş bir plaja yuvarlanan bir koyla sınırlanmış olan birine geldim. Bu plajın üzerinde çok sayıda deniz kuşu uçuşuyordu, ancak onlara silah menzili içinde yaklaşamıyordum. Tepenin eteğinde hatırı sayılır sayıda kulübenin yanından geçtim. Etraflarında nadiren iki veya üçten az köpek oluyordu ve bazen de kadınlar ve çocuklar dışında onları dolduracak kadar köpek oluyordu. Köpekler oldukça vahşi görünüyorlardı ve sık sık bana saldırdılar; ancak bir kez hariç onları kolayca uzaklaştırdım, etrafım üç veya dört tane daha büyük ve özellikle vahşi olanla çevriliydi ve tüfeğimi oldukça sert bir şekilde çevirmek zorunda kaldım ve tam onlara ateş edecekken, evin kadınları dışarı çıkıp onları çağırdılar. Bataklık ve sahile dağılmış birçok deniz kabuğu yatağı gözlemledim ve birkaç çok güzel örnek topladım, ancak onları götürmeye değmeyecek kadar
çürümüş buldum. Ayrıca tepelerin yamaçlarına gömülü bol miktarda bu tür deniz kabuğu vardı ve bulundukları
korunma durumuna bakılırsa, bu tepeleri
sarsan sarsıntının nispeten
yakın bir tarihte gerçekleşmiş olması gerektiği konusunda şüphe yok.

Yemek yemek için mevsiminde köye döndüm ve bunu Tremont Evi'nde yaptım. Gemi mürettebatımızdan yirmiden fazla kişi masada oturuyordu. Mükemmel bir
yemeğimiz vardı ve bir gün önce gördüğüm küçük güvercinlerden yapılmış bir pastadan zengin bir öğün yaptım.

Akşam yemeğinden sonra yolculuğumuzun geri kalanında çay ve kahve yerine kullanmak üzere biraz şarap almak için zengin yaşlı bir İskoç'un deposuna gittim. Bu, kendisinin ürettiği zayıf bir şarap ve
kendisinin söylediğine göre, üzümün saf suyu. Şarap konusunda uzman biri buna çok fazla değer vermezdi ve aslında eski elma şarabından çok daha iyi değildi; ancak su ve şekerle karıştırıldığında oldukça hoş bir içecek olduğunu düşünüyorum. Galonu kırk sentten birkaç galon aldım.
Bu İskoç'un kendine özgü bir onur duygusu vardı ve bu da
müşterilerine hizmet etmesine izin vermiyordu; ve ben şişelerimi onun fıçısından doldururken, odada çok önemli bir tavırla dolaştığını görmek beni eğlendirdi. Çektiğim miktarın hesabını, doğruluğu hakkında soru sormadan ve büyük bir kayıtsızlıkla aldı.

Şirketimizin bir kısmı gece gemiye döndü, ancak birçoğu
kasabanın kolayca sağladığı bu tür zevklerin tadını çıkarmak için kıyıda kaldı. Ne yazık ki, iki beyefendi, ihtiyatlılığın gerektirdiğinden daha fazla miktarda _aguardiente_ içmiş ve onları "özgürlerin diyarı ve cesurların yurdu"ndan ayıran mesafenin farkında olmayarak, bölgenin düzenlemelerinin izin verdiğinden daha fazla özgürlüğe düşkün oldular ve oldukça utanç verici bir şekilde, sabah serbest bırakıldıklarında her biri iki dolar ödedikleri bir kabağın içindeki konaklama yerlerine yerleştirildiler.

Adamlarımızdan biri, bir İrlandalı, teknenin yanından balık tutarken, oldukça tuhaf bir balık yakaladı - Şili tüfeğinden başka bir şey değildi. Paslı olmasına rağmen, makul bir koruma durumundaydı.
Onu temizledi ve çok saygın bir parça yaptı.

Burada kaldığımız süre boyunca kıyıda etkileyici bir olay yaşandı. Yolcularımızdan biri olan Stephen
Pierce'ın Pasifik Okyanusu'nda bir yerlerde uzun yıllardır bir kardeşi vardı; ve ondan haber alalı dört yıl olmuştu. O zamanlar Juan Fernandez'deydi. Bay Pierce'ı bu yolculuğa çıkmaya iten şey kısmen kardeşini bulma umuduydu.
Talkah'a vardığında onun için soruşturma yapmaya başladı; ve garip bir şekilde bu konuda konuştuğu ilk kişi kardeşinin bir tanıdığıydı ve ona kardeşinin on dört ay önce bu köyde öldüğünü ve
Juan Fernandez'de bulup evlendiği Şilili ve Talcahuana yerlisi olan dul eşinin hala burada yaşadığını söyledi. Bay Pierce'a dul kadının evine kadar eşlik etti, onları tanıştırdı ve aralarında tercümanlık yaptı; çünkü kadın İngilizce'den hiçbir şey öğrenmemişti. Sadece on sekiz yaşında çok güzel bir kadındı.
Görüşme fazlasıyla etkileyiciydi. Fakat genç dul kadına Bay Pierce'ın ölen kocasının kardeşi olduğunu kabul ettirmek için çok az zaman gerekti, kendini onun boynuna attı ve yaslı eşin ve kardeşin gözyaşları, kayıp akrabalarının bu yenilenmiş anısı karşısında üzüntü ve sempatiyle karıştı. Uzun ve acı bir şekilde ağladı. Uzun bir görüşmeden sonra Bay Pierce ayrıldı.
Fakat bugün ziyaretini tekrarladı ve dul kadın ona kardeşinin mezarına kadar eşlik etti. Derinden etkilenmişti, çünkü kocasını güçlü bir sevgiyle sevmişti. Annesi ve diğer akrabaları Bay Pierce'a karşı en nazik ve en şefkatli ilgiyi gösterdiler,
ve bu son görüşme, önceki görüşme gibi, yoğun bir ilgiyle karşılandı.
Kalışını son ana kadar uzattıktan sonra,
dünyada bir daha asla
görüşmeme olasılığı yüksek olan bu yeni akrabalarına elveda dedi.

_10 Temmuz._ Talcahuana'daki meyve pazarında çok hayal kırıklığına uğradık.
Alınabilecek hiçbir şey yoktu, sadece düşük kaliteli, tatsız ve kalın kabuklu elmalar ve cevizler vardı. Çok faydalı bulduğum bir ceviz stoğu koydum. İki ay önce gelseydik,
bir sürü armut, şeftali, üzüm, vb. bulurduk.

Kaptan J. taze
sığır eti, patates, un, fasulye, yağ, odun ve sudan oluşan erzaklarını tamamladıktan sonra öğlen demir aldı ve hafif ama elverişli bir rüzgarla limandan ayrıldı. Hepimiz gitmeye hazırdık ve kimse kalış süremizin kısalığı karşısında sabırsızlandığını veya ziyareti uzatma isteğini belli etmedi. Talcahuana'yı yeterince görmüştük ve yolculuğumuzun hızlı ve müreffeh bir şekilde sona ermesi umuduyla canlanarak, Şili kıyılarından neşeyle şarkı söyleyerek ayrıldık:

"Merhaba--o, ve gidiyoruz,
Francisco'da altın kazıyoruz."

Birkaç gün boyunca keyifli bir yelken seyri yaptık ve 14 Temmuz'a kadar zevkimizi bozacak önemli hiçbir şey olmadı.
Bay Johnson, Julia S. ile olan kavgalarındaki davranışlarını açıklamak amacıyla ana kabinde yolcularla buluştu. Her durumda davranışını haklı çıkarmaya çalıştığı bir konuşmada çok dikkatli bir şekilde dinlendi. Bayan S. ona cevap verdi, bazı ifadeleriyle çelişti ve diğerlerini açıkladı. Kaptan J. tartışmaya katıldı ancak sözleri uyumu yeniden sağlamak için hesaplanmamıştı.
Toplantıdan hiçbir şey etkilenmedi, yeni gerçekler ortaya çıkarılmadı veya eskileri açıklanmadı ve kimsenin fikrinde hiçbir değişiklik yapılmadı.

_17 Temmuz._ Kaydetmem gereken başka bir tatsız olay daha var. Dün gece aşçıların mutfağında bir soygun yapıldı ve yaklaşık yüz tane yumuşak ekmek keki çalındı. Kaptan J.'ye bildirildi, o da arka tarafa geldi ve bizi tekrar sert ekmekle tehdit etti. Kendisi ve yolculardan bazıları arasında birçok
sinir bozucu söz geçti ve onlardan birine karşı o kadar öfkelendi ki, onu yakasından yakaladı. Gemide büyük bir heyecan vardı. Tartışmanın en yoğun olduğu
sırada, Stephen Walker Kaptan J.'yi çağırdı ve eğer kaptan arama yapmak için kendisiyle birlikte bir adam gönderirse ekmeği bulmayı teklif etti.
Başçavuş ona eşlik etmesi yönünde talimat verdi ve birkaç dakika içinde ekmek baş güvertede denizciler arasında bulundu ve heyecan
kısa sürede yatıştı. Kaptan öfkesini yolculardan denizcilere aktardı ve aşçılara hırsızı ihbar edene kadar onlara daha fazla yumuşak ekmek
servis etmemelerini emretti, ki bunu yapmak için acele
etmeyeceklerdi. Gereksiz bir hırsızlıktı, çünkü Talcahuana'dan ayrıldığımızdan beri tam bir harçlıkları vardı, yani günde bir kez iki ve bazen üç kek, yolculara izin verilen tek şey buydu.

Mükemmel dostlarım, Kaptan J. ve Bayan L----t, günlüğüm konusuyla ilgili çok tarafsız tavsiyelerde bulundular ve
nelerin kaydedilmesinin uygun, daha doğrusu
nelerin kaydedilmemesi gerektiği gibi zor bir soru konusunda beni aydınlattılar. Bayan L----t, yaşadığımız tüm küçük çekişmelerin ve anlaşmazlıkların ve aramızda çok yaygın olan tüm skandalların kaydedilmesinin uygunsuz konular olacağını ve
okuyucu için ilgi çekici olmayacağını düşünüyor. Günlüğümün yayınlanmak üzere tasarlanıp tasarlanmadığını bilmek istiyordu ve kişilerin isimlerini vermenin uygunsuzluğu hakkında çok ciddi bir şekilde konuştu. Günlüğümün
kızıma yazılmış uzun bir mektuptan başka bir şey olmadığını ve onu eğlendirmek için yazıldığını söyledim; yayınlamayı düşünmediğimi,
ancak bazı bölümlerinin belki de gazeteler için makaleler haline getirilebileceğini;
bir dergide neyin kaydedilmesinin uygun olmadığı konusunda
büyük bir görüş ayrılığı olduğunu ve herkesin
kendi kararını vermesi gerektiğini; ve her seyahat kitabında
hoş olmayan nitelikte birçok olayın bulunabileceğini ve bunların genel okuyucu için
çok sık ilgi çekici olduğunu. Çok sayıda seyahat ve yolculuk kitabı yayınlanmış olmasına rağmen, henüz hiç kimsenin Cape Horn'u dolaşan bir yolcu gemisinin zevkleri ve acıları, rahatlıkları ve rahatsızlıkları hakkında bir açıklama yapmadığını ve böyle bir açıklamanın okuyucu kitlesi tarafından hoş karşılanabileceğini, ancak böyle bir açıklamanın kişilerin isimlerini vermenin uygunluğunun koşullara bağlı olacağını düşündüğümü belirttim.

Kaptan J.'ye gelince, kendisi hakkında ne söylendiğini umursamıyordu; bağımsızdı; ancak gemide dolaşan iftiraların karısına ulaşmasını istemiyordu, ancak eve döndüğünde karısını bu konuda tatmin edebileceğinden korkmuyordu. Onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimi umuyordu ve beni korkutmayı amaçlayan genel bir tehdit ile bitirdi. Ona hiçbir cevap vermedim, sadece günlüğümde ondan veya Bayan L----t'den hiç bahsetmediğimi söyledim, günlüğümü silmek veya değiştirmek
gerekirdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X.

Dini Ayinler--Güzel Bir Kuş--Cape Güvercinlerinin Ayrılışı
ve Albatroslar--Fırtınalı Petrels--Eğlenceler--Yolcular Arasındaki
Uyum--Bayan L----t ve Çocuğu--Kaptan
J.'nin Şiddeti--Rahipimiz Şair Oluyor--Kaptan J.'nin istirahati
Yolcular--Onları havaya uçurmakla tehdit ediyor--Şeker--Küçük
Sıkıntılar--Bir Paçavra Bebek--Rahipimiz ve Tabancası--
Hava Durumunun Değişmesi--Ana Kabinin Rahatsız Durumu--Üzüm Çalınması--Geminin Depoları--Büyük İhmal--Büyük
Scouse İsrafı.

_18 Temmuz._ Bay Johnson bugün çok küçük bir cemaate vaaz verdi.
Ona karşı önyargı hala çok güçlü bir şekilde devam ediyor. Yolcuların oybirliğiyle karşı çıktığı Julia S. ile kavgasını haklı çıkarmaya devam ediyor, ancak Julia'ya tahta sopayı fırlattığında ona vurarak Mesih'in şu güzel
öğüdünü ihlal ettiğini düşünüyorlar: "Ama ben size diyorum ki kötülüğe karşı koymayın; ama
sağ yanağına vuran olursa öbürünü de ona çevir." Böyle bir zamanda böyle bir kavgayı Şabat'a karşı utanç verici bir saygısızlık ve kendisi için bir utanç olarak görüyorlar.

Öğleden sonra bir dua toplantısı da vardı. Diğerlerinin yanı sıra, Kaptan
J. bir öğüt verdi, bu esnada yolculuk boyunca bir Hıristiyan olarak görevini her zaman yerine getirmediğini kabul etti,
yolculardan onlara yaptığı herhangi bir yanlış için af diledi ve
yolcuların yolculuğun geri kalanında daha rahat olmaları için çabalarını kullanacağına söz verdi.

_20 Temmuz._ Oğlak Dönencesi'ni 85 derece 1' batı boylamında geçtim.

_25 Temmuz._ Yeni bir türe ait güzel bir kuşu izliyordum--yani
benim için yeni. Geminin etrafında uçarken, konacak bir yer ararken, onu incelemek için oldukça iyi bir fırsatım oldu. Evcil kazın yaklaşık üçte ikisi kadardı ve düz, sivri bir gagası vardı.
Kanat ve kuyruk tüyleri hariç, koyu gri veya arduvaz rengindeydi, kuşun başı, boynu,
sırt ve göğsü, üst ve alt kanat örtüleri ve kuyruk örtüleri dahil diğer her yeri
saf parlak beyazdı. Bu kadar güzel bir kuşu nadiren gördüm.

Çok yakın dostlarımız olan Cape Güvercinleri aniden ayrıldılar.
Dün geminin etrafında hatırı sayılır sayıda vardı;
bugün ise hiçbiri kalmadı. Sevgili okuyucu, size şunu söylersem gülümser misiniz
bu güzel kuşların gidişiyle üzerime hafif bir hüzün çöker, iki ay boyunca sürekli ve tanıdık yoldaşlarımız oldular, Brezilya'dan Şili'ye, fırtınalı Cape'i dolaşarak, onlara attığımız küçük yiyecek kırıntılarıyla beslendiler, gevezelikleriyle ve bizden bekledikleri değerli lokmaları kapmak için çırpınmalarıyla bizi eğlendirdiler.

Albatroslar Talcahuana'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bizi terk ettiler. Bazılarını güvence altına alma girişimlerim, gördüğünüz gibi, başarısız oldu. Bu benim için can sıkıcı bir hayal kırıklığı oldu ve diğer yolcular sık ​​sık bundan pişmanlık duyduklarını ve Kaptan Jackson'ın küçüklüğüne karşı küçümsemelerini dile getiriyorlar.

Cape Güvercinlerinin yerini, her zaman çok ilgi duyduğum küçük, mütevazı bir kuş işgal ediyor - donuk tüylü ve güzellik iddiası olmayan küçük bir şey. Fırtınalı Petrel'den bahsediyorum. Burada bulduğumuz, Amerika Birleşik Devletleri kıyısındakilerden farklı, daha küçük ve daha açık tüylü. Bizi önemli sayıda takip ediyor ve oldukça nazik, gemiye yaklaşıyor ve bizden çok az korkuyor. Bizim petrel'lerimiz gibi ayaklarıyla suya vurmuyor, ancak uçarken bir ayağını dışarı çıkarma, suya batırma ve yüzeyde bazen iki veya üç fit uzunluğunda bir çizgi çizme gibi tuhaf bir alışkanlığı var.

_27 Temmuz._ Talcahuana'dan ayrıldığımızdan beri adamlarımız zihinlerini meşgul edecek ve yaratıcılıklarını kullanacak yeni bir eğlence
buldular.
Bu limandan maun rengine benzeyen biraz odun aldık.
Yolcular bu odunlardan mektuplar için mühürler, iplik ve iğneler için içi boş makaralar, küçük kutular, bıçak sapları, bastonlar için başlıklar ve daha birçok şey gibi çeşitli
şeyler kesmekle uğraştılar. Genç yaşlı, birkaç istisna dışında herkesin bu işe nasıl bir ruhla girdiğine tanık olmak eğlenceli.
Güverteler her gün onların yontma taşlarıyla kaplanıyor ve
kullanılabilecek her tahta parçası hevesle ele geçirilip
el konuyor.

_28 Temmuz._ Uzun yolculuklarda, yolcular arasında genellikle birbirlerine karşı bir tiksinti ve kötü niyet duygusunun
büyüdüğü ve yolculuğun sıkıcı monotonluğunun ve gemideki aynılığın ve çeşitliliğin eksikliğinin doğal sonucu olarak
huysuz ve kavgacı hale geldikleri sıklıkla söylenir. Yolculuğumuzun şimdiye kadar bu iddiayı doğruladığını söyleyemem; çünkü sayısız
tartışmamız olmasına rağmen, yolcular arasında genel olarak çok iyi bir duygu durumu olmuştur. Bu, belki de, Kaptan J.'nin yolculuğun başlangıcında bize karşı takındığı ve yolcuların kendi aralarında uyum ve birliği sürdürmelerini bir savunma aracı olarak gerekli kılan düşmanca tavırla açıklanabilir. Bu zorunluluk, yolculuğun sonuna yaklaştığımızda, kaptanın her fırsatta kendini kaptırdığı ve her yeni fırsatta giderek daha fazla kontrol edilemez hale gelen aşırı tutku patlamaları nedeniyle artıyor gibi görünüyor. Bayan L----t'nin onun üzerinde elde ettiği üstünlükten bahsetmiştim. Etkisi, onu tamamen kontrolü altına alana kadar artmaya devam etti. Yaklaşık dört yaşında, gürültücü, huysuz, yaramaz bir çocuğu var ve onu zamanının büyük bir bölümünü arkadaki evdeki odamızda tutuyor ve annesi gibi o da bize aşırı derecede sinir bozucu geliyor. Kaptan J.'ye bu müdahaleye karşı itiraz ettik, ancak itirazımız sadece kötülüğü artırdı ve şimdi, sabahın erken saatlerinden yatma vaktine kadar ikisi de kamaramızda sürekli olarak kalıyor. Kaptan J.'den aldığı destekle cesaretlenerek, çok küstah ve hakaret edici oldu. Bir keresinde, yaramazlık yaptığı kapımızdan çocuğunu aldım, o sırada bana
çok ateşli bir dille hakaret etmeye başladı. Ama ona hiçbir cevap vermedim.
Bu sadece öfkesini artırdı; ve daha da küfürlü konuşmaya başladı.
Kendim de sinirlenerek ıslık çalmaya başladım. Gittikçe daha da kötüleşti.
Bu odanın giderek ısındığını fark ettim ve o da öfkelendi. Ama
kendini tükettikten ve tiradına hiçbir cevap alamayınca, kısa süre sonra
vazgeçti. Ama şimdi kaptanın sırası gelmişti. Ranzasında yatmış
ve Bayan L----t'nin belagatini dinlemiş ve bana karşı
çok öfkelenmişti. Bu yüzden ranzasından ayrılıp bana
çok küfürlü bir dil kullanarak ve birçok şiddet tehdidi savurarak öfkeli bir saldırı başlattı. Durumun gerektirdiğini düşündüğüm bir dille cevap verdim ve yiğit kaptanın çok az tatmin olduğunu düşünüyorum.

_29 Temmuz._ Papazımız ilham perilerini kur yapıyor. Şiddetli bir
esin
krizine yakalanan papaz, bir süredir bir
şiir yazmakla meşgul. Şiirsel dehasını sergilemek için gayet hesaplı olan konu, "James W. Paige'in Yolculuğu". Bu öğleden sonra güvertede şiirin bir bölümünü halka açık bir şekilde okuyarak bizi onurlandırdı.
Yazarın görüşüne göre şiir hak ettiği alkışı alamadı, çünkü dinleyicileri şiirin zengin güzelliklerini takdir etmekten acizdi ve Bay Johnson'ın şiirini sıradan düzyazıdan ayırt edemiyorlardı. Şiirin büyük kısmı
Kaptan J.'nin övgülerinden ve
kabinin sahiplerinin eleştirilerinden oluşuyordu.

Berrak, ay ışığı olan bir geceydi ve yolcuların birkaçı, erkek ve kadın, geç saatlere kadar güvertedeydi. Aralarında çok fazla gürültü vardı ve bu da kaptanı rahatsız etti. Üç kez dışarı çıktı ve onları evden
çıkarmalarını emretti. Son seferinde büyük bir öfke içindeydi ve Tanrı hayatını bağışlarsa bir dahaki sefere emirlerine itaatsizlik ettiklerinde onları havaya uçuracağına yemin etti. Gürültü kesildi ve düzen sağlandı, ancak barış sağlanamadı. Yolcular çok suçluydu, ancak itaatsizlikleri kaptana karşı kasıtlı bir saygısızlıktan ziyade dikkatsizlikten kaynaklanıyordu. Ancak onları vurma tehdidi göğüslerine
dokundu.

Sherman büyük bir yunus yakaladı.

_31 Temmuz._ Ekmeğimizle birlikte tereyağı, herhangi bir tür yağ veya pekmez kullanmamız yasak olduğundan ve haftada bir kez bize sadece biraz elma püresi verildiğinden, kuru ekmeğime lezzet katmak için ara sıra bir kaşık şeker erittim ve bu sabah kaptan, uşağa şeker kasesini kaldırmasını emretti. Bu emir hanımların kulağına gidince, kamaralarındaki çok güzel bir
fıçı şekerden bol bol şeker verdiler. Bu şeker, Rio Janeiro'da Kaptan J. tarafından Bayan L----t.'nin özel yararına satın alındı. Bu küçük gerçeği, kaptan ve birinci kaptan tarafından sürekli maruz kaldığımız küçük sıkıntıların ve yolculuk boyunca tüm hanımlardan sürekli aldığım dostça iyiliklerin bir örneği olarak belirtiyorum.

Bugün ekvatoru yaklaşık 108. derece batı boylamında geçtik.

_4 Ağustos._ Bu sabah küçük bir olay yaşandı, Kaptan J.'nin vakarı ve yüce gönüllülüğü açıkça sergilendi. Kahvaltıda bayanlar kamarasında kaptan, Bayan L----t ve Bayan Julia S. arasında yüksek sesli sözler duyuldu. Peki okuyucu, sizce
anlaşmazlığın konusu neydi? _Bir paçavra bebek!_ Görünüşe göre Bayan Julia
bebeği başka bir yolcunun küçük çocuğu için yapmıştı. Bu sabah kıç tarafta yüzerken görüldü ve Bayan S. Bayan L----t'nin
çocuğunun onu denize attığını düşündü. Bundan yüksek sesli sözler çıktı.
Her zaman hazır olan kaptan, sevgili dostuyla rakibi arasındaki gediklere atladı ve kamaramızda otururken geminin bu yüce komutanının bir paçavra bebek hakkında yüksek sesle ve öfkeyle tartıştığını duyduk!

Papazımız Bay Johnson, Colt'un tabancalarından birini yanına alma önlemini aldı. Açıkça, direniş göstermeme ilkesine karşı çıkıyor ve en azından savunma göstermeden hayatını veya para kesesini teslim etmeye meyilli değil. Ancak, diğer yolcular onun kişisel cesareti hakkında pek de yüce bir görüşe sahip değiller; ve bir kavgada bir kadına vurmuş olması, şüphelerini güçlü bir şekilde artırmaya meyilli. Gürültülü yolcularına yönelik tehdidini yerine getirmek amacıyla tabancasını Yüzbaşı J.'ye ödünç verdiğine dair bir haberin ardından aramızda biraz heyecan var. Bay Johnson bu konuda sorgulandı, ancak kaçamak bir cevap verdi. Patlatılmaya karşı doğal bir tiksintimiz var ve maceralarımızın böylesine trajik bir şekilde sona ermesine ortak olmasına izin veren barış bakanına ve merhametli adama karşı pek de dostça bir saygı besleyemeyiz.

_6 Ağustos._ Talcahuana'dan bu yana şimdiye kadar iyi bir yolculuk yaptık. O limandan ayrıldıktan kısa bir süre sonra güneydoğu ticaret rüzgarlarına çarptık ve yaklaşık üç hafta boyunca hafif bir esintiyle yelkenlerimizi açarak yelken açtık ve tüm bu süre boyunca neredeyse hiç yelken değiştirmedik.
Bu, yolculuk boyunca yapmaları gereken zor işler olan ve kare yelkenli bir gemiye ait görevleri bilmedikleri için emekleri onlara daha da ağır gelen denizciler için bir dinlenme mevsimi oldu. Bana söylenene göre,
bir istisna dışında hepsi sıradan denizciler olarak gönderilmişti, ancak bazıları hileli bir şekilde yetenekli denizci olarak
girilmişti.

Ama şimdi hava değişikliği ve değişken
rüzgarlar görmeye başlıyoruz. Atmosfer çok sıcak oldu ve üzerimize yoğun sağanak yağmur
yağıyor. Ayrıca, çok az şiddetli
gürültü olmasına rağmen, önemli ölçüde gök gürültüsü de var. Rüzgâr hafif ve sürekli olarak bir noktadan diğerine
dönüyor. Sakinleşmekten endişe ediyoruz ve her olumsuz hava değişikliğinde biraz sabırsızlık ve endişe
duyuyoruz.

Gemi, yolcu kalabalığıyla her iklimde veya havada yeterince rahatsız edici; ancak bu Sıcak Bölge'de özellikle öyle.
Yaşlı bir adam olan Bay Carlow'un isteği üzerine ana kabine bir göz atmak için aşağı indim. Havanın çok sıcak ve bunaltıcı olduğunu gördüm ve kısa sürede ter içinde kaldım. Odanın bazı kısımları karanlıktı, ambar kapakları ve güvertedeki birkaç küçük sönük ışık dışında onu aydınlatmanın bir yolu yoktu. Artık kendileri için yaptıkları lambaları kullanmaları yasaktı, çünkü dumanın Bayan L----t'yi rahatsız ettiği ve bir kısmının onun kamarasına kaçtığı görüldü. Bu kamaranın aldığı tek havalandırma da ambar kapaklarından geliyordu ve bu da üzerlerine inşa edilmiş evler tarafından engelleniyordu. Zemin nemli ve kirliydi ve bana bunun sadece yolcular tarafından
temizlendiği söylendi. Odayı rahatsız edici bir koku doldurdu, bu da yolcu sayısından ve havalandırma eksikliğinden beklenen bir şeydi. Bu kamarada yirmi sekiz yatak vardı ve elli iki yolcu tarafından kullanılıyordu. Hepsinin bu kadar boğucu bir atmosferde sıcak geceler geçirmesi imkansızdı ve zavallı yaşlı adamın gözleri nemlendi, bana
rıhtımından ayrılmak ve gecelerini güvertede dinlenebileceği bir yer bulabildiği her yerde geçirmek zorunda olduğunu söyledi.

_9 Ağustos._ Kaptan J. az önce bir fıçı ve bir buçuk,
veya yüz elli pound kuru üzümün
depodan çıkarıldığını keşfetti. Kesin soruşturmalar yaptı, ancak
çalanlara karşı hiçbir kanıt elde edemedi; elde etme olasılığı da yok. Bu hırsızlığın bahanesi, daha önce bir fıçı kuru üzümün
hanımların kamarasında oturanların kullanımı için açılmış olması ve adaletin bunların geminin tüm mürettebatı arasında daha eşit bir şekilde dağıtılmasını gerektirdiği düşünülmesiydi.

Geminin depolarının bakımında büyük ihmaller oldu ve
kullanılması gereken birçok erzak maddesi büyük israf ve kayıp oldu. Bir inceleme emri verilmesinden birkaç gün sonra, Frankfurt'ta sevk edilen üç
fıçı çürümüş patates keşfedildi ve denize atıldı. Yolculuk sırasında yolcular için pişirilen ve ne kadar aç olurlarsa olsunlar yiyemedikleri birçok pislik aynı şekilde
atıldı. En zengin türde kaç tava kuş ve balıkların
James W. Paige'in gemisine borçlu olduğunu söylemek imkansız. Yağın çoğu dikkatsizce israf edildi ve
çok uzun akşamlar onun eksikliği yüzünden karanlıkta geçti.

[Resim]

BÖLÜM XI. Keyfi Bir Yasaklama--Kâğıt Oynama ve Dama
Oynamak--Dans Etmek--Bay Johnson'ın İhaneti--Bazı Yolcular--Komik Bir Karakter ve Kavgacı Bir Karakter--Güzel Bir Kuş--Ambarların Kapatılması--Yargı Yetkisi Sorunu--Ambarların Yeniden Açılması--Ani Bir Dönüşüm--Rahibin
İhmal Edilen Görevleri--Kaptan Üzerindeki Etkisi.

Talcahuana'da gemiye alınan tahtadan tahta biblolar yapmakla yolcuların ne kadar eğlendiklerinden bahsetmiştim.
Kaptan ve
ikinci kaptan bu oyuncakların çoğunun alıcıları oldular; ancak
bugün bunların daha fazla üretilmesini yasaklayan bir emir çıkardılar. Yolcuların hepsi keyfi emre karşı çıktılar, ancak
boyun eğmek zorunda kaldılar; çünkü tahta kaptanın kontrolündeydi.

Seyahat sırasındaki başlıca eğlence kaynaklarından biri
kâğıt oynamaktı. Başka bir mesleği veya eğlence kaynağı olmayan birçok kişinin zamanını keyifli bir şekilde geçirmesine yardımcı oldu; ve diğerleri için de hoş bir rahatlama oldu. Şüphesiz ki birçok kötülük önlendi ve birçok kavga önlendi. Yelken açtığımızdan beri iskambil oynamaktan kaynaklanan tatsız bir anlaşmazlık veya kavga duymadım,
ancak güzel havalarda nadiren altı veya sekizden az şirket bu oyuna katılıyor. Takımımda birkaç deste iskambil vardı,
ancak tek bir durumda bile kendim kullanma fırsatım olmadı,
yine de iyi hizmet ettiler. Yüzbaşı J.
sık sık bu kötü eğlenceyi bozmakla tehdit etti,
ancak bence bunu denemeye cesaret edemedi. İskambil oynamayı kınama konusunda çok güçlü olsa da,
onayını alan başka oyunlar da var. Kendisi bir dama tahtası yaptı ve Bayan L----t ile dama oynayarak birçok boş zamanını geçiriyor.

Yolcuların birçoğu için bir diğer eğlence kaynağı da danstır. Gemide iki kemancımız var ve bu nedenle gerekli müzikle iyi bir şekilde donatılmış durumdayız. İki ev arasında birkaç metrekarelik bir alan ve ön ev ile vinç arasında daha da küçük bir alan var, burada az sayıda kişi bir dans figürü arasında sıkışabilir ve bu alanlar bazen bu amaçla kullanılmıştır. Bu tür bir egzersizi yapmaya çalıştım, ancak böylesine sınırlı bir alanda ve böylesine hareketli bir balo salonunda, eğlencenin eğlenceli olmaktan çok uzak olduğunu gördüm.

Bay Johnson hakkında daha önce kaydettiklerimden, bir insan veya bir Hıristiyan olarak kendisine pek de itibar edilmeyen bazı uygunsuzluklardan (bunlara daha sert bir ad vermek gerekirse) suçlu olduğu görülecektir. Şimdi, onun genel dürüstlükten yoksun olduğunu kanıtlayan bir gerçeği belirtmeliyim. Özel isteği üzerine, günlüğümün birkaç sayfasını ona ödünç vermiştim. Bunlarda Kaptan J. ve ikinci kaptanın davranışlarını yansıtan bazı pasajlar vardı. Bana söz verdi, bu pasajlar tekrarlanmayacak veya ifşa edilmeyecekti. Birkaç gün boyunca ve dün geceye kadar bundan başka bir şey duymadım. Ta ki saygıdeğer beyefendi bilerek yanıma gelip, olayın tüm koşullarını göz önünde bulundurarak, verdiği söze rağmen, o iğrenç pasajları kaptana ve ikinci kaptana tekrarlamanın görevi olduğunu hissettiğini söyleyene kadar. Bana herhangi bir itirazım olup olmadığını sordu. Bunun iyi bir amaca hizmet edemeyeceğini; kaptanın beni defalarca kişisel şiddetle tehdit ettiğini çok iyi bildiğini ve bunun sadece öfkesini artırmaya hizmet edeceğini ve belki de tehditlerini yerine getirmek için ona bir bahane sağlayacağını ve ifşaya izin vermeyeceğimi söyledim. Tüm itirazlarıma karşılık, sadece görevinin onu takip edeceği yola ittiğini ve vicdanının artık sessiz kalmasına izin vermeyeceğini söyledi. Bu yüzden görevini yapmam ve sözünü bozarak ve sözünü çiğneyerek vicdanını rahatlatmam için beni terk etti ve bir vahiyde bulundu, ki bu vahiy sadece kötülük yapmak, zaten yeterince acı olan kişisel bir düşmanlığı artırmak, bir Hıristiyan papazı olarak yatıştırması gereken bir kavgayı uzatmak ve uzlaşmayı teşvik etmeye çalışması gerekirken çekişmeyi kışkırtmak içindi. "Barışçıl olanlar kutsanmıştır."

Şirketimizde bir sürü garip karakter olduğu düşünülecektir ve gerçekten de öyledir. Belki de onların kötü kısmıyla fazla yer kapladım. Belki de küçük
sıkıntılara ve kavgalara fazla önem verdim, bunlar hakkında çok fazla şey anlattım. Yolculuk sırasında yaşanan her kavgayı sakladığımı ve bunları anlatmaktan zevk aldığımı düşünebilirsiniz. Ama öyle değil. Yolculuğun, zevklerinin ve acılarının doğru bir izlenimini vermek istiyorum; ve bu amaçla anlaşmazlıklarımızın bir kısmının kaydı gereklidir. Ancak kaydettiğimden daha fazlasını atladım ve diğerlerini özetleyebileceğim en az kelimeyle anlattım.

Bu anlatının ilerleyişinde isimleri geçen hanımlara ek olarak, Stockton'daki kocasına katılacak olan Bayan A. G. B. var. Çok sessiz ve bence dindar bir kadın. Zamanının büyük bir kısmını kamarada geçiriyor ve hanımların kamarasında sıkça yaşanan tüm
tartışmalardan tamamen uzak duruyor. Akşam yemeğinden sonra hava almak için güverteye geliyor.
Bazen onunla çok hoş bir şekilde bir saat geçirdim, keyifli bir gün batımının ve alacakaranlığın tadını çıkardım veya evdeki arkadaşlarımdan bahsettim.
Kızı Mary, Fransızca okuyan ve çeşitli
başarılara sahip on yedi yaşında güzel bir kız. Bayan B.'nin gemide iki oğlu var, biri erkek, diğeri evli bir adam, karısı ve üç yaşında canlı bir kız olan kızı ona eşlik ediyor.

Ana kabindeki yolculardan biri sağır ve dilsiz, marangoz Elisha Osgood. Birkaç gün önce papazımıza kavgacı eğilimleri için
hafif bir azarlamada bulundu. Bay J.'nin bir
tabancası olduğunu öğrenince onu satın almayı teklif etti. Bay J. onu satmayı reddetti; bunun üzerine
Osgood tahtaya "Tabancanı satıp bir
İncil satın alsan iyi olur." diye yazdı.

İkinci kaptan Bay Gardner zeki bir adamdır ve birinci kaptandan çok daha fazla
zekayla donatılmıştır ve yolcular ve mürettebat arasında daha popülerdir, ancak kaptanın pek de gözdesi değildir.

Aramızda John F. Dolliff adında, sporu seven ve şakacı, sessiz, iyi huylu bir adam var. Ayrıca nazik, insani duygulara sahip ve yolculuğumuzun ilk bölümünde, deniz tutmasından dolayı en dayanılmaz susuzluğu çektiğim bir zamanda bana verdiği birçok bardak limonata için ona minnettarım. Dolliff'in sesi, aramızda biraz spora yol açan Kaptan J.'nin sesine çok benziyor. Bazen görevlilere, dümencideki lambayı düzeltmelerini emrediyor, dümenciye seslenerek geminin nasıl gittiğini söylüyor ve genellikle itaat edilen çeşitli emirler veriyor. Karanlık bir gecede, kaptan yattıktan sonra, kendi ceketini ve şapkasını giyip dışarı çıktı. Kaptana seslendi, rüzgar ve hava durumu hakkında birkaç soru sordu, hepsine saygıyla
cevap verildi ve sonra ona üst yelkenleri
kapatmasını söyledi. Koşullar altında yeterince saçma olan bu emir denizcilik tarzında verilmemişti ve şaşkın kaptan tereddüt ederken,
gizli olan biri güldü ve şakayı ele verdi.

Yukarıda adı geçen kişinin kuzeni olan T. W. Dolliff, aramızdaki en kavgacı adamdı, daha doğrusu öyleydi, ancak gemide kavgacı olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi. Sayısız çatışmada aldığı yaralarla
oldukça iyi kaplı olduğu söyleniyordu. Talcahuana'da, Yankees'e karşı büyük bir nefretle dolu olan ve orada bulunan herkesi kendisiyle dövüşmeye davet eden bir zorbayla karşılaştı. Dolliff aylardır dövüşmemişti ve gerçekten de bu tür küçük bir eğlence için can atıyordu. En sevdiği eğlenceye dalma fırsatı kaçırılmayacak kadar iyiydi ve meydan okumayı hemen kabul etti. Savaşçılar için odada küçük bir alan açıldı. Yerlerini aldılar ve bir anlık manevradan sonra, adam Dolliff'e bir pas attı, Dolliff de bunu savuşturdu ve aynı anda ona yere serilmesine neden olan bir darbe indirdi. Zorba ayağa kalktı ve aynı şekilde sona eren ikinci bir karşılaşmaya hazırlandı. Teslim olmayı reddederek üçüncü bir girişimde bulundu ve üçüncü kez, yarışmayı akıllıca bıraktığında, zeminde uzunluğunu ölçtü, Yankee'nin üstünlüğünü kabul etti ve şirketi tedavi etti.

Üç hafta içinde Dolliff, onu yatağa düşüren
ateşle birlikte gelen romatizmal ağrılara yakalandı.
Ana kabinden çıkarıldı, orada kalsaydı ölmüş olmalıydı ve odamızda ona bir ranza sağlandı. Onu rahat ettirmek için yapılabilecek her şey yapıldı; ancak gemimiz hastalar için gerekli
malzemelerle yetersiz bir şekilde tedarik ediliyor. Büyük olasılıkla, uzun süreli bir hastalığı olacak ve San Francisco, Kaliforniya'daki bir hastaneye götürülmesi gerekecek, ki bundan çok korkuyor.

_14 Ağustos._ Yolcularımızdan biri olan Bay Gould, bize cömertçe zengin bir pound keki
ısmarladı. Karısı Bangor'da yaptı. Bir teneke kutuya konup lehimlendi ve açıldığında ilk pişirildiği zamanki kadar taze ve tatlı bulundu.

_15 Ağustos._ Bugün dini tören yok. Papazımızın bu görevi ihmal etmesinin sebebine dair birçok varsayım var, bunların en makul olanı, son ihanetinin, yalanının ve kötülük yapma girişiminin
uyandırdığı güçlü iğrenmenin bilincinde olmasıdır.

Bazen çok yükseklerde uçan güzel bir kuş görürüz,
ama nadiren gemiye yaklaşır. Uzaktan bakıldığında tüyleri
saf beyazdır, başı bir güvercininkine benzer, boynu ince ve narindir ve iki uzun, sivri ve dalgalı beyaz tüyden oluşan bir kuyruğu ve uzun ve ince kanatları vardır, havada
kendine özgü bir zarafetle süzülür ve gördüğüm diğer tüm kuşları geride bırakır. Bu Tropik Kuşu'dur (_Phaeton phoenicurus_.)
Uzun ince kuyruk tüyleri denizcilere bir isim için ipucu vermiştir ve buna "Marlin-spike" adını vermişlerdir.

_17 Ağustos._ 127 derece batı boylamında Yengeç Dönencesi'ni geçti.
Matbaacı ana kabinin üzerindeki kapakları kapatarak günü işaret etti.
Bu eylemin nedeni, kahvaltıda bir İrlandalı ile uşaklardan biri arasında çıkan ve kaptanın huzurunu kaçıran bir kavgaydı.
Bu eylemin sonucunda büyük bir heyecan yaşandı ve o "kara deliğe" kapatılan elli adam, sadece iki kişinin katıldığı küçük bir kavgadan dolayı cezalandırılmanın adaletsizliğine itiraz ettiler. Tartışmalarının kaptanla bir ilgisi olmadığını anlayınca, davalarını kaptana götürdüler. İtirazlarına
kaptan bu davanın kendi kontrolü dışında olduğunu söyledi; geminin kıç tarafına, kaptanın da ön tarafına komuta ettiğini; bu ambar ağzının kaptanın odasında olması nedeniyle tek başına onun komutası altında olduğunu; ve kaptanın, kaptanın güvertede kaptana komuta etmesinden daha fazla yetkisinin olmadığını. Tüm bunlar, deniz hukukunun yetki paylaşımını kabul edip etmediğinden şüphe eden kara sakinlerimize çok saçma geldi; bu onlara tamamen saçma ve gülünç geliyordu. Tartışmanın bu noktasında, yolculardan biri olan Bay Tyler, şimdiye kadar yaşadığımız tüm
tartışmalardan uzak durduğunu, ancak bu keyfi eylem altında sessiz kalmaması gerektiğini söyledi. Kaptana, ambar kapakları açılmazsa, bu gemide daha önce hiç tanık olmadığımız kadar büyük bir kavga çıkacağına dair güvence verdi. Ancak ne kaptan ne de kaptan yardımcısı herhangi bir taviz vermedi ve yolcular, huzursuzluklarının nedeni devam ettiği sürece uyumamaları gerektiğine karar verdiler.
Güverteler arasında fırtınalı bir gece ihtimali vardı ve cesur subaylarımız, mücadelenin eşitsiz olduğunu düşünerek, aniden ve akıllıca bir şekilde ambar kapaklarını çıkarmaya karar verdiklerinde, bunun sonucu olarak hemen barışın sağlanması oldu.

_22 Ağustos._ Papazımızda ani ve harika bir değişim meydana geldi. Yolcularla olan ilişkilerinde çok çekingen olmaktan, aniden fazlasıyla samimi oldu. Geçtiğimiz iki üç gün içinde onu erkeklerle yüksek sesle şakalaşırken, itişip kakışırken, şapkaları düşürürken, erkeklerin kafalarına ipler atarken, evlerin ve güvertelerin üzerinden bir çocuk gibi koşup zıplarken ve yüzlerce şaka yaparken görmek beni şaşırttı; bu da çok dikkat çekti ve gemide epeyce alay konusu oldu. İyi papazdaki bu ani değişimin nedeni o kadar belirgin ki, çok az kişi bunu anlıyor; ve geri kazanmak istediği kayıp popülaritesi bu yolla zor da olsa geri kazanılacak. Papazımız olarak hiç de zor olmayan görevleri artık tamamen ihmal ediliyor; ve öyle de olabilir, çünkü çok az kişi onu dinleyecek. İlk iki üç fırtınalı haftadan sonra bizimle çalışmalarına haftada bir dua ederek ve ayrıca pazar günleri vaaz vererek başladı. Bunlara çok sayıda kişi katıldı, topluluğumuzun büyük çoğunluğu oradaydı. Birkaç hafta sonra, hafta içi duası kaldırıldı. Sonra, Julia S. ile kavgası
sonucunda Pazar ayini bir süreliğine askıya alındı. Ana kamaradaki toplantılarını yenilemeye çalıştı,
ancak hizmetlerinin geminin o bölümündeki sakinler tarafından kabul edilmeyeceğine dair bir ipucu aldı. Ancak, sıcak hava geri döndüğünde,
çok az dinleyiciye
olsa da, çatı katında vaaz verdi, ta ki
benimle yaptığı ihanetin işlenmesine kadar, bu ihanet ona o kadar büyük bir nefret
yükü
getirdi ki, o zamandan beri vaaz vermeye cesaret edemedi.
Kurnaz ve sahtekâr bir adam olduğunu kanıtladı ve zayıf fikirli ve cahil kaptanımız üzerinde
zararlı bir etki uyguladı ve yolcularıyla girdiği neredeyse tüm
kavgalarda onun danışmanı, öğütçüsü ve destekçisi oldu. Bu gemideki etkisinin
kaptanla sınırlı olduğunu tek bir gerçek kanıtlayacaktır. Bir ara, Bayan L----t'nin davranışlarını
kapatmak için imzalar için bir sertifika çıkardı. Hiçbir yolcu bunu imzalamazdı.

BÖLÜM XII.

Karşı Rüzgarlar--Karanlık Albatros--Gemiyi Viraja Sokma--Kuş
Avcılığı--Matbaacı ve Yolcuların Eğlenceleri--Bir Şair--İyi
Rüzgarlar--Bir Yunus--Ana Kabinde Bir Kavga--Günlüğüm--Bay Johnson'ın
Görüşleri--Ana Kabinde Toplantı--Mursun
Okulları--Gemi Enkazından Kıl Payı Kurtuluş--Bir Hayırseverlik
Eylemi.

_24 Ağustos._ Yolculuğumuz aşırı derecede yorucu bir süreye
uzadı. Bir aydan fazla bir süre önce San Francisco'ya on günde
varacağımızı hesaplamıştık; ve iyi bir
rüzgarla yolculuğu
o sürede gerçekleştirebilirdik. Şimdi, üç katına çıkardıktan sonra, limandan her zamankinden
uzak görünüyoruz. Son iki haftadır rüzgarlar kuzeydoğudan esiyordu ve kuzeybatı ticaretine
ulaşmayı bekleyerek sert bir şekilde rüzgarla yelken açtık, ki bu ticaretin bu enlemlerde
hakim olduğu söyleniyor. Ama henüz onları bulamadık. Şu anda Kaliforniya kıyılarının yaklaşık dokuz yüz mil batısındayız ve San Francisco'nun enleminden sadece dört derece kuzeyde bir enlemdeyiz. Altı haftadır bir yelken görmedik ve kendimizi

"Yalnız, yalnız, tamamen, tamamen yalnız,
Yalnız, geniş, geniş denizde. "

Ve yine de, tamamen yalnız değiliz. Arkadaşlarımdan birkaçı, kuşlar, hala etrafımızda dolaşıyor ve karadan bu kadar uzakta bile, derinliklerdeki gezintilerimizde bize eşlik ediyorlar. Birkaç gün önce, bir albatrosun yakınımızda uçtuğu görüldü. Onu izledim ve kısa süre sonra bunun Audubon'un Oregon kıyılarında Dr. Townsend tarafından elde edilen bir numuneden
çizdiği Dusky Albatross (_Diomedia fusca_) olduğunu gördüm. Kısa süre sonra bir başkası ve bir başkası daha katıldı ve bugün altı veya sekiz tanesi bizi takip ediyor.

Uzun yolculuğumuzun ve neredeyse tamamen hareketsizliğimizin sonucu olarak çok fazla yorgunluk, bitkinlik ve uyuşukluk çekiyoruz. Bir durum, rahatımız için
çok olumlu bir şekilde işledi. Bahsettiğim sıcak havanın bir haftadan az bir süre sonra, ani ve çok hoş bir
değişim oldu. Gökyüzü bulutlarla kaplandı ve daha
büyük O zamandan beri hava o kadar soğudu ki
paltolarımıza ihtiyaç duyuldu ve ana kabinden çıkarılan yolcular
tekrar ranzalarına dönebildiler.

_27 Ağustos._ Bu sabahki ilk sorumuz son zamanlarda sık sık ve endişeyle sorduğumuz soruydu, "Nasıl gidiyor?" Ve son iki haftadır aldığımız aynı cevap, "Kuzeybatıya doğru." Ancak
rüzgar hafifti ve bir değişiklikten tamamen umutsuz değildik.
Bir veya iki saat işaretleri izleyerek geçtik, çünkü hava çok dengesizleşmişti--dümeni devralan kaptandan "Hazırız, hazırız." emrini duyduğumuzda. Ses çok neşeliydi. Uzun bir süre tek bir rotada durmuş, hedef limanımıza doğru hiçbir
yaklaşma yapmadan, aksine ondan uzaklaşarak,
ve bu arada bizi içeri taşıyacak bir pozisyon veya daha doğrusu bir rüzgar
kazanmaya çalışıyorduk. Ve gemiyi viraja sokma niyeti, kaptanın uygun anın geldiğine dair görüşünün bir göstergesiydi.
Denizciler uygun halatlara yerleştiler ve ikinci kaptan, "Hazır olun, efendim." diye karşılık verdi. "Sertçe çekilin!" diye bağırdı kaptan,
dümeni indirip gemiyi rüzgara doğru çekerken, yelkenler büyük bir şiddetle titreyip çırpınıyordu. Şu anda, diğer tarafı doldurmaya başladılar, o da "Ana yelkeni çek" emrini verdiğinde, halatlar anında blokların arasından geçti ve ana yelken, ana yelken ve ana yelken-gallant yelkeni sabit ve aynı anda direklerin etrafından geminin diğer tarafına doğru sallandı. Kısa süre sonra, ön yelkenler uygun pozisyonlarına getirildiğinde ve San Francisco'ya doğru yelken açtığımızda, "Bırak ve çek" emri verildi.

Gemiyi viraja sokmak güzel bir evrimdir ve bu nedenle, bu durumda gerekli denizcilik terimlerini kullanarak bunu anlattım, ancak genellikle bunlardan kaçınmaya çalıştım. Ayrıca, biraz beceri ve pratik gerektiren bir performanstır. Bir seferinde, kaptanımız viraja sokmak için üç girişimde bulundu ve başarısız oldu ve sonunda "gemiyi giymek", yani gemiyi rüzgarla döndürmek zorunda kaldı, böylece önemli miktarda zemin kaybetti. Bu, denizciliğe yakışmayan bir manevra olarak kabul edilir ve kaptanımız denizciler arasında biraz alay konusu oldu.

Elverişli bir rüzgarın belirtileri uzun sürmedi ve yarım saatten kısa bir süre sonra tekrar yola koyulmak ve eski rotamıza dönmek zorunda kaldık. Bu şekilde birkaç gün boyunca devam etti, kuzeydoğu ile güneybatı arasında bir noktadan diğerine savruldu ve limana doğru çok az ilerleme kaydederken bizi geminin rotasını sürekli değiştirmeye zorladı.

Dusky Albatross çok tanıdık hale geldi ve Sherman bunlardan birini güverteye çekti, ancak kaptan onu geminin etrafında yakından takip etti ve
sonunda denize atılmasını emretti. Ornitoloji bilimine aşina olmayan ve büyük kuşları bir kanca ve misinayla gemiye nasıl zarar vermeden çekebileceğimizi merak edenler için şunu söyleyeceğim: Bu kuşların çoğunun üst çenesi, alt çenenin ötesine doğru geriye doğru kıvrık veya eğilmiş olup, kuşun ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü bir kanca oluşturur ve olta kancası, yemi kavrarken bu kıvrık gagasıyla onu yakalar. Kanca gagaya nüfuz etmez, ancak keskin ucu, kuş geri çekildiği sürece kancanın kaymasını önler.

Arkadaşımız yolcuların kaba karikatürlerini çizerek eğlenir; onlar da karşılığında arkadaşa saçma şiirler yazarak karşılık verirler. Bu beni denizcilerimizden birinin şair olduğunu söylemeye yönlendiriyor ve bir isimde bir adama bu onuru kazandıracak bir şey varsa, iddiası kesinlikle iyidir. Adı James
Montgomery. Şiirleri, "İsviçre Gezgini"nin yazarının şiirleriyle tam olarak aynı olmasa da, şiirsel değerden tamamen yoksun değil; yeteneğini geliştirme fırsatı olsaydı, muhtemelen şiir yazmayı öğrenirdi. Kendisi yazamayan ikinci kaptan, Montgomery'ye yolculardan biriyle ilgili hiciv yazması için bir dolar teklif etti. Ancak o, böylesine pis bir işi böylesine önemsiz bir rüşvet veya böylesine aşağılık bir adam için yapmayı küçümsedi.

_1 Eylül._ Sonunda uygun bir rüzgar yakaladık ve tüm gün boyunca rotamızı değiştirmeden doğrudan rotamızda ilerledik. Ruhumuz canlanmaya başladı ve limana ulaşma konusunda tamamen umutsuz değiliz.

_3 Eylül._ Uygun rüzgarlar bize destek olmaya devam ediyor ve Kaliforniya'ya dört yüz mil uzaklıktayız. Çok az gün, büyük olasılıkla,
bizi tekrar karada bulacağız, ayrılacağımızda, çoğumuz bir daha
bir araya gelmeyecek. Kalan bu birkaç günü aramızda barış ve uyum içinde geçirmeyi isterdim. Ama kader başka türlü emrediyor. Düşmanlarım, kaptan ve ikinci kaptan, papazın yaptığı hain ifşadan bu yana, nefretlerinde giderek daha da
acılaşıyorlar ve bana
hakaret etme fırsatını nadiren kaçırıyorlar. Bu akşam bir olay yaşandı.
Ama kendimi tutuyorum.

Sherman dün gece bir yunus yakaladı ve bugün bir kısmını
pişirdi. Oldukça açgözlülükle yedik ve herkes mükemmel olduğunu düşündü.
Uzun yolculuğumuz, kaba yiyecekler ve sık sık açlık çekmemiz, bizi yiyecekle ilgili birçok titiz kapristen kurtardı ve evde yutmamızın zor olacağı
bazı şeyleri yemeyi ve tadını çıkarmayı öğrendik. Bu yunuslar, geceleyin kolayca görülebilecekleri bir tür fosforlu ışık yayarlar. Bu, bulutlu bir akşamın dokuzunda çekildi.

_4 Eylül._ Ana kabinde kahvaltı sırasında, gemideki en yaşlı adam olan elli dokuz yaşındaki bir İrlandalı ile kendisinden pek de küçük olmayan bir Amerikalı arasında bir kavga çıktı. Yankee, bir çakı ile kulağını kesti ve rakibini yere serdi ve ona ciddi morluklar verdi. Gemimiz minyatür bir karmaşaya dönüşüyor.

Günlüğüm, Kaptan J. ve Bayan L----t için büyük bir huzursuzluk kaynağı oldu. Yolcular arasında biraz ilgi uyandırdı ve benden yolculuğun bir hesabını yayınlamam için defalarca talepte bulunuldu. İlk başta reddettim, ancak birçok ricadan sonra, San Francisco'ya vardığımızda
günlüğümü gözden geçirmeye vaktim olursa
yayımlayacağıma dair söz verecek kadar pes ettim. Hemen bir abonelik oluşturuldu ve
yüz yirmi kopya için abone olundu. Kaptan ve
Bay Johnson, yolcuların gazeteye isimlerini
yazmalarını engellemek için tüm nüfuzlarını kullandılar, ancak
muhalefetlerinin yalnızca aboneliği artırma eğiliminde olduğunu
görmek onları utandırdı.
Bay Johnson bu konuda özellikle meşgul oldu. El yazmamı gemi mürettebatına okumam için beni teşvik etti. Kişisel bir ilgi duyduğundan değil, hayır! Ama karakterine saldırdığım Kaptan Jackson'a ve neye abone olduklarını bilmeyen yolculara adaletin bunu okumamı gerektirdiğini düşünüyordu. Okumadım.

Kaptanın iğrenç el yazmasını ele geçirmeyi planladığına dair bana defalarca ipuçları verilmişti. Konuyla ilgili istişareler yapılmıştı ve Bay Johnson'ın, kaptanın sandığımı açıp ele geçirmeye yasalarca tamamen yetkili olduğu görüşünü dile getirdiği belirtilmişti ve bundan hiç şüphem yok. Bu cahil delilerin ne yapmaya
çalışabileceklerinden emin olmadığım için günlüğü ana kamaradaki bir arkadaşıma bıraktım ve gemiden ayrılana kadar orada kaldı.

_5 Eylül._ Bu, gemide geçirmeyi beklediğimiz son Şabat ve iki veya üç gün içinde ayrılmayı beklediğimizden, ana kabinde anlaşmazlıkları çözmek ve subaylar ile yolcular arasındaki uyumu yeniden sağlamak amacıyla bir toplantı yapıldı.

Ancak, başarısızlıkla sonuçlandı. Birkaç kısa konuşma yapıldı, biri meydan okuyan bir ruhla kaptan tarafından, diğeri ise gemideki kariyerini savunan Bay Johnson tarafından; bir dua edildi ve bir veda ilahisi söylendi ve çok az duygu değişikliğiyle ayrıldık.

Bugün çok sayıda yunus sürüsü geçti ve Sherman, gördüğümüz en büyüklerinden birine
vurdu ve yakaladı. Birçok adam, kemerler için deriyi hazırlamakla meşgul oldu. Öğleden sonra bir balina yanımızdan geçti ve geminin yanına yaklaştı. Ve heyecanı
sürdürmek için, sancak başımızda bir yelken keşfedildi, elli üç gündür gördüğümüz tek yelken.

_6 Eylül._ Bu sabah saat dörtte "kırıcılar"ın
ürkütücü çığlığıyla uyandık. Gemimiz anında bir karmaşa sahnesine
dönüştü ve yolcular her taraftan güverteye koştu.
İlk çığlığı duyduğumda ayağa kalktım ve dışarı çıktım. Ve orada, on beş veya yirmi çubuk ötede kara uzanıyordu, deniz yüksek sesle kükredi ve kıyıda köpüren dalgalar halinde
kırıldı. Dümen indirilmişti ve
neyse ki gemi kaçmak için tam zamanında döndü. Bir dakikalık gecikme
bizi mahvederdi. Ya da gemi yolculuk boyunca sık sık yaptığı gibi, destekleri kaçırmasaydı, onu hiçbir şey kurtaramazdı. O sırada yoğun bir sis vardı, bu da kırıcılara
keşfedilmeden önce yaklaşmamızı açıklıyor. Gözcülük yapan denizci, dalgaların kükremesini bir süre duyduktan sonra onları keşfetti, ancak bunu başka bir nedene bağladı; çünkü kaptanın hesabına göre hala karadan çok uzaktaydık. Uzun yolculuğumuzdan sonra varış noktamızın karasını görmekten daha neşelendirici bir şey olamazdı, ancak bu ani tanışma hiç de hoş değildi.

Ve şimdi gemi kazasının tehlikelerinden kurtulmuş ve bugün limana varmayı umarak, yolculuğumuzu, iyileşmekte olmasına rağmen hala kendini geçindiremeyen yol arkadaşımız Dolliff'e bir hayırseverlik eylemiyle sonlandırıyoruz. Onun için önemli bir miktar toplanıyor.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII.

Balinalar--Güneş--Pasifik Okyanusu ve Tom Moore--Solucanlı Ekmek ve
Kirli Su--Bir Pilot--San Francisco Limanına Varış--Şehir--Sökülmüş Gemiler--Kabuğa Son Ziyaret--Açıklama ve
Karşı Açıklama--Öfkeli İtiraz--Bay Spring ve İki
Günlüğü--James W. Paige'e Son Veda.

Bütün gün karşı rüzgara karşı kuzeye doğru yol aldık ve ancak yavaş bir
ilerleme kaydettik. Günün sıkıcılığını karaya bakarak ve kuşları ve balinaları izleyerek atmaya çalıştık, bunlardan sonuncusu geminin yakınında
görülüyordu, bazen üç veya dört
birlikte. Bu canavarımsı hayvanlardan birinin suya daldığını, dalış sırasında kuyruğunu suyun üstüne çıkardığını ve bir süre sonra öyle bir güç ve hızla tekrar yüzeye çıktığını gördük ki, ağır vücudunu tamamen havaya taşıdı. Böylesine büyük bir gövde,
suya tekrar indiğinde, büyük bir
kargaşaya yol açmadan edemezdi. Bu sudan sıçrama eylemi,
nehirlerimizdeki ve göllerimizdeki mersin balığı ve daha küçük balıklarınkine benzer bir şekilde
gerçekleştirilmiş gibiydi. Sık sık gemiye yaklaşıyorlardı,
yanlarında oynuyorlardı, bir taraftan aşağı dalıyor ve diğer taraftan çıkıyorlardı.
Kuşlar arasında, daha önce görmediğim bir sayı ve birkaç Kahverengi
Pelikan vardı.

Hava soğuktu, ancak karanlık ve sisli bir sabahtan sonra güneş çıktı ve gökyüzü gün boyunca bulutsuz devam etti. Bu çok
neşelendiriciydi, çünkü birçok haftadır neredeyse bir saat bile güneş görmemiştik. Pasifik Okyanusu'nu bulduğum haliyle ve
benim oluşturduğum resimle ne büyük bir tezat. Hatta onu bulutsuz
gökyüzü ve hoş sıcaklıkla, hafif esintilerle ve hafifçe dalgalanan
sularla ilişkilendirmiştim. Bunu "Mavi Yaz Okyanusu" olarak hayal etmiştim, Moore'un en tatlı şarkılarından birinde çok tatlı bir şekilde söylediği "Parlak Küçük Ada"yı bulabileceği yer. Ve bu büyük su ıssızlığına dağılmış birçok ada var, neredeyse Moore'un şu tanımına uyuyor:

"Hâlâ çiçek açan çardaklarda bir yaprağın asla ölmediği,
Ve arının çiçeklerle dolu bir yıl boyunca ziyafet çektiği,"

hava, iklim, toprak, sebze üretimi ve
güzel manzaranın, doğanın sanatın yardımı olmadan üretebileceği
mükemmel cennetler olarak sunduğu birçok yer.

Ama Moore'u, şiiri, güneş ışığını ve her hoş düşünceyi bırakıp,
bir kez daha kabuğun sağlıksız gerçekliklerine geri dönelim. Yolculuk boyunca damaklarımızın şımartıldığı birçok lüksün yanı sıra, birkaç haftadır kurtlu ekmekle ziyafet çekiyorduk - kendim değil, yol arkadaşlarım. Sert ekmeğe karşı duyduğum tiksinti
o kadar yoğun bir hal almıştı ki, iyi ya da kötü, onu yutamıyordum. Sanırım buna mecbur kalsaydım açlıktan ölmüş olurdum. Ancak görevliler ve aşçılarla iyi geçindiğimden, acil ihtiyaçlarımı karşılamaya yetecek kadar yumuşak ekmekten fazladan bir pay almanın bir yolunu bulmuştum. Yolcuların çok azı bu kadar şanslıydı. Kurtlu sert ekmekten
kaçamayan bir tanesi, bu canlı haşerelerin ekmeğe çok lezzetli, tuhaf, _canlı_ bir tat verdiğini söyleyerek bununla küçük bir eğlence çıkarmaya çalıştı.

Sonra, Talcahuana'da aldığımız su tedariği tükenince, Frankfurt'tan gelen eski stoklara başvurmak zorunda kaldık. Bunlardan bazıları o kadar aşırı kirliydi ve o kadar mide bulandırıcı, o kadar çürümüş bir tat ve koku almıştı ki, mideleri zayıf olan yolcuların birçoğu
içtiklerinde kustular. Hatta kaynatıp çay veya kahve yapsak bile onu temizleyemedi. Ama gemide daha iyi su vardı ve kaptanla birçok itiraz ve tartışmadan sonra onu elde ettik.

_7 Eylül._ Sabahleyin gemiye bir pilot aldık. Bir veya iki gazete getirdi, bunları büyük bir ilgiyle okuduk ve haber araştırmalarımızda çok istekli olduğumuza kolayca inanılacaktı.

Limana yaklaşırken dikkatimizi çeken diğer nesneler arasında, kıyı boyunca bir mil uzanan ve iç kesimlere doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanan büyük bir kum bankası vardı. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük kum yatağıydı ve minyatür bir çölün oldukça iyi bir örneğiydi. Kıyı boyunca dağılmış birkaç büyük kaya, onları kaplayan çok sayıda deniz kuşundan dolayı canlı bir görünüm sunuyordu; ve bunlardan biri özellikle dikkatimizi çekti, yeterince büyük olduğunu düşündüğüm bir delikle delinmişti, içinden bir teknenin geçmesine izin verecek kadar.

Şimdi gemi kazasından bu kadar dar bir şekilde kurtulduğumuz yerin, San Francisco'nun yaklaşık altmış mil güneyindeki Monterey yakınlarında olduğunu tespit ettik.

Öğleden sonra limana girdik ve şehirden yaklaşık bir mil uzakta demirledik. Ve böylece James W. Paige'in yolculuğu, Frankfort'tan yelken açtığımız günden itibaren yüz elli sekiz gün sonra sona erdi. Gemi demir atar atmaz büyük bir tekne filosu gemiyi çevreledi,
ve ben de birkaç kişiyle birlikte bunlardan birine bindim ve
gemiler, vapurlar ve sökülmüş gemilerden oluşan bir çölden geçtikten sonra şehre indik. İnişteki ilk işimiz Postane'deydi, orada tüm arkadaşlarımın hayatta ve iyi olduğunu bildiren bir mektup paketiyle mutlu oldum.

Daha sonra bir otel aradık ve Kaliforniya'da en az beklediğimiz şey,
denediğimiz ilk yer bir içki yasağı evi, "United States
Temperance House" oldu. Çaydan sonra J. Tyler ile Telegraph Tepesi'ne doğru yürüyüşe çıktım, oradan şehrin ve limanın güzel bir manzarasını gördük. Dönüşümüzde birkaç kumarhaneye girdik. Bunlar zengin bir şekilde döşenmiş büyük odalardı ve her biri tahsis edilmiş çeşitli oyunlara bahis oynanacak şekilde yığınla parıldayan altın ve gümüşle dolu büyük masalarla donatılmıştı. Yüzlerce insan bu salonlara doluştu, birçoğunun tek amacı sadece meraktı,
ama diğerleri o cazip madeni para yığınlarından ceplerini doldurmak gibi aptalca bir umutları vardı.

O sıralarda San Francisco limanında tuhaf bir özellik vardı ve
ilk yaklaştığımızda beni çok güçlü bir şekilde etkileyen bir şey,
çevresine yoğun bir şekilde dağılmış çok sayıda sökülmüş gemiydi.
Bu gemiler çok eski, harap, antika bir görünüme sahipti ve
ilk bakışta, bu yeni doğmuş şehrin asırlardır
yerleşik olduğu ve şimdi yıkılacağı izlenimini verdi. Çoğunun
alt direkleri ayaktaydı ve birkaç halat ve zincirle destekleniyordu. Bunların büyük bir kısmı, altın heyecanının ilk
patlamasında mürettebatları tarafından terk edilmişti ve adamlar ve subaylar körlemesine ve çılgınca madenlere koşarken, pervasızca yıkımlarına terk edilmişti. Ancak bu gemiler, tüccarlar tarafından erzak gemilerine dönüştürülerek değerli bir amaca hizmet eder hale getirildi. Bazılarının yanlarında kapıları kesilmişti ve sudan kısa merdivenler vardı. Bazıları kıyıya yakın bir yerde karaya oturdu ve etraflarına rıhtımlar ve sokaklar inşa edildi. Üzerlerine evler inşa edildiğinden çevredeki erzaklardan neredeyse ayırt edilemiyorlardı. _8 Eylül._ Bagajım için gemiye bindim. Kaptan, tayfa ve yolcuların büyük bir kısmı karaya çıktı. Arka tarafa geçerken gözüm yanlışlıkla Kaptan Jackson'a yazılmış bir mektuba takıldı. Mektup, yolculara karşı nazik ve beyefendice muamelesi için büyük bir şükran ifade ediyordu ve anlaşmazlıkların ve kavgaların sorumluluğunu yolculara yüklüyordu. Bay Johnson tarafından yazılmıştı ve Bay Spring ve bunun tamamen yanlış olduğunun farkında olan birkaç kişi tarafından imzalanmıştı. Bunun, evde Kaptan Jackson'a karşı önyargılı olacak çok sayıda ifadeye karşı koymak için tasarlandığını bildiğimden, bir kalem aldım ve hatırlayabildiğim kadarıyla şu sözcüklerle bir sertifika yazdım:

"Bark JAMES W. PAIGE, 8 Eylül 1852.

Oysa, Kaptan Jackson'ı çok öven bir kağıt bu gemide imzalanması için
dolaştırıldı, gerçeğe olan saygımız, Kaptan Jackson'ın yeni sona eren yolculuk sırasındaki davranışlarının
son derece keyfi, centilmence olmayan,
hakaret edici ve küfürlü olduğunu ve hatta birçok durumda kadın yolcuların bile ondan en büyük
kaba hakarete maruz kaldığını söylememizi sağlıyor."
Bu kağıt için imza almaya çalıştığım birkaç dakika boyunca, yakınımda duran Bay Spring, benim okuduğumu duydu. Bu onu çok rahatsız etti ve ifade edildiği terimlere karşı bana çok sert bir şekilde
karşı çıktı. Kendisini ve diğerlerini neredeyse yalancılıkla suçladığımı söyledi ve ifademi geri çekmem veya değiştirmem için beni teşvik etti. İkisini de yapmayı reddettim; ve yolculuk boyunca en dostça ilişkilere sahip olduğum bu iyi adam, şimdi tutkuyla titriyordu ve bana iftira davası açılacağını ima ediyordu. Bay Spring, dalkavukluk ve yalanlarla dolu olan bu
kağıdı imzalamak konusunda ikiyüzlülükle suçlanabilirdi; ve yolculuk sırasındaki başlıca işi, en azından söylemek gerekirse, gerçeğe karşı katı bir saygıyla pek de bağdaşmayan bir tuhaflıkla işaretlenmişti. Yolculuğun bir günlüğünü tutmuştu ve her günün olaylarını benden çok daha dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde not etmişti. Yolculara günlüğünden sık sık pasajlar okurdu ve kaptan hakkındaki görüşünün, şirketin büyük çoğunluğunun görüşüyle ​​örtüştüğü iyi biliniyordu. Birkaç kez, Kaptan J.'ye muamelemiz ve ücretimiz konusunda itiraz etmek için komitelere seçilmişti. Ancak yolculuğun sonlarına doğru, onunla kaptan arasında dostça bir anlayışın
geliştiği gözlemlendi ve bu da sebep hakkında birçok varsayıma yol açtı.
Ancak sebep ne olursa olsun, bu yeni kurulan dostluğun sonucu Bay Spring'in günlüğünün
düzeltilmesi veya daha doğru bir ifadeyle, günlüğün reddedilmesi ve Kaptan Jackson'ı rahatsız eden her şeyin ve kaptanın bir parçası olduğu
hoş olmayan tüm olayların atlandığı ve yalnızca daha hoş olan
işlemlerin ve olayların kaydedildiği yeni bir günlüğün yazılmasıydı; aslında, çok emek vererek yaptığı yolculuğun gerçek ve cilasız kaydını, ayrıntılarında gerçek bir yalanla suçlanmasa da, okuyucuya Kaptan Jackson'ın karakteri ve yolculuğa eşlik eden sıkıntılar ve üzüntüler hakkında
çok yanlış bir izlenim verecek olan pürüzsüz ve güneşli bir resimle değiştirmekti. Günlüğünün bu revizyonu ona çok zaman kaybettirdi, ama ilk bakışta beklenebilecek kadar da değildi. O kadar çok olay zorunlu olarak atlanmıştı ki, ilk başta yazdığı her sayfa için artık bir sayfa yeterliydi. Sahip olmak için bir dolar vereceğim orijinal günlüğünü denize attı. Yeni günlüğü yayınlanmak üzere Calais, Me.'deki bir gazeteye iletilecekti.

Birkaç dakika içinde gazeteme yirmi beş imza topladım ve sonra eşyalarımı toplayarak James W. Paige'e pişmanlıkla veda ettim, bence bu sadece çok ayrıntılı olmasıyla dikkat çekiciydi.

* * * * *

Yolculuğumuz sona erdi, ama kitabımız tam olarak bitmedi. Yolculukta meydana gelen birçok tatsız olay atlandı ve bu atlanma kitabı biraz kısalttı. Aşağıdaki alıntılar, Pasifik Kıyısı'ndaki uzun bir konaklamam boyunca tuttuğum günlüğün devamından, reddedilen
geçmişlerin yerine eklenmiştir.

[İllüstrasyon]

KALİFORNİYA SAHNELERİ.

Sacramento'daki Sahneler.

_Mayıs 1853._ Kaliforniya, erken dönemlerde gülünç ve korkunç olana katılan sayısız sahne sunuyordu ve her ikisini de arayan bir kişi, zevkini ve merakını hemen hemen her an tatmin edebilirdi. Sacramento'daki At Pazarı, akla gelebilecek her karakterin
mükemmel bir sığınağıydı ve halka açık bir satışta sunulan böyle bir kargaşa ve karışıklık sahnesi kesinlikle tarif edilemez.
Şehrin büyük bir bölümünü yok eden Büyük Yangın'ın önünde birkaç güzel çınar ağacı duruyordu. Linç yasasının olduğu günlerde hırsızları ve soyguncuları askıya almak için çok yararlı bulunmuşlardı. Yangından sonra ağaçlar kesildi ve kütükler
müzayedeciler için mükemmel bir stant oluşturdu. Atların halka açık satışlarından birinde
bu kütüklerin üzerinde dört müzayedeci gördüm. Akciğerlerinin tüm gücü harekete geçirilmişti ve en yüksek sesleriyle bağırıyorlardı, her biri gürültüde diğerlerini geride bırakmaya çalışıyordu ve hepsi atlı jokeylere özgü bir belagatle kendi hayvanlarının çeşitli meziyetlerini övüyordu, atlara binmiş yardımcıları ise sokaklarda toplanan kalabalığın yarısının ölümünü tehdit eden bir hızla ve dikkatsizlikle etrafta dolaşıyorlardı. Bu sahne yaşanırken, komşu bir kumarhanede iki dövüşçü arasında bir kavga yaşanıyordu. Evden dışarı fırlayan ve ardından heyecanlı bir kalabalığın geldiği görüldü. Düelloculardan biri, yaralı ve kanlı bir şekilde, diğerinden uzaklaşıyordu. Diğeri onu yakından takip ediyor, zavallı adamın bazen savuşturmak için kullandığı tekrarlayan darbeler indiriyordu. Kalabalık da onları takip ediyordu, iblisler gibi bağırıyor ve her adımda sayıları artıyordu. "Ah, bu korkunç!" diye haykırdı dehşete kapılmış genç bir adam, Kaliforniya'ya yeni gelmiş ve oradaki görgü ve geleneklere henüz alıştırılmamış. Heyecanlı vahşilerin kalabalığı sonunda bir yere geldi; kovalamaca ve savaş sona erdi; zafer kazanıldı ve yenilen savaşçı, kavgadan faydalanan tek kişi gibi görünen ve büyüleyici bir duyarlılıkla "Yalnızca kırık kafalarını onarmak için beni işe alırlarsa, gönüllerince dövüşsünler!" diye haykıran bir cerraha götürüldü. Bu olay biter bitmez, sokaktan yüksek bir bağırış duyuldu ve birkaç atlı çobanın takip ettiği bir İspanyol sığır sürüsü gördük. Çobanlar çılgın bir hızla ilerliyor, ilerlerken kıvrılmış kementlerini sallıyor, bazen vahşi sığır sürüsünü döndürmeye çalışıyor, bazen de atlar veya biniciler tarafından kontrol edilmeden önlerinden çekiliyorlardı; şimdi tek bir öküzle yan yana koşturuyordu, ki onun hızı neredeyse atın çevikliğine eşitti; ve şimdi de onlara yer açacak gibi görünen sürünün ortasında. Ancak, çok bağırma, bağırma ve yarışmadan sonra, sığırlar geri döndü ve heyecanlı sahne sona erdi.

Ama yine bir bağırış daha ve bir öküz takımı, içinde bir arabacının oturduğu
bir araba ile kaçarken görüldü. Oldukça uzun bir mesafe koştuktan sonra, uygun bir fırsat gören arabacı, çevik bir şekilde arabasından atladı ve öküzlerinin başına geçti, öküzler aniden durup, boyunduruğa bağlı olan halatı kırdı ve arabanın dilinin yere düşmesine izin vererek öküzleri ve arabayı bir yığın halinde topladı.

Tüm bunlar Sacramento'daki bir bölgede bir saatlik bir spor içindi. Şehrin diğer bölgelerinde aynı anda ne tür eğlencelerin tadını çıkardıklarını
öğrenemedim.

Contra Costa'da Sığır Hırsızlığı.

_17 Ağustos 1854._ Komşum Bay R. bir öküz kaybetti. Öküz çalındı;
ve bir at da çalındı. Başka bir komşu Bay A. da aynı şekilde üç değerli öküz kaybetti.

Dağlık arazide her yöne doğru uzanan sayısız derinden tenha vadilerde ve saklanma yerlerinde öküzleri, atları ve diğer malları saklamak için büyük olanaklar, bu Redwood'lardan başlayıp San Joaquin vadisine kadar uzanıyor ve bu da arazide dolaşan çok sayıda aylak ve serseriye çok fazla teşvik sağlıyor; ve sonuç olarak hırsızlık, soygun ve neredeyse ekleyebilirim ki cinayet günlük olaylardan başka bir şey değil. Bir at, öküz veya domuz sahibi olan hiçbir adam, görüş alanından uzaktayken bir an bile kendini güvende hissedemez. Bu hırsızlar genellikle büyük çetelerle ilişkilendirilir ve hem Amerikalılardan hem de Meksikalılardan oluşurlar; ve bazı köylerde suç ortaklarının sayısı o kadar fazladır ki, içlerinden biri tespit edildiğinde, hemen kaçması için ona araçlar sağlanır. Onu korumakla görevlendirilen memur, sıklıkla hırsızlıklarda yer alan bir taraftır. Kasapların çoğunun hırsızlarla ittifak yaptığı ve çalınan mallarını düşük fiyatlara satın alarak
karı onlarla paylaştığı varsayılıyor.

_23 Ağustos._ Adalet sonunda iki sığır hırsızını yakaladı.
Bir süredir San Antonio'daki bazı kasaplar şüphe altındaydı ve geceleyin yeni çalınmış olan bazı inekleri ve öküzleri keserken
izlendiler ve yakalandılar.
Haberciler
hemen ülkenin birçok kilometre ötesine gönderilerek suçluların yargılanması için
toplanmaları için sakinlere haber verildi.
Hırsızların yağmalarından çok acı çeken Redwood halkı neredeyse _toplu halde_ dışarı çıktı. Kasapların evi, yargılama için
belirlenen yerdi. O sırada oradan geçerken,
bir an durma merakına kapıldım ve
toplanan insanlar arasında garip bir tereddüt ve duraklama olduğunu fark edince şaşırdım.
Duruşmanın uygun şekilde nasıl yürütüleceği konusunda uzun bir tartışma oldu ve bu da
hırsızların yasal makamlara teslim edilmesiyle sonuçlandı. Mevcut durumda bu, onlara neredeyse özgürlüklerini vermekle eşdeğerdi; ve bir dizi kararlı adam tarafından,
kolayca kaçmamaları gerektiğine karar verildi. Sorgulanmak üzere bir adaletin önüne çıkarıldılar ve
suçları tamamen kanıtlandı. Fakat, bazı tanıklar elde etmek için iddia edilen
ama aslında arkadaşlarına ve ortaklarına onları kurtarma fırsatı vermek için duruşmanın ertesi güne ertelenmesini istediler. Erteleme kabul edildi ve
bir otele götürüldüler ve öküzleri çaldıkları Andrews'un başında olduğu bir muhafızın altına alındılar. Gün boyunca, bir grup hırsızların evine ve ağılına gitti ve
içlerindeki her şeyle birlikte onları yakıp yıktı. Kendi haksızlıklarının intikamını alan bu kişiler tarafından kendi kullanımları için tek bir eşya bile tahsis edilmedi. Aradıkları şey yağma değil, adaletti. Değerli eyerler, koşum takımları ve
mobilyalar feda edildi.

Hırsızların arkadaşları gece toplandılar, ancak
kendilerini evin etrafına
yerleştirmiş olan Redwoods'lu çocuklar tarafından uzaklaştırıldılar. Bu adamlar artık harekete geçmeleri gerektiğini ve hemen harekete geçmeleri gerektiğini görmeye başladılar, aksi takdirde tüm iş bir
saçmalık olarak kalacak ve suçlular kaçacaktı. Bu nedenle,
insanları tekrar gelip iki ana suçlunun idamına yardım etmeleri için Redwoods'a atlılar gönderdiler. Sabah olmadan, planlarını
gerçekleştirmek için yeterli sayıda insan geldi ve harekete geçtiler. Birkaçı, tutukluların tutulduğu eve gitti ve hırsızlarla işbirliği yaptığı varsayılan ev sahibine meydan okuyarak odaya koştular ve birini yakaladılar, onu hızla uzaklaştırdılar. Büyük bir karışıklık ve dehşet sahnesiydi. Muhafız bir direniş gösterisi yaptı, ancak bu sadece bir gösteriydi. Birkaç el ateş ettiler, ancak tabancalarını saldırganların başlarının üzerine kaldırmaya dikkat ettiler; mermiler tavana saplandı ve kimse ölmedi veya yaralanmadı. Olay, şüphesiz Andrews ile saldırgan grup arasında önceden planlanmıştı. Suçlu hırsızı, başlangıçta boynuna bir ip bağlayarak birkaç çubuk ötedeki bir meşe ağacına götürdüler; ve bir an bile geçmeden bir daldan sallanıyordu. Sonra eve geri döndüler ve hırsızlardan bir diğerini yakalayıp daha önce olduğu gibi aceleyle uzaklaştırdılar. Adam korku ve dehşet içindeydi, acıklı bir şekilde hayatı için yalvardı, masumiyetini savundu ve eğer onu bağışlarlarsa önemli ifşalarda bulunacağını söyledi. Eğer partiden biri ağaca vardığında, idam etmeyi planladıkları adamın bu olmadığını keşfetmeseydi, tüm bunlar onu kurtaramazdı. Bu nedenle, daha sertleşmiş suç ortağından çok daha fazla acı ve dehşete katlanarak, canlıdan daha ölü olarak geri götürüldü. Ağaçtan asılı olduğunu gördüğü ve cezasını çok az farkla ödediği. Daha sonra, amaçlanan kurban infaz yerine götürüldü ve hemen ölü yoldaşının yanına asıldı.

Bu infazlar gerçekleşirken, hırsızların birçok arkadaşı etrafta toplandı, tehditler ve ihbarlar savurdu, ancak bir düzine tüfek ve tabanca onlara doğrultuldu ve korkutularak sessizliğe gömüldüler.

Bu infazlar o zamanlar büyük bir heyecan yarattı ve gazetelerde bunlarla ilgili çok fazla tartışma yaşandı. Ancak toplum, herkes pişman olsa da, genel olarak bu önlemin gerekliliğine razı oldu. Linç partisinin liderlerinden birkaçı hakkında ilçe büyük jürisine şikayette bulunuldu, ancak delil yetersizliğinden dolayı haklarında bir iddianame bulunamadı. Oakland halkının çoğu, Redwoods çocuklarının küstahlığından çok öfkelendi ve gidip onları kendi ağaçlarına asmakla tehdit etti. Ancak bu, çocukları korkutmaktan çok eğlendirmeye yaradı. Bu infazlardan birkaç hafta sonra, Redwoods'a, Oakland'daki bir adamın, o şehirdeki yetkililerden birinin kötülüğü yüzünden öküzlerinin çalındığı haberi geldi. Bir grup hızla toplandı ve şehre doğru yürüdü, zavallı adama adaletin sağlanması ve koşullar gerektiriyorsa memurun asılması konusunda kararlıydı. Oaklandlıların onları asma tehditlerini unutmamışlardı ve cesaretlerini sınamaya kararlıydılar. Olay, şehrin belediye başkanı tarafından araştırıldı ve kalabalık onun kararını beklemeye karar verdi. Ancak soruşturmada çok zaman geçti ve sabırsızlanıp gürültü yapmaya başladılar. Bu arada birçoğu sokaklarda dolaşıp vatandaşlara meydan okudu. "İşte bir hedef," dedi kaslı, kara sakallı bir Kentuckyli (Redwoods'da karşılaştığım ve bana bir akbaba satan kişi), omzunda paslı bir tüfekle yürürken ve göğsüne vurarak. "İşte Oakland keskin nişancıları için bir hedef. Cesaretleri varsa denesinler." "Ben Redwoods'danım," diye kükredi bir başkası. "Beni asacak Oakland şirketiniz nerede?" "Neyin peşindesiniz?" diye sordu çocuklardan birinin seyircisi. "Adalet," diye cevapladı. "Ama onu nasıl elde edeceksiniz?" "Para hemen ödenmezse, yular ile," diye cevapladı bir yeminle.

İşte krize yaklaşıyordu. Belediye başkanının soruşturması
uzun sürmüştü ve kalabalığın haykırışları ve bağırışları sık sık kulağına ulaşıyordu, sonunda memurun işlemlerinin yasadışı olduğunu, şehrin sığırların değerinden sorumlu olduğunu kabul etmek gerektiğini fark etti ve kalabalığı yatıştırmak için paranın ödenmesi için kişisel sözünü verdi. Daha sonra grup
sezonluk evlerine zaferle döndü ve böylece olay
son buldu.

Sezonluk'ta Ağaç Kesmek.

_30 Ocak 1854._ Bugün bir gezi sırasında yolda iki ağacın kesildiğini görmek için durdum. Okuyucuya Sezonluk'ta altı aydan fazla zaman geçirdiğim ve etrafımda neredeyse her gün ağaçların düştüğünü gördüğüm söylendiğinde, bu tür sahnelerin benim için
yeniliğini yitireceğini varsayacaktır. Ancak, Bunker Tepesi Anıtı kadar yüksek olan bu canavar ağaçlardan birinin yere düşmesini izlemek sıradan bir yücelik sahnesi değil ve bu asla görmekten bıkmayacağım bir manzara.

Bunker Tepesi Anıtı kadar _neredeyse_ yüksek olduklarını söylüyorum çünkü
en büyük ve en uzun ağaçlardan hiçbirini görmedim,
ben buraya gelmeden önce kesilmişlerdi. Ancak anıtla bir karşılaştırma,
rakamlarla yapılan bir açıklamadan
daha iyi bir fikir verecektir. O zaman bunlardan birini, burada yetişmiş olanları ve diğer ormanlarda hala ayakta duranları hayal edin, birinin anıtın yanına yerleştirildiğini ve elli hatta yetmiş beş fit yukarıda yükseldiğini hayal edin, o zaman bu muhteşem ormanların ihtişamı hakkında bir fikriniz olur.

Düşüşüne tanık olacağım iki ağaç, dik bir yokuşun yarısına kadar yan yana duruyordu. Biri kesilmişti ve
diğerine yaslanarak duruyordu.

İkinci ağaçta iki adam çalışıyordu. Ben tepenin eteğindeki bir kütüğün üzerine oturdum ve sonucu bekledim. Kısa bir süre sonra keskin bir çatırtı veya çıtırtı, ağacın baltacıların çabalarına boyun eğmek üzere olduğunu duyurdu ve durup yukarı baktılar. Ancak ağaç ayaktaydı ve
baltalarını kullanmaya devam ettiler. Kısa süre sonra başka bir yüksek çıtırtı sesi geldi ve iki ağaç baltacıların
istediği yöne doğru sallanmaya başladı. Şimdi güvenli bir yere çekildiler, ağaçlar ise başlangıçta yavaş ve görkemli bir şekilde hareket ederken, ancak hızlanan bir hareketle, kesilmemiş kısmın lifleri parçalanırken yüksek ve uzun bir çarpma sesi eşliğinde aşağı doğru hızla indiler ve yere titreten bir güçle ve ağır bir topun
patlayan sesi gibi bir sesle çarptılar. Her ağaç birkaç parçaya bölündü, tepeden aşağı yuvarlanan devler gibi yuvarlandılar, birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar ve yanlarından ve uçlarından koparılan büyük parçalarla yere saçıldılar, her dal gövdelerinden sıyrıldı. Sonunda tepenin eteğine ve oturduğum kütüğün bir çubuğunun içine indiler ve yoğun ve boğucu bir toz bulutu gönderdiler,
bundan kaçmak için acele ettim.

"Ah! Böyle bir manzarayı görmek için Massachusetts'te çok millerce yol kat ederdik;" dedi baltacılardan biri, o eyaletten genç bir adam,
"Ama orada buna benzer bir şey asla göremeyiz."

Yalnızlık.

_Aralık, 1853._ Redwoods'ta bir süredir önemli bir değişiklik yaşanıyor. Üç veya dört ay önce etrafım
derin, yoğun bir ormanla çevriliydi, içinde yoğun bir nüfus çalışıyordu. Ancak bu
endüstri ormanı hızla süpürdü ve kereste azaldıkça,
başka yerlere taşınmaya başladılar. Toplumumuz dört kulübeden oluşan küçük bir kümede yaşayan on adama düşene kadar gitmeye devam ettiler. Ancak bu koloni bile göç etmeye karar verdi,
ve bu sabah son adam da gitti ve ben yalnız kaldım. Şimdi,
benim için de gitmekten başka bir şey kalmadı, bunu da
nereye gideceğimi
belirleyebildiğim anda yapacağım.

Ölen komşularımın bir kısmına gelince -acımasız, kanunsuz
alçaklar- gittikleri için yürekten mutluyum. Ama bir iyi arkadaşım vardı, yokluğuna derinden pişmanlık duyuyorum. Ormana girdiğim ilk andan bu sabah el sıkışıp ayrılana kadar Bay Wakefield yanımdaydı, nazik, yardımsever, sıcakkanlı, sadık bir arkadaş. Tarafsız nezaketi, refahım ve iş hayatımdaki başarım için duyduğu endişe, mücadele etmek zorunda kaldığım iki veya üç acımasız düşmana karşı uyanıklığı ve tehlikeler konusunda zamanında yaptığı uyarılar, ona en içten minnettarlığımı kazandırdı. İşte buradayım, bir kış gecesi Kaliforniya ormanının derinliklerinde, ıssız bir kulübede, kızımın eğlenmesi için günlüğümü yazıyorum, düşmanlarımın gidişine seviniyorum ve arkadaşlarımın yokluğuna hayıflanıyorum. Ve beni çevreleyen mükemmel yalnızlığı düşünürken, kendimi neredeyse bilinçsizce Kirk White'ın şu sözlerini tekrarlarken buluyorum:

"Benim kaderim düşük değil,
Bu sessiz gözyaşının akmasını sağlayan;
Beni inleten keder değil;
Yalnız olmam."

Bir kedim vardı. Bütün gün benimleydi; ama şimdi, herhangi bir evcil hayvanın topluluğu bu derin yalnızlığın sıkıcılığına karşı biraz olsun rahatlama sağlarken, o bile beni terk etti ve nazik bir ev kedisinin mırıldanması yerine, bir an için kulübemin dışında vahşi bir hayvanın kasvetli ulumasıyla irkiliyorum. Ne yazık ki
toplumsal olmayan bir yapıya sahibim; yalnızlığı severim, ama sonunda
tatmin ettiğimden daha derin bir yalnızlık buldum.

Doğal Gariplikler Koleksiyoncusu.

_30 Temmuz 1854._ San Francisco'da, doğanın tuhaf ve merak uyandırıcı ürünlerine olan zevkimden haberdar olan genç bir adamla birlikte, Doğa Tarihi'nin önemli
bir
nesne koleksiyonu yapmış bir adamı ziyaret ettim. Onu ikinci kattaki küçük bir odada, kutuları ve sandıkları taşınmaya hazırlık olarak paketlenmiş halde bulduk.
Ama ziyaretimizin amacını açıkladığımızda, çok memnun görünüyordu ve
kendisine bunun kendisine ne kadar zahmete mal olacağı konusunda itiraz etsem de,
hemen hazinelerini açıp önümüze serdi.
Ama onlardan bahsetmeden önce adamı anlatayım. Norveçliydi,
ama Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç yıl ikamet etmiş olduğundan oldukça iyi İngilizce konuşuyordu. Yaklaşık kırk yaşındaydı, canlı ve hareketliydi,
parıldayan gözleri ve göğsüne doğru sarkan çok kalın kızıl bir sakalla kaplı bir yüzü vardı. Doğal olarak zekiydi, ancak
yeteneklerinin geliştirilmesi gerekiyordu. Hiç Doğa Tarihi okumamıştı
ve koleksiyonundaki tek bir örneği bile bilimsel adıyla bilmiyordu. Denizde çok zaman geçirmişti, ne amaçla olduğunu bilmiyorum
ama bu ona değerli bir koleksiyon yapmak için zaman ve fırsat vermişti.

Gösterdiği ilk merak, bir gün önce şişelediği genç fare ailesiydi.
Sonra, görünüşe göre ağartılmış bir tütün yaprağına katlanmış küçük, şekilsiz bir kütle içeren bir şişe çıkardı
ve bana adını söylemem için meydan okudu. "Genç bir yarasa," dedim.
"Ha!" diye haykırdı, "bunu tahmin eden ilk kişi sensin." Sonra, bazıları çok nadir ve güzel olan şişe şişe yılanlar çıkardı. Bu sürüngenler onun için en büyük ilgi çekici şeylerdi ve koleksiyonunun en büyük ve en değerli bölümünü oluşturuyorlardı.
Sonra çeşitli kertenkeleler ve aralarında çok büyük ve parlak örnekler bulunan önemli bir koleopter böcekleri koleksiyonu. Sonra sayfalarını çeşitli kelebeklerle süslediği bir İncil çıkardı; ve son olarak, deniz kabukları ve mercanlarla dolu birkaç kutu, kristalleşmiş kuvars parçaları, kuvarsta bazı altın örnekleri, dağlarda bulduğu yaklaşık bir inç çapında bir bakır top ve madenlerde topladığı mineralojide birçok başka örnek. Bana birkaç kabuk ve kristal verdi ve karşılığında ona dolabımdan Kaliforniya Akbabası ve diğer kuşların kemiklerini ve tüylerini vereceğime söz verdim.

Derisini değiştirdikten sonra şişelemeyi planladığı canlı bir yılanı vardı ve bunu yapmak üzereydi. Bu yılan tahta bir
kutuda tutuluyordu; ve biz onun korunan akrabalarını incelerken,
hapishanesinin kapısının açık olduğunu görünce, balkonda hava almaya karar verdi. Burada, arkadaşımıza zamanında haber veren yan komşular tarafından
tesadüfen keşfedildi. Hemen
kovaladı ve yılanının bazı kutular ve diğer
çöplerin arasında gizlendiğini gördü. Kuyruğundan yakalayıp,
elini ve kolunu kıvranarak ve kıvranarak, kırmızı çatal dilini dışarı fırlatarak,
gözlerinden ateş saçarak ve bir zamanlar güzel bir kadını günaha
sürükleyen bir atasının yaptığı o iltifatların tamamen yokluğunu ele vererek içeri getirdi. Orada bulunan biri adama, yılanın onu
ısırmasından korkup korkmadığını sordu. "Hayır," diye cevapladı, "hiçbir yılan beni ısıramaz." Ona yılan büyücüsü olup olmadığını sormadım, ama olduğunu söylediler.

Sahip olduğu tek ornitolojik örnekler, bir albatrosun iskelet başı ve kanat kemiğiydi. Kuşların derilerini saklama sanatını henüz öğrenmemişti ve eğer zamanım ve fırsatım olursa ona biraz
eğitim vereceğime söz verdim. Ona, Cape Horn'daki yolculuğumda bir koleksiyon yapma niyetimin geminin kaptanı tarafından nasıl engellendiğini anlattım ve bu kadar cahil ve batıl inançlı bir gemi kaptanına duyduğu küçümsemeyi ve aşağılamayı ifade edecek kelimeler bulmakta zorlanıyormuş gibi görünüyordu.

Başlıca koleksiyonu Philadelphia'daydı. Ona bunun için yüksek bir fiyat teklif edilmişti, ancak hiçbir miktarda para onu koleksiyonu satmaya ikna edemezdi.

Yakında tekrarlamayı taahhüt ettiğim iki saatten fazla süren bir ziyaretten sonra, el sıkıştık ve ayrıldık. Sadece eğlencesi için yaptığı bir işte bu kadar coşku gösteren bir adamı nadiren gördüm.

Bundan birkaç hafta sonra, San Francisco'ya bir ziyaret daha yaparken, Norveçli arkadaşımla tanışıklığımı yenileme fırsatı buldum. Yakın zamanda çok güzel bir yılan almıştı ve bundan çok memnun kalmıştı. Coşkusuna hayran kaldım. "Ah," dedi konuşmamız sırasında, "doğada yılandan daha güzel hiçbir şey yoktur." Bu yeni örneğin kesinlikle çok yakışıklı olduğunu belirttim.
"Ah, muhteşem, çok muhteşem." Birlikte çok keyifli bir saat geçirdik ve çok isteksizce ayrıldık. O zamandan beri onu hiç görmedim.

Bir Çift Çıngıraklı Yılan.

_12 Eylül 1854._ Norveçli yılan koleksiyoncusuyla ilgili anlattıklarım, doğal olarak aynı alanda yaşadığım küçük bir deneyimi hatırlatıyor. O zamanlar yakınında kaldığım Redwoods'daki bir arkadaşım, farklı zamanlarda bana iki muhteşem çıngıraklı yılan getirdi. Bunları satın aldım ve tüm hareketlerini gözlemleyebileceğim cam önlü uzun bir kutuya koydum. Belki de, bu sürüngenlerle sürekli yakınlık kurarak, onlara karşı bir tür sevgi kazandığımı ve bu sevginin beni onları zarardan korumaya yönelteceğini söylediğimde bir gülümsemeye neden olabilir, ancak bu türlerden hiçbirini serbestçe görmedim, ancak yılanın savaşı başlattığı bir durum hariç, ona karşı savaş açmadım ve kendimi savundum ve zaferi mutlu bir şekilde kazandım. Bir Kızılderili, yenilmiş düşmanının
kafa derisi ile kendini zenginleştirir ve bilmiyorum, ancak bu durumda mümkün olsaydı onun örneğini takip edebilirdim, ancak bir kafa derisi kilidi olmadığı için, diğer ucu olan çıngırağı gibi, kendimi böyle bir kupayla yetinmek zorunda kaldım.

Bu iki sürüngen evcil hayvanlarım oldu ve bana çok fazla eğlence sağladı. Yılan ailesine sıklıkla atfedilen o harika güçten "büyülendiğimi" düşünmüyorum. Gözlerinde hiçbir "büyülenme" yoktu, ancak sık sık oturup birkaç dakika boyunca birbirimize baktık. Ancak hareketlerini izlemeyi ve alışkanlıklarını incelemeyi severdim; hapishanelerine yaklaştığımda uzun, koyu, çatallı dillerini dışarı çıkarmalarını veya rahatsız edildiklerinde kuyruklarını dikleştirip çıngıraklarını sallamalarını görmekten hoşlanırdım. Benekli vücutlarını, kafeslerinin zemininde sessizce uzanırken düzleşmiş, ancak bir tehlike hissiyle uyandırıldıklarında şişmiş ve gerilmiş halde görmeyi severdim; veya bazen ağızlarını açarken dişlerini görmeyi severdim, sanki açıkmış gibi. Kendilerini kutu boyunca yavaşça ve tam boyda uzatma ve sonra aniden geri çekme alışkanlıklarıyla eğlenirdim. Ve en önemlisi, soğuk bir sabahta onları bir araya katlanmış halde, ortasından düz kafaları dışarı çıkmış ve vücutlarının üzerinde yan yana dururken görmek beni eğlendirdi, zehirli doğalarına rağmen, şefkatin ve masumiyetin tam bir resmini çiziyorlardı, birçok mantıklı iki ayaklının faydalanabileceği bir ders veriyorlardı. Bu sürüngenler asla kavga etmezlerdi. İki tilkiyi bir kafese koyun, biri veya diğeri öldürülene kadar her gün kavga ederler. Birçok türden iki kuş bile, bir arada tutulduklarında birbirlerini yok ederler. Ancak burada mükemmel bir uyum örneği vardı. Gerçekte kavga edecekleri hiçbir şey yoktu. Özgürlük dışında hiçbir istekleri yok gibiydi, bu sevgiye muhtemelen diğer tüm hayvanlarla ortak olarak sahiplerdi. Açlık veya susuzluk çekmeden oruç tutabilirlerdi. Kafeslerine taze et ve su koydum, ama hiçbirinin tadına bakmadılar. Onlara birkaç kertenkele attım, ama kafesin üzerinde ve hatta rahatsız edilmeden vücutlarının üzerinde koşmalarına izin verdiler. Yine de yiyorlar, ancak
bireylerin aylarca hatta yıllarca yiyecek tatmadan yaşadığı biliniyor. White, Selbourne'un Doğal Tarihi'nde şöyle diyor: "Yılan türü, sanırım, yılda bir kez, daha doğrusu, sadece yılın bir
mevsiminde yiyor."

Ama evcil hayvanlarım trajik bir sona mahkûmdu, bunu kaydetmek beni üzüyor. Canlı doğadaki güzel şeylere düşkünlükleri olmayan, viski ve tütünden başka hiçbir şeye düşkünlükleri olmayan iki yaşlı adam bir gün büyüleyici bir şekilde sarhoş oldular ve yaramazlık yapmaya kararlı olduklarından yokluğumda odama girdiler ve yılanlarımı alıp, onları olay için yaktıkları
sokağa götürdüler ve büyük bir tören ve sahte bir ciddiyetle onları tanrılarına, kim olursa olsun, yakılmış bir kurban olarak sundular. O yılanların kaybı benim için büyük bir rahatsızlık ve üzüntü kaynağıydı ve içtenlikle ve dindar bir şekilde, o eski günahkarların değersiz yaşamlarının geri kalanında kendilerine getirecekleri her deliryum-tremens nöbetinde, öldürülen masumların hayaletleri tarafından rahatsız edilmeleri için dua ettim.

Bir Tuhaf Arkadaş.

_18 Nisan 1860._ Bay Van Wee, seyahatlerimde tanışma şansına eriştiğim en tuhaf
birleşimlerden biriydi. Shasta'ya on mil uzaklıktaki Oak Bottom'da bir otel işletiyordu. İki İrlandalı kadın, kız kardeş, onun hizmetçileri ve hizmetçileriydi. İşletmesinde birçok canlı sahne canlandırıldı ve neredeyse hiçbir gün olağanüstü bir heyecan yaratmadan geçmiyordu. Bir gün, tavukları ziyaret eden bir kokarcanın gelişiyle evin içinde ve etrafında büyük bir kargaşa çıktı. Köpekler havladı, tavuklar gıdakladı, kadınlar çığlık attı ve
Van Wee heyecanla çılgınca uçtu, tüfeği ona getirildi,
davetsiz misafir ahıra kovalandı ve ateş etti ve sessizlik sağlandı.

Ertesi gün, yolculara havlamak ve
fazladan yiyeceği yemek için çok yararlı olan iki değerli köpek, aksi takdirde domuzlara atılacak
ve kaybolacak, kaybolacak veya çalınacaktı. Bir çocuk ve İrlandalı bir kadın onların ardından at sırtında gönderildi ve öğleden sonra köpeklerin, atların, çocuğun ve kadının güvenli bir şekilde geri dönmesiyle büyük bir sevinç yaşandı.

Üçüncü günün sabahı evde bir düğün olduğunu ve Bay Van Wee'nin ani bir dürtüye uyarak ev hizmetçilerinden biriyle evlendiğini öğrenince şaşırdım. Düğün çok özeldi, o kadar ki gelinin kız kardeşi, düğünün tamamlanmasından bir saat öncesine kadar böyle bir olayın düşünüldüğünün farkında değildi.

Daha önce de söylediğim gibi, bu Van Wee tuhaf bir adam.
İçki işinden nefret ediyor ama bir bar işletiyor, tüm arkadaşlarıyla içki içiyor ve her gün daha da sakinleşiyor. Politikada hiçbir şey bilmeyen bir adamdı, daha doğrusu öyleydi ve babası ve annesi Hollandalı, karısı ise İrlandalı olmasına rağmen, hangi milletten olursa olsun tüm yabancılardan nefret ediyor. Dini inançsız biri olarak bana Tom Paine'in Akıl Çağı kitabından bir bölüm okudu. Kiliselere cömertçe katkıda bulunur ve her inançtan din adamlarına misafirperverdir. Arkadaşlarından kaba bir şekilde ifade edilmiş ama içten tebrikler alır, onlarla birlikte içki içer, küfür eder, aşağılayıcı davranır ve "kızı" görmeye davet eder. Kız, arkadaşlarını mutfakta kabul ederken, ocakta görevlerini yerine getirir ve elbisesi gerçek İrlanda tarzında iğnelenmiştir. Karısına olan sevgisi, üç gündür evli olmasına rağmen azalmadan devam eder. Onu en son o zaman görmüştüm. Ve bunu birçok kaba nezaketle ele verir; karısına Biddy der, ulusunu ve dinini alaya alır, rahiplerini lanetler ve hepsini besler. Uzaktaki ve yakındaki tüm arkadaşlarına, erkeklere, kadınlara ve çocuklara, gelecek hafta düğününü anmak için evinde büyük bir
şenlik için bir araya gelmeleri için davetiyeler gönderdi. Uzun yıllar başarılı olsun. Bir Sandwich Adası Kadını

VE YANKEE KOCASI.

_Red Woods, Contra Costra, 16 Aralık 1854._ Şimdiye kadar gördüğüm tek Kanaka kadınıyla tanıştım. Hannah adıyla biliniyor, on sekiz yaşında, beş yıl önce bir Yankee denizciyle
evlenmiş ve memleketi olan adasını terk edip Kaliforniya'ya yerleşmiş.
Kısa boylu ve şişman, ten rengi bizim Kızılderililerden daha koyu, geniş bir burnu ve ağzı var, yüzü Kızılderili ve Zenci karışımı. Nazik ve şefkatli, canlı ve heyecanlı, hızlı ve tutkulu, sade ve saf.
Zihni gelişmemiş, dili son derece kaba ve küfürlü, kişiliği ve kıyafetleri ise iğrenç derecede pis. Çok ılımlı, sert içkiler içmiyor ama puro içiyor. O dürüst ve güvenilirdir, sözleşme yaptığı tüm borçları ödemeye ve tüm taahhütlerini yerine getirmeye sadıktır. O, doğası gereği saf bir çocuktur ve çocukça konuşmasıyla sık sık eğlenirim.

Bu sabah çok meraklıydı ve evim ve ailem hakkında birçok soru sordu. Ona kızımın bir dagerreyotipi gösterdim.
Birkaç dakika boyunca büyük bir merakla ve sessizce inceledi,
sonra bir soru, espri ve yorum yağmuruna tuttu,
ki bu beni eğlendirmekten başka bir şey yapamazdı.

"Sen o küçük kız mısın? Dranfader'ı görmek mi istiyorsun? Küçük kadın, kıvırcık saçlı.
Elinde bir yüzük. (Parmağında yüzük.) Adın ne? Kaç yaşındasın? Çok küçük. Kızım, Kaliforniya'ya gelmedi mi? Seni görmek istemiyor musun? Küçük elbise." Ve sonra bana babam, annem, kız kardeşim, erkek kardeşlerim ve onlarla ilgili her şey hakkında sorular sordu, ta ki ailem hakkında oldukça ayrıntılı bir bilgi edinene kadar.

Hannah iyi bir binicidir ve genellikle çok uzun mavi bir binicilik elbisesi, dar kenarlı ve çenenin altından bir iple bağlanmış bir erkek hasır şapkası ve kocasına ait yün bir ceket giyerek at sırtında görünür. Sirk binicilerimiz Hannah'nın binicilik becerilerinden bazı yararlı dersler çıkarabilirler.

Bay Joseph Tracy veya daha bilindik adıyla Kanaka Joe, Maine'den bir denizcidir, dünyanın çoğunu görmüştür, büyük topun patlaması sırasında Princeton vapurundaydı, John Tyler'ın kabinesinden birkaç beyefendi öldürüldü ve Kaliforniya'da servetini kazandıktan sonra geri dönmeyi planladığı Sandwich Adaları'nda önemli bir zaman geçirmiştir. Joe, hakarete hemen içerlese de, sakin, sessiz, barışçıl bir adamdır ve gerektiğinde
harika bir şekilde dövüşebilir. Bir denizcinin onur konusundaki yüksek düşüncelerine ve bir denizcinin içkiye olan derin tutkusuna sahiptir. Bununla birlikte okumayı sever, sarı kapaklı edebiyata karşı oldukça bir zevki vardır, kitaplardan bilgili bir şekilde bahseder ve sıklıkla çok bilgece felsefe yapar ve kendi edebi zevki ve bilimsel başarıları hakkında
kötü bir fikri yoktur.
Joe, Kanaka karısına çok düşkündür, ancak ara sıra onu tutku ateşiyle
döver ve hemen ardından pişman olur.
Joe'nun tedbirsiz alışkanlıkları hızla zengin olmaya elverişli olmadığından,
ada evine dönüş zamanı biraz belirsiz sayılabilir.

Bir Parti.

_Ocak 1855._ Senor Moraga, vahşi sığır sürülerinin dolaştığı toprakları, Amerikalılar gelene kadar, birçok zengin toprak fersahına kadar uzanan toprak sahiplerinden biriydi.
Bu Amerikalılar, onların çok sayıda sığırını kanunsuzca yağmaladılar ve
onlara, benimsemeye çok hazır oldukları birçok pahalı alışkanlık kazandırdılar. Ancak zorunluluk onları açgözlü yabancılara geniş toprak parçalarını vermeye zorladı ve mülkleri önemsiz çiftliklere dönüştü. Senor Moraga, binlerce dönümlük araziden mahrum olmasına rağmen, hala büyük ve son derece değerli bir mülke sahipti.

1855 Yılbaşı gecesi evinde düzenlenen bir partiye katılmam için bir davet aldım. Akşam vakti, dolunaya yaklaşan bir ayla aydınlanan bir şekilde yola koyuldum. Gün boyunca bol miktarda yağmur
yağdıran
koyu bulut kümelerinden sık sık çıkan bu ay, vadiye
ve karşı tarafında Moraga'nın ikametgahının bulunduğu dağ sırtına giden bir patikayı takip etmemi sağladı. Güzel bir akşamdı ve ben -nedenini pek bilmiyordum- akşamın tadını çıkarmak istiyordum. Belki de fırtınanın dağılması ve bulutların ve gökyüzünün belirmesiydi. Bunlar, uzun aylardır gördüğüm her şeyden
çok New England'da gördüğümüz ay ışığı manzaralarına benziyordu; ya da belki de akşam boyunca tanık olacağım ve tadını çıkaracağım yeniliklerin hoş beklentisiydi. Ancak bunların ne olduğunu bilmiyordum ve
neredeyse hiç hayal edemiyordum. Ama sebep ne olursa olsun, ruhlarım neşeliydi ve düşüncelerim meşgul ve keyifliydi.

Moraga'ya erken bir saatte vardım. Evi güzel bir vadiye bakıyordu ve ötesindeki tepelerin güzel bir manzarası vardı. Kerpiçten yapılmıştı ve duvarları birkaç fit kalınlığındaydı. Ön tarafta geniş bir meydan uzanıyordu ve yazın hoş bir gölge sağlıyordu. Geniş bir kapıdan girdim, geniş bir oda, iyi bitirilmiş ve güzelce duvar kağıdı ve boyayla kaplıydı. İçinde ne soba ne de şömine vardı, sandalyeler ve küçük bir saat dışında hiçbir mobilya yoktu. Bu odada beyler toplanmıştı ve akşamı geçireceğimiz salon burasıydı. Soldaki daha küçük bir odada, biri güzel desenli beyaz muslin perdelerle döşenmiş iki tane düzgün görünümlü yatak gördüm. Ayrıca odada sandalyeler, masalar ve bir ayna vardı. Gördüğüm bu oda aile ve hanım misafirler tarafından işgal ediliyordu. Gördüğüm tek diğer oda
akşam yemeğimizi yediğimiz odaydı ve diğerleri gibi, oldukça düzgün bir
üslupla tamamlanmıştı.

Ve şimdi de misafirlere. Önce ev sahibimizin babası ve arazinin sahibi Senor Moraga geliyor, yetmiş yaşında, kısa, şişman, şişman ve kaba yüzlü ama canlı, aktif ve nazik bir adam.
Sonra otuz ile kırk yaşları arasındaki oğulları Jose ve Francisco, çok güzel yüz hatlarına, siyah saçlara, favorilere ve bıyıklara sahip esmer adamlar. Davranışlarında çok beyefendiydiler.
Birkaç Meksikalı vardı, bazıları tavırlarında oldukça cilalıydı ve diğerleri de birlikte oldukları Kızılderililer kadar kabaydı. Ancak misafirlerin büyük kısmı Amerikalılardan oluşuyordu,
Redwood'lardan gelen kaba adamlar, ancak yine de kendilerini önemli ölçüde nezaketle
göç ettiler.

Sonra, tüm nezaket kurallarına göre, ilk önce anılması gereken hanımlar gelir. Ve bunların en önemlisi, ev sahibimiz Dona Maria ve Jose Moraga'nın hanımıydı. Büyük, şişman bir kadındı, gördüğüm çoğu Meksikalı kadından daha açık tenli ve daha iyi hatlara sahipti ve saf Kastilya kanından olduğu söyleniyordu. Siyah, parlak saçları, her zamanki İspanyol tarzında, sırtından aşağı sarkan iki örgüyle düzenlenmişti. Geniş kişiliğine çok uyan siyah ipekten bir elbise giymişti. Kişisel çekiciliklerini övemediğim birkaç kızı vardı, ancak çok güzel dansçılardı. Çok çirkin, isimlerini öğrenemediğim iki yaşlı kadın vardı. Evde hatırı sayılır sayıda Hintli kadın gördüm ve aralarında pappoose'lar eksik değildi. Küçük cinlerden memnundum ve ara sıra bir eğlence için yaptığım teklifleri reddetmediler ve benimle samimi olmaya isteksiz değillerdi. Gerçekten de, akşam eğlencesinin çok eğlenceli bir parçasıydılar.

Bu vesileyle iki müzisyen görevlendirilmişti. Enstrümanları
bir keman ve bir gitardı. Dans başlıca eğlenceydi. Bayanlar odaya girdiler ve törensiz bir şekilde oturdular, müzisyenler canlı bir melodi çalmaya başladılar ve beyefendilerden biri ayağa kalkıp mendilini bir hanıma doğru salladı, bunun üzerine hanım ayağa kalktı ve orta derecede hareket etti ve uzun elbisesinin altında kalan ayakları müziğin neredeyse her notasını çalarken, vücudu görünürde hiçbir çaba sarf etmeden, ne yükselip ne de alçalarak, sanki görünmez bir makine tarafından taşınıyormuş veya yere değmeden
üzerinde süzülüyormuş gibi kayıyor gibiydi. Bu tuhaf dansta böyle hareket ederken, beyefendilerden biri komşusunun şapkasını yakaladı--bütün beyefendiler dans ederken hariç şapkalarını takıyorlardı--ve genç hanımın başına koydu. Genç hanım bu görünüşte kaba eyleme en ufak bir dikkat göstermeden dans etmeye devam etti. Ancak kısa süre sonra oturdu ve şapkayı yerinden oynatarak elinde tuttu. Başka bir ve başka hanımlar çağrıldı veya daha doğrusu yukarı doğru işaret edildi,
her biri aynı dansı yaptı ve her biri benzer şekilde
bir şapka veya mendille taçlandırıldı ve bazen her birinden birkaç tane vardı. Dona Maria da
piyere çağrıldı. Dansı üstün bir zarafetle ve şapka ve mendil toplamada kızlardan daha büyük bir başarıyla gerçekleştirdi. Bütün bunlar genç adamlar tarafından büyük bir neşeyle, ancak hanımlar tarafından en büyük belirgin ciddiyet ve ciddiyetle
yapıldı. Bu garip performansın ne anlama geldiğini veya herhangi bir anlamı olup olmadığını
öğrenemedim, ta ki
kendi _sombrero_'m aniden başımdan alınıp genç bir senorita'nın başına konana kadar. Sonra bana, bu şekilde ele geçirilen ve tahsis edilen her eşyanın, kendisine bağışlanan güzel kişiye para olarak ödenmesi gerektiği ve genel onayla kararlaştırılan tutarın yarım dolar olduğu söylendi. Bu şekilde, bazen, birbirlerini bu şekilde kurban etme sporundan hoşlanan liberal genç erkeklerden oluşan bir şirketten hatırı sayılır miktarda para toplanıyor. Bu eğlence
akşam boyunca tekrar tekrar gündeme geldi ve genç erkeklerden bazıları bu spor için oldukça yüklü bir vergi ödedi. Dona Maria'yı
bir keresinde başında üç şapka ve omuzlarında en az yarım düzine mendille gördüm. Böylece toplanan verginin yanı sıra,
müzik için ödememiz gereken ikişer dolarlık bir değerlendirme yapıldı.

Az önce anlattığım tekil dansın yanı sıra, kotilyonlar ve valsler de yaptık. İlkinde, şişman Dona Maria en zarif
dansçıydı, ancak valslerde -Dona Maria vals yapmazdı- kızların birkaçı çok güzel performans sergiledi. Ama bunların arasında en önde gelenler Francisco'nun kızı Juana ve adını öğrenemediğim, çok rahat ve zarif bir şekilde vals yapan ve sadece diğer dansçıları değil müzisyenleri bile yormakla övünen başka bir genç hanımdı. Otururken başım döndü ve o iki kızın odada dönüp durduğunu gördüm. Akşam yemeği erken bir saatte hazırdı. Arkadaşım Francisco, beni içeri alıp ilk masanın başına oturtarak bana beklenmedik bir onur verdi. Dona Maria masanın diğer ucuna oturdu ve on altı ila yirmi kişi arasında olan diğer hanımlar kenarlarda oturuyordu. Ben tek erkektim. Akşam yemeğimiz çorba, fırında pişmiş etler, haşlanmış tavuklar ve ekmekten oluşuyordu, çay veya kahve yerine bardaklarda şarap içiyorduk. Ev sahibimiz Jose bize hizmet etti ve bir başka beyefendi de bize yardımcı oldu. Aramızda pek sohbet olmadı ama çok hoş bir şekilde anlaştık. Dona Maria'ya işaretlerle bir kadeh şarap teklif ettim,
ki bunu hemen anladı ve kadehini büyük bir zarafetle içti.
Jose'nin tavuk oyma konusunda pek de beceriksiz olduğunu fark ederek
hizmetlerimi teklif ettim, o da kabul etti. Daha sonra birlikte bir kadeh şarap içtik
ve böylece akşam yemeği töreni sona erdi. Masa kısa süre sonra
temizlendi ve başka bir grup sakin için yeniden düzenlendi.

Dans neredeyse sürekli devam etti, ben katılmadım, ama
çoğunlukla sessiz bir seyirciydim. Akşam boyunca kendimi sık sık ev sahibimizin yanında otururken buldum. Ev sahibimiz, benim dilimi anlasaydı, gerçekten de öyle olurdu. Durum böyle olunca, ona birkaç soru sormayı başardım ve işaretlerimi hemen anladığını gördüm. Çocuklarını sordum, çünkü bunun bir anne için en ilginç konu olduğunu biliyordum. Dans edenleri ve oturan birkaç kişiyi işaret etti. Ona kaç tane olduğunu sordum ve bir elinin beş parmağını, diğer elinin üç parmağını kaldırdı. "_Ocho_," dedim. "_Si, Senor, ocho_," diye cevapladı, belki de İspanyolcadan bir kelime öğrenmiş olmama eğlenerek, gülümseyerek.

Francisco da, biraz gururla, dikkatimi neşeyle dans eden kızlarına çekti; ve onlara olan hayranlığımı ancak "_bueno; bueno_!" diye haykırarak ifade edebildim.

Akşam saat on bire kadar böylece keyifli bir şekilde geçti, sonra
dost eğlendiricilerime içten bir el sıkışma yaptım, onlara _a
Dios_ dedim ve dağların üzerinden konaklama yerime geri döndüm.
Şirket sabaha kadar dans etmeye devam etti.

Bu partinin ayrıntılarını verirken bu kadar titiz davrandım,
herhangi bir insanın davranış ve geleneklerinde tuhaf olan her şeyin ilginç olabileceğine ve belki de tamamen bilinmesinin gereksiz olmadığına inanıyorum. Ve
akşamın eğlenceleriyle çok ilgilendiğim için,
okuyucunun bu anlatımda kendisini memnun edecek bir şey bulacağını umuyorum.

Kızılderililer ve Kostümleri.

_23 Eylül 1856._ Oroville civarında, orada bol miktarda yetişen meşe palamudu hasadını toplamak amacıyla kamp kurmuş bir Kızılderili grubu vardı. Erkekler, oğlanlar ve kadınlar her sabah geçici evimin önünden geçiyorlardı. Erkeklerin kazandığı ağdan yapılmış çuvallar ve kadınlar için konik sepetler ve meşe palamutlarını
dövmek için sekiz veya on fit uzunluğunda bir sırıkla donatılmışlardı. Sırığın dip kısmına iplerle bağlanmış kısa bir sopa vardı ve bu sopayla
gövdeye çıktıklarında meşe palamudunu bir ağacın dalına asıyorlardı. Meşe palamudu en değerli yiyeceklerinden biriydi ve büyük miktarlarda meşe palamudu topluyorlardı.

Bu Kızılderililer daha önce gördüklerimden daha az giysiliydiler, çoğunun sadece bir gömleği vardı, bazen de çok eski püsküydü; ve bir
örnek olarak, bu yetersiz örtüden bile tamamen yoksun, uzun boylu, kaslı bir Kızılderili gördüm.

Bir gün, oldukça iyi yüz hatlarına sahip bir kadın, şefin karısı,
diğer Kızılderililerle birlikte evimize geldi. Yüzünün büyük bir kısmı
ziftle lekelenmişti ve alnındaki saçlar
aynı maddeyle
kepekleşmişti. Bu çirkinliğin
nedenini sordum ve bunun Kızılderilinin yas nişanı olduğunu ve
muhtemelen bir akrabasını kaybetmiş olduğunu söylediler. Bu ziyaretten birkaç gün sonra,
eşinin, yani şefin eşliğinde tekrar geldi. Şef, arkadaşlarından hem zekâ hem de rütbe olarak üstündü. Biraz İngilizce konuşuyordu. Kadın zift ceketini yenilemişti ve eskisinden
daha çirkin görünüyordu. Ancak, ziftine rağmen güzel bir kadın olduğunu ve örtüsünün yetersiz olmasına
rağmen mütevazı olduğunu görebiliyordum. Orada bulunanlardan biri, onun lekeli yüzüne gönderme yaparak bazı yorumlarda bulundu. Kocası bunları anladı ve geleneği bir iki kelimeyle açıkladı. "Kızılderili usulü," dedi. "Kayıp küçük çocuk," karısını işaret etti. Hepimiz onu anladık ve zavallı kızılderili kadının gözleri, konuşmamızın konusunu anladığında nemlendi. Kızılderililer doğal şefkatten yoksun değillerdir.

Bir kadının gözyaşlarını, vahşi ve pis bir Kızılderili olsa bile, çok az kalp etkilenmeden görebilir; ve bu zavallı eğitimsiz vahşinin duygularına, aklına acı dolu anılar getiren konuya daha fazla gönderme yapmaktan kaçınan topluluğumuz tarafından saygı duyuldu.

_3 Mart 1857. _ Bugün uzun bir yürüyüş sırasında, iki ve bazen üç plato veya terastan oluşan, her terasın bir kaya tabakasıyla desteklendiği, kil veya yumuşak kumtaşı tabakasının üzerinde duran ve birçok yerde kayanın altında bir veya iki ayak aşınmış ve manzarada belirgin bir koyu çizgi oluşturan bazı tekil tepeleri çizmek için durdum. Bu tepelerden birini çizmeden önce, ona tırmandım ve yüksekliği altı ila sekiz ayak arasında değişen
kayaya tırmandım. Burada, bazı çalıların arasında yükselen bir duman gördüm ve çalılardan birinde bir Kızılderili şapkası ve mızrağı asılıydı. Oraya yaklaştım ve aniden kendimi, doğanın ona verdiği kıyafetlere, dünya tarihinin çok uzak bir döneminde moda olan o yapraklı giysinin yerine çok hafif bir alternatife sahip, güneşin altında yatan iri, şişman bir kızılderili kadının huzurunda buldum. İki küçük esmer melek onun yanında oturuyordu ve sevinçlerinin ve üzüntülerinin ortağı biraz uzakta yerde yatıyor, rahat bir _siesta_ yapıyordu. Bu, memnun bir tembelliğin büyüleyici bir resmiydi ve onların keyfini arzulayacak birden fazla tembel beyaz adam gördüm.

Hanımla sohbete girmeye çalıştım ve ona satmak için birkaç sepeti olup olmadığını sordum. Cevap vermedi, ama aceleci bir tavır takınmadan, yakışır bir şekilde, yanında duran battaniyesini aldı ve hayranlık dolu bakışlarımdan cazibesini yarı yarıya gizledi. Konuşmaya isteksiz olduğunu görünce onu bıraktım, tepeden indim,
çizimimi yaptım ve yürüyüşüme devam ettim.

_6 Mart 1875._ Rehber olarak bir Kızılderili ile dağların arasında tenha bir yerdeki güzel bir
şelaleyi ziyaret ettim. Dönüşümüzde, rehberim beni yarım düzine çadırdan oluşan bir çiftliğe götürdü.
Yaklaştığımızda köpekler havladı, çocuklar çığlık attı, yaşlı
kadınlar battaniyelerine çekildi ve çıplak kızlar kulübelerin arkasına çekildi.
Yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın sessizce arkalarına yaslanmış oturuyorlardı ve
genç bir adam, başının altında canlı tutulan bir köz yatağının yanında yerde hasta ve perişan bir şekilde yatıyordu.
Rehberim herhangi bir tören
yapmadan yanlarına oturdu ve hepsi birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik korudu, sanki Büyük Ruh'a hastanın iyileşmesi için sessiz bir dua sunuyorlardı. Bu törenin sonunda,
konuşkan oldular, genç adam yanımda getirdiğim öğle yemeğinin kalıntılarını yedi ve yaşlı adam yolculuğumuza devam ederken iki bit istedi (çünkü bu Kızılderililer,
diğerleri gibi,
inatçı dilencilerdir).

[İllüstrasyon]

Yosemite Şelalesi.

_29 Mayıs 1859._ Nehirden yukarı kaba bir kazık çıkarıldıktan sonra,
içinden geçtim ve şelalenin eteğine yürüdüm.
Yoğun bir
sıçrama,
dikey bir inişle aşağı inen şelaleye yaklaşmayı engelliyor,
ta ki tabana yüz fit kala,
çıkıntılı bir kayaya çarpıyor ve bir
sıçrama duşuyla akıp gidiyor.
Sadece alt şelaleden bahsediyorum, çünkü şelale üç bölüme ayrılıyor, üst kısım dik bir şekilde aşağı iniyor; orta kısım, derin, karanlık ve korkutucu bir kanyonda vahşi bir akıntıdır,
burada dere dört yüz fit düşer ve sonra altı yüz fit daha aşağı, büyük duvarın tabanına düşer, toplamda yarım milden fazla bir mesafe oluşturur.

Şelalenin dibinden yukarı doğru manzara özellikle etkileyicidir.
Dört yüz fitlik orta şelale görüşten tamamen gizlenmiştir ve
bütünün muazzam yüksekliği öyledir ki, bu orta şelalenin kapladığı alan birkaç fite kadar küçülmüş gibi görünür ve seyirci
böyle bir şelalenin gerçekten var olduğunu fark edemez. Ancak bu yakın yaklaşımdan şelalenin görünümü etkileyici olmaktan öte, yücedir; ve seyirci yukarı baktığında ve sanki cennetin en derinliklerinden aşağı akan köpüren, kükreyen suyu gördüğünde yoğun bir hayranlık duygusuyla boğulmuş hisseder kendini,
"Parıldayan düşüşünde o kadar vahşi ve öfkeli ki,
Sellerini aşağı doğru savurarak ve herkesi kamaştırarak;
Görkemli yüksekliğinden yüce bir şekilde kırılarak,
Görkemli, gürleyen, güzel ve parlak."

Rüzgarın şelalenin üst kısmındaki etkisine değinmiştim. Bana sıklıkla devasa bir yılanın kıvranmasını hatırlatıyor,
İki veya üç zıt hava akımı onu bir yandan diğer yana savurduğunda. Bazen bir rüzgar esintisi onu alışılmış rotasından tamamen çıkarır, en üst kısmının birkaç yüz fitlik kısmı hariç, ve rahatsız edilmeden inerken örttüğü kayanın neredeyse tüm yüzeyini açığa çıkarır, ancak bir dakika boyunca başka bir kısmını gizler. Şimdi büyük püskürtme bulutları bir taraftan ve sonra diğer taraftan atılır, sonsuza dek düşmeye devam eder; şimdi tüm şelale normal genişliğinin iki veya üç katına yayılır ve bir sonraki anda, rüzgar dindiğinde, normal oranlarına göre düzleşir ve daralır. Bu sürekli değişimler şelalenin güzelliğine ve hatta ihtişamına fazlasıyla katkıda bulunur ve insan onu devasa kaya duvarından aşağı çarparak ve kükreyerek dökülürken izlemekten asla bıkmaz. "Kükre, kükre, sen şelale! Sesini yükselt
Hatta gökyüzünün bulutlu bölgelerine:
Parlaklığın ve güzelliğin sevindirebilir,
Müziğin kulakları büyülüyor, ışığın gözleri,
Neşe veren sel! En ​​tatlı anı
Senden bir tazelik ve bir güç alıyor."

Kubbeler.

Yosemite Vadisi'ndeki birçok dağın yuvarlak zirveleri,
onlara kubbe benzeri bir görünüm kazandıran, onun
özelliklerinden birini oluşturur. Kuzey ve Güney Kubbeleri sıklıkla tanımlanmış ve
resimlenmiştir. Alt Vadi'nin doğu ucunda zıt taraflarda yer alan ve iki büyük duvarının bölümlerini oluşturan bu kubbeler, onun en belirgin nesnelerinden en önemsizi değildir. Gerçekten de, Güney Kubbesi Vadi etrafındaki en yüksek noktadır ve ovadan yaklaşık beş bin fit yüksekliğe kadar yükselir.

Bu dağın batı yüzünde, zirvesinden dik olarak iki bin fit derinliğe kadar yarıldığı ve batı kısmının atılıp dağdan aşağı fırlatıldığı, tabanında parçalar halinde, devasa bir yığın, kendi başına bir dağ olduğu çok belirgindir. Kuzey Kubbesi'nde duran ve Vadi'ye bakan bir izleyiciye, önündeki dağın iki bin fit derinliğindeki bir kısmının, temellerinden başlayarak, daha sağlam olan kısımdan kopup, düşüp, yuvarlanıp, ezilerek, dağın yamacından aşağı, korkunç bir depremin kükremesi ve sarsılmasıyla milyonlarca parçaya ayrılıp, başlangıç ​​noktasının üç bin fit aşağısındaki ovaya ulaşana kadar ne yüce, korkutucu bir manzara sunulabilirdi. Dağın yıkılışını izlerken onu ne kadar yoğun duygular sardığını ve dünyanın sonunun yaklaştığını ve üzerinde durduğu
dağ'ın da yıkılabileceğini düşünerek dehşet ve korku içinde olduğunu hayal edebiliyorum.

Bu harikalar diyarı. Her adımda bizi karşılıyorlar. Vadi
kendisi de harikaların engin bir toplamı. Bir zamanlar, şu anda onu çevreleyen duvarlarla aynı seviyeye yükseltilmişti, Merced şu anki yatağının iki veya üç bin fit üzerinde akıyordu ve Yosemite ve tüm bu şelaleler yaratılmadan önce. İlginç bir soru, Vadi nasıl şu anki derinliğine indi? Konuyu çok derinlemesine incelemeden, bunu bir depreme bağlayan birçok kişinin aksine bir görüş oluşturdum; uzak bir dönemde burada bir tufan meydana geldi ve Vadi, içinden geçen seller tarafından oluşturuldu,
toprağı sürükledi ve çıplak duvarları şu anki vahşi ıssızlığında bıraktı, yeni oluşan şelaleler yanlarından aşağı aktı.

Yosemite'e veda.

_30 Haziran 1859._ Sabahın erken saatlerinde ve kahvaltıdan önce, Camerer,--bir Alman arkadaşım--ve ben yola koyulduk. Güzel Vadi'den aşağı inerken, sık sık durup ayrılmak üzere olduğumuz muhteşem manzaralara baktık; ve daha önce hiç bu kadar görkemli ve görkemli görünmemişlerdi. Oyalanarak, dolaşarak, konuşarak ve ilgi çekici noktaları tartışarak zaman hızla geçti ve güneş ışınları dağların zirvelerini yaldızlamaya başladı, Tutocanula'nın yüksek kayası ilk ışınlarını yakaladı. Yüz kuş küçük boğazlarını zorladı ve en tatlı melodilerini döktü, sanki bize veda etmek ve yolculuğumuzda bizi neşelendirmek istercesine. Uzun zamandır aşina olduğumuz sahneler şimdi tekrar önümüzden geçerken; Yosemite, Sentinel, Katedral Kayalıkları, Tutocanula, Gelin Duvağı; her biri yüzüncü ve son kez dikkatimizi ve hayranlığımızı kazandı. "Ah," diye haykırdı Alman arkadaşım, yolculuğumuzu hızlandırma zorunluluğu aklımıza geldiğinde, "Ah, bu Vadi'den çıkmak çok zor."

Sonunda ovanın sonuna ulaştık ve dağa tırmanmaya başladık. Yüksekliğin yarısına geldiğimizde, o kadar
güzel bir manzaraya sahip olduğumuz bir noktaya geldik ki, durup onu çizmeye karar verdik. Bu, Vadi'nin ve çevresindeki duvarların genel bir görünümüydü ve tabii ki, bu benim
son çizimimdi. Bu görevi tamamladıktan sonra, etrafımıza neredeyse hiç bakmadan, son bakışımızı atmak üzere olduğumuz bir yüksekliğe ulaşana kadar hızla ilerledik. Ancak, yolda çok uzun süre oyalanmıştık ve harcayacak çok az zamanımız vardı. Bu nedenle, sadece bir
dakikalığına durup, Adem ile Havva'nın,
"El ele, dolaşan adımlarla ve yavaş adımlarla,
Eden'den yalnız yollarına devam ettiler,"

olduğu varsayıldığında hissedebilecekleri duygularla dolup taştık, arkamızdaki manzaraya hüzünlü bir bakış attık ve muhteşem Yosemite Vadisi'ne hüzünlü ve son bir veda ettik.

Kaliforniya Akbabası.

_9 Şubat 1854._ Birkaç gün önce Redwoods'ta yürürken,
yol kenarında zona yapan yaşlı bir adamla karşılaştım.
Çok kaba görünümlü bir adamdı, koyu tenliydi ve yüzünün yarısından fazlasını kaplayan siyah, gür sakalı vardı,
kaba, sert yüz hatlarına ek bir kasvet katıyordu. Yaşlı bir Kentucky tüfekçisiydi ve bugün öğrendiğim kadarıyla birinci sınıf bir nişancıydı.
Bir süre önce bir Akbaba vurmuştu ve kulübesinin yanında yarı çürümüş bir şekilde yatıyordu. Bazı tüyler yere saçılmıştı ve en kaba şekilde onları bırakmamı emrettiğinde, ben de iki veya üç tanesini aldım. Sonra bazılarını satın almayı teklif ettim, ancak
ne satmayı ne de başkasına vermeyi kabul etti. Onları kendisi için istiyordu.

Ben orada dururken başka bir adam yanımıza geldi ve kuşun adını sordu. Yaşlı adam, "Bir Hindi Kartalı," dedi. Ona itiraz ettim ve
bu kuşla Hindi
Atlısı arasındaki farkı göstermeye çalıştım. Ama ikna olmadı. Kentucky'de binlercesini görmüştü, ancak orada buradakinden daha küçük olduklarını kabul etti. Ben de ona, bir Kuzgunun büyük bir Karga, bir Karganın da büyük bir Kara Kuş olduğunu söyleyebileceğini söyledim. Ama iki durumun benzetmesini kabul etmedi ve kuş _bir Hindi Atlısı_ydı ve başka bir şey değildi. Bu yüzden onu kendi fikrinin keyfini sürerken bıraktım.

Bugün yine kulübesinin önünden geçtim ve bana oldukça nezaketle yaklaştı. Sert yüz hatlarında bir tür kasvetli gülümseme belirdi, tavırları harika bir şekilde yumuşadı ve sert yaşlı vahşi aniden yarı medeni bir varlığa dönüşmüş gibi görünüyordu. Dün iki Akbaba vurmuştu, ancak bunlardan biri, sadece kanat uçlarını kesip bir kazığa bağladığı, kaçmıştı. Kalan kuşu bana satmaya istekliydi ve beş bitlik ödeme beni onun sahibi yaptı.

Onunla daha fazla konuştuğumda, kuşlara ve diğer doğal meraklara karşı bir zevki olduğunu ve örnekleri saklamak için bazı hazırlıkları olduğunu öğrendim. Bana sakladığı birkaç kuş ve boynuzlu bir kurbağa gösterdi.

Kuşumu derisini yüzdüm ve yürüyüşüme devam ederken onu Kentuckian'a bıraktım. Ancak bu yürüyüş bana, aynı Akbabaların alışkanlıkları hakkında bir iki kelime dışında, kaydedecek başka bir şey sağlamadı. Altı veya sekiz tanesini ağaçlarda tünemiş, tam bir tembellikle oturmuş ve neredeyse hiç hareket etmiyorlardı. Audubon'un çok utangaç olduklarını ve yaklaşmanın zor olduğunu söylediğine inanıyorum. Ancak Audubon daha önce hiç böyle bir kuş görmemişti. Bir adam kuşlardan birinin yakınında devrilmiş bir ağacı kesiyordu, ama onu rahatsız etmeden. Bir diğeri alçak bir ağacın dalına oturmuştu, ben de ona yaklaştım. Silah atışı mesafesinden daha yakına geldiğimde kanatlarını yarı yarıya açtı ve uçmaya hazırlanıyormuş gibi ayağa kalktı. Ancak bir dakikalık tereddütten sonra kanatlarını tekrar katladı ve elinde sadece bir sopa olan bir adamdan
tehlike olmadığı sonucuna varmış gibi görünüyordu. Üzerinde durduğu ağaca yaklaşmaya devam ederken, başını gövdesinin altına doğru uzattı ve son derece tuhaf bir şekilde çevirdi, keskin gözlerini bana dikmiş bir şekilde, sanki beni sorguluyormuş gibi; ancak yine de uçmaya hiç niyeti yoktu. Şimdi ona bağırmaya ve şapkamı sallamaya başladım ve inanın, sesim ve jestlerim onu ​​korkutmaktan çok eğlendirmeye yarıyordu. Sonra bastonumu havaya fırlattım ama o sadece başını fazladan bir yana yatırdı ve bana öyle küstah, alaycı, hayır-ye-değil gibi bir bakışla bakmaya devam etti ki, başparmağını burnuna götürüp parmaklarını bana doğru sallamasını bekliyordum. Onu bu şekilde yerinden
kovulmamaya kararlı görünce, bir adamın Kaliforniya Akbabalarını avlamak istemesi durumunda, utangaçlıklarının başarısına engel olmayacağına inanarak onu terk ettim.

Döndüğümde, kanat uçlarından uçlarına dokuz fit dört inç ve üç fit on bir inç uzunluğunda olan kuşumun derisini istedim.

Tüfek Atışındaki Becerim.

_29 Mart 1854._ Tüfek atışı becerimi denemek için dışarı çıktım. Evimin önündeki tepelerde bir ağaçta bir çift Akbaba gördüm. Tepeye tırmandım ve kuşlara kısa bir mesafeden yaklaştım, ancak dallarında durdukları ağacın gövdesi onları görüş alanımdan gizliyordu ve kısa bir devre yaptım ve beni Akbabalara daha da yaklaştıran bir ağacın arkasına
süründüm. Artık onlardan birini tam görüş alanımda tutuyordum ve onu ele geçirmem için makul bir yol vardı. Ölümcül atış için tüfeğimi kurdum, yüzüme doğru kaldırdım ve ölümcül nişana hazırlık olarak sol gözlüğümü kapattım,
o aptal kuş, sanki pervasızca cüret, cesaret ve meydan okuma ruhuyla harekete geçmiş gibi, onu tutan dala yanaştı,
göğsünü dikleştirip önümde dikleşti, geniş kanatlarını yarıya kadar açtı, keskin gözlerini bana dikti ve sanki "İşte hedefin; şimdi yeteneğini dene." dedi. Öyle yaptım. Tüfeğimin sesi tepelerin üzerinden yankılandı; mermi hızlandı -nereye gittiğini bilmiyordum- ve kuşlar tüneklerinden hızla ayrıldı ve nadiren gördüğüm bir telaşla uçup gittiler. Barutun dumanı daha yeni dağılmıştı ki,
yakındaki bir dağın üzerinden dönerek uçtuklarını gördüler. Hızla tepeden aşağı doğru ilerledim
ve----tüfeğimi sattım.

Kamp toplantısında bir olay. Bir arkadaşımın, Contra Costa Redwoods'tan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir koruda düzenlenen bir Metodist kamp toplantısına katılma davetini kabul ettim. Ayinler, New England'daki benzer ayinlerden çok farklı değildi. Ancak, ülkenin diğer bölgelerindeki Hıristiyanların yararına
kaydedeceğim
o kadar yeni ve eşsiz güzellikte küçük bir olay meydana geldi. Bağış toplanmak üzereyken, Başkan Yaşlı, Rahip Bay Fulton, dinleyicilere şu sözlerle hitap etti: "Son Presbiteryen kamp toplantısında, bakanlığın desteği için toplanan bağış, benim için hiç beklenmedik bir şekilde, ayinlere katılan hepimiz arasında bölündü; ve bunu Presbiteryen kardeşlerimle eşit olarak paylaşmak zorunda kaldım. Bildiğim ilk türden böyle bir eylem, beklenmedik olduğu kadar memnuniyet vericiydi; ve en mutlu olduğum şey, bugün, şu anda hazır bulunan mezhepten kardeşle, bağışta bulunmanızı davet ettiğimiz bağışı paylaşarak, bu iyiliğe karşılık verme fırsatına sahip olmamız."

Bu konuşmanın dinleyiciler üzerindeki etkisi, tarlanın her yerinden şapkalara dökülen madeni paraların şıngırtısıyla kendini gösterdi.

* * * * *

Bu küçük anekdotla okuyucudan ayrılıyorum, ancak,
dokuz yılımı Kaliforniya'da geçirdiğimi; birçok ana şehrinde ikamet ettiğimi; eyaletin kuzey kısmının büyük bir bölümünde dolaştığımı; Mariposa'dan Yreka'ya kadar olan madenlerin çoğunu ziyaret ettiğimi; Oregon Eyaleti'ni geçip Washington Bölgesi'ne kadar seyahat ettiğimi; Columbia Nehri'nden Cascades'e kadar yelken açtığımı; manzaralarıyla dikkat çeken çok sayıda yeri ziyaret ettiğimi; harika Yosemite Vadisi'nde beş hafta geçirdiğimi; Mariposa'nın "Büyük Ağaçlarından" birinin çukurunda konakladığımı; Gayzerlerin güçlü kükremesini dinlediğimi; güzel Clear Gölü'nün etrafında yürüdüğümü ve kanomla ünlü Tahoe Gölü'nün etrafında kürek çektiğimi; yamaçlara tırmandığımı ve Mount Shasta'nın en yüksek zirvelerine ve Sierra Nevada sıradağlarının birçok başka dağına çıktığımı; ve
her türlü tanım, karakter ve milletten insanla karşılaştım.
Okur, gözlemlerim ve maceralarım hakkında daha fazla bilgi vereyim mi?

_SON._

YAZICI NOTU:

Yazarın tire kullanımındaki tutarsızlıklar orijinal metinde olduğu gibi değiştirilmeden bırakıldı. Açık
yazıcı hataları yorum yapılmadan düzeltildi. Bunun dışında, yazarın orijinal yazımı,
noktalama, tireleme ve vurgu kullanımı aşağıdaki istisnalar dışında olduğu gibi bırakıldı:

Sayfa 44: Aşağıdaki ifadeye "biz" kelimesi eklendi: "Bu
sabah, yelken açmak üzereyken,"

Sayfa 148: Yosemite Şelalesi, İçerikteki Yosemite Şelaleleriyle eşleşmesi için Yosemite Şelalesi olarak değiştirildi.

Büyük harf kullanımı ve noktalar, Bölüm Başlıkları ve İçerikte farklılık göstermeyecek şekilde standartlaştırıldı.

Joseph Lamson'ın Yuvarlak Cape Horn Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUND CAPE HORN ***

***** This file should be named 43342.txt or 43342.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/4/43342/

Produced by David Edwards, Chris Whitehead and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
