*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Observations on the Effects of the Corn Laws, and of a Rise or Fall in the Price of Corn on the Agriculture and General Wealth of the Country (Mısır yasalarının etkileri ve Mısır'ın Tarım ve Ülkenin Genel Zenginliği üzerindeki fiyatına yükselme veya düşme gözlemleri)
Yazar: Thomas Malthus
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Observations on the Effects of the Corn
Laws, and of a Rise or Fall in the Price of Corn on the Agriculture and General Wealth of the Country, by Thomas Malthus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Observations on the Effects of the Corn Laws, and of a Rise or Fall in the Price of Corn on the Agriculture and General Wealth of the Country

Author: Thomas Malthus

Posting Date: July 25, 2009 [EBook #4334]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EFFECTS OF THE CORN LAWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Mısır yasalarının etkileri üzerine gözlemler,
ve tarımdaki mısır fiyatına yükselen veya düşme
ve ülkenin genel zenginliği

Rev. T.R. Malthus,

Politik ekonomi profesörü
East India College, Hertfordshire.



Londra: J. Johnson ve Co., St. Paul kilise avlusu için basılmıştır.

1814.





Gözlemler & c. &C.


Mısır yasalarının bir revizyonu, hemen anlaşılıyor, hemen
Yasama Meclisi dikkate alın. Karar
Böyle bir konuda, doğru ve aydınlanmış bir
Tüm sorunun görüşü, en üst düzeyde olmasına izin verilecek
hem önlemlerin istikrarı açısından önemi
kabul edildi ve onlardan beklenecek etkiler.

Gerekli bilgi stoğuna katkıda bulunmak için
Böyle bir karar oluşturmak için hiçbir özür gerekemez. Görünebilir
gerçekten muhtemel, ancak biraz daha fazla ışık atılabilir
bu ülkede benimsenen sistem nedeniyle
bu kadar sık ​​tartışma konusu oldu; Ama en iyisinden sonra
Verebildiğim düşünce, sahibim, öyle görünüyor
Bana göre, bazı önemli hususlar ihmal edildi
sorunun her iki tarafı ve mısır yasalarının etkilerinin
ve mısırın fiyatına, tarıma ve
Devletin genel zenginliği, henüz tam olarak atılmamış
halk.

Bu doğruysa, bir dereceye kadar atfetmeye yardımcı olamıyorum
Dr. Smith tarafından öne sürülen çok tuhaf argüman
Mısır ihracatına ilişkin ödülün tartışılması. Olanlar
Ulusların Zenginliği ile konuşan, bunun harika olduğunun farkında olacak
Yazar, bu vesileyle, tamamen arka planda kaldı
General, geniş, büyük ve neredeyse cevapsız argümanlar
Politik ekonomi ilkeleri, herkese karşı bol miktarda
ödül ve kısıtlamalar sistemleri ve sadece öne çıktı,
önemli bir şekilde, amaçlanan,
yalnız mısır. Bu kadar yüksek bir otoritenin
savunucularının dikkatini çekme etkisi oldu
sorunun her iki tarafı, özel bir şekilde, bu özel
argüman. Dr Smith ile aynı nedeni koruyanlar,
neredeyse aynı şekilde davrandılar; Ve olsa da
diğer daha genel ve meşru argümanlara karşı
ödüller ve kısıtlamalar, neredeyse evrensel olarak yer alıyor gibiydi
Uygun ve özel argümana başlıca güvenleri
mısırın doğası ile ilgili.

Öte yandan, karşı tarafını almış olanlar
Soru, eğer bununla mücadele ettiklerini hayal etmişlerse
Başarı ile ilgili belirli tartışma,
daha ağır ve
geride kalan önemli argümanlar.

Kişilerin ikinci açıklaması arasında kendimi sıralamam gerekiyor. Bende
DR'nin bu tuhaf argümanını her zaman düşündü ve hala düşündü
Smith, temelde hatalıdır ve korunamaz
büyük arz ve talep ilkelerini ihlal etmeden ve
akıl yürütmelerin genel ruhu ve kapsamı ile çelişmek
ulusların zenginliğini sarıyor.

Ama itiraf etmeye çok hazırım, eski bir vesileyle, ben
Mısır yasaları olarak düşünüldüğümde, dikkatim çok fazla dalmıştı
Bu konunun bu tuhaf görüşü, diğer argümanları vermek için,
ona ait, onların ağırlığı.

Bilinçli hissettiğim bir hatayı düzeltmek için endişeliyim. Öyle
Ancak niyetim, şu anki vesileyle, bir
genel soru hakkında görüş. Sadece devlete çalışacağım,
En katı tarafsızlıkla, bana gibi görünen şey
gerçekte her sistemin avantajları ve dezavantajları
Mevcut durumumuzun koşulları ve belirli olanlar nelerdir
benimsemesinden kaynaklanması beklenen sonuçlar
herhangi biri. Benim ana amacım, malzemeleri bir.
adil ve aydınlanmış karar; Ve bu karar ne olursa olsun,
hayal kırıklığını önlemek için, etkileri durumunda
Ölçüm daha önce düşünülmüş olmamak. Hiç bir şey
genel ilkelerini getirmek için bu kadar güçlü bir eğilim
politik ekonomi saygısızlığa ve yayılmalarını önlemek için
akıl yürütme ile herhangi bir vesileyle desteklenmeleri
Ve kesin deneyim daha sonra yanlış olduğunu kanıtlamalıdır.

Bu nedenle, Dr Smith'in gerçeğiyle ilgili bir soruşturma ile başlamalıyız.
Argüman, uygunluk ile yapamayacağımız gibi, ana soruya devam eder,
Bu ön nokta çözülene kadar.

Argümanının özü, mısırın çok tuhaf olduğu
doğa, gerçek fiyatı,
para fiyatı; Ve bu, açıkça gerçek fiyat artışı olduğu için
üretimini teşvik edebilecek tek başına, para fiyatının yükselişi,
Bir ödül tarafından vesileyle, böyle bir etkisi olamaz.

Hiçbir şekilde güçlü etkisini inkar etmek amaçlanmamıştır.
ortalama olarak, işçiliğin fiyatı üzerinde mısır fiyatı
önemli sayıda yıl; Ama bu etkinin şöyledir
sermayenin hareketini önlemek veya araziye,
Söz konusu kesin nokta,
Emek ödenme ve getirilme şekline kısa bir soruşturma
piyasaya ve sonuçları göz önünde bulundurarak
Dr Smith'in önerisinin varsayımı kaçınılmaz olarak liderlik edecekti.

İlk olarak, harcamalarını sorarsak
Toplumun emekçi sınıfları, bunu hiçbir şekilde bulacağız
Tamamen yiyeceklerden oluşur ve elbette daha az ekmek veya
tahıl. O bilgi benimkine bakarken, her şey için
Fiyatlar ve İşçi Partisi ile ilgili olarak, Sir Frederick Morton Eden'in çalışması
fakirler, bir işçinin ailesinde ortalama bir
Boyut, ev kirası, yakıt, sabun, mum, çay, şeker
ve kıyafetler, genellikle ekmek veya yemek eşyalarına eşittir.
Çok kaba bir tahminde, bütün beş bölüme ayrılabilir,
bunlardan ikisi yemek veya ekmek, yukarıdaki makalelerden ikisi
ve et, süt, tereyağı, peynir ve patateslerden biri.
Bu bölümler elbette önemli varyasyonlara tabidir,
ailenin sayısından kaynaklanan ve
kazanç. Ama eğer sadece gerçeğe yaklaşırlarsa, bir yükseliş
Mısır fiyatı, etkileri için hem yavaş hem de kısmi olmalıdır
emek üzerine. Et, süt, tereyağı, peynir ve patates yavaş yavaş
mısır fiyatından etkilenir; Ev kirası, tuğlalar, taş, ahşap,
Yakıt, sabun, mum ve giysiler, daha yavaş; Ve kadar
Bazıları kısmen veya genel olarak yabancı maddelere bağlı
(deri, keten, pamuk, sabun ve mumlarda olduğu gibi),
Bundan bağımsız olarak kabul edilebilirler; Kalan ikisi gibi
hiçbir şekilde önemsiz olmayan çay ve şeker makaleleri
Miktarları.

Bu nedenle, işgücü ücretlerinin tamamının
Asla yükselip, fiyattaki varyasyonlarla orantılı olarak düşme
tahıl. Ve bu varyasyonların ürettiği etki, her neyse
miktarı olabilir, operasyonunda çok yavaş olmalı,
emek arzının nasıl gerçekleştiği; bir nokta, hangisi
hiçbir şekilde yeterince katılmadı.

Mal fiyatlarındaki her değişiklik,
doğal seviye, gerçek veya beklenen bazı değişimlerle ortaya çıkar.
Talep veya arzın durumu. Tüketicinin ödeme yapmasının nedeni
üretilen herhangi bir emtia veya fiyatta bir avans üzerinden bir vergi
Bileşen parçalarından herhangi biri, eğer ödeyemezse veya ödemeyecekse
Bu fiyatın ilerlemesi, emtia
eskisi ile aynı miktar; Ve ertesi yıl sadece böyle olacak
piyasadaki oran,
Vergi ödemeyi kabul edecek kişiler. Ancak, emek durumunda,
Emtia geri çekilme operasyonu çok daha yavaş ve daha fazlası
acı verici. Alıcılar gelişmiş fiyatı ödemeyi reddetse de,
Aynı arz, sadece piyasada kalacaktır, sadece değil
Gelecek yıl, ama birkaç yıl için. Sonuç olarak, artış yoksa
Talepte gerçekleşir ve hükümlerin ileri fiyatı
İşçinin destekleyemeyeceğini açıkça gösterecek kadar büyük değil
ailesi, bunu ödemeye devam edeceği muhtemeldir.
nüfusun artış oranındaki bir rahatlama olana kadar ilerlemek
piyasanın emekle yetersiz desteklenmesine neden olur; Ve sonra
Elbette, alıcılar arasındaki rekabet fiyatı artıracak
arzı geri yüklemek için ilerlemenin oranının üstünde.
Aynı şekilde, emek fiyatındaki bir ilerleme kaydedilmişse
iki veya üç yıllık büyük kıtlıkta yer, muhtemeldir
Bu, bolluğun geri dönüşünde, emeğin gerçek tazminatı
çok hızlı bir artışa kadar olağan ortalamadan daha yüksek devam edin
Nüfus işçiler arasında bir rekabete neden olur ve
Sonuç olarak, emeğin fiyatının olağan oranın altında azalması.

Mısır fiyatının nasıl olabileceğinin bu açıklaması
Yasalara göre, emeğin fiyatı üzerinde faaliyet göstermesi bekleniyor
nüfusun ilerlemesini düzenleyen, açıkça gösteriyor
Mısır ve emek nadiren eşit bir hızda tutar; Ama çoğu zaman olmalı
yeterli bir mesafede ve yeterli bir süre için ayrılmıştır
sermayenin yönünü değiştirin.

Bu gerçeğin daha fazla bir teyidi olarak,
İkincisi, DR varsayımının sonuçlarını göz önünde bulundurun
Smith'in önerisi kaçınılmaz olarak liderlik edecekti.

Eğer mısırın gerçek fiyatının değişmez olduğunu varsayarsak
göreceli bir artış veya değer azalması yaşayabilir,
emek ve diğer mallarla karşılaştırıldığında,
Tarım bir keresinde bunun operasyonundan dışlanmıştır.
Dr Smith tarafından çok güzel açıklanan ve gösterilen prensip,
hangi sermaye bir istihdamdan diğerine akar,
Toplumun çeşitli ve zorunlu dalgalanan istekleri. Takip edecek,
Mısır büyümesinin her zaman ve tüm ülkelerde olduğunu,
sadece nedeni olan tek tip değişmez bir hızla ilerledi
tarımsal sermayenin eşit artışı ve asla
Talep varyasyonlarıyla hızlandırılmış veya geciktirilmiş. Takip edecek,
Bir ülke aşırı stok veya andırırsa
Mısırla, sermayeyi geri çekmek için hiçbir ilgi güdüsü olamazdı
tarımdan, bir durumda veya diğerine ekleyin ve
böylece dengeyi farklı türleri arasındaki geri yüklemek
üretmek. Ancak tartışmasız takip edecek olan bu sonuçlar
Doktrinden, Mısır fiyatının hemen ve tamamen
Emek ve diğer tüm malların fiyatlarını düzenler, öyle
Doktrinin kendisinin yapamayacağı tüm deneyimlere doğrudan aykırı
Muhtemelen doğru olabilir; ve ne olursa olsun,
mısırın fiyatı diğer mallar üzerinde olabilir, ne de öyle değil
Bu tür bir üretim yapmak için hemen ne de çok eksiksiz
diğerlerine istisna.

Mısır açısından böyle bir istisna bulunmadığı, hepsinde ima ediliyor
Ulusların Zenginliğinin Genel Akılları. Dr Smith açıkça
Bunu hissettim; Ve her yerde, sonuç olarak,
Mısırın değiştirilebilir değerinden fizikseline soru
Mülkler, alışılmadık bir hassasiyet isteğiyle konuşuyor ve
pozisyonlarını ifadelerle çok nitelendirir ve herhangi bir
önemli derece. Ama bu, bunlarla birlikte
Nitelikler, argüman açıkça ortaya çıkar.
Fiyatın yükselişinin kabul edildiğini gösterme amacı
Bir ödül tarafından, ilk kuruluşunda nominal ve
gerçek değil. Şimdi, burada belirgin bir şekilde iddia edilmesi gereken şey,
İhracatla ilgili bir ödülün vesilesiyle yapılan bir fiyat artışı veya
Mısır ithalatı üzerine kısıtlamalar, daha az gerçek olamaz.
Kötü bir sürecin ortaya çıkmasıyla aynı miktarda fiyat artışı
mevsimler, nüfusun artması, ticariin hızlı ilerlemesi
servet veya başka herhangi bir doğal neden; Ve bu, Dr Smith'in
Tartışma, nitelikleri ile,
gelişmiş, artan bir fiyat için eşit olarak geçerlidir
doğal bir talep ile.

Örneğin, talep ve
Mısır fiyatı, alışılmadık derecede müreffeh bir durumumuz tarafından
üretir ve yabancı ticaret; sık sık gelen bir gerçek
Kendi deneyimimiz dahilinde. Arz ilkelerine göre ve
talep ve ulusların zenginliğinin genel ilkeleri, böyle bir
Mısır fiyatındaki artış,
tarım; ve normal miktardan daha fazla sermaye atılacaktı
Kara üzerinde, açık bir şekilde böyle görünüyor gibi göründüğü gibi
Son yirmi yıl boyunca bu ülke. Tuhaf'a göre
Ancak Dr Smith'in argümanı, böyle bir uyaran olamazdı
tarıma verilir. Mısır fiyatındaki artış
hemen ardından emeğin fiyatında orantılı bir artış
ve diğer tüm malların; Ve çiftçi ve ev sahibi olmasına rağmen
Çeyrekte ortalama yetmiş beş şilin almış olabilir
Mısırları için altmış yerine, ancak çiftçi olmazdı
daha iyi ve daha iyi yaşamak için ev sahibinin geliştirilmesini sağladı. Ve
Böylece, tarım operasyonunun ötesinde
Bir ulusun sermayesini dağıtan ilke
farklı istihdamlarda değişen hisse senedi kârına; Ve bu
Hiçbir fiyat artışı, herhangi bir zamanda veya herhangi bir ülkede maddi olarak
Mısır büyümesini hızlandırın veya daha fazla miktarda
Tarım için sermaye.

Ne olduğunu gören herkesin deneyimi
hem çiftçilerin hem de duyguları ve davranışları
Ev sahipleri, bu akıl yürütme bolca çelişiyor.

Dr Smith açıkça bu tartışma trenine yol açtı.
Emek standart değer ölçüsü olarak görme alışkanlığı ve
Emek ölçüsü olarak mısır. Ama o mısır çok yanlış
Emek ölçüsü, kendi ülkemizin tarihi büyük ölçüde
göstermek; Mısırla karşılaştırıldığında işçilik nerede bulunur
Sadece yıldan kalma değil, çok büyük ve çarpıcı varyasyonlar deneyimliyor
yıla, ama yüzyıldan yüzyıla; Ve on, yirmi ve
otuz yıl birlikte; (1*) ve ne emek ne de başka bir
Emtia, gerçek değerin doğru bir ölçüsü olabilir,
Şimdi en tartışılmaz doktrinlerden biri olarak kabul edildi
politik ekonomi ve gerçekten de gerekli bir sonuç olarak takip eder,
Değer değişimin tanımından. Ama buna izin vermek için
Mısır, tüm malların fiyatlarını düzenler, bir kerede diker
karşılığında gerçek bir değer ölçüsüne; Ve yapmalıyız
ya Dr Smith'in argümanının gerçeğini inkar ediyor ya da kabul ediyor
Oldukça imkansız görünen şeyin var olduğu bulunmuştur; Ve bu bir
Miktar miktarı verilen dalgalanmalara rağmen
arzı ve talebi tabi olmalı ve
olduğu diğer tüm malların arzı ve talebi
Karşılaşma, birkaç yıl ortalama olarak, irade olmalıdır,
Her zaman ve tüm ülkelerde, aynı miktarda satın alın
emek ve yaşamın gereklilikleri ve kolaylıkları.

Politik ekonomide iki bariz gerçek var,
Nadiren hata kaynakları oldu. Kuşkusuz doğrudur, mısırın aynı derecede başarılı olabileceği
ekili ve arazide çok fazla sermaye ortaya konulabileceği gibi
Birinin fiyatına göre çeyrek yirmi şilin fiyatı
hem evde hem de her emtia olması şartıyla yüz şilin
Yurtdışında, tam olarak azaltılmış ölçeğe göre orantılıdır. İçinde
Kesinlikle aynı şekilde, endüstrinin ve sermayesinin
Bir ulus tam olarak aynı olurdu (hafif istisna dışında
en az plaka), her borsada, hem yurtdışında hem de yurtdışında bir
Şu anda beşi kullanıldığı sadece şilin kullanıldı.

Ama bu gerçeklerden, herhangi bir doğal veya yapay
mısır veya gümüş değerlerini yükseltmeli veya düşürmesi gereken nedenler,
kayıtsızlık meseleleri olarak düşünülebilir, bir hata olacaktır.
en ciddi büyüklük. Pratik olarak, hiçbir maddi değişim alamaz
hem kalıcı hem de üretmeden her ikisinin değerine yerleştirin
üzerinde en güçlü etkiye sahip olan geçici etkiler
mülkün dağılımı ve belirli talep ve arzı üzerine
emtialar. Zaman boyunca Amerika Madenlerinin Keşfi
Mısır fiyatını üç ila dört kez yükselttiğini,
Emek fiyatının iki katı kadar değil; Ve o iken
tüm sabit gelirlerin gücünü kalıcı olarak azalttı,
Tüm ev sahiplerine ve kapitalistlere müthiş güç artışı. Bir
benzer şekilde, ne olursa olsun, mısır fiyatındaki düşüş
Sonun ortasına doğru meydana gelen gerçekleşti
Yüzyıl, bir düşüşten ziyade bir yükselişle olduğu gibi
emek fiyatı, büyük bir göreceli kontrol vermiş olmalı
Toprak üzerinde sermaye istihdamı ve büyük bir göreceli uyaran
nüfusa; tam olarak hesaplanan bir durum
Daha sonra tepki yaşandı ve bizi bir ihracattan dönüştürmek için
ithal eden bir ulusa.

Dr Smith'in argümanı için hiçbir şekilde yeterli değil,
Mısır, emeğin fiyatını tam olarak belirlemelidir.
aynı arz ve talep koşulları. Uygulanabilir hale getirmek için
Amacı, ek olarak, doğal veya yapay olduğunu göstermelidir
Mısır fiyatında veya gümüş değerinde artış, hayır
mülkiyet durumunda ve arz ve talep
mısır ve emek; Tekdüze deneyimleyen bir pozisyon
çelişiyor.

O zaman hiçbir şey hem teori hem de deneyimden daha belirgin olamaz,
bundan daha fazla mısır fiyatı hemen ve genel olarak
İşgücü ve diğer tüm malların fiyatlarını düzenlemek; Ve bu
Mısır'ın gerçek fiyatı,
kararlı bir uyaran veya cesaret kırmak için yeterli uzunluk
tarım. Tabii ki, sadece geçici bir cesaret veya
Rekabetin ücretsiz olduğu herhangi bir emtia
tabi tutulabilir. İstihdam edilen sermayeyi veya
arazi veya pamuk üretiminde, ancak imkansız
Çiftçilerin kârını veya özel olarak kalıcı olarak
üreticiler diğer kâr seviyesinin üstünde; Ve sonra
belirli miktarda sermayenin akışı, mutlaka olacaklar
eşit. Mısır, bu bağlamda,
diğer mallar ve aralarındaki fark hiçbir şekilde
Dr Smith tarafından belirtildiği gibi harika.

Bu nedenle mevcut soruyu tartışırken,
mısırın doğasına ilişkin tuhaf argüman; ve buna izin veriyor
Mısır yasalarıyla yetiştirmeyi teşvik etmek mümkündür, yönlendirmeliyiz
Politikanın veya impolicis sorununa en önemli dikkatimiz
Böyle bir sistem.

Büyük ticari refahımız devam ederken,
tekrar ihracat yapan bir ulus olmalıyız
mısır için. Ödül uzun zamandır ölü bir mektuptu; Ve muhtemelen olacak
öyle kal. Şu anda soruşturmamızı sınırlayabiliriz.
bir amacıyla yabancı mısır ithalatı üzerine kısıtlamalar
bağımsız arz. Sorunun belirlenmesi, politikaya veya impolicy'ye saygı gösterilmesi
mısır yasalarına devam etmek, üçüne bağlı görünüyor
Aşağıdaki noktalar:-

Birincisi, en mükemmel özgürlüğün varsayımı üzerine
ithalat ve ihracat, Büyük Britanya ve
İrlanda bağımsız bir mısır tedarikini büyütecekti.

İkincisi, bağımsız bir arz olsun, gelmezse
Doğal olarak, gerçekten arzu edilen bir nesne ve haklı olan bir nesne
Yasama Meclisi'nin müdahalesi.

Ve üçüncü olarak, bağımsız bir arz böyle bir
Nesne, ne kadar uzak ve fedakarlıklarla kısıtlamalar
İthalat, sonuna ulaşacak şekilde uyarlandı.

İlk noktanın, gözlemlenemeyeceği,
şeylerin doğası, genel ilkelere göre belirlenebilir, ancak
büyüklüğüne, toprağa, kültür tesislerine ve talebe bağlı
Söz konusu ülkede mısır. Neredeyse cevap verdiğini biliyoruz
Mısırlarını ithal etmek için tüm küçük iyi peopled durumlar; Ve var
Büyük bir iniş ulusunun bile bolca olduğunu varsaymak için her sebep
bir imalat popülasyonunda ve tüm iyisini geliştirmek
toprak, önemli bir kısmını satın almayı daha ucuz bulabilir.
Tedarik ile karşılaştırıldığında, arzın olduğu diğer ülkelerde mısır
Talep, daha boldu. Farklı ilişki arasındaki ilişki
Avrupa'nın bölümleri mükemmel kolay ve mükemmel özgürdü,
hiçbir şekilde doğal bir ülkenin büyük bir kullanması gerektiği
fakir toprakların yetiştirilmesinde sermaye, büyük değil
Mesafe, nispeten zengin topraklar çok kötü yetiştirildi,
Etkili bir talep isteğinden. Tarımsal ilerleme
İyileştirme doğal olarak daha eşit ilerlemelidir. Bu doğru
gerçekten de sermaye, beceri ve nüfus birikimi
belirli bölgeler, bazı kültür tesisleri verebilir
fakir ulusların sahip olduğu; Ancak bu tür tesisler olamazdı
Toprağın kalitesinde büyük farklılıkları telafi etmesi bekleniyor
ve ekim masrafları. Ve gebe kalmak imkansız
Mısır talebindeki çok büyük eşitsizlikler altında
farklı ülkeler, çok büyük bir farkla
Ticari ve imalat sermayesi birikimi ve
Büyük kasaba sayısı, fiyat eşitleme gerçekleşebilir,
Avrupa'nın genel arzının bir kısmının devri olmadan,
talebin nispeten eksik olduğu yerler
Nispeten aşırıtı.

Oddy'nin Avrupa Ticaretine göre, kutuplar getirebilir
Mısırlar çeyrekte otuz iki şilinde Danzig'e. Baltık
Tüccarların fiyatın çok fazla olmadığı düşünülüyor
Şu anda farklı; ve eğer varsa,
Baltık mahallesindeki mısır yetiştiricileri dört gözle bekleyebilir
İngiliz limanlarında kalıcı olarak açık bir pazara,
Mısır açıkça amaç için. Aynı gözlem uygulanabilir
Amerika'ya; Ve bu koşullar altında her ikisine de cevap verecekti
Ülkeler, uzun yıllar boyunca, bize mısır malzemelerini karşılamak için
Onlardan henüz aldığımızdan çok daha büyük miktarlar.

1804'ten 1808'e kadar beş yıl boyunca, her ikisi de dahil olmak üzere, külçe
Mısır fiyatı çeyrek başına yaklaşık yetmiş beş şilin idi; Yine de
Bu fiyat, bize bir kısmını ithal etmek için daha iyi cevap verdi.
Toprağımızı böyle bir ekim durumuna getirmekten ziyade sarf malzemeleri
kendi tüketimimizi büyütmek için. Zaten ne kadar yavaş ve
Kısmen mısırın fiyatı, emeğin fiyatını ve bazılarını etkiler
Diğer ekim masrafları. O zaman inanılır mı?
İthalat özgürlüğü Mısır fiyatları eşitlendi ve
çeyrekte kırk beş veya elli şilin azaltılmıştır,
artan tarımımızı geliştirmeye devam etmemiz için bize cevap verin
Nüfus, hatta ürünümüzü gerçek durumunda korumak için mi?

Bir düşüşün etkilerinin
Yetiştirme konusunda mısır fiyatı bir
kiraların azalması. Büyük bir net kira veren zengin arazi, Mayıs
Gerçekten de, gerçek durumunda tutulun, bir düşüşe rağmen
Ürün Fiyatı: Kiranın bir azalması olarak tamamen yapılabilir
Bu sonbaharda ve ait tüm ek masrafları telafi etmek için
zengin ve yüksek vergilendirilmiş bir ülkeye. Ama fakir topraklarda, fonu
Kira genellikle bu amaç için oldukça yetersiz bulunacaktır. Orada
bu ülkede böyle bir kalitede iyi bir arazi
Yetiştirme masrafları, yoksulların giderleri ile birlikte
Oranlar, ondalıklar ve vergiler, çiftçinin daha fazlasını ödemesine izin vermeyecektir.
tüm ürünün değerinin beşinci veya altıda biri
kira. Tahıl fiyatlarının yetmişten düşeceğini varsayalım
Beş şilin ila elli şiline, çeyreğin tamamı, böyle bir
Tüm ürünün fiyatı olsa bile, kira emilir
Çiftlik tahıl fiyatıyla orantılı değildi ve
Emek fiyatına düşme için biraz izin vermek. Düzenli
Bu tür arazilerin tahıl için ekimi elbette vazgeçilir ve
Herhangi bir mera, ancak yetersiz olsa da, her ikisi de daha faydalı olur
Ev sahibi ve çiftçiye.

Ancak mısırın gerçek fiyatındaki bir azalma hala daha verimli,
arazinin gelecekteki iyileştirilmesini önlemede, arazi atmaktan ziyade,
zaten geliştirilmiş, ekimden. Hepsinden
İlerici ülkeler, ortalama mısır fiyatı asla daha yüksek değildir
ortalama ürün artışına devam etmek için gerekli olandan.
Ve yine de, en gelişmiş toprakların büyük bir kısmında
Ülkeler, Fransız ekonomistlerin tek kullanımlık dediği şey var
üretmek, yani olmadan alınabilecek bir kısım
Gelecekteki üretime müdahale etmek, ancak bütüne referans olarak
gerçek ürün ve artma oranının
Fiyatın bir parçası bu kadar tek kullanımlık. Taze istihdamda
artan bir istek sağlamak için arazi üzerinde sermaye
nüfus, bu yeni sermaye daha fazlasını getirirken kullanılırsa
Pulluk altında veya zaten ekim halinde araziyi iyileştirme,
Ana soru her zaman bunun beklenen getirilerine bağlıdır
başkent; ve brüt karın hiçbir kısmı olmadan azalamaz
Bu kullanma biçiminin güdüsünü azaltmak. Her
tam ve hemen dengelenmeyen fiyatın azaltılması
bir çiftliğin gerekli tüm masraflarında orantılı düşüş, her
arazide vergi, tarım stoku üzerindeki her vergi, her vergi üzerindeki her vergi
Çiftçilerin zorunluluğu, hesaplamada anlatacaktır; Ve eğer, sonra
Tüm bu giderlere izin verilir, ürünün fiyatı
kullanılan sermaye için adil bir ücret bırakmayın,
genel kâr oranı ve en azından kiraya eşit bir kira
eski eyaletindeki arazi,
öngörülen gelişmeyi üstlenin.

Ekonomistlerin sisteminde düşünmek ölümcül bir hataydı
sadece üretim ve üreme ve bir
Bölgesel vergilerinin sahip olacağı nüfusun artması
en zorlu engelleri artırdı. Genel olarak mevcut birikimi göz önünde bulundurarak
Bu ülkede üretim nüfusu, diğerlerine kıyasla
Avrupa, muhafazalara katılan giderler, emek fiyatı ve
Vergilerin ağırlığı, birkaç şey daha az olası görünüyor, bu büyük
İngiltere doğal olarak bağımsız bir mısır arzı büyütmelidir; Ve
Hiçbir şey buğday fiyatlarından daha kesin olamaz
Büyük Britanya, serbest ithalatla neredeyse bir seviyeye indirildi
Amerika ve kıta ile ve eğer üretimimizle
refah artmaya devam edecekti, tartışmasız
Mevcut nüfusumuzun bir kısmını yabancı olarak desteklemek için bize cevap
Mısır ve neredeyse artan nüfusun neredeyse tamamı,
doğal olarak gerçekleşmeyi bekleyebiliriz
Sonraki yirmi veya yirmi beş yıl.

Bir sonraki soru, bağımsız bir
Tedarik, doğal olarak gelmezse, gerçekten arzu edilen bir nesnedir
ve yasama organının müdahalesini haklı çıkaran bir tane.

Politik ekonominin genel ilkeleri bize tümümüzü satın almayı öğretiyor
Onlara en ucuza sahip olabileceğimiz emtialar; Ve belki orada
bilimin tüm pusulasında genel bir kural değildir
Uygulamada daha az haklı istisna bulunabilir. Basit
şimdiki servet, nüfus ve gücün görünümü, en çok üçü
doğal ve adil ulusal hırs nesneleri, hayal edemiyorum
bir istisna; Bu kurala sadece sıkı bir bağlılıkla olduğu için
Bir ülkenin başkenti, en iyisini vermek için yapılabilir
ürün miktarı.

Dr. Smith tarafından ticaret yoluyla ve
bir ülkenin çok daha fazla miktarda tadını çıkarabilir
geçim ve sonuç olarak çok daha büyük bir nüfusa sahip olabilir,
kendi topraklarının karşılayabileceğinden daha. Holland, Venedik ve
Hamburg, yabancı ülkelere bağımlılığı reddetmişti.
Destek, her zaman mükemmel bir şekilde dikkatsiz kalırlardı
devletler ve asla bu zenginlik, güç aralığına yükselemezdi,
ve kariyerlerinin meridyenini ayırt eden nüfus.

Mısır fiyatı, ancak yavaş yavaş emeğin fiyatını etkilese de,
ve asla tamamen düzenlemez, ancak tartışmasız güçlü bir
bunun üzerinde etkisi. Arasında en mükemmel ilişki özgürlüğü
Mısır makalesindeki farklı uluslar, büyük ölçüde bir
Fiyatların eşitlenmesi ve değerli değerlerin bir seviyesi
Metaller. Ve herhangi birine sahip olan bir ülkenin
Üretimde başarılı efor için tuhaf tesisler
sanayi, asla avantajlarını tam ve tam bir şekilde kullanamaz;
Emeğinin ve diğer malların fiyatı
Bu seviye, diğer ülkelerle karşılaştırıldığında,
Mısır ticaretinin en mükemmel özgürlüğü.

Bazen mısır lehine bir tartışma olarak çağrıldı
ülkenin ödemesi gereken büyük miktarların
Son yirmi yıl boyunca yabancı mısır yaralanmış olmalı
kaynaklarına ve iyileştirilmesiyle kurtarılmış olabilir
Evde tarımımız. O kadar uygun olabilir
her yıl kırk milyon değerinde kaybetmemiz için
ithalat ve bu abartılı azaltarak kazanmalıyız
satın alımlar. Böyle bir doktrin vazgeçmeden korunamaz
Tüm ticariin ilk ve en temel ilkeleri
ilişki. Yurtdışında veya yurtdışında hiç satın alma yapılmadı,
Alınan, alıcının tahmininde değilse,
verilenden daha değerli; Ve oldukça dinlenebiliriz
asla mısır veya başka bir emtia almayacağımızdan emin olmak
Yurtdışında, eğer yapamazsak, isteklerimizi daha fazla tedarik
avantajlı bir şekilde ve daha az miktarda sermaye ile,
Bu malları evde yetiştirmeye çalışmıştık. Gerçekten zaman zaman olumsuz bir mevsimde olabilir,
Yabancı ülkelerle olan borsalarımızdan etkilenebilir
alışılmadık derecede büyük mısır alımları yapma zorunluluğu; Ama bu
Kendi içinde en ufak bir sonuçların kötülüğü, yakında
düzeltilmiş ve sıradan zamanlarda gerçekleşme olasılığı daha yüksek değildir,
Ortalama ithalatımız, bir
Ortalama, kendi tüketimimizi büyüttük.

Olağandışı talep, bu durumda kötülüğün tek nedenidir ve
ithal edilen ortalama tutar değil. Yabancıların alışkanlığı
Bu miktarı tedarik etmek, aksine kolaylaştırır
daha fazla malzemeyi engellemek; Ve tüm ticaret nihayetinde bir ticaret olduğundan
takas ve satın alma gücü kalıcı olarak olamaz
satış gücünün bir uzantısı olmadan uzatıldı, yabancı
Bize mısır tedarik eden ülkeler,
Emtialarımızı satın alma gücü arttı ve böylece
Ticari ve imalatımıza daha etkili bir şekilde katkıda bulunmak
refah.

Mısır yasalarının arkadaşları tarafından daha da belirlendi,
Kendi tüketimimizi büyüterek mısırın fiyatını koruyacağız
Orta sınırlar içinde ve belirli bir dereceye kadar. Ama bu da
açık bir şekilde işlenemeyen bir argümandır; Bizimdeki gibi
Durum, sadece mısırın fiyatını koruyarak, çok
Avrupa'nın geri kalanının ortalamasının çok üstünde,
Muhtemelen kendi tüketimimizi büyütmek için yapılır.

Bir ülkede ihracat üzerine bir ödül, bazılarında
derece, Avrupa'da üretime bir ödül olarak; Ve eğer büyüyen
Ödülün verildiği ülkede mısır fiyatı
Diğerlerinden daha yüksek, böyle bir prim açıkçası bir süre sonra
geçici bir miktar mısır yaratma eğilimi var ve
Sonuç olarak fiyatına düşüyor. Ancak ithalat üzerindeki kısıtlamalar
Bu tür en ufak bir eğilime sahip olamaz. Tüm etkileri
genel piyasanın arzını belirtmek ve yükseltmek, değil
Daha düşük, mısır fiyatı.

Daha da fazlasını güvence altına almak da kalıcı olarak doğasında değil
Sonuç, fiyatların istikrarlı olması. Gerçekten de
hangi ülkenin düzenli olarak bir miktar yabancı tahıl ithal etmek zorunda olduğu,
Bu konuda yüksek bir görev, fiyatını sürekli olarak korumada etkilidir.
ev mısır ve tarıma çok karar verilen bir uyaran vermek. Ama
ortalama arz ortalama tüketime eşit olur,
Bu kararlılık durur. Bol bir yıl aniden ortaya çıkacak
düşmek; Ve ev ürünlerinin ortalama fiyatından çok fazla
Avrupa'nın diğer pazarlarından daha yüksek, böyle bir düşüş olabilir ama
İhracatla çok az rahatlatılmış. Buna izin verilmeli, bir özgür
Mısır ticareti tüm olağan durumlarda sadece daha ucuza güvenmez,
Ama daha istikrarlı, tahıl arzı.

Mısırda serbest ticaretin bu çarpıcı avantajlarını dengelemek için,
Ondan yakalanan kötülükler nelerdir?

İlk olarak, güvenliğin daha önemli olduğu iddia ediliyor.
Zenginlik ve bu büyük bir ülke kıskançlığını heyecanlandıracak
Diğerleri, herhangi bir önemli olan desteğe bağımlı hale gelirse
İnsanların yabancı mısır üzerindeki kısmı,
En önemli malzemelerinin aniden başarısız olması
en büyük ihtiyaç. Böyle bir riskin çok büyük olmadığı kolayca
izin verilmiş. Bu ulusların ilgisine karşı olurdu
hangi arzı isteyenlere karşı yükseltti
ilişkinin herhangi bir zamanda kesintiye uğraması gerektiği; Ve bir
Mısır için yüksek ödeyebilecek zengin ülke
açlıktan ölme, satın alınacak herhangi bir şey vardı
Ticari Dünya Pazarı.

Aynı zamanda, daha sonra gördüğümüz gözlemlenmelidir
Tüm mahallelerde, hareket eden hükümetlerin en çarpıcı örnekleri
ilgi yerine tutkudan. Ve bunun nüksü olmasına rağmen
Bir şeylerin beklenmesi pek beklenmiyor, ancak izin verilmeli
buna benzeyen bir şey gelecekte, ne zaman, ne zaman
Neredeyse kendi tüketimimizi büyütmek yerine, borçlu olduk
iki milyon insanın desteği için yabancı ülkelere,
Üreticilerimizin 1812'de acı çektiği sıkıntılar
o zamanlar o zaman olacak geniş olan felaketle karşılaştırıldığında hiçbir şey
deneyimli.

Parlamentoya yapılan getirilere göre
Son seans, 1811'de ihraç edilen tahıl ve un miktarı
daha az düştüğünden, neyin ithal edildiğini aştı; Ve 1812'de,
Buğdayın ortalama fiyatı yüz yirmi beş olmasına rağmen
çeyrek, tahıl ithalatının dengesi ve
Un sadece yüz bin çeyrekti. 1805'ten itibaren,
kısmen 1804'te geçen mısır yasalarının işleyişinden
gerçekte mısır ithal etme zorluğu ve masrafından daha fazlası
Avrupa ve Amerika'nın Eyaleti, tahıl fiyatı çok yükselmişti
ve tarımımıza böyle bir uyaran vermişti,
İrlanda'nın güçlü yardımı, hızla yaklaşıyorduk
bağımsız bir arzın büyümesi. Bu nedenle tehlike olabilir
Önemli bir kısmına bağlı olmaktan büyük değil
yabancı ülkelere geçim, ancak kabul edilmelidir
henüz bir deney gibi bir şey yapılmadı.
Birleşik tarafından geniş ölçüde genişletilmiş bir savaş sırasında üretilebilir
Operasyon, bizim için bir pazar bulmakta büyük bir zorluk
tedarik etmenin mutlak gerekliliği eşliğinde üreticiler
Kendimiz çok büyük miktarda mısır ile.

2dly. Aşırı bir üretim oranının
Nüfus ulusal sessiz ve mutluluk için elverişli görünmüyor.
Mısır ithalatına saygı duyan zorluklardan bağımsız olarak,
imalat endüstrisi ve
Ürünleri için havalandırma tesisleri sürekli
tekrarlayan. Sadece son dört veya beş yılda değil, aynı zamanda
Savaşın tüm kursu, emeğin üretim ücretlerine sahiptir
büyük dalgalanmalara maruz kaldı. Bazen oldular
aşırı yüksek ve diğer zamanlarda orantılı olarak düşük; ve hatta
Bir barış sırasında her zaman dalgalanmalara tabi kalmalıdırlar
tadı ve moda kaprislerinden kaynaklanan ve
diğer ülkelerin rekabeti. Bu dalgalanmalar doğal olarak
hoşnutsuzluk ve kargaşa ve onlara eşlik eden kötülükler yaratın;
Ve eğer buna eklersek, bir durum ve istihdam
Üretici ve ailesi en iyi durumlarında bile
sağlık ve erdem için elverişsiz, bir
Tüm toplumun çok büyük bir kısmı
üretim işçileri. Zenginlik, nüfus ve güç,
Hepsi, sadece değerli, çünkü gelişme, arttırma ve güvence altına alma eğilimindedirler
İnsan erdemi ve mutluluğunun kitlesi.

Yine de ortak olarak kullanılan bireyin durumu
İmalat İşçiliği hiçbir şekilde arzu edilmez, çoğu
Üreticilerin ve ticaretin toplumun genel durumu üzerindeki etkileri
en yüksek derecede faydalıdır. Taze hayatı aşıyorlar ve
Devletin tüm sınıflarına faaliyet,
kişisel liyakat ve eforla yükselecek daha düşük emirler ve
diğer üzerindeki ayrım için daha yüksek siparişleri teşvik edin
sadece rütbe ve zenginliklerden daha fazla. Buluşu heyecanlandırıyorlar, cesaretlendiriyorlar
Bilim ve faydalı sanatlar, zeka ve ruh yay, ilham
emekçi sınıflar arasında kolaylıklar ve konfor için bir tat;
ve her şeyden önce, topluma yeni ve daha mutlu bir yapı verin,
orta sınıfların oranını arttırmak,
Her ülkenin özgürlüğü, kamusal ruhu ve iyi hükümeti
esas olarak bağlı olmalıdır. Böyle bir toplumun durumunu sadece bir devletle karşılaştırırsak
Tarımsal, birincisinin genel üstünlüğü
tartışılmaz; Ancak imalat sisteminin
fazla taşınmayabilir ve belirli bir noktanın ötesinde
eşlik eden kötülükler,
avantajlar. Bu ülke için geçerli olduğu gibi soru değil
Bir imalat durumunun sadece birine tercih edilip edilmeyeceği
tarımsal ama bir ülkenin en çok üretimi olup olmadığı
tarihte hiç kaydedildi, ancak bir tarımla
buna ayak uydurmak, mutluluğunda, harika bir
imalat popülasyonunda göreceli artış ve göreceli kontrol
tarımsal nüfusuna.

Hem ahlak hem de siyasette soruların çoğu
sorunların doğası akımlarda maximis ve minimis; hangi
Her zaman belirli bir etkinin en büyük olduğu bir nokta vardır,
Bu noktanın her iki tarafında yavaş yavaş azalır.

Kalıcı mutluluk ve güvenliğe göre büyük
Bu ülkedeki alt sınıfların tersine dönmeliyim,
Tarımının arzu edildiğini düşünmekte çok az tereddüt edin
pahasına bile, üreticilerine ayak uydurmalı
imalatların büyümesini bir dereceye kadar geciktirmek; Ama bu bir
Farklı soru, bir generali kırmanın akıllıca olup olmadığı
kural ve şeylerin doğal seyrini kesintiye uğratır
Böyle bir eşitleme üretin ve sürdürün.

3dly. Nispeten düşük bir değere rağmen
değerli metaller veya yüksek bir mısır ve emeğin nominal fiyatı,
Ticaret ve imalatları kontrol etme eğilimindedir, ancak etkileri
Emek ücretleriyle yaşayanlar için kalıcı olarak faydalıdır.

İki ülkedeki işçiler aynı miktarda kazanacaksa
Mısır, ancak birinde bu mısırın nominal fiyatı yirmi idi
diğerine göre yüzde beş daha yüksek
Mısır fiyatının en yüksek olduğu işçiler
kesinlikle en iyisi. Tamamen tüm malların satın alınmasında
yabancı; Bu malların satın alınmasında,
tamamen veya kısmen yabancı olan ve bu nedenle bir
Yabancı fiyatlarla ve tüm ev satın alımında büyük ölçüde
Vergilendirilen ve vergilendirilmiş reklam valoremleri,
tartışılmaz bir avantaja sahip: ve bu makaleler tamamen
Bir yazder'in harcamasında bile dikkate alınamaz.

Kötülüklerden biri olarak limanlarımızı açmaya katılan,
Nüfus için uyaran, eğer
Tahılın ucuzluğu, yirmi veya yirmi beş sürede
Yıllar, işçinin kazançlarını aynı miktarda
Şu anda olduğu gibi, Avrupa'nın geri kalanında olduğu gibi,
Bu ülkedeki alt sınıfların durumu
kötüleşti. Ve eğer bu kadar azaltılmamaları gerekiyorsa, oldukça
Mısır büyümesine yönelik teşvikin tam olarak olmayacağını açıklamak
çok uzun bir süre sonra bile restore edildi.

4. Hiçbir şekilde olmasa da
yapay bir düzenleme sistemine başlamanız tavsiye edilir
mısır ticareti; Yine de, zaten kurulmuş böyle bir sistem tarafından ve
Diğer kabul eden nedenler, mısır ve birçok emtia fiyatları
Avrupa'nın geri kalanı seviyesinin üzerinde yükseltilmişti,
farklı soru, riske girmesi tavsiye edilip edilmeyeceği
Mısır fiyatında çok büyük ve ani bir düşüşün etkileri
Bir kerede limanlarımızı açmanın sonucu olun. Biri
Dr. Smith'e göre, "bu bir mesele olabilir
müzakere, ücretsiz ithalatını geri yüklemenin ne kadar uygun olduğu
Bir süredir kesintiye uğradıktan sonra yabancı mallar, ne zaman
Yüksek görevler ve yasaklar yoluyla belirli imalatlar
onlarla rekabet edebilecek tüm yabancı mallar üzerine,
şimdiye kadar büyük bir çok sayıda istihdam edecek
eller. (2*) "

Mısır üretiminin ameliyattan muaf olmadığı
Bu kural zaten gösterilmiştir; ve şüphesiz
büyük bir arazi sahipleri ve çiftçilerin çıkarları, eski
belirli bir ölçüde kalıcı olarak ve ikincisi geçici olarak
böyle bir politika değişikliğinden derinden etkilenir. Bu kişiler de olabilir
daha fazla adalet görünüşü ile,
Bu yaralanmaya maruz kaldılar, adil muamele edilmeyecekler ve
tarafsız. Çeşitli türlerin görevlerini koruyarak, doğal olmayan
Sermaye miktarı üreticilere ve ticarete yöneliktir
ve topraktan alındı; Ve bu görevler nedeniyle, onlar
hem ev yapımı hem de yabancı malları bir tür satın almak zorunda
tekel fiyatının, kendilerini satmak zorunda kalacaklardı
En büyümüş rekabetin fiyatı. Gerçekten oldukça olabilir
dedi, mısır ticareti özgürlüğünü geri kazanmak için
diğer çeşitli mallarda görevlerin korunmasına izin verilir
kal, gerçekten şeyleri doğal seviyelerine geri yüklemek değil, ama
Arazinin ekimini diğer türlerin altına bastırmak için
sanayi. Ve bu durumda bile, yine de bir
Mısır satın almanın ulusal avantajı
en ucuz; Yine de arazide mülk sahiplerinin
tarafsız adaletle muamele edilmezdi.

Davanın tüm koşulları altında, görünmelidir
tarımımızı kontrol etmek için kaba; ve güvence altına almak çok arzu edilir
sürekli paraziti haklı çıkarmak için bağımsız mısır arzı
Bu amaçla yasama organının bir sonraki sorusu
düşünce;

Beşinci olarak, ne kadar ve fedakarlıklarla,
Yabancı mısır ithalatı, sonuna ulaşmak için hesaplanır
görüş.

Bağımsız bir şekilde etkilemenin sadece uygulanabilirliği ile ilgili olarak
Tedarik, yabancı mısırın öyle olabileceğine kesinlikle izin verilmelidir.
Bu nesneyi tamamen güvence altına almak için yasaklanmıştır. Bir ülke
Mısır ithal etmeyi asla belirleyen büyük bölge,
Fiyat bir kıtlığı gösterir, ortalama yıllarda tartışmasız bir şekilde olacaktır
kendi isteklerini sağlayın. Ancak bu görüşle geçen bir yasa öyle olabilir
nesnesini insanların azalmasıyla etkileyecek şekilde çerçevelenmiş
mısır artışından daha fazla: ve en çok inşa edilmiş olsa bile
mantıklı bir şekilde, asla itirazlardan tamamen özgür hale getirilemez
bu tür.

Her zaman kısıtlamalara ait olması gereken kötülükler
Yabancı mısır ithalatı, aşağıdakilerdir:

1. ulusal kaynakların belirli bir israfı, bir
temin etmek için gerekenden daha fazla miktarda sermaye
Gerekli mısır miktarı.

2. Tüm yabancı ticari işlemlerde göreceli bir dezavantaj,
Mısır ve işçiliğin yüksek karşılaştırmalı fiyatları ve
İhraç edilebildikleri sürece gümüşün düşük değeri
emtialar.

3. Bu bolluk için bir kontrol ile ortaya çıkan nüfusa biraz kontrol
mısır ve imalat işçileri için talep,
Mükemmel bir ithalat özgürlüğünün sonucu.

4. Sürekli revizyon ve parazitin gerekliliği
Hemen hemen her yapay sisteme aittir.

Son yirmi yıl boyunca bir
nüfus ve ihracat edilen emtialarımızın çok büyük artışı,
yüksek bir mısır ve emek fiyatı altında; Ama bu olmalıydı
Bu yüksek fiyatlara rağmen, bunların bir sonucu olarak değil; ve
esas olarak icatlarımızın olağandışı başarısına atfedilebilir.
Emek ve Avrupa Ticaretinin Olağandışı Tekel tasarrufu
savaşla elimize atıldı. Ne zaman
icatlar yayıldı ve Avrupa bir dereceye kadar sektörünü kurtarıyor
Ve sermaye, rekabeti desteklemeyi çok kolay bulamayabiliriz. Ülkenin doğal durumu ne kadar güçlü olursa olsun
Yabancı mısır alımı, koruma görevi ne kadar yüksek olmalı veya
bağımsız bir arz sağlamak için ithalat fiyatı;
ve daha büyük sonuç olarak göreceli dezavantaj olacaktır.
Ticaretimizde diğer ülkelerle acı çekeceğiz. Bu dezavantaj
Mayıs, kesin olan, sonuçta dengelenecek kadar harika olmak
Olağanüstü beceri, sermaye ve makinemizin etkileri.

Dolayısıyla bütün, açık bir şekilde bir tartışma meselesidir
avantajlar ve dezavantajlar; Ve en yüksek çıkarlar olarak
önemi söz konusudur, en olgun müzakere gereklidir
kararında.

Hangi şekilde çözülürse alınırsa, bazı fedakarlıklar gönderilmelidir
ile. Yabancı'nın sınırsız kabulü için mücadele edenler
mısır, vesilesiyle olacağı ucuzluğun
karışık bir iyilik; ve bunun
Ülkenin ticareti ve nüfusu, şimdiki zamandan ayrılırken
Tarım durumu ve gelecekteki artış. Onlar yapmalı
Ani bir durak görmeye hazır olun.
yetiştirme ve hatta gerçek durumunun biraz azalması; Ve onlar
Henüz denenmemiş riskle karşılaşmaya hazır olmalı,
nüfusumuzun büyük bir kısmı yabancı
tahıl malzemeleri ve bunları bu zaferlere maruz bırakma ve
İmalat devletlerinin ticaret kanallarındaki değişiklikler
zorunlu olarak özne.

Öte yandan, bir süreklilik ve artış için mücadele edenler
ithalat üzerindeki kısıtlamalar, şimdiki zamanın
Tarım durumu ve mevcut seçkinlik oranı olabilir
ulusal endüstrinin diğer dallarını yaralamadan korundu.
Sadece yaralanacakları değil, aynı zamanda
Tarımdan çok daha fazla yaralanın; Ve bu bir
Mısırın fiyatlarını korumak için tüm olaylarda kararlılık
bizi yeni durumunda bir düzenleme sistemine dahil edin
Beklenen Avrupa, sadece bir dereceye kadar geciktirmeyebilir,
şimdiye kadar, yabancı ticaretimizin ilerlemesi, ama sonuçta başlıyor
onu azaltmak; bu durumda tarımımızın kendisi yakında
Bunu önleme çabalarımıza rağmen acı çekin.

Eğer, elde edilecek iyi ve fedakarlıklar
bunun için yapılırsa, yasama organı ona uymaya karar vermelidir.
Referans olarak gözlemlenmelidir.
bunu yapma tarzına göre, seçilen zaman hiçbir şekilde
Will gibi bir düzenleme sisteminin benimsenmesi için elverişli
gelecekteki değişikliklere ihtiyaç duymaz. Para biriminin durumu atmalı
Tüm düzenlemelerin yolundaki en zorlu engeller
İthalat fiyatlarına saygı gösterilmesi.

Nakit ödemelere geri dönersek, külçe devam eder.
mısır, emek ve diğerlerinin çoğu ile karşılaştırıldığında mevcut değer
emtialar; Mevcut mısırda çok az değişiklik gerekecektir
yasalar. Mısır'ın külçe fiyatı artık altmışın altında
Üç şilin, yüksek görevin sona erme fiyatı
1804 eylemine.

Para birimimiz mevcut nominal değerinde devam ederse,
yasalarda çok önemli değişiklikler yapmak için gerekli veya bunlar
sadece ölü bir mektup olacak ve tamamen verimsiz olacak
yabancı mısır ithalatının kısıtlanması.

Öte yandan, eski standardımıza geri dönmeliyiz ve
Aynı zamanda külçe değeri restorasyondan düşmelidir
genel güven ve olağanüstü bir talebin durdurulması
külçe için; Bir ara değişiklik gerekli olacaktır,
ilk bahsedilen durumdan daha büyük ve
ikinci.

Para birimimizle ilgili bu gerekli belirsizlik durumunda,
Herhangi bir nihai düzenlemeye gelmek son derece kaba olurdu,
esasen etkilenecek bir ortalama üzerine kuruldu
Son beş yılın nominal fiyatları. Bu düşüncelere eklenebilir, birçok neden var
Avrupa'da normalden daha fazla mısır bolluğunu beklemek
Şimdi dört gözle bekleyebileceğimiz. Böyle bir bolluk (3*) aldı
XIV Louis Savaşı'nın feshinden sonra yer ve hala
Şimdi daha muhtemel, eğer insan ırkının geç yıkımı ve
Sektöre kesintiye on beş barış tarafından yerine getirilmelidir
veya yirmi yıl.

Bu tür bolluk olasılığı, belki de bazılarına olabilir
Girişi önlemek için daha fazla çabayı haklı çıkarıyor gibi görünüyor
yabancı mısır; Ve tarımımızı çok aniden güvence altına almak
Şok, ona biraz koruma sağlamak gerekebilir. Ama eğer altında
Avrupa'daki mısır fiyatı ile ilgili bu koşullar, biz
son beş yılın fiyatlarını korumaya çalışacaklardı,
Yabancı ticaretimizin girmeyeceğini varsaymak neredeyse mümkün değil
Kısa bir süre çürümeye başlar. Doksan arasındaki fark
çeyrekte çeyrek otuz iki şilin çeyreği, yani
Fransa'daki en iyi buğdayın fiyatı olduğu söyleniyor, neredeyse çok
Bizim sermaye ve makineler için büyük. Ücretleri
Bu ülkede emek, ancak orantılı olarak yükselmemişler
Mısır'ın fiyatı, şüphesiz çok ötesindedir
etkilenen.

Mısır yetiştirme pahasına farkın tamamı
Bu ülke ve Avrupa'nın mısır ülkelerinde,
vergilendirme ve bu vergilendirmenin mısır etkileyen kesin miktarı,
açıkça tespit edilebilir; basit ve açık yolu
şeyleri doğal seviyelerine geri yüklemek ve büyümemizi sağlamak
Mısır, mükemmel bir özgürlük durumunda olduğu gibi,
ithal edilen mısır için aynı miktarda vergi ve aynı miktarda
İhracat üzerine bir ödül. Dr Smith gözlemliyor, ne zaman
Bir devletin gereksinimleri, bir eve vergi koymaya zorladı
emtia, aynı tür emtia üzerinde eşit miktarda bir görev
Yurt dışından ithal edildiğinde, sadece
Vergiden rahatsız olan endüstri.

Ancak gerçek şu ki, tüm fiyat farkı herhangi bir
sadece vergilendirmeden kaynaklanır. Bir parçası ve düşünmeliyim ki,
Dikkate alınamaz bir kısım, her yılki gerekliliği ile ortaya çıkıyor
talepleri sağlamak için daha fakir arazinin geliştirilmesi ve geliştirilmesi
artan bir nüfus; Elbette hangi arazinin daha fazlasını gerektirmesi gerekir
Emek ve giyinme ve ekiminde her türlü masraf.
Bu nedenle, tüm vergilendirmeden bağımsız olarak mısırın büyüyen fiyatı
muhtemelen Avrupa'nın geri kalanından daha yüksektir; Ve bu durum
Sadece bir için yapılması gereken fedakarlığı arttırmakla kalmaz
bağımsız arz, ancak çerçeveleme zorluğunu artırır
onu güvence altına almak için yasama hükmü.

Birincisi, yabancı ithalatına ilişkin çok yüksek görevler
tahıl, bir ödülün verilmesi ile birlikte verildi,
Bu ülkede artan mısır fiyatı
Avrupa'nın geri kalanı; ve bu yasalara göre tarıma verilen teşvik
diğer uygun koşulların yardımıyla, bu kadar gereksiz bir
büyüme, ortalama mısır fiyatının etkilenmediği
ithalat fiyatları. Bu durumda yapılan tek fedakarlık neredeyse
ilkinde ödülün olduğu küçük fiyat artışı
bir uyaran olarak ameliyat edilen kuruluş
Yetiştirmeye, ucuzluk döneminde sonlandırılır.

Aynı sistemi çok farklı bir şekilde takip etmeye çalışsaydık
ithalat fiyatlarını ve
paranın değerindeki düşüşle orantılı olarak, etkiler
Tedbirin,
daha önce gerçekleşti. 1740'dan beri Büyük Britanya neredeyse dört ekledi
nüfusuna milyonlarca buçuk ve eklenerek
İrlanda muhtemelen sekiz milyon, inandığım daha büyük bir oran
Avrupa'daki başka bir ülkede; Ve bizim yapımızdan
toplum ve orta sınıfların büyük artışı, talepler
çünkü mera ürünleri muhtemelen bir hareketsiz
daha fazla oran. Bu koşullar altında neredeyse hiç
Herhangi bir etkinin bizi tekrar mısır ihraç ettirebileceği düşünülebilir
Geçen yüzyılın ortalarında olduğu gibi karşılaştırmalı olarak aynı. Bir
Ödülün, değerindeki düşüşle orantılı olarak artış
Para, kesinlikle yeterli olmaz; Ve muhtemelen hiçbir şey yapamaz
bunu başarmak, ancak ihracat üzerine çok fazla prim,
bir kerede nüfusun ilerlemesini ve yabancı
Ülkenin ticareti, mısır ürününün almasına izin vermek için
ondan önce.

Şimdiki durumlarda, mutlaka pes etmeliyiz.
büyük bir ortalama fazlalık yaratma fikri. Ve yine de çok yüksek görevler
İthalat sonrası, tek başına faaliyet gösteren, bu duruma tuhaf bir şekilde sorumludur
Büyük fiyat dalgalanmaları. Zaten belirtildi, sonra
Sabit olarak bağımsız bir arz üretmeyi başardılar
Yüksek fiyatlar, rahatlatılamayan bol miktarda
İhracat, zaman zaman çok ani bir düşüş olmalı. (4*)
İkinci veya üçüncü bir yıl devam edin, tartışmasız caydırır
Yetiştirme ve ülke yine kısmen bağımlı hale gelecektir.
Yabancı mısır ithal etmenin gerekliliği elbette tekrar yükseltecektir
İthalatın fiyatı ve aynı nedenler benzer bir
düşme ve sonraki bir artış tekrarlanır; Ve böylece fiyatlar
yüksek görevlerin ortaya koyduğu yüksek fiyatlar arasında titreşin
ithalat ve düşük fiyatlar, olamaz
ihracatla rahatlatılın.

Parlamentonun çağrılması bu zorluklar altında
yasama. Konunun müzakere nedeniyle
Doğal olarak gerektirir, ancak daha özellikle şimdiki zamana göre
Para biriminin belirsiz durumu, herhangi bir
Nihai düzenleme. Ancak devam etmeye kararlı mı
derhal mevcut yasaların revizyonuna
Onları daha etkili, her ikisi de bazı belirgin avantajlar olurdu
Geçici ve kalıcı bir önlem olarak, kısıtlamaları verirken
yabancı mısır üzerinde sürekli bir görev şekli,
Yasak, ancak bir koruma ve aynı zamanda karlı
vergi. Ve olabilecek büyük düşüşü önlemek amacıyla
bir glut tarafından vesilesiyle, önlenmeden önceki koşullar altında,
Ancak ortalama bir fazlalık yaratmak için, eski ödül olabilir
devam etti ve görevle aynı şekilde çalışmasına izin verildi
Zaman, aşırı durumlar hariç.

Bu düzenlemeler son derece basit ve açık olacaktır.
operasyonlar, yabancı yetiştiriciye daha fazla kesinlik verir,
hükümete karlı bir vergi sağlar ve daha az olur
para biriminin beklenen iyileştirilmesinden bile etkilenen
İthalat Fiyatları Geçmiş herhangi bir ortalama üzerine kuruldu. (5*)




Notlar:

1. Edward III döneminden Henry VII.
Mısırda kazanç, bir paketten yarım kile'ye yükseldi ve
Henry VII. Elizabeth'in sonuna kadar, yarım kile
Yarımdan biraz daha fazlasına.

2. Ulusların Zenginliği, b. IV, c. 2, s. 202.

3. Mısırın ucuzluğu, geçen yüzyılın ilk yarısında,
değerindeki bir artış için Dr. Smith tarafından oldukça garip bir şekilde yanılıyordu
gümüş. Tuhaf bolluktan dolayı açıktı,
Düşmek yerine diğer tüm mallar yükseliyor.

4. Bu yıl mısır fiyatının ani düşüşü bir durum gibi görünüyor
tam olarak işaret etmek. Ancak bu miktarın hatırlanması gerekir
Her zaman bir dereceye kadar dengeler ucuzluk.

5. Yukarıdakileri basına gönderdiğinden beri yeni olanı duydum
önerilecek kararlar. Makine bir
Biraz karmaşık, ancak kolay ve iyi çalışacaksa,
Geçen yıl önerilenlere büyük tercih edilir.

Ücretsiz ihracat için, elbette hiçbir rasyonel itiraz yapamaz
şimdiki durumdaki verimliliği olabilir, ancak
şüpheli. Görevlerle ilgili olarak, herhangi bir uygulanıyorsa,
Daima bir derece arayışı olun. Gördüğüm ana itiraz
Mevcut ölçek, içinde ortalama bir mısır fiyatı ile
Para biriminin gerçek durumu, oldukça güçlü olacak
yabancı tahıl rekabeti; oysa ortalama bir fiyatla
Para biriminin restorasyonu, yabancı rekabet kesinlikle olacak
ve tamamen hariç tutuldu.




[Transcriber'ın notu: cümle

İlk olarak, güvenliğin daha önemli olduğu iddia ediliyor.
Zenginlik ve bu büyük bir ülke kıskançlığını heyecanlandıracak
Diğerleri, herhangi bir önemli olan desteğe bağımlı hale gelirse
İnsanların yabancı mısır üzerindeki kısmı,
En önemli malzemelerinin aniden başarısız olması
en büyük ihtiyaç.

Başlangıçta okundu:

İlk olarak, güvenliğin daha önemli olduğu iddia ediliyor.
Zenginlik ve bu büyük bir ülke kıskançlığını heyecanlandıracak
Diğerleri, eğer herhangi bir önemli olan desteğe bağımlı hale gelirse
İnsanların yabancı mısır üzerindeki kısmı,
En önemli malzemelerinin aniden başarısız olması
en büyük ihtiyaç.


Bu muhtemelen bir yazıcının hatasıydı.]








Projenin sonu Gutenberg e -kitabı,
Mısır Yasaları ve Thomas Malthus tarafından Ülkenin Tarım ve Genel Zenginliği Üzerine Mısır Fiyatı Artışı veya Düşüşü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EFFECTS OF THE CORN LAWS ***

***** This file should be named 4334.txt or 4334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/3/4334/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
