*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rossetti (Rossetti)
Yazar: Lucien Pissarro
Yayın Tarihi: July 29, 2013 [EBook #43347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rossetti, by Lucien Pissarro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Rossetti

Author: Lucien Pissarro

Editor: T. Leman Hare

Release Date: July 29, 2013 [EBook #43347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSSETTI ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

RENKLİ BAŞYAPITLAR
EDİTÖR - -
T. LEMAN HARE

ROSSETTI

1828--1882

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTİN AHŞAP.
  HOLBEIN.             S. L. BENSUSAN.
  BURNE-JONES.         A. LYS KEL.
  VİGEE LE BRUN.       C. HALDANE MACFALL.
  CHARDIN.             PAUL G. KONODY.
  Fragonard.           C. HALDANE MACFALL.
  MEMLINC.             W.H.J. ve J.C. WEALE.
  MEMUR.           C. LEWIS HIND.
  RAEBURN.             JAMES L. CAW.
  JOHN S. SARGENT.     T. MARTİN AHŞAP.
  LAWRENCE.            S. L. BENSUSAN.
  DÜER.               H. E. A. FURST.
  DARI.              PERCY M. TURNER.
  WATTEAU.             C. LEWIS HIND.
  HOGARTH.             C. LEWIS HIND.
  MURILLO.             S. L. BENSUSAN.
  WATTS. W. LOFTUS TAVŞAN.
INGRES. A. J. FINBERG.

_Hazırlanan Diğerleri._

[İllüstrasyon: TABLO I.--GÜNLÜK HAYAL

1880'de boyanmış ve ilk kez 1883'te Kraliyet Akademisi'nde sergilenen yağlıboya tablodan (61-1/2 inç x 35 inç). (Ön sayfa)

Bu resim Bayan William Morris tarafından yapılmış ve
South Kensington'a Constantine Ionides, Esq. tarafından bırakılmıştır.]

ROSSETTI

LUCIEN PISSARRO TARAFINDAN

SEKİZ RENKLİ
REPRODÜKSİYONLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[İllüstrasyon: SEMPITERNUM.]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

RESİMLER LİSTESİ

Tablo
I. Gündüz Rüyası Ön Sayfa
South Kensington Müzesi'ndeki Ionides Koleksiyonundan

Sayfa
II. Ecce Ancilla Domini 14
Tate Galerisi'ndeki Yağlıboya Tablodan

III. Dante'nin Meleği Çizmesi 24
Oxford'daki Taylorian Müzesi'ndeki Suluboya Tablodan

IV. Beata Beatrix 34
Tate Galerisi'ndeki Yağlıboya Tablodan

V. Bower Çayırı 40
Merhum Sir John Milburn, Bart., Acklington, Northumberland'ın koleksiyonundaki Yağlıboya Tablodan

VI. Borgia Ailesi 50
South Kensington Müzesi'ndeki Suluboya Tablodan

VII. Dante'nin Rüyası 60
Liverpool'daki Walker Sanat Galerisi'ndeki Yağlıboya Tablodan

VIII. Astarte Syriaca 70
Manchester Sanat Galerisi'ndeki Yağlıboya Tablodan

[İllüstrasyon: Rossetti]

I

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Avrupa,
Sanatın, iddiasına rağmen, gelenekle tüm bağını kaybettiği ve
asasından yoksun bırakılmış kör bir adam gibi, yön bulmak için çabaladığı gerçeğinin farkına vardı. Gerekli "point d'appui" doğaya dönüşle şekillendi. Bu dönüş, gerçekleştiği ülkeye ve sanatsal ortama göre çok farklı yollarla gerçekleştirildi. İngiltere'de bu, Raphael'den önceki resim okullarının gerçekten yeniden canlanmasıydı ve yüzyılımızın karmaşık tutkularının erken İtalyanların naif bakış açısına aşılanmasıyla sonuçlandı. Fransızların daha mantıklı zihni, doğaya İlkellerin gözünden bakmanın yeterli olmadığını gördü. Bakış açısı zorunlu olarak değişmişti ve erken okullardan ödünç alınması gereken tek şey, fenomenlerin yorumlanmasına getirdikleri samimiyetti. Kıtasal hareketin aksine, Ön-Rafaelcilerin gerçekçiliğinin yalnızca asil konulara uygulandığı söylendi. Ama asil konu nedir? Bu ayrım tamamen edebi bir ayrımdır. Sanatta asil konu yoktur; yalnızca çizgi ve renk uyumları vardır. Örneğin bu okul, ona bağlı semboller nedeniyle, konu olarak
lahana yerine gülü tercih ederdi. O,
Çiçeklerin Kraliçesi, Mistik Gül, vb.'dir. Ancak gül, salt resimsel bir bakış açısından
lahana'dan daha mı büyüktür? Tamamen ressamın her ikisinin de güzelliğini, biçim ve renk uyumunu ne kadar ortaya çıkarabildiğine bağlıdır. Gülün sembolik uzantısı kendi başına bir resim yapmaya
yeterli olmayacaktır, ayrıca bu sembollerin eksikliğinden dolayı
lahana'yı kınayamayız.

Ön-Rafaelcilerin gerçekçiliği, ayrıntılara dalmayı,
bütüne çok sık zarar veren "parça parça" bir resim yapmayı geliştirdi.
İlk İtalyanların en iyi eserlerinde, bu ayrıntıya gösterilen dikkatin
olmasına rağmen, birlik takdire şayan bir şekilde korunur--başka bir deyişle
değerler korunur. Ancak, Rossetti'nin Ön-Rafaelcilerin yolunu bırakıp daha geniş bir yola girmesi uzun sürmedi. Resimleri
tamamen semboliktir, dolayısıyla edebidir. Ressam ve şair olarak eşit derecede yetenekli bir
sanatçının kişiliği göz önüne alındığında, bu bizi şaşırtmamalıdır.
Gerçekten de, Rossetti'nin resimsel kavramlarının yalnızca edebi olduğu göz önüne alındığında, bir ressamdan daha baskın bir şekilde bir yazar olarak kabul edilebilir; ve kendisini gördüğü ışık budur. "Duygular" çizdiğini ve duygunun edebiyatın bir özelliği olduğunu
ekleyebiliriz, ancak Rossetti'nin durumunda en azından yoğunluk avantajına sahiptirler. Doğrudan hayattan gelirler, çünkü tüm sanatı az çok kendi varoluşunun trajedisiyle bağlantılıdır. Rossetti'nin eserlerinin sanatsal yaratımlar olarak değeri burada yatar.

II

Rossetti'nin ailesi, adından da anlaşılacağı gibi, İtalyan kökenlidir.
Babasının tarafındaki ataları, Abruzzi'nin küçük bir şehri olan Vasto d'Ammone'dandır.
Ailenin orijinal adı Della Guardia'dır. Muhtemelen ufak tefek Rossetti kızıl saçlı bir ataya verildi
ve bu özelliğin kaybolmasına rağmen korundu. Şairin büyükbabası Dominico Rossetti demir ticaretindeydi,
Vasto'da doğan oğlu Gabriel Rossetti Napoli'deki Bourbon Müzesi'nin koruyucusu oldu. Ateşli bir vatanseverdi ve 1820'de İki Sicilya Kralı Ferdinand'dan bir anayasa alan
reformcu grubundan biriydi.
Kralın Avusturya ordusuyla geri dönmesi, hem eylemleri hem de vatansever şarkılarıyla tehlikeye giren Gabriel Rossetti'yi İtalya'dan kaçmaya zorladı. Bunu, körfezdeki filoya komuta eden
İngiliz amiralinin yardımıyla yaptı.
Gerçekten de İtalya'dan İngiliz üniforması giymiş bir şekilde ayrıldı.

[İllüstrasyon: TABLO II.--ECCE ANCILLA DOMINI

1850'de boyanmış ve şu anda Tate Galerisi'nde bulunan yağlıboya tablodan (28-1/2 inç x 17 inç)

Bu resim ilk olarak 1850'de Portland Place'deki "Ücretsiz Sergi"de
sergilendi. 1873'te o zamanki sahibi Bay Graham için çok hafif rötuşlandı. Rossetti'nin "Ön-Rafael" döneminin en tipik
tablosu olarak kabul edilir. ]

Malta'da üç yıl geçirdikten sonra (1822-1825), o zamanlar Malta Valisi olan John Hookham Frere'nin tavsiyeleriyle İngiltere'ye geldi.
Gelmesinden bir yıl sonra annesi Pierce adında bir İngiliz hanım olan Frances Mary Livinia Polidori ile evlendi,
babası ise Milton'un tercümanı Gaetano Polidori'ydi. Gabriel Rossetti
1831'de King's College'da İtalyan edebiyatı profesörü olarak atandı; ancak görme yetisinin bozulması nedeniyle 1845'te bu görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Dokuz yıl sonra, 26 Nisan 1854'te öldü.
Birçok eserin yazarıdır, İngiltere'de en çok bilinenleri şunlardır:
_Comento analitico sulla Divina Commedia_ (1826-1827); _Sullo Spirito
Anti-Papale_ (1832); ve _Il Mistero dell' Amor Platonic_ (1840). İtalya'da, özellikle kendi eyaletinde, özgürlük davasına yaptığı hizmetlerden dolayı adı saygıyla anılır. Dört çocuğu oldu, en büyüğü, 1876'da ölen "A Shadow of Dante"nin yazarı Maria Francesca'ydı. Dante Gabriel ikinciydi ve 12 Mayıs 1828'de Londra, Great Portland Place, Charlotte Street 38 numarada doğdu. William Michael üçüncüydü ve Christina en küçüğüydü. Rossetti'nin erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor. Portland Place, Foley Street'teki özel bir okulda eğitim aldı ve 1836 sonbaharından 1837 yazına kadar orada eğitim gördü. Daha sonra King's College School'a gönderildi. Orada Latince, Fransızca ve biraz Yunanca öğrendi. Doğal olarak İtalyanca'yı evden çok iyi biliyordu ve ayrıca biraz Almanca da biliyordu. Ev ortamında küçük çocuğun edebiyat zevki çok erken gelişti; beş yaşındayken "Köle" adlı bir drama yazdı. On üçüncü yaşına doğru "Roderick ve Rosalba" adlı düzyazıda romantik bir hikaye yazmaya başladı. 1843 civarında Allan Cunningham'ın bir hikayesinden esinlenerek "Sir Hugh Le Heron" adlı efsanevi bir hikaye yazdı. Büyükbabası Gaetano Polidori bunu özel dolaşım için kendisi bastı, ancak eser nihai gelişimine dair hiçbir işaret içermiyor ve toplu eserlerinden haklı olarak çıkarıldı. Kısa süre sonra ressam olma isteği Dante Gabriel'i ele geçirdi ve okuldan ayrıldıktan sonra Bloomsbury'deki Cary's Academy'de teknik sanat eğitimine başladı. 1846'da Kraliyet Akademisi'nin Antik Okulu'nun derslerine katıldı. Bu kurumun Yaşam Okulu'nu asla takip etmediğini belirtmekte fayda var. Geleneksel çalışma yöntemleri ona itici geliyordu. Akademi eğitimini bırakmaya karar verdi ve o tarihte pek tanınmayan ancak çalışmalarına hayran olduğu bir ressama
yazdı ve stüdyosuna öğrenci olarak kabul edilmesini istedi. Ressam Madox Brown'dı ve genç Rossetti, ihtiyaçları ve düşünce tarzı göz önüne alındığında daha uygun bir usta seçemezdi. Madox Brown, Rossetti'den sadece yedi yaş büyüktü ancak Ghent, Anvers, Paris ve Roma'da eğitim görmüştü. Kırklı yılların başında Lordlar Kamarası'nın dekorasyonu için birkaç güzel karikatür
sergilemişti. Bunlardan biri de Rossetti'nin Westminster Hall'daki yarışmalı karikatürler sergisinde çok beğendiği bir tanesiydi. Bu,
"Harold'ın bedeni Fatih William'ın önüne getirildi." Mart 1848'de Rossetti yeni deneyimine başladı ve Madox Brown ona ücret karşılığında değil, sempatik bir ruhla tanışma ve onu eğitme zevki için resim öğretmeyi kabul etti. Rossetti stüdyoda uzun süre düzenli bir görevli olarak kalmadı. Birkaç ay sonra ayrıldı.

Serginin açılış gününde (Mayıs 1848), "Rossetti," diyor
Bay Hunt, "gürültülü bir şekilde ve yüksek sesle gelip, benimkinin yılın en iyi resmi olduğunu söyleyerek beni çok şaşırttı. Keats'ten ('Aziz Agnes'in Arifesi') olması onu daha da heveslendirdi, çünkü bence daha önce hiçbir ressam o harika şairden resim yapmamıştı, ki o zamanlar, pek itibarı olmasa da, pek tanınmıyordu. " Rossetti, Hunt ile daha samimi olmak istiyordu
ki onunla çalışmayı kabul etti ve Cleveland Caddesi, Fitzroy Meydanı'nda onun yeni aldığı stüdyoyu paylaştı. Burada ilk kompozisyonunu yapmaya başladı, şimdiye kadar sadece etütler, eskizler, bir dizi portre yaptı, bunlardan bazıları mükemmel işler ortaya koyuyor.
Bu sırada edebi gelişimi, sanatsal gelişiminin biraz önündeydi. _Vita Nuova_'yı çoktan çevirmişti ki bu tek başına muazzam bir başarıdır ve İngilizceye güney dilinin sıcaklığını harikulade bir şekilde
tanıtmıştır; ve en iyi bilinen şiirlerinden bazılarını yazmıştı, bunlar arasında "Kutsanmış Damozel", "Kız Kardeşimin Uykusu", "Portre", "Ave"nin önemli bir kısmı, "Son İtiraf" ve "Gelinin Önsözü" vardı.

Dostlukları Akademi Okullarından beri süren Millais ve Holman Hunt, Rossetti ile sempatik bir birliktelik için zemin buldular Çağdaş sanata karşı duydukları ortak tiksinti. Günün geleneksel stilini terk edip doğanın ciddi ve vicdanlı bir
incelemesine geri dönmenin gerekli olduğuna ikna olmuşlardı. Bir süre için izleyecekleri yol konusunda kararsızdılar. Yeni buldukları prensipler doğrultusunda öğüt ve rehberlik için nereye yönelmeleri gerekiyordu? Bir gün Millais'in evinde Pisa'daki Campo Santo'dan bir gravür kitabına bakarken, aradıkları yönü orada bulduklarını düşündüler. Bay Holman Hunt, Ön-Rafael Kardeşliği'nin temelinin, o belirli zamanda kitapla karşılaşmalarının hemen sonucu olduğunu söyler.

Holman Hunt "Rienzi kardeşinin cesedi için intikam yemini ediyor" ve Millais "Lorenzo ve Isabella"yı çizerken, Rossetti "Meryem Ana'nın Kızlığı"na başladı. Tahmin edilebileceği gibi, bu ilk kompozisyon ona sonsuz sıkıntı verdi ve en şiddetli dönüşümlü depresyon ve enerji
krizlerine neden oldu. Ancak sonraki baharda (1849) üç resim sergilenmeye hazırdı. Millais ve Hunt, Kraliyet Akademisi Sergisi'nde ve Rossetti'ninki ise Hyde Park Corner'daki bir galeride düzenlenen sözde Serbest Sergi'de asıldı. "Meryem Bakire'nin Kızlığı"nda, Meryem'in evinde, babası St. Joachim'in resmin tepesine doğru büyüyen bir asmayla ilgilendiği balkonlu bir odayı temsil ediyor. Sağda, koyu yeşil bir perdenin önünde, St. Anna ve Meryem figürleri bir nakış çerçevesinin önünde oturuyor. Koyu yeşil ve kahverengi giysiler ve donuk kırmızı bir başlık giyen anne, önündeki işi elleriyle kenetlenmiş bir şekilde izliyor. Gri giysiler giymiş, oldukça
alışılmadık bir Madonna olan genç kız, elinde bir iğneyle duruyor ve önünde beyaz bir zambak tutan bir çocuk meleğe bakıyor. Beyaz zambakların yetiştiği saksının altında, altı büyük kitap vardır
üzerinde altı temel erdemin adları yazılıdır. Figürler ve kafesin üzerinde tüneyen güvercin, isimleri
içerisine yazılmış haleler taşır. Rossetti annesini Aziz Anna için, kız kardeşi Christina'yı ise Meryem için resmetmiştir. Koyu kahverengi saçlarını
altına çevirerek, Kardeşlik'in bir kuralını çiğnemiştir; bu kurala göre sanatçı, modelini en titizlikle
kopyalayacaktır. Resim,
ismiyle ve ardından üç harf P.R.B. ile imzalanmıştır. Rossetti, bu üç harfin anlamını bir arkadaşına
açıkladıktan sonra, kısa sürede herkesçe
bilinmiştir ve geleneksel otoriteye karşı gelmeye cesaret edenlere
hiçbir huzur verilmemiştir. O dönemde Raphael'in tüm ressamların en büyüğü olarak kabul edildiğini açıklamak gerekir. Kendisinden önce gelen herkes
göz ardı edilmiş ve eserlerinden çıkarıldığı varsayılan bir dizi sabit kural tüm okullarda öğretilmiştir. "Kardeşler"in isyanı, büyük olasılıkla pek de bilmedikleri
Raphael'in eserinden çok daha fazla bu kurallara yönelikti.

[İllüstrasyon: TABLO III.--DANTE MELEĞİ ÇİZİYOR

Suluboyadan (16-1/2 inç x 24 inç) ) 1853'te resmedildi ve
ilk olarak 1857'de Russell Place'deki Ön-Rafael Sergisi'nde sergilendi. Şu anda Oxford'daki Taylor Müzesi'ndedir

Bu suluboyanın konusu Vita Nuova'daki şu pasajdan alınmıştır:

"Hanımımın ebedi yaşamın vatandaşlarından
oluşturulmasının üzerinden geçen yılın dolduğu o gün, tek başıma otururken
kendime onu hatırlatarak, kendimi bazı tabletlere bir meleğin benzerliğini çizmeye
başladım. Ve bunu yaparken, şans eseri başımı çevirdiğimde
yanımda duran bazılarının olduğunu fark ettim, ki onlara nazikçe
hoş geldiniz demeliydim ve yaptıklarımı gözlemliyorlardı:
ayrıca daha sonra, onları fark etmemden önce bir süre orada olduklarını öğrendim. Onları fark edince, selamlaşmak için ayağa kalktım ve şöyle dedim:
'Bir başkası da benimleydi.'"

Aynı olay Robert Browning tarafından "Bir Kelime Daha" adlı eserinde anılmıştır.]

Yaklaşık Rossetti, "Mary's Girlhood"u çizdiği sırada babasının yağlı boyayla bir portresini yaptı, bu türdeki ilk eseriydi. Ayrıca, Coleridge'in "Genevieve"inden alınmış bir konu olan bir lavta sanatçısı ve hanımının taslak tasarımını çizdi; Mephistopheles'in kulağına fısıldadığı "Gretchen in the Chapel"in kalem ve mürekkeple çizimi ve görünüşe göre bir mahkum olan bir kızın pencerenin yanında olduğu "The Sun may shining and we be cold"un çizimi. Bu döneme ait önemli kalem ve mürekkeple çizimi "Il Saluto di Beatrice", Dante ve Beatrice'in ilk olarak Floransa'nın bir sokağında ve ikinci olarak Cennet'te buluşmasını iki bölümde temsil eder. Rossetti'nin 1848'i izleyen iki yıldaki Ön-Rafaelci çalışmalarının en önemlisi, bir önceki yılın resmiyle oldukça uyumlu olan "Ecce Ancilla Domini"dir. Her iki resim de
işlem açısından biraz çekingen. "Ecce Ancilla Domini"de, beyazlara bürünmüş Bakire, sanki yeni uyanmış gibi yatağında oturuyor ve
önünde yüzen ve elinde beyaz bir zambak tutan, yine beyazlara bürünmüş bir meleğin tüm uzunluğunu hayranlıkla görüyor. Duvarlar
beyaz ama Bakire'nin başının arkasında mavi bir perde var ve çerçevesindeki kırmızı bir
işleme yatağın ayak ucunda ön planda duruyor. Meleğin örtüsü biraz sert ve tüm
etki oldukça sert ama bu gençlik hatasına rağmen tüm eser hem çizim hem de renk açısından ölçülü ve çekicilikle dolu.

Bu resim 1850'de aynı Serbest Sergide sergilenmişti ve bu yıl Hyde Park Corner'dan Portland Place'e taşındı.

Pre-Rafaelciler şimdi basın tarafından daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde saldırıya uğruyorlardı, ancak _Times_'a yazdığı bir dizi mektupta savunmalarını üstlenen ve bunu yaparken ayrıntılı bir ilkeler beyanı ortaya koyan Ruskin'de bir şampiyon buldular. Böylece Kardeşler'in geniş ve muhtemelen belirsiz fikirleri, genç ressamların kısmen hayırseverlerine minnettarlıklarından, kısmen de onlarla aynı fikirde oldukları için kabul etmek zorunda kaldıkları katı ve kesin kurallara dönüştürüldü. Rossetti, Pre-Rafael kurallarına kesinlikle uygun olarak yalnızca üç resim çizdi. İlginçtir ki en iyi gerçek Pre-Rafael resmi, kliklere inanmadığı için gruba katılmayı reddeden Ford Madox Brown'ın "Work" adlı eseridir. Rossetti'nin etrafında kardeşi William Michael, kız kardeşi Christina, Woolner, Collinson, Deverell, Millais, Hunt, Madox Brown, William Bell Scott ve Coventry Patmore vardı. Bunların hepsinden Hunt ve Millais tek başına yazmaya eğilim göstermedi. Grup doğal olarak, Rossetti'nin P.R.B.'nin fikirlerini yaymak için ortaya çıkardığı "The Germ"in ortaya çıktığı bir edebi düşünce okulu oluşturdu. "Edebiyat, Şiir ve Sanatta Aylık Düşünceler" adlı hantal başlık, ilk olarak kardeşliğin bu özel yayınının başlığı olarak düşünülmüştü, ancak Aralık 1849'da Rossetti'nin stüdyosunda, 72 Newman Street'te düzenlenen bir toplantıda, ilk sayı yayına hazır olduğunda, ismin basit bir başlıkla değiştirilmesine karar verildi. Bu, grubun yakın bir dostu olan Bay Cave Thomas tarafından önerildi.

Rossetti, ilk sayıya "Kız Kardeşimin Uykusu" ve bir düzyazı romanı olan "El ve Ruh"u ekledi. Sonraki sayılarda "Kutsanmış Damozel", "Çan Çanı", "Deniz sınırları" ("Uçurumlardan" başlığı altında) ve birkaç sone vardı. Yayının yalnızca ilk iki sayısı "Çan" olarak adlandırıldı. Yayın, üçüncü ve dördüncü sayılarda "Sanat ve Şiir" olarak biliniyordu.

"The Germ", kısa kariyerinin gösterdiği gibi, başarıya ulaşmadı,
ancak Rossetti'nin küçük bir sanatçı ve hayran grubu arasında itibarını oluşturmaya hizmet etti. Rossetti'nin edebi katkıları, resimlerinden çok daha olgundu ve daha fazla ilgi çekmemeleri şaşırtıcıdır. "Hand and Soul", Rossetti'nin zihnine dair net bir bakış açısı sağlayan psikolojik deneyimlerin bir kaydını taşıdığı için özellikle değerlidir.

III

İlk iki resminin neden olduğu taciz fırtınası, ilk dini-mistik ilham kaynağını bırakma yönünde doğal bir eğilime yardımcı oldu. Genç ressam, yavaş yavaş romantik konulara doğru ilerledi ve Browning, Dante, Keats ve Malory'nin "Morte d'Arthur" eserlerinde bunlardan zengin bir maden keşfetti. Orada, kompozisyonlarının çoğunun konularını bulduğu söylenebilir ve bu şairlerden ilham alan eserleri, hoş bir şekilde özgünlük ve yaratıcılıkla doludur.

Önce "Pippa Passes"taki sayfanın şarkısından büyük bir tuval denedi
ama sonra bırakmak zorunda kaldı. Kompozisyonu 1851 tarihli "Hist, dedi Kate the Queen" adlı küçük bir tabloda kaldı. Aynı zamanlarda Browning'den "Taurellos' first sight of Fortune" ve "Laboratory" başlıklı iki kalem ve mürekkep tasarımını daha yaptı. Muhtemelen ikincisi onun suluboyayla yazdığı ilk denemeydi, popüler olarak bilinenlerden çok
farklıydı.

"Vita Nuova"dan 1849 tarihli küçük bir suluboya olan "Beatrice at the Wedding Feast, indenying her selutation to Dante"de, merkezi figür Rossetti ile yaklaşık bu tarihte tanışan Bayan Elizabeth Siddal'ın portresidir. Bayan, Sheffield'lı bir bıçakçının kızıydı ve bir şapkacı dükkanında çalışıyordu. Walter Deverell bir gün,
annesiyle alışveriş yaparken onu keşfetti. Onu "Viola"sı için ve daha sonra Rossetti için poz vermeye ikna etti. Portresi Holman Hunt'ın bir
resminde ve Millais'in Ophelia'sında görülebilir. Bayan Siddal, Rossetti'nin en eski ve en güzel
suluboyalarındaki kadınların çoğunun pozunu verdi.

1851'e ait olan "Borgia" adlı güzel küçük kompozisyonda Lucrezia, elinde bir lavtayla
her yeri renkli kurdeleler ve fiyonklarla
parlatılmış bol beyaz bir elbise giymiş olarak görülebilir.
Ön planda iki çocuk dans ediyor.
Sol omzuna yaslanmış olan Papa VI. Alexander'dır, diğer tarafta ise kardeşi Sezar, masanın üzerindeki bir şarap kadehine bıçakla tempo tutuyordur.

Rossetti, Bayan Siddal'ın sanata karşı güçlü bir
yeteneğe sahip olduğunu keşfetmekte uzun sürmedi. Başkalarını etkileme konusundaki özel yeteneğiyle
modellik pozisyonu kısa sürede bir öğrencinin pozisyonuyla birleşti. Onun rehberliğinde Bayan Siddal hızla ilerleme kaydetti ve suluboyaları
ince bir renk duygusu gösterdi.

Sanatçı ve öğrenci arasındaki sempati sevgiye dönüştü.
Nişanlanmalarının kesin tarihi bilinmiyor, ancak muhtemelen 1853'teydi,
kesinlikle 1854'ten sonra değildi ve ilk başta Bayan Siddal'ın isteği üzerine gizli tutuldu. 1854 yılına ait suluboya, "Kral Arthur'un Mezarı", Lancelot ve Guenevere'nin Kral Arthur'un mezarına veda ettiği
görüntülenir; ve sonraki yıla ait üç suluboya, "Doğum", "La Belle Dame Sans Merci" ve "Müjde", ayrıca William Allingham'ın "Elfen-Mere'nin Hizmetçileri" adlı şiirini gösteren bir tahta baskı için çizim.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--BEATA BEATRIX

Lord Mount-Temple için 1863'te yapılmış yağlıboya tablodan (34 inç x 27 inç), şu anda Tate Galerisi'nde

Şüphesiz karısının ölümünden esinlenmiş olsa da, bu resmin amacı görünüşte Vita Nuova'dan alınmıştır. Çerçeveye kazınmış olan ve Rossetti'nin bizzat tasarladığı Latince alıntı, şu pasajdan alınmıştır:

"Bu en lütufkâr yaratık aramızdan ayrıldıktan sonra,
tüm şehir dul kalmış ve tüm itibarı elinden alınmış gibi oldu. Sonra ben, bu ıssız şehirde yas tutarak, şehrin başlıca kişilerine, durumuyla ilgili bir mektup yazdım;
başlangıç ​​olarak Jeremias'ın şu sözlerini aldım: Quomodo sedet
sola civitas! vb."

Beatrice'in ölüm tarihi de çerçeveye kazınmıştır.]

Pre-Rafaelci akımı ortaya çıkaran sanatsal ve romantik güç, beş veya altı yıl sonra, iki akımın birleşmesiyle başka bir önemli çalışma daha yaptı: Rossetti, Holman Hunt ve Millais tarafından temsil edilen erken dönem Pre-Rafaelciler, Morris ve Burne-Jones tarafından başlatılan sonraki harekete katıldı. Bu grupların ikincisi Oxford'daki Exeter College'da ortaya çıktı. Dönemin Sanat formüllerine karşı bir isyanla ilk grup gibi şekillendi. Oxford grubu, P.R.B. gibi, görüşlerini ifade etmek için bir dergiye sahipti.

1855 Noel'inde Burne-Jones Londra'ya geldi ve Morris ile birlikte çok hayran olduğu Rossetti ile tanıştı. Rossetti, William Morris'in yayın organı olan "Oxford and Cambridge Magazine"e "The Burden of Nineveh" ve "The Blessed
Damozel"in biraz değiştirilmiş bir versiyonunu katkıda bulundu.

Bir yıl sonra Burne-Jones ve Morris, Londra'da 17 Red Lion Square'deki odalara yerleştiler. Her iki genç adam da kısa sürede tamamen Rossetti'nin etkisi altına girdi ve stüdyoları, çevresindeki tüm üyeler için bir tür merkez haline geldi. Orada, bu odaları döşemek ve dekore etmek için, mobilya tasarımında ilk denemeler yapıldı. Rossetti, bir dolap için bir çift panel boyadı. Erken dönem kalem-mürekkep çiziminin konusu olan "Beatrice'in Selamlaması"nı kullandı, iki bölümde Dante'nin Beatrice ile Floransa'da ve tekrar Cennette buluşmasını, aralarında sembollerin ortasında duran bir Aşk figürüyle temsil etti. Rossetti'nin iki koltuğun arkasına çizdiği panellerin yanı sıra, "Cadı Kulesi'ndeki Gwendolen" ve "Bir Şövalyenin Silahlanması", ikisi de William Morris'in şiirlerinden alınan konulardı.

1857'ye William Morris tarafından edinilen büyüleyici suluboya serisi aittir: "Aziz Grael'in Hanımı", "Breuse'nin Ölümü
sans pitie", "Listelerin Önündeki Şapel", "Yedi Kulenin Ezgisi"
ve "Mavi Dolap". Son ikisi, romantik başlıklarını iki şiirinde kullanan Morris'in özel favorileriydi. Bu yıl ayrıca, "Aziz George'un Düğünü", "Anı Kapısı", "Bahçe
Çardağı" ve bir "Noel Şarkısı" çizdi.

1857 tatili sırasında Rossetti, Union Society için bir tartışma salonu inşa eden mimar Benjamin Woodward'ı ziyaret etmek için Morris ile birlikte Oxford'a gitti. Rossetti, duvar resmi dekorasyonu için bir fırsat gördü ve Rossetti, Burne-Jones ve Morris'in de aralarında bulunduğu yedi sanatçının dekorasyonu ücretsiz olarak üstlenmesi için sorumlu yapı komitesiyle anlaşmalar yapıldı. Union, sadece Oxford'daki masraflarını karşılayacak ve gerekli tüm malzemeleri sağlayacaktı. Rossetti, "Launcelot, Sanc Grael Şapeli'nin önünde uyuyor" ve "Sir Galahad, Sir Bors ve Sir Percival, Sanc Grael'i alıyor" konularını ele aldı. "Resimler bitmeden önce solmaya başladılar, duvarlar kötü hazırlanmıştı ve Rossetti'nin tasarımları
asla tamamlanamadı.

1857 yazında Oxford'da tiyatrodayken Rossetti, bir gece Oxford sakini olan Bayan Burden'ın çarpıcı güzelliğinden çok etkilendi.
Oxford'da bir
sakininin kızı olan Bayan Burden'ın
bir tanışmasını istedi. Muhtemelen "Tapınaktaki Launcelot" için daha önce yapılmış çalışmaların yerini alması amaçlanan "Kraliçe Guinevere" adlı bir kalem ve mürekkep kafası, yeni tanışıklığın ilk sonucuydu. Birkaç yıl sonra, karısının ölümünden sonra, Bayan Burden, o zamanki Bayan
William Morris, Rossetti'nin önemli
resimlerinden birkaçı için tekrar ona poz verdi.

[İllüstrasyon: TABLO V.--BOWER ÇAYIRI

Merhum Sir John Milburn, Bart.'ın koleksiyonundaki yağlıboya tablodan (32 inç x 25 inç) Acklington, Northumberland

Bu büyüleyici kompozisyonun manzara arka planı 1850'de Sevenoaks'ta boyandı ve figürler eklendi ve tamamı 1872'de tamamlandı.]

IV

23 Mayıs 1860'ta Rossetti'nin Bayan Siddal ile uzun süredir ertelenen evliliği Hastings'teki St. Clement Kilisesi'nde gerçekleşti ve evli çift balayı için Paris'e gitti. Rossetti orada kalırken iki kalem ve mürekkep çizimi yaptı. Bunlardan biri "Kendileriyle Nasıl
Tanışırlar" adını taşıyordu ve 1851'de yapılmış ve kaybolan resmin yerine geçti; diğeri ise sanatçı için oldukça
alışılmadık bir konu olan Boswell'in "Johnson'ın Hayatı"ndan bir sahneyi temsil ediyordu. Aynı yıla ait olan resim, Lucrezia Borgia'nın kocası Bisceglia Dükü Alphonso için zehir hazırladıktan sonra ellerini yıkadığını gösteriyordu.

1861'de Rossetti'nin İtalyan şairlerden yaptığı çeviri sonunda "Vita Nuova" ile birlikte "Cuillo d'Alcamo'dan Dante Alighieri'ye İtalyan Şairler (1100, 1200, 1300)" başlıklı bir ciltte yayımlandı. Ressam şair, bu kitabı, yayıncıya 100 sterlin veren Ruskin'in cömert yardımıyla Baylar Smith, Elder & Co. aracılığıyla yayımlayabildi, ancak ilk baskının satışı bu tutarı geri ödemeye ancak yetti ve yazara yaklaşık 10 sterlinlik bir bakiye kaldı. Ön sayfa için çeşitli kalem ve mürekkep versiyonları bulunan büyüleyici bir tasarım
oymayı teklif etti, ancak plakadan memnun olmadığı için
yok etti. Aynı yıl karısının "Regina Cordium" adlı küçük bir portresini çizdi. Omuzlarından sarkan kızıl saçlı baş, altın bir arka plan üzerinde neredeyse tüm tuvali dolduruyor ve resmin sol tarafında bir menekşe tutan bir el görülüyor. Bu portrenin birden fazla kopyası var ve farklı modellere ait birkaç baş "Regina Cordium" olarak adlandırılıyor. Yılın bir diğer önemli yapımı ise "Cassandra". Konu, Hector'un son savaşından önce Truva duvarlarındaki bir sahne. Kahin tarafından boşuna uyarılmış, bir sütuna yaslanmış ve umutsuzluk içinde giysilerini yırtıyor. Hector merdivenlerden aşağı koşuyor ve tüm kompozisyon askerlerle dolu, her alan merkezi konuyla ilgili bir olayla dolu, bu da Rossetti için bu yoğun kompozisyon yönünü çok özel kılıyor. Evliliğini izleyen iki yıl (1860-1862), hem fikirler hem de icatlar açısından Rossetti'nin hayatının en üretken yılları arasındaydı. "Cassandra"nın yanı sıra, Perseus'u Medusa'nın başıyla temsil eden, sipariş edilen ancak asla bitirilemeyen büyük bir resim için kompozisyon planladı; ve ünlü "Beata Beatrix" için ilk kalem çalışmalarını yaptı.

1862 ile "Bethlehem Kapısı" adlı suluboya ilişkilendirilir. Aynı zamanda, şu anda ünlü olan Morris,
Marshall, Faulkner & Co. firmasının, William Morris, Faulkner, Burne-Jones, Madox Brown, Webb ve diğerlerinin aktif üyeler olarak işbirliğiyle kurulduğu zaman (1861-1862) da bu zamanlardı.

Bay, dekorasyon ve mobilya yapım sanatını yeniden şekillendirmek için sanatsal çizgilerde ticari girişim fikrinin, Mackail, büyük ölçüde Madox Brown'a borçludur, ancak belki de daha çok Rossetti'ye borçludur. Rossetti, sanatsal yeteneklerine rağmen çok iyi bir iş adamıydı ve ödeme olasılığı olan her şey için eğitimli bir finansör gibi kokuyordu. Orijinal sanatçılar ve tasarımcılardan oluşan küçük grup, goblen, mobilya, duvar kağıtları, vitray ve daha sonra halı dokuma ve boyama işlerini üstlendi. Çalıştıkları koşullar çok basitti. Her üyeye firma tarafından sipariş edilen iş için ödeme yapılacaktı ve karlar sonunda uygun bir oranda paylaşılacaktı. Yeni firmanın, Anglo-Katolik hareketinin neden olduğu ritüel dekorasyonlara olan talep nedeniyle yapacak çok işi vardı. İlk siparişler arasında, o zamanlar inşa edilen iki yeni kilisenin -St. Martin-on-the-Hill, Scarborough ve St. Michael at Brighton- süslenmesi için olanlar vardı. İlki için Rossetti iki kürsü paneli ve birkaç pencere için bir tasarım yaptı. Özellikle dekoratör olarak yetenekli olan Rossetti vitraylarla uğraşırken, kullandığı ortamı anlamış ve tasarımını yaparken malzemenin tüm sınırlamalarını hesaba katmıştır. Cam üzerine bir resim çizmeye çalışmamış, ancak erken dönem _vitraux_'larda çok avantajlı görülen renkli cam mozaik fikrini sürdürmüştür. Morris & Co. firması için tasarladığı eserler arasında şunlar sayılabilir: "Adem ve Havva", vitray için iki tasarım ve "Aziz George ve Ejderha", vitray için altı tasarım. Bunlardan biri, ölümcül kaderi çizen prensesi temsil ediyordu ve suluboya olarak boyadı. Sanatları temsil eden dört panelden birinin tasarımı olan "Kral Rene'nin Balayı", Bay J. P. Seddon'ın Morris & Co.'dan sipariş ettiği gotik bir dolap için yapılmıştı. Rossetti'nin "Müzik" için yaptığı tasarım, kralın bir oda orguna eğilip gelini çalarken onu öptüğünü gösteriyor. Ayrıca küçük panellerden biri olan "Bahçecilik"i de tasarladı. Aynı konunun "Bahar" başlığı altında bir suluboyası var. "Amor, Amans, Amata", Rossetti'nin kendisi için yaptığı bir kanepenin arkası için yapılmış oval şeklindeki üç küçük figürdü. Bunları uzun yıllar Chelsea'deki evinde sakladı. "Sir Tristran ve la Belle Iseult Aşk
iksirini içiyor" bir dizi vitray pencereden biri olması amaçlanan güzel bir tasarımdı. "Kral Rene'nin Balayı" bir dizi vitray pencere için yapılmıştı. "Müjde" bir pencere tasarımıydı, aynı konunun erken versiyonundan
oldukça farklıydı. "Harman" bir sırlı fayans tasarımıydı. "Dağdaki Vaaz" 1869'da teyzesi Bayan Polidori'nin anısına dikilen Christ Church, Albany Caddesi'ndeki bir anma penceresi için yapılmıştı.

Rossetti, 1861 veya 1862'de kız kardeşi Christina'nın "Goblin Market" adlı şiir kitabı için iki illüstrasyon tasarladı. Bunlar tahtaya
işlendi ve Messrs. Macmillan'ın baskısında yer aldı.

Mayıs 1861'de Bayan Rossetti ölü doğmuş bir çocuk doğurdu.
İyileşmesi yavaştı ve bu sıkıntı verem
eğilimlerini iyileştirmedi. Ayrıca, çok şiddetli bir nevralji türünden muzdaripti ve bunun için laudanum reçete edildi.

11 Şubat 1862 gecesi aşırı doz aldı ve
Rossetti, Working Men's College'da ders verdikten sonra eve döndüğünde, onu ölürken buldu. Korkunç bir endişe halinde, bir doktordan diğerine
gittikten sonra, yardım için Madox Brown'ı aradı, ama hepsi boşuna. Ertesi sabah, sadece iki yıllık evlilik hayatından sonra karısı öldü. Rossetti'nin acısı dayanılmazdı ve şiirlerinin elyazmalarını sevgili eşiyle birlikte gömdüğü dokunaklı sahne birçok kez anlatıldı.

V

Bu trajik olaydan sonra Rossetti artık Chatham Place'de işgal ettiği
odalarda yaşayamadı. Başkalarını aradı, bu arada Lincoln's Inn Fields'daki bir evde birkaç ay yaşadı.
Sonra Cheyne Walk No. 16'daki evi kiraladı ve ilk başta Swinburne ve Meredith ile paylaştı. Bay Meredith uzun süre kalmadı ve bir süre sonra Bay Swinburne de kirasını iptal etti ve Rossetti'yi mülkün tek
kullanıcısı olarak bıraktı. Talihsizliğinden önce yaptığı son çalışmalardan biri ve karısının kendisine baktığı son resim "Aziz. George ve Prenses Sabra" adlı suluboyaydı. Karısının ölümünün darbesinden sonra bir süre boşta kaldı. İyileştikten sonra yaptığı ilk şeyler annesinin bir kalem portresiydi (1862), ardından "The Girl at a Lattice", "Jeanne d'Arc" ve erken dönem "Paolo and Francesca"sının bir kopyası geldi.

[İllüstrasyon: TABLO VI.--BORGIA AİLESİ

1873'te boyanmış ve daha sonra South Kensington Müzesi tarafından satın alınmış

suluboyadan

Rossetti bu konuyu ilk olarak 1851'de resmetti - 9-1/2 x 10 inçlik daha küçük bir boyut. Küçük kompozisyonlarının en zenginlerinden biridir.]

Şu anda Tate Galerisi'nde bulunan "Beata Beatrix"in ünlü resmi
1863 tarihlidir, ancak daha sonra tamamlanmıştır ve o yıl sadece kısmen boyanmıştır. Rossetti'nin kendi sözleriyle, aşağıdakiler resmin bir açıklamasıdır: "Resim, Beatrice'in o eserde işlenen ölümünü sembolik olarak somutlaştıran _Vita Nuova_'yı resmeder. Resmin ölümü temsil etmesi amaçlanmamıştır, ancak Beatrice'in şehre bakan bir balkonda
oturduğu ve aniden yerden göğe doğru büyülendiği bir transa benzer şekilde tasvir etmesi amaçlanmıştır..."

Bütün, lezzetli mor uyumuyla sembolik temsilinin dışında kasvetli bir nota vurur. Uzaktaki, Floransa olduğu varsayılan gün batımı ışığındaki şehir, atmosferik etki açısından Londra'ya çok benzer. Beatrice, gün batımı fonunda balkonda otururken, ışık altın rengi kestane rengi saçlarının etrafında
oynar ve bir haleyi andırır şekilde görülür. Donuk mor kollu yeşil bir giysi giymiştir. Gagasında soluk mor bir gelincik tutan parlak kırmızı bir kuş, ölümün
simgesi, ona doğru uçmaktadır. Sisli mesafede
Dante ve Love figürleri onu izliyor. Rossetti, 1872'de o resmin bir kopyasını çizdi ve ana konuya Dante ve Beatrice'in Cennette, müzik aletleri taşıyan kızlarla buluşmasını ekledi. O kopyayı göndermek konusunda oldukça isteksizdi, ancak isteksizlik
aşıldı. Birkaç tane daha çizdi, hiçbiri
orijinaliyle aynı kalitede değildi.

1863'te Rossetti, "Truva'lı Helen" adlı bir yağlıboya resim çizdi ve St. George konularının sonuncusu olan, St. George'un ejderhayı öldürmesini temsil eden, vitray serisinin sulu boya versiyonu.
Sonra üç küçük konu geliyor, "Belcolore", dairesel bir çerçevede bir gül goncasını ısıran bir kız. Bunun kırmızı tebeşirle yapılmış bir çalışması ve bir sulu boya versiyonu, "Brimfull", dolu bir bardaktan bir yudum almak için eğilen bir kadını gösteren bir sulu boya ve "Sarı Giyen Bir Kadın" adlı bir resim.

Rossetti artık edebi duygu ve dramatik ifade açısından çok yoğun olan o tuhaf küçük romantik konuları resmetmeyi bıraktı ve kendini zengin aksesuarlarla dolu bir arka plan üzerinde büyük tek figürlere adadı.

Bir ressam resminin merkezi ilgi alanı olarak tek bir figür yaptığında, önündeki modeldeki psikolojik gerçeklerden bir dereceye kadar yararlanmalıdır, çünkü empoze edebileceği yabancı duygu ve karaktere sınır tanımıyorsa, yavaş yavaş bir ucubeden çok da uzak olmayan bir tipin yaratılmasına düşecektir. Bu yeni tarzdaki ilk resimleri en iyi eserleri arasında olmasına rağmen, Rossetti'nin son resimlerinde bu kaçınılmaz yozlaşmayı görüyoruz.

Bu türün ilk resimleri ve en iyilerinden bazıları "Fazio'nun Metresi" ve "Leydi Lilith"tir. İlki 1863 tarihlidir, ancak on yıl sonra değiştirilip yeniden boyanmıştır ve Rossetti adını "Aurelia" olarak değiştirmiştir. 1864'te, eski Talmud Efsanesi'nde bahsi geçen Adem'in ilk karısının modern bir
kavramı olan ikincisini çizdi. Leydi Lilith, güllerle kaplı bir
arka planda oturuyor. Beyaz giyinmiş, elinde bir ayna tutuyor ve uzun sarı saçlarını tarıyor. 1864 tarihli olmasına rağmen aslında 1867'ye kadar
tamamlanmadı. Şu anki yüz, 1873'te farklı bir modelden yeniden boyandı ve eskisinden oldukça daha düşük olduğu söyleniyor. Rossetti o zamanlar, daha önceki çalışmalarını yeniden boyama çılgınlığının kurbanı gibi görünüyordu. 

1864'te başlayan bir sonraki büyük resim, yağlı boya versiyonu 1868'den önce tamamlanmamış olan "Venus Verticordia"dır. Gül ve hanımelleriyle çevrili, iri yapılı bir kadının çıplak büstünü temsil eder.

Sağ elinde bir ok, sol elinde ise üzerine sarı bir kelebeğin konduğu bir elma tutar.
Yüz geleneksel olarak güzeldir ve karakterden yoksundur.

"Morning Music", ayrıntılı küçük bir suluboya; "Monna Pomona", kucağında güller ve yanında bir sepet olan bir elma tutan bir kız; "How Sir Galahad, Sir Bors, and Sir Percival received the Holy
Grael" (daha önceki tarzında yapılmıştır); Önceki panelin suluboya versiyonu olan "Roman de la Rose" ve "Ophelia'nın Deliliği", 1864'ün kalan prodüksiyonunu temsil ediyor.

1865'te bahsedilecek çok az şey var. O yılın en önemli prodüksiyonları "Mavi Çardak" ve "Acımasız Kadın"dı.
"Acımasız Kadın" adlı, daha önceki romantik tarzının suluboyasında, bir adam iki bakirenin arasında çimenli bir bankta oturuyor, arkasında güneşli bir çayır var. Sol tarafındaki güzel ve lavta çalan kadından etkilenmiş gibi görünüyor, diğeri, sevgilisi, elini tutuyor ve üzgün bir ifadeyle onu geri kazanmaya çalışıyor. "Bir Kadın İçin Mücadele", kompozisyonu çok erken bir tarihe ait olan ve yağlıboya tablosu, "Bella e Buona", ancak "Il Ramoscello" olarak yeniden adlandırılan, 1865'te de resmedildi.

Bunlardan sonra, 1866'da tamamlanan ancak 1873'te tekrar çalışılan "Sevgili" geldi, bu sefer bozulmadan. Rossetti bu resmin sahibine yazdığı mektupta, "Mücevher gibi olmasını istiyorum" dedi ve niyetini yerine getirdi. Resmin ortasında, zengin kumaşlarla ışıldayan sarışın gelin var, elbisesi yeşil, büyük kolları altın ve kırmızıyla işlenmiş. Dört koyu saçlı kızla çevrili, ön planda, bir taç ve Rossetti'nin dekoratif sanatlardaki zevkinin güzel buluşunu gösteren bir kolyeyle süslenmiş küçük bir zenci, altın bir gül vazosu tutuyor.

Ardından, büyük kollu muhteşem işlemeli bir cübbe giymiş, siyah ve sarı tüylerden oluşan bir yelpaze tutan bir hanımı temsil eden "Monna Vanna" gelir. Gür saçları yüzünün her iki yanından omuzlarına doğru düşer, resmin sol üst köşesindeki bir vazoda bir demet gül görülür.

"Sibylla Palmifera" ve "Monna Vanna" 1870'ten önce tamamlanmamıştır. İkincisi, bir tarafında güllerle taçlandırılmış bir aşk tanrısı başı, diğer tarafında ise kırmızı gelinciklerle taçlandırılmış bir kafatası bulunan taş bir gölgelik altında oturan bir Sibyl'i temsil eder. Sibyl, kıpkırmızı giyinmiştir, kahverengi saçları ayrılmış ve yüzünün her iki yanına düşmektedir, başından omzuna doğru uzanan yeşil bir başlık vardır ve elinde bir palmiye yaprağı tutar. "Sibylla Palmifera"nın başının bir kopyası vardır. Aynı yıl (1866) annesinin yağlıboya portresini çizdi ve kız kardeşi Christina'nın büyük bir kalem çizimini yaptı. Ayrıca şiir kitabı "The
Prince's Progress" için iki illüstrasyon yaptı.

1867'de Rossetti yağlıboya "The Christmas Carol"ı çizdi, bunun bir kalem çalışması var; "Monna Rosa" ve "Loving Cup". "Tibullus'un Delia'ya Dönüşü" adlı suluboya için, Bayan Siddal'ın bir kanepede oturup saçından bir tutam ısırdığı çok sayıda eskiz var ve bunlar tasarımın çok daha eski bir tarihe ait olduğunu gösteriyor. "Aurora", "Tessa la Bionda" adlı suluboyalar; "Magdalene", "Peace", "Contemplation" adlı kalemler ve "Venus Verticordia" adlı kalem replikası aynı tarihi taşıyor.

Ne yazık ki bu sıralarda Rossetti görme yeteneğiyle ilgili ciddi sorunlar yaşamaya başladı ve muhtemelen çalışma saatlerini azaltmak zorunda kaldı.
Yine de 1868'de Bayan Morris'in bir portresini çizdi ve Bayan Morris
bu portreyi nazikçe Tate Galerisi'ne ödünç verdi ve şu anda orada görülebilir. Bu portre için birkaç
tebeşir kalem çalışması yapıldı. Sonra, Bayan Morris'in bir çınar ağacının alt dallarında oturduğunu gösteren "The Daydream" adlı resme başladı, "Bocca Baciate" adlı "Bionda del Balcone" adlı
suluboya bir kopyası; "The Rose" adlı bir
suluboya; bir kalem çizimi olan "Aurea Catena", bu sıralarda başlanan "La
Pia" için bazı çalışmalar ve "Venus Verticordia" adlı bir
suluboya kopyası.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--DANTE'NİN RÜYASI

Walker Sanat Galerisi, Liverpool'da bulunan yağlıboya tablodan (7 ft. 1 x 10 ft. 6-1/2)

Bazıları tarafından Rossetti'nin en önemli eseri olarak kabul edilen bu resim, Vita Nuova'daki şu pasajı örneklendirir:

"Sonra sevgiyle dolu olan kalbim bana şöyle dedi: 'Hanımefendimizin öldüğü doğru mu?'; ve bana öyle geldi ki, o mübarek ve en asil ruhun ikamet ettiği

bedeni görmeye gittim. Ve bu boş hayal gücü o kadar güçlüydü ki, bana hanımefendimi ölümde görmemi sağladı; bazı hanımların başını beyaz bir örtüyle
örttüğü görülüyordu."

1871'de çizilen bu resim, birkaç elden geçti ve Rossetti tarafından Bay Valpy'den, büyük boyutundan dolayı, birkaç küçük eser karşılığında geri alındı. Sonunda Liverpool şirketi tarafından satın alındı.

Rossetti bu konuyu ilk olarak 1856'da Bayan Heaton için yaptığı küçük bir sulu boyayla ele aldı.]

Rossetti artık kırk yaşına gelmişti ve yaklaşık bir on iki aydır
uykusuzluk çekiyordu. Bu, sağlığının bozulmasının sebebiydi, çünkü rahatlamak için
o zamanlar özellikleri pek bilinmeyen bir ilaç olan
kloral alma alışkanlığı edindi.

VI

Penkill'e yaptığı bir ziyaret sırasında ilk şiirlerini
yayımlama düşüncesi aklına geldi. 1869'un sonlarına doğru bunların
hazırlanmasıyla meşguldü. Bazıları az çok tamamlanmış bir şekilde el yazması olarak dolaşımdaydı ve bazıları da karısıyla birlikte gömüldü.
Resim yapmanın verdiği gerginlikten kurtulmak için tekrar yazmaya başladı. "The Ballad of Troy Town", "Eden Bower"ın bir parçası ve "Stream's Secret"
yeni şiirler arasındaydı. İlk başta, arkadaşlarının el yazması kopyalarına sahip olduğu eserlerle birlikte, hatırlayabildiği kadar çok sayıda eski eseri toplamayı ve bunları olası bir cildin temeli olarak dizmeyi düşündü. Ancak, gömülü el yazmasını kurtarmak için karısının mezarını açmak için izin başvurusunda bulunmaya
zorlukla ikna edildi. 1870'te, "Dante Gabriel Rossetti'nin Şiirleri" başlığıyla kitap, o zamanlar King Street, Covent Garden'da bulunan Bay F. S. Ellis tarafından yayınlandı. Rossetti ve gömülü şiirleri etrafında, bir ressam olarak ününün de yardımıyla, bilinmeyen bir şairin şiirlerinden oluşan bir cildin karşılanmasının kaçınılmaz olduğu kayıtsızlığa karşı eserini koruyan bir tür efsane
büyümekteydi. Kitap büyük bir başarıya ulaştı ve bir veya iki hafta içinde Rossetti kendini 300 sterlinin sahibi olarak buldu.

Bu başarı, biraz kıskançlık yaratmadan elde edilmedi. Bay
Buchanan, "Thomas Maitland" takma adıyla, Ekim 1871'de _Contemporary Review_'da "The Fleshly School of Poetry" başlığıyla çıkan

mahkûm edici makaleyi aceleyle basıma soktu.
Bu saldırı aynı yazar tarafından bir broşürde tekrarlandı.
Sağlığı kötü ve sinirsel hayallerden muzdarip olan Rossetti,
kendisine karşı bir komplo olduğunu düşündü, sağlığı daha güçlü olsaydı belki de bu görüşü benimsemezdi.
Makalenin yayınlanması
uykusuzluğunu daha da kötüleştirdi.
Dr. Gordon Hake, kazara veya kasıtlı olarak bir şişe laudanum'un içeriğini
almış ve iki gün boyunca yaşam ile ölüm arasında kalmış olan hasta için bir değişiklik sağlamak amacıyla ona Roehampton'daki evini teklif etti.
Hızlı tedavi ve güçlü yapısı iyileşmesine yardımcı oldu.
İskoçya'ya götürüldü ve burada "Beata Beatrix"in bir kopyası üzerinde çalışmaya devam etti. "
Açık havada egzersiz yapmak, erken saatler geçirmek ve endişelerden uzak olmak, kısmen iyileşmesine
çok yardımcı oldu. Eylül 1872'de
İskoçya'dan ayrıldı ve Kelmscott'a gitti ve burada William Morris ile güzel bir Elizabeth dönemi malikanesini paylaştı.

1872-1874 yılları arasındaki çalışmaları çoğunlukla daha önceki resimlerinin çoğunu yeniden boyamaktan oluşuyordu. "Lilith", "Beloved", "Monna
Vanna" ve diğerleri üzerinde tekrar çalıştı. Temmuz 1874'te Kelmscott'tan ayrıldı ve Londra'ya geri döndü ve o zamandan beri Morris'in tek mülkiyeti olan sessiz malikaneye asla geri dönmedi.

Kelmscott'ta kaldığı süre boyunca önceki çalışmalarını rötuşlamanın yanı sıra Rossetti, bir dizi yeni tuvale başladı ve gelecekteki çalışmalarında kullanmak üzere belirli sayıda çalışma yaptı. Bunlar arasında şunlar yer alıyor: "Rosa
Triplex", aynı modelin, Bayan May Morris'in üç başı. Bu
çizim dört veya beş versiyondan biridir. Gri-yeşil kağıda kırmızı tebeşirle çizilmiş Bayan W. J. Stillman'ın portresi, "La Donna de la Fiamma" ve "Silence", muhtemelen hiç çizilmemiş resimler için çalışmalar, "Gül Yaprağı" adı verilen küçük bir gül yaprağı dalı tutan bir hanımın küçük başı. "Mariana", adını "Ölçü İçin Ölçü" adlı bir sahneden alan bir yağlıboya tablo ve Bayan Schott'un bir portresi olan "Yelpazeli Bir Hanım", hepsi bu sıralarda hazırlanmıştı. Ayrıca büyük resmi "Dante'nin Rüyası" için ilk çalışmalara başladı, bunların arasında Bayan Morris'in ölü Beatrice'in başı için yaptığı bir çalışma, Dante'nin bir başı ve tabutu tutan iki bakire için çalışmalar vardı. Kendi baladından esinlenerek "Troy Town" ve "Lady Macbeth'in Ölümü", hiç çizilmemiş resimler için iki tasarımdır. "Pandora" 1871'de tamamlandı. Bayan Morris'in bir portresi olan "Water Willow" özellikle ilginçtir çünkü arkasındaki nehir manzarası Kelmscott'u temsil eder. Bu resim için renkli bir tebeşir çalışması vardır, portre ile çalışma arasındaki tek fark, ikincisinin arka planının Kelmscott manzarası olmayan bir nehri temsil etmesidir. 1870'te başlayan "Dante'nin Rüyası" 1871'in sonuna doğru tamamlandı. Rossetti'nin şimdiye kadar çizdiği en büyük resimdir, konusu 1856'nın erken dönem suluboyasıdır ve resim şunları gösterir:

"Sonra Aşk şöyle dedi: 'Şimdi her şey netleşecek;
Gelin ve hanımımızı yattığı yerde görün.'

* * * * *

Sonra beni hanımımı ölü görmeye götürdüler;
Ve başının önünde durarak
Hanımları onun üzerine bir örtü koydular;
Ve onunla birlikte öyle bir alçakgönüllülük vardı ki
'Huzur içindeyim' der gibiydi."

Kompozisyonda Dante, Love tarafından Beatrice'in ölü yattığı yere götürülür
ve Love onu öpmek için eğilir. Beatrice'in yattığı tabutun her iki yanında, yeşil giyinmiş iki genç kız Mayıs çiçekleriyle kaplı bir örtü tutuyor ve zemin ölümün simgesi olan haşhaşlarla kaplı. Resmin her iki yanında, Floransa'nın güneşli sokaklarını
görebileceğiniz kıvrımlı merdivenler var. Love alev rengine bürünmüş ve aynı renkten kuşlar etrafta uçuyor, bu da yerin Aşk Ruhu ile
dolu olduğunu ima ediyor.

Proserpine, Rossetti'nin üstlendiği bir sonraki resimdi. Dört tuval üzerine başlanmıştı. Tamamlandığında dördüncüsü satıldı. O zamanlar daha önceki çalışmalarının kopyalarını yapmakta kendisine yardımcı olacak asistanları olan Rossetti, müşterilerinin talebini karşılamak için resim yaptı ve bu resim etrafında çok fazla tartışma yaşandı. Tamamen kendisi tarafından
boyanıp boyanmadığını söylemek imkansız, ancak iyi bir resim olmasa da ona sahipti. Alıcı memnun kalmadığı için geri almayı kabul etti.
Üç tamamlanmamış versiyon kesilip başa dönüştürüldü, bunlardan birine bazı çiçek aksesuarları ve ellerde hafif bir değişiklik eklenerek "Blanziflore" veya "Kardelenler" adı verildi.
Aynı resmin dört tuvaline aynı anda başlama fikri insanı biraz şaşırtıyor, bu çok fazla ticari ruha işaret ediyor. 1872'de "Veronica Veronese" ve "Bower Meadow" boyandı.
aşağıdaki satırları gösteren öncekinin bir alıntı olması gerekiyordu
Girolamo Ridolfi'nin çerçeveye yazılan mektuplarından alınmıştır:

"Se tutkulu canlılık la Veronica jeta les prömiyer notları sur la
feuille vierge. Ensuite elle prit l'archet du violon pour realiser
oğlum reve; enstrümanın askıya alınmasından önce, geri kalanı
quelques moments immobile ve ekoutant l'oiseau ilham kaynağı, kolye
que sa ana gauche errait sur les cordes cherchant le motif yüce
encore eloigne. C'etait le mariage des voix de la doğa ve de
l'ame - l'aube d'une yaratılışın gizemi."

Yeşil giysili Leydi Veronica, üzerinde müzik notalarının bulunduğu küçük
bir masanın önünde oturuyor. Arkasında, sol üst köşede, bir kafesin üzerinde tüneyen bir kanarya ve yanında bir kadeh
nergis duruyor. kuşu dinliyormuş gibi öne eğilmiş,
sağ elinde yayı tutarken önündeki duvarda asılı duran bir kemanın tellerini sol eliyle çekiyor.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--ASTARTE SYRIACA

yağlıboya tablo (74 inç x 43 inç) şu anda Manchester'daki Corporation Sanat Galerisi'nde

Bu resim, 1877'de Elliot ve Fry firmasından Bay Clarence Fry için yapılmış ve ilk kez 1883'te Kraliyet Akademisi'nde sergilenmiştir.]

The "Bower Meadow" adlı eserde enstrüman çalan iki kadın ve dans eden iki figür yer alıyor ve sanatçı bu figürler için büyüleyici boya kalemleri çalışmaları yapmış. Tüm bu
figürler, 1850'de, Holman Hunt ile birlikte çalıştığı
öncesi-Rafaelci günlerinde
yaptığı eski bir ağaç ve yaprak arka plan çalışması üzerine resmedildi.

Bir sonraki büyük yağlıboya tuvali 1873 tarihlidir ve "Ghirlandata" olarak adlandırılır. "Bu yıl, bir müzik aleti çalan bir deniz kızının çizimi olan "Ligeia Siren"e aittir, "Sea Spell" için bir ön çalışmadır.

"The Damsel of the Sanc Grael" 1874'te resmedilmiştir; bu ikinci bir
versiyondur bu konunun Rossetti'deki psikolojik değişimi garip bir şekilde gösteriyor. Ortaçağ
efsanesinin ve erken dönem çalışmalarının karakteristik özelliği olan ilkel sadelik ortadan kalktı. Ciddi genç kız
a, elinde kadeh tutan, açık renk dalgalı saçlı "güzel" bir kız oldu.Tamamlanmamış "Boat of Love" da 1874'te başlatıldı. Rossetti o yıl Londra'ya geri döndü, daha önce de belirtildiği gibi.

Morris, Marshall, Faulkner & Co. firmasının feshi o sırada gerçekleşti ve yeniden kuruldu Morris'in tek yönetimi. Fesih, Morris ve Brown arasındaki anlaşmazlıktan kaynaklanan bir miktar
sürtüşme olmadan gerçekleşmedi.
Rossetti, Brown'ın tarafını tutmuş gibi görünüyor ve Rossetti ile
Morris kavga etmese de, çok az bir o tarihten bir diğeri. Ancak Rossetti'nin çok tenha bir hayat yaşadığını, çok az insan gördüğünü ve kendisine karşı yaygın bir komplo
olduğu yanılgısı içinde olduğunu hatırlamak iyi olur. Bu, görünüşe göre kloralın alışılmış kullanımından kaynaklanan
halüsinasyonlardan biriydi .

1875'in sonu ve 1876'nın başı ilk olarak Bognor'daki bir evde, sonra da Hampshire'daki bir arkadaşın evinde geçti. Sanatçı o zamanlar "Kutsanmış Damozel", "Gökkuşağının Ruhu" ve "Zorla" adlı resimleri üzerinde çalışıyordu. Müzik."

1877'de ciddi bir hastalık onu iki ay yatakta tuttu ve iyileştiğinde
Herne Körfezi yakınlarındaki küçük bir kulübeye götürüldü. Orada
çalışmalarına devam edebildi ve annesi ve kız kardeşinin bir boya grubu ile
iki kız kardeşinin ve annesinin ayrı çizimleri. O yıla ait "Astarte Syriaca" (şimdi Manchester Corporation Sanat Galerisi'nde). Suriye Venüsü, ayın yükseldiği kırmızı bir gün batımı
gökyüzünün önünde duruyor, tam yüzüne bakıyor , büyük hayalperest
gözlerle. Sağda ve solda, meşale tutan iki melek figürü, yukarı doğru bakıyor.

O yıl Grosvenor Galerisi kuruldu ve Madox Brown,
Rossetti ve Burne-Jones'tan sergilemeleri istendi. Madox Brown ve
Rossetti reddetti, ancak Burne-Jones kabul etti. Eserlerinin sergilenmesi
ona sahip olduğu muazzam popülariteyi kazandırdı. O zamana kadar, P.R.B.'nin kurulmasının ardından çıkan tartışmaların uyandırdığı kamuoyu merakı tatmin edilmemişti.

VII

1877'den sonra Rossetti, yalnızca birkaç sadık dostunun ziyaret ettiği 16 Cheyne Walk'taki evinde kalmaya devam etti.

1878'de tekrar yazmaya başladı. Mart 1881'de yeni bir cilt olan "Ballads and Sonnets" için yeterli materyale sahipti.
Bu kitabın elyazması, altıncı baskıya ulaştıktan sonra artık basılmayan ilk kitabıyla aynı şartlarda Baylar Ellis & White'a teklif edildi ve kabul edildi. "Ballads
and Sonets", önceki cilt kadar büyük bir başarı elde etti.
Bu sefer hiçbir uyumsuz eleştiri notu yoktu. Bu yıl
Rossetti, "Dante's Dream" adlı muhteşem resmini Liverpool Şirketi'ne sattı.

1878'de tamamlanan iki eser şunlardır: "Fiametta'nın Bir Vizyonu" ve "Bruna Brunelleschi" adlı bir suluboya. O yıla "Desdemona'nın Ölüm Şarkısı" adlı tamamlanmamış tasarım, Desdemona figürü için çeşitli çalışmalar, tüm kompozisyonun yaklaşık yarı yaşam boyutunda yapılmış bir tasarımı ve tuval üzerine devam ettirilmeyen resmin başlangıcı eklenmelidir. Resmetmeyi planladığı Faust konusu "Gretchen veya Şafakta Diriliş" daha gelişmiş değildi. Zaman geçtikçe ve sağlığı bozuldukça üretimi azaldı. 
1879'da Rossetti, "Kutsanmış Damozel"in predella'lı bir kopyasını çizdi, sevgililerin arka planını değiştirdi ve iki melek başını koydu. "La Donna de la Fenestra" da o yıl tamamlandı. 

1880 ve 1881'de Rossetti, "Gündüz Rüyası", "Beatrice'in Selamlaması" ve "La Pia" adlı üç büyük resim ve ayrıca asla bitiremediği modern bir konu olan "Bulunan" üzerinde çalışıyordu. Birkaç kopyasını çizdi, en önemlisi "Dante'nin Rüyası"nın daha küçük bir versiyonuydu. 1868'de başlayan "Gündüz Rüyası" da bu sırada tamamlandı ve resim o zamandan beri sahibi Bay Ionides tarafından Güney Kensington Müzesi'ne verildi. "Beatrice'in Selamlaması" aynı adlı önceki tasarımdan oldukça farklıdır ve daha sonraki çalışmalarının belirttiğimiz kusurlarını gösterir; öldüğünde henüz tamamlanmamıştı. "La Pia" çizilen son resimdir ve sonuncuyla aynı kusurları gösterir.

Eylül 1881'de Rossetti, Bay Hall Caine eşliğinde Cumberland'ın göller bölgesine bir geziye çıktı, ancak bir ay sonra sağlığı
kötüleşti ve aceleyle Londra'ya döndü. Birkaç gün sonra o kadar hastalandı ki çok dikkatli bir bakıma ihtiyacı oldu. Bu hastalıktan kısmen
iyileştikten sonra, aniden
kendisini ele geçiren sinir felci
atağıyla bir kez daha işi kesintiye uğradı. Bu
son atak, uzun süredir almaya alıştığı ve o zamanlar kesinlikle yasak olan
kloraldan kaynaklanıyordu. Uzun yıllardır devam eden alışkanlığı, çok fazla rahatsızlık ve acı çekmeden
bozulamazdı, ancak
yavaş yavaş iyileşti. Yeterince iyileşir iyileşmez Şubat 1882'de Birchington-on-Sea'ye götürüldü, orada biraz çalışabildi,
ancak kısa süre sonra eski bir rahatsızlığa yakalandı ve zayıflamış sağlık durumuyla
bunu atlatamadı. Gittikçe zayıfladı ve kötüleşti. Ölüm
10 Nisan 1882'de geldi ve ressam şair
Birchington'daki küçük kilise
mezarlığına gömüldü.

Hayatının son günlerinde, artık resim yapamadığında, "Germ" için başladığı "St. Agnes of Intercession" hikayesini bitirmeye çalıştı, ayrıca "Jan Van Hunks" baladını tamamladı
ve "Question" adlı çizimi için birkaç sone yazdı.

Rossetti hakkında yazan eleştirmenlerin çoğu,
resim yapmayı öğrenmemiş olmasından
memnuniyet duymaktadır, ancak sanatçılar için resimlerinin (özellikle ilk dönemlerinin) en büyük cazibelerinden biri
kompozisyonlarının beklenmedik olmasıdır. Bu çekiciliği büyük ölçüde, Akademik Okulların sofistike öğretimiyle şımartılmamış olmasına ve şiirsel ilhamının canlılığını korumasına borçluyuz. Genç adamın içgüdüsüne teşekkür etmeliyiz, bu da onu hem gerçekçilik hem de romantizm için ölümcül olması kaçınılmaz olan bir öğretimden uzak tuttu. Belki de hayatındaki bazı cesaret kırıcı anlarda eğitim eksikliğinden yakınıyordu, ancak ilk kez sahneye çıktığı dönemde mevcut olan eğitim türü başarısına pek bir şey katmazdı. Söylemesi gerekeni söylemeyi ve çoğu durumda da iyi söylemeyi başardı. O zamanlar moda olan bazı sanatsal önyargıları unutmak için gereken zaman kaybından kendini kurtardı, bunlardan kurtulmayı başarsa bile bunlar onun önünde çok büyük bir engel olurdu. Rossetti'nin sanatının amatörce tarafı, koruyabildiği değerli niteliklerle büyük ölçüde telafi ediliyor. Ne yazık ki, sergilemeyi reddetmesi nedeniyle, halk ilk olarak
sağlıksızlığı nedeniyle yeteneklerinin
gerilediğini gösteren
sonraki çalışmalarıyla tanıştı. Ne erken dönem çalışmalarının
yeni yaratımları ne de orta döneminin muhteşem parçaları hak ettikleri kadar
bilinmiyor.

Genç bir adamken Rossetti, etrafındaki grup üyeleri üzerinde
olağanüstü bir etkiye sahipti. Daha sonra çalışmaları daha az samimi hale geldiğinde
etkisi azaldı ve başlangıçta İngiliz Okulu'nun büyük bir
rönesansı olma vaadi onunla birlikte sona erdi. Böyle bir felaketin
doğayla "birliktelik" kurarak kendilerini sürekli olarak
yenilemeyen okul veya sanatçıların başına geleceği kesindir. Ruskin,
Pre-Rafaelcilik'inde şöyle diyor: "Eğer prensiplerine bağlı kalırlarsa ve
doğayı, modern bilimin yardımıyla, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl insanlarının samimiyetiyle, etraflarındaki gibi resmederlerse,
dediğim gibi, İngiltere'de yeni ve asil bir okul kuracaklardır. Eğer
erken dönem sanatçılarına olan sempatileri onları
ortaçağcılığa veya Roma Katolikliğine sürüklerse, elbette hiçbir şeye varamayacaklardır." Bu sözler
kehanetseldi.

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır
Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh

Yazdıranın Notu

İtalik metin _alt çizgilerle_ çevrilmiştir ve küçük büyük harflerle yazılan metin tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Görünüşe göre eksik olan birkaç nokta eklenmiştir. Aksi takdirde orijinal korunmuştur.

Lucien Pissarro'nun Rossetti'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSSETTI ***

***** This file should be named 43347.txt or 43347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/4/43347/

Produced by eagkw, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
