*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Other World; or, Glimpses of the Supernatural (Vol. I of II) (Öteki Dünya; ya da, Doğaüstünün Görüntüleri (Cilt I/II))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 29, 2013 [EBook #43345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Other World; or, Glimpses of the
Supernatural (Vol. I of II), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Other World; or, Glimpses of the Supernatural (Vol. I of II)
       Being Facts, Records, and Traditions Relating to Dreams,
       Omens, Miraculous Occurrences, Apparitions, Wraiths,
       Warnings, Second-sight, Witchcraft, Necromancy, etc.

Author: Various

Editor: Frederick George Lee

Release Date: July 29, 2013 [EBook #43345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER WORLD, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
sunulan resimlerden üretilmiştir.)

DOĞAÜSTÜNÜN PARÇALARI.

Öteki Dünya;

YA DA, DOĞAÜSTÜNÜN PARÇALARI.

GERÇEKLER, KAYITLAR VE GELENEKLER OLMAK

RÜYALAR, KEHANETLER, MUCİZE OLUŞUMLAR,
HAYALETLER, UYARILAR, İKİNCİ GÖRÜŞ,
BÜYÜCÜLÜK, CADILIK, CİNSELLİK, VB. İLE İLGİLİ

EDİTÖR
RAHİP FREDERICK GEORGE LEE, D.C.L.
_All Saints'in Rahibi, Lambeth._

İKİ CİLTTE. CİLT I.

HENRY S. KING AND CO., LONDRA.
1875.

(_Tüm hakları saklıdır._)

SAYIN ADALET SAYIN
AUGUSTA,
STRADBROKE KONTU,
SUFFOLK İLÇESİNDEKİ HENHAM HALL'DAN,
BU CİLTLER,
HAYDUTLARIN İZNİYLE,
ÇOK SAYGILI BİR ŞEKİLDE
ADANMIŞTIR.

"Sık sık sorulur--Kehanetlere ve Mucizelere inanıyor musunuz? Evet ve hayır,
birisi cevaplayabilir; bu duruma bağlıdır. Genel olarak, evet; şüphesiz ki
onlara inanıyoruz ve Fenelon'un dediği gibi, 'Tanrı'nın yarattığı tüm harikaları, incelemeden, masallar olarak reddederek' 'kendini beğenen'lerden değiliz. Fakat özele gelirseniz ve şöyle derseniz -Böyle bir vahiy, böyle bir görüntü, böyle bir tedavi inanıyor musunuz?--işte
Hıristiyan sağduyusunun kurallarını,
Kutsal Yazının uyarılarını,
Teologların ve Azizlerin öğretilerini,
son olarak da Konseylerin kararlarını ve bu kararların nedenlerini unutmamamız gerekir.
Uygun Otorite konuştu mu? Eğer konuştuysa,
ciddi ve olgun kilise yargılarına, hatta yanılmaz otoriteyle
giyilmemiş olsalar bile, gereken tüm saygıyla eğilelim; eğer konuşmadıysa,
taraftar bir ruhla her şeyi reddeden ve bu inançsızlığı
herkese dayatmak isteyenlerden olmayalım; ya da her şeyi
hafifçe kabul eden ve inançlarını dayatmak isteyenlerden olmayalım; belirli bir gerçeği
tartışırken dikkatli olalım, Doğaüstü'nün ilkesini
reddetmeyelim, ama kanıtlara da gözlerimizi kapatmayalım tanıklık; ihtiyatlı olalım, en dikkatli incelemeye bile - konu bunu gerektirir, Kutsal Yazılar bunu önerir - ama şüpheci olmayalım; samimi olalım, ama fanatik olmayalım: gerçek yol budur. Ve
bu konulardaki en güvenli yolun çoğu zaman yargımızı aceleye getirmemek, keskin bir şekilde karar verip kesin bir şekilde onaylamamak - bir kelimeyle, bir anlamda veya diğerinde, buradaki yeri ve görevi incelemek olanların yargısını önceden tahmin etmemek olduğunu unutmayalım; ancak, inancın ve Hıristiyan bilgeliğinin sadeliği içinde, her zaman mutlak bir kesinlikle olmasa da, akıllıca bir kuralı belirleyen bir kararı beklemek."--Dupanloup,
Orleans Piskoposu, "Çağdaş Kehanetler Üzerine."

ÖN SÖZ.

Bu ciltler, Tarihsel Hıristiyanlığa yürekten ve saygılı bir inananın bakış açısından derlenmiştir. Hiç kimse, Editörden daha fazla
kusurlarının ve eksikliklerinin farkında olamaz; çünkü
ele alınan konular o kadar geniş bir alanı kaplar ki,
bunların daha uzun
bir şekilde ele alınması, ciltlerin büyük kısmını büyük ölçüde
arttırır ve yayımlanmalarını süresiz olarak ertelerdi.

Ortaya koyulan gerçekler ve kayıtlar (ve Editör, baştan sona teorilerden ziyade gerçeklerle ilgilenmiştir) zaman zaman
geçtiğimiz yirmi yıl boyunca, hem sıradan tarihsel anlatılardan hem de kitabın konusuyla ilgilenen birkaç arkadaş ve tanıdığın
kişisel bilgilerinden toplanmıştır. Bu şekilde birçok yerden bir araya getirilen materyaller dikkatlice elendi ve yalnızca cildin düzenlenmiş yöntemine en iyi şekilde yardımcı olacak ve uygun şekilde açıklanması için yeterli olacak olanlar kullanıldı. Editör, sonraki sayfalarda ilk kez sunulan çok sayıda Doğaüstü örneğinin (yaklaşık elli) yayınlanmasında, bu örneklerin gerçekleştiği kişilerin isimlerinin ve bazı durumlarda bunları kendisine sağlayanların isimlerinin saklı tutulmasından üzüntü duymaktadır.

Gerçek şu ki, tanıtım ve tanıtımdan kaynaklanan kaba eleştirilere karşı o kadar hassas bir hoşnutsuzluk var ki, çok sayıda kişi bu çileden
kaçıyor. Ancak, Editörün burada kaydedilen ve ne alınan Tarihin ayrıntıları ne de bunları kendisine sağlayanların isimleri ve adresleriyle resmen doğrulanmış olanların hepsinden kişisel olarak sorumlu olduğunu belirtmek yeterli olabilir.

Modern zamanlarda ve günümüzde Doğaüstü'nün birçok örneği burada ilk kez, yetkili ve eksiksiz bir biçimde yayınlanmaktadır.

Lord Lyttelton'ın nazik nezaketiyle, asil atası tarafından görüldüğü söylenen dikkate değer bir hayaletin aile kayıtları Editörün emrine verildi ve Lord'un izniyle, ayrıntılı ve uzun uzadıya ilk olarak aşağıdaki sayfalarda yer almaktadır. Editör ayrıca, sorularına verdiği nazik yanıtlar veya sonraki sayfalarda yer alan bilgiler için aşağıdakilere de minnettardır:--Merhum Leydi Brougham, merhum Rahip W. Hastings-Kelke, Drayton Beauchamp; A. L. M. P. de Lisle, Esq., Garendon Park; Çok Rahip A. Weld, S.J.; Sağ Rahip Monsignor Patterson, D.D., S. Edmund's College, Ware; Rev. J. Jefferson,
M.A., Ripon yakınlarındaki North Stainley Vicarage'dan; Very Rev. E. J.
Purbrick, S.J., Stonyhurst College'dan; Rev. John Richardson, B.A., Warwick'ten; Henry Cope Caulfeild, Esq., M.A., Clone House, S. Leonard's'dan;
Rev. Theodore J. Morris; Bayan George Lee; Rev. H. N. Oxenham,
M.A.; Bayan S. F. Caulfeild; Dominick Browne, Esq. (Dytchley); Yüzbaşı
Lowrie, York'tan; Bay C. J. Sneath, Birmingham'dan; ve daha birçokları.

Bu ciltte, bilgisizlik veya yanlış anlama sonucu, Evrensel Kilise'nin genel öğretisine aykırı herhangi bir şey belirtilmişse, Editör bunu kaleme aldığı için pişmanlığını ve bu hatayı tamamen geri çekme isteğini burada kayda geçirir.

F. G. L.

All Saints' Vicarage,
York Road, Lambeth.

CİLT I'İN İÇERİĞİ

Sayfa

BÖLÜM I.

GİRİŞ.--Mevcut çağın materyalizmi 1

BÖLÜM II.

Kilise Tarihindeki Mucizevi Olaylar 21

BÖLÜM III.

Kilise'nin Manevi Güçleri ve Özellikleri.--
Kutsal Ayinler.--Kutsal Ayinler.--Cin Çıkarma 51

BÖLÜM IV.

Cadılık ve Nekromansi 149

BÖLÜM V.

Rüyalar, Alametler, Uyarılar, Önseziler ve İkinci Görüş 207

GÜNÜMÜZÜN MATERYALİZMİ.

"Doğaüstü bir anlamda, Görünmeyen'e bir inançta,
insanın bu Dünya'dan olmadığı hissinde, Ebedi Tanrı'ya bir kavrayışta,
ve ebedi doğaüstü ve duyularüstü bir yaşamda, insanlar arasındaki tüm merhamet ve şefkatin, tüm yardım ve tesellinin, sabrın ve sempatinin temeli yatar. Bunları bir kenara bırakın, bizi yalnızca Doğal'a,
gözlerimizin gördüğü ve ellerimizin tuttuğu şeye adayın ve Toplumu
bilimsel olarak örgütleyebilir, 'Doğa yasalarına' göre yaşayabilir ve çok
felsefi ve çok
özgür olabilirken, her vahşi kabilenin
üzerinde durduğu veya aslında her kurt sürüsünün
dörtnala koştuğu zeminde duruyoruz."

DOĞAÜSTÜNÜN PARÇALARI.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.--GÜNÜMÜZÜN MATERYALİZMİ.

Tarihsel Hıristiyanlığa içten ve yürekten inanan herhangi biri için
Materyalizmin ilerlemesi ve bunun sonucunda Doğaüstünün reddedilmesi hem
telaş hem de üzüntüye sebep olmalıdır. Az sayıda kişi önderlik eder, çok sayıda kişi takip eder; ve sıklıkla, bir dizi akıl yürütmeden sonra, Doğaüstü fikrine aykırı sonuçlara varılır; bu sonuçlar, ya benimsenen öncüller ya da ortaya çıkan argümanlar nedeniyle, çoğu kişiye tamamen haksız görünür.

Bir dizi yetenekli kişide[1], şu anki çatışmanın nihai sonucunun, eğer o böyle davranmamış olsaydı, şeylerin zorunlu olarak farklı olması ve etrafındaki sistemde böyle bir eylemin sonucu olarak hiçbir bozulma veya bozulma olmaması olduğu belirtilmiştir; söz konusu sistemi tasarlayan kişi, daha sonra hem doğal hem de ruhsal dünya düzenine müdahale edebilir. Çünkü bu olasılığı reddetmek, Tanrı'yı ​​insandan daha düşük bir seviyeye yerleştirmektir; başka bir deyişle, her şeyin Yaratıcısını kendi yaratıklarından daha zayıf ve daha az özgür kılmaktır.

Şimdi, bir adım daha ileri gitmek gerekirse, Tanrı'yı ​​bulmak için yapılan tüm insan çabaları, insan deneyiminden elde edilen fikirlerin birleşiminin bir sonucu olmuştur. Bu fikirler çoğu zaman grotesk, hayal ürünü ve çarpıtılmış olmuştur; bu, tüm Hristiyan insanlar tarafından doğru olduğu kabul edilecek bir yargıdır; ister Pagan mitolojisinin kaba kavramları, ister modern "düşünürlerin" belirsiz spekülasyonları dikkate alınsın. Yaratılan insanın, Yaratıcı Tanrı'yı ​​anlayamayacağı, yaratılan şeyin Yaratıcı'yı kavrayamayacağı sadece kesin değil, aynı zamanda gereklidir. Tanrı'nın varlığı sonlu bir akıl tarafından kavranamaz; böyle bir akıl, yaratılmış koşullardan mutlak ve tamamen uzak bir varoluş biçimini kavrayamaz. Böyle bir bilgi çok harika ve mükemmeldir: buna ulaşamayız.[2]

Ancak Yüce Tanrı'yı ​​kavramak tamamen imkansız olsa da, O'nun varlığının gerçeğini ve gerçekliğini kavramak kesinlikle imkansızdır. Çünkü, iyi bilindiği gibi, insanlığın genel düşüncesi ve vicdanı, her yerde ve her zaman bir Tanrı'ya inanmıştır. Böylece bir şey var olabilir ve varlığı anlayışa tamamen açık olabilir; ve ayrıca varlığı örtük inanca layık olabilir; aynı zamanda, şeyin kendisinin insan zekasının sınırlı güçlerini aştığı ve aştığı görülebilir. Örneğin, "ebedi"[3] ve "sonsuz" terimleriyle iletilen fikirleri ele alalım. Bunları kim anlayabilir? Bunları kim açıklayabilir? Sıradan popüler kavramlar bunları yalnızca süre ve uzayın belirsiz uzantıları haline getirir; ancak bu kavramların saçma görünmesi gerekmez ve görünmez, aksine, aynı anda kesin, belirgin ve tanınabilir fikirlerin insandan insana iletilmesini sağlar. Böylece, basit bir düşünce süreciyle, bir Vahiy'in yerini ve uygunluğunu kendimiz görebilir ve Doğaüstü'nün gerçeğini takdir edebiliriz. Burada, bir Vahiy alanında, insanın Tanrı anlayışı değil, Tanrı'nın Kendisi ortaya konur. O, kendimizden o kadar da farklı değildir ki, iradesi, eylemleri ve amaçlarıyla O'nu anlaşılmaz buluruz; ancak, deneyimle
bir araya getirilen ve sistemleştirilen benzetmeleri kullanarak, aynı zamanda, Yaratıcımızın hem düşünce hem de dilin menzilinin ötesinde olduğunu öğreniriz - daha yüksek bir durumda ilahi olarak aydınlatılmış yeteneklerle O'nu yüz yüze görene kadar asla tam olarak bilinemez.

Ve düşünce sürecimizde bu noktaya ulaştığımızda, Tanrı'nın vahiyinin ilk öncü gerçeği bizimle karşılaşır. İşte şöyle: "Sadece tek bir yaşayan ve gerçek Tanrı vardır, ebedi, bedeni, parçaları veya tutkuları olmayan; sonsuz güç, bilgelik ve iyiliğe sahip; hem görünen hem de görünmeyen her şeyin Yaratıcısı ve Koruyucusu. Ve bu Tanrılığın birliğinde, tek bir öz, güç ve sonsuzluktan üç Kişi vardır: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh."[4]

Şimdi, Ebedi Söz tarafından tam olarak verilen ve Hristiyan Kilisesi'ne miras bırakılan, gelecek nesillere aktarılmak ve korunmak üzere bu vahiyde, her şey Doğaüstü'dür. Hıristiyanların inandığı, Kilise tarafından ilahi olarak korunan bu doktrin gövdesi, aslında iletilmeden yüzyıllar önce, doğanın üstünde bir bilgelik, yani peygamberliğin ilahi ışığı tarafından önceden duyurulmuştu. Ebedi Söz tarafından ortaya konduğunda, gerçeği, doğanın üstünde bir güç tarafından düşmanca bir halkın karşısında onaylanmıştı, Yaratılış'ın hem düzenlilikte hem de belirgin ve elle tutulur bir değişimde itaat ettiği bir güç. Bu doktrin veya müjde gövdesi, kalpleri kendine tabi kıldığı garip hız ve belirgin başarıyla doğaüstü bir güç ortaya koydu. Antik Roma, Çarmıha Gerilen'i fetheden ve fethetmek için bir Hükümdar olarak kabul etti. Gerçeğinin sonuna kadar tanıkları olacak olan Vahiyleri, insan ırkının çeşitli zayıflıkları için yeterli çareleri tek başına sağladığı için doğanın üstündedir. Burada ürettiği hayat doğaüstüdür, aynı zamanda o hayatın yaratıldığı araçlar ve sürekli olarak yenilendiği etkili armağanlar da öyledir. Doğaüstü olan da Kutsal Ruh'un işidir, insan etkenleri ve insan araçları tarafından yapılır; değiştirir, kutsar, aydınlatır; eylemiyle yeryüzünün cennetle, insanın Tanrı ile yeniden birleşmesini gölgede bırakır, ancak bu gelecek yaşamda tamamlanır ve mükemmelleştirilir. Şimdi bu cildin amacı, doğaüstü müdahale örnekleriyle -birçoğu oldukça yakın dönemlerden toplanmış örnekler- Yüce Tanrı'nın zaman zaman çeşitli yollarla ve farklı insan araçlarıyla hala küçümseyerek insana görünmeyen dünyanın anlık görüntülerini gösterdiğini ve mezarın ötesindeki hayatın varlığını gösterdiğini göstermektir; bu, mevcut huzursuz çağın şüpheci ve materyalistlerinin inanmamızı istediği ve kendilerinin küçümseyerek reddettikleri bir şeydir. Tarihi Hristiyanlığın kesin ve sağlam bakış açısından, Kutsal Yazıların Tanrı'nın Sözü olduğuna ve Hristiyan Kilisesinin insanlığı eğitmek, yönlendirmek ve aydınlatmak için ilahi olarak oluşturulmuş bir kurum olduğuna inanarak, Doğaüstü'nün dikkate değer örnekleri, mucizeler, ayrılmış ruhların hayalet görünümleri, rüyalar yoluyla gelen tedbirli uyarılar ve diğerleri, iyi meleklerin müdahalesi ve hizmeti, kötülerin saldırıları, Kutsal Kilise'nin armağanlarının kesin gücü ve etkinliği, kutsanmış yerlerin kutsallığı ve şeytanın ve lejyonlarının devam eden kötülüğü bir araya toplanmış ve takip eden sayfalarda ortaya konmuştur. Çünkü makul bir şekilde inanılabilir ki, Yüce Tanrı uzun zaman önce insanlığın işlerine müdahale etmeyi lütfettiği gibi, böyle merhametli bir müdahalenin zaman zaman gerçekleşmediği bir dönem olmamıştır. Musa ve Harun'un, İlyas ve Elişa'nın günlerinde, insanın mucizevi güçlere sahip olduğu ve Tanrı'nın armağanıyla harikalar yarattığı kabul edilir; En Yüce'nin iradesinin bazen rüyalarda ve vizyonlarda Yahudi Dispensasyonunun seçkin bireylerine bildirildiği kabul edilir; Rabbimizin havarilerinin ve öğrencilerinin mucizelerini hatırlayarak ve ilk olarak Katolik Kilisesi'ne emanet edilen ve o zamandan beri Katolik Kilisesi tarafından kullanılan ilahi ve doğaüstü güçleri akılda tutarak, dünyada doğaüstü ve mucizevi olanın varlığını inkar etmek hem mantıksız hem de felsefi değildir. Bolca açıklanacağı gibi, onların varlığı ve enerjisi insanlığın evrensel deneyimiyle mükemmel bir uyum ve ahenk içindedir. Şüpheciler küçümseyebilir ve itiraz edebilir, materyalistler alay edebilir; ancak çok sayıda gerçek ve çok genel bir duygu onların sonuçlarına ve inançlarına aykırıdır. Yüzen saman çöpleri bir akıntının yönünü ve gücünü gösterir. Materyalist ilkenin benimsenmesinin, kendilerini "filozof" olarak gören bazı kişileri ne kadar ileri götüreceğine ve bizi tehdit eden tehlikelere bir örnek olarak, yakın zamanda resmen ve kamuoyuna açıklanmış olan şu teklife kısaca değinmek iyi olabilir: ,
umutsuz hastalık veya gerizekalı yaşlılık gibi belirli durumlarda, hekimlerin
bu tür hastalara zehirle son vermeleri için yasal olarak yetkilendirilmesi gerektiği.

Böylece, bir ailenin reisi yaşlandığında veya çocukluğa yaklaştığında,
oğul, önerilen yasal formaliteyi yerine getirerek, yanında durup
babasının zehirlenmesine tanıklık edebilir ve böylece onun
mal varlığına sahip olabilir. Bir anne yaşlandığında, kızı da annesinin ölümünde benzer şekilde yardımcı olabilir. "Filozoflara" göre, sakat bir çocuk, zayıf fikirli bir akraba,
ailenin zayıf bir üyesi, etkili bir şekilde
zehirli bir ilaca sahip olmalıdır; böylece zayıf, sakat veya gerizekalı öldürülebilir ve ortadan kaldırılabilir. Böylece bu
filozof-fanatikler, kendileri tarafından ileri sürülen "en uygun olanın korunmasına ilişkin doğal yasanın" etkin ve kontrolsüz bir şekilde işleme gireceğini bize temin ederler. Bu "yasayı" görmezden geldiğimiz için katlanacağımız cezanın büyük ölçüde zayıf, sağlıksız, fakir ve acı çeken insanlardan oluşan bir nüfus olduğunu bize bildirdikten sonra, şimdi topal, kör, zayıf ve gerizekalıların yaşam sahnesinden temizleneceği "bilimsel bir yöntem"i hararetle öneriyorlar.[5] "Doğal seçilim", kontrol edilmeden ve asla karşı çıkılmadan, yalnızca en iyi ve en asil tipleri hayatta tutmuş olurdu; ve yanılmaz bilgelikleriyle bize, bu ilke veya yasanın bizi yumuşakçadan insana kadar geliştirdiğini, bu zamana kadar, dikkatli ve sadık bir şekilde uygulansaydı, bizi meleklere dönüştürmese bile, en azından on dokuzuncu yüzyılın büyük kas gücüne sahip vahşilerine dönüştürmüş olabileceğini söylüyorlar. Bu, natüralist Materyalizmin insanlığa duyurduğu iğrenç mesajdır. Ve eğer kendimizi bazen "bilim" olarak adlandırılan şeyle sınırlandırırsak -yani, maddi şeylerin münhasır bilgisi- varılan böyle bir sonuç ve kabul ve uygulama için önerilen bu tür aşağılayıcı ilkeler tamamen mantıksız olmayabilir.[6] Bu tür bir "bilimde" soğukluk, zulüm ve vahşetten başka pek bir şey yoktur. Sadece güçlülerin yaşama hakkı vardır. Zayıflar hayatlarının çiğnenmesi için doğmuşlardır ve bu yeni canlandırılmış teoriye göre, ne kadar erken yapılırsa o kadar iyidir. Bu nedenle, topalların, aksakların ve körlerin öldürülmesi tamamen bilimsel hale gelir ve doğal olarak gerçekleşir. Uygulanması, materyalistlerin bir süredir "en yüce" olduğunu ilan ettiği yasalara dayanır. Eğer
hayatın doğaüstü bir temeli yoksa, eğer doğaüstü olanın gerçek bir varlığı yoksa, eğer insan yeryüzünden topraktansa, eğer o sadece
maddenin dilsiz güçlerinin bir uzantısıysa (bu
"filozofların" inancının ilk maddesi), eğer sadece ve tamamen, mutlak ve tamamen, amansız bir maddi yasa tarafından yönetiliyorsa (en yüksek ve tek yasa,
bize inandırmak istedikleri gibi), o zaman, elbette, onların sonucu
kaçınılmaz olarak şu olur: Bir insan hem kendisi hem de arkadaşları için bir yük haline geldiğinde onu sefaletinden kurtarmak hem merhametli hem de akıllıcadır.
Natüralizmin yüce ve yüceltici sisteminde, kendine bakamayan bir varlığa yer yoktur.

Tekrar: Şüphecilik yaygınlaşırken ve bazıları eski ulusların Pagan fikirlerini geri getirmeye, geçmişin yozlaşmış aptallıklarını yeni bir hayata döndürmeye çalışırken, bilim adamları en cüretkar, hatta en vahşi doğanın iddialarını ve varsayımlarını ortaya atıyorlar. Bunlardan biri yakın zamanda şu önermeyi ileri sürdü: "Dünyamızı ele aldığımızda, milyonlarca yıl geçtiğini biliyoruz." Şimdi, bu iddianın savunucusu, güneş sisteminin (ve dolayısıyla diğer sistemlerin) nasıl yapıldığı veya daha doğrusu nasıl büyüdüğü hakkında bazı tuhaf teorilere sahip olduğuyla ünlüdür. Bu teoriler, bazı ayrıntılarıyla, az çok iyi tespit edilmiş bazı gerçeklere dayanmaktadır veya dayanıyor olabilir. Ancak "bilmek" terimini kullandığında, böyle bir iddianın yalnızca varsayıma dayandığını belirtmekte cüretkarız. [7] Gerçeklere ihtiyacımız var, - kanıt alma ve ölçme konusunda yetenekli kişilerin dikkatli araştırmasına dayanabilecek gerçeklere; ve ikinci olarak, bir zorluğun başka hiçbir olası açıklamasının, varsayımının dayandığı ve kaçınılmaz sonucunun (kendi bakış açısına göre) çıkarıldığı açıklamanın dışında, ortaya çıkmayacağına makul bir şekilde ikna olmamız gerekiyor. Ancak, bilimsel insanlar arasında "Biliyoruz" ifadesi ne kadar sıklıkla "Bu bizim teorimiz" veya daha ziyade "Bu bizim _şimdiki_ teorimiz" anlamına gelir; çünkü bilimsel teoriler çok sık değişir; ve bir dönemde en dogmatik şekilde ortaya konan noktalar, görünüşe göre her siniri zorlayan ve kendilerine bahşedilen her armağanı kullanarak, Doğaüstü'nü insanlıktan reddetmek ve kovmak için kullananlar tarafından, bir başka dönemde aynı dogmatizmle kınanmış ve reddedilmiştir. Büyük ilgi gören bir kitabın ("Azizlerin Maksimleri ve Örnekleri") girişinden, aşağıdaki alıntı hem içsel gerçekliği hem de Hristiyanlığın Doğaüstü'nü savunma içgüdüsünün her satırda belirgin ve güçlü bir şekilde ifade edilmesi nedeniyle alınmıştır. Bay de Lisle'nin sözleri şu şekildedir:--

"Bu sığlık ve şüphecilik günlerinde, insanlar
inançsızlıklarının ölçüsüne göre bilgelik iddialarını kanıtlamış gibi
her şeyi sorgulamakla övünürler. Ancak,
şeylere biraz daha
derinlemesine dalan kişiler, modern küstah yazarların iddialarını kabul etmeye o kadar hazır olmayacaklardır. Atalarımızın, en azından bu modernlerin herhangi biri kadar
sağlam kafalara,
kararlara sahip olduklarını, soğukkanlı ve önyargısız olduklarını göreceklerdir; ve
ne kadar çok incelerlerse,
onların tanıklıklarına ağırlık vermek için o kadar çok neden bulacaklar. Çeşitli kutsal rahipler ve din adamlarıyla olan ilişkilerimde, bu dünyada birçok şeyin doğaüstü bir düzende gerçekleştiğine beni ikna edecek kadar çok şey gördüm ve duydum. Ayrıca, Kilise tarihinde, Rabbimiz'in ilahi hakikatine ve çocuklarının çoğunun hayranlık uyandıran kutsallığına, apaçık ve görkemli mucizeler. Bu, Kilise'nin inancıdır; ve on sekiz asırlık deneyimi, Tanrı'nın değişmez vaatlerini, sayısız şehidin tanıklıklarını ve ulusların onayını taşıyan o toplumun öğretisine kim karşı çıkabilir? Kutsal İncil'in sözlerine inanan kişi için, 'Benim yaptığım işleri onlar da yapacaklar, hem de bunlardan daha büyüklerini,' vb. (şimdi inanmayanlara söylemeyin), sonuç açık olacak ve alçakgönüllü inanç teslimiyetle eğilecektir. Bu vaadi göz önünde bulundurarak, Hıristiyan, Azizlerin hayatlarındaki en harikulade tarihlere bile inanmakta zorluk çekmeyecektir; her durumda, ruhu her şeyi sorgulamayı seven, hele ki dindar yazarların tanıklıklarına hafiflik veya küçümsemeyle yaklaşan biri olmayacaktır. İlahi Takdirin yollarını mütevazı bir şekilde gözlemleyen kişi için, Tanrı'nın Gücünün herhangi bir tezahürüne
hazırlanmak için her gün yeterince şey olur: bu, Hristiyan aleminde, kendi zamanımızda bile, birçok
harika mucizenin gerçekleşmediği bir durum olmadığı anlamına gelmez. 1826 yılında, Aralık ayında, Fransa'da Poictiers yakınlarındaki Migne'de, göklerde devasa bir ateşten haçın görkemli görünümüne tanık olun, bu olay, piskoposluk piskoposu önünde birkaç bin
görgü tanığı tarafından yeminle onaylanmıştır.[8] Josephus, Kudüs'ün düşüşünden önce göklerde beliren mucizeleri anlatır: ve Fransa'daki bu yüce görünümün, o zamandan beri o krallığın ve Avrupa'nın başına gelen yaklaşan felaketleri haber vermediğini kim söyleyebilir? 1830 ve 1831 yıllarında, İtalya'daki Tolentino'da Aziz Nikolaos'un kollarından mucizevi bir şekilde kan aktı ve bu durum o şehrin piskoposu, din adamları ve yargıçları tarafından ciddiyetle onaylandı. Tarih, Hristiyan aleminin başına herhangi bir felaket gelmek üzereyken Tolentino'da benzer olayların yaşandığını kaydeder. Nicholas 500 yıldan fazla bir süredir ölü. Ben de türbesini ziyaret etme tesellisini buldum; ve birkaç kişiden, gözlerinde yaşlarla, mucizenin etkileyici anlatımını duydum. 1792 yılında Fransız Devrimi sırasında Roma'da ve Ancona'da Tanrı'nın gücünün harikulade tezahürlerini kim hatırlamaz? Kutsal Kurtarıcımızın ve Bakire Annesinin sayısız imgesi gözlerini hareket ettirdi ve hatta bazıları ağladı. Bu olaylar sadece birkaç kişi tarafından görülmedi, binlerce kişi tarafından görüldü ve onaylandı.[9] Tanrı'nın kutsal Prens Hohenlohe aracılığıyla gerçekleştirdiği mucizeler herkes tarafından biliniyor ve bazıları İngiltere'de bile yapıldı. Bunlar o kadar kötü şöhretli gerçeklerdir ki, kimse bunları sorgulayamaz; ayrıca bunların gerçekliğinden şüphe etmek küfürlü bir alay konusu olamaz. Aynı zamanda, Katolik Kilisesi'nin çocuklarını kutsal Yazıtlarda kayıtlı olanlar dışında hiçbir mucizeye inanmaya zorlamadığı her zaman doğru olacaktır; inancını önüne gelen kanıtlara dayandırmayı her bireyin takdirine bırakmaktadır; ancak Kutsal Makam'ın onayıyla onurlandırılan bu tür mucizelerden hafife almak dindarlık veya övgüye değer bir davranış olmayacaktır." 

* * * * *

Hızlı teolojik düşüşün bir işareti olarak, burada kayda geçirilebilir ki, yakın tarihli bir yazar, "Doğaüstü Din: İlahi Vahiy Gerçekliği Üzerine Bir Soruşturma" (Longman: 1874) kitabının yazarı, "görüşlerini" (en azından "görüşlerini" değil, inancını değil, "görüşlerini") şu şekilde ortaya koymuştur:--

"Hıristiyan Kilisesi'nin teolojiye neredeyse kuruluşundan itibaren verdiği önem, Hıristiyan ahlakını baltalayıcı olmuştur. _Mucizevi unsurunu ve doğaüstü köken iddialarını teslim ederken, İsa'nın dini erdemini veya onu insanlık için bir lütuf haline getiren niteliklerini kaybetmez._ Kendisini tüm insan sistemlerinin üstünde
bırakmış ve yükseltmiş olan o yüce karakterden hiçbirini feda etmez: _sadece tüm önceki dinlerle
paylaştığı bir iddiadan vazgeçer ve cahil batıl inançlarla olan bağlantısını keser_. Mucizevi niteliklerin yardımına ihtiyaç duymak için ahlakında çok ilahidir. Hiçbir doğaüstü hale onun manevi güzelliğini
artıramaz ve hiçbir mistisizm onun kutsallığını derinleştiremez. Mükemmel
sadeliğinde yücedir ve derin bilgeliğinde ebedidir.

"_İlahi vahyin gerçekliğine olan inancı terk ederek kaybettiğimizden sonsuz derecede daha fazlasını kazanırız._ Hristiyan ahlakının hazinesini saf ve bozulmamış bir şekilde korurken, insan hurafelerinin
eklediği alçaltıcı unsurlardan başka hiçbir şeyden vazgeçmeyiz. _Artık aklı ve ahlaki duyguyu
aşındıran bir teolojiye inanmak zorunda değiliz._ Tanrı ve evreni yönetmesi hakkındaki temel
antropomorfik görüşlerden kurtulduk; ve Yahudi teolojisinden, sonlu zihinlerimizden gizlenmiş, doğru, İlahiyatın
geçilmez ihtişamında, sonsuz derecede bilge ve hayırsever bir Varlığın daha yüksek kavramlarına yükseliyoruz, ancak onun harikulade kapsamlılık ve mükemmellik yasalarını etrafımızda her zaman algılıyoruz. _Artık Doğanın düzenine düzensiz müdahale vizyonlarıyla rahatsız olmuyoruz_, ancak evreni düzenleyen Varlığın değişkenlikten veya dönüşüm gölgesinden uzak olduğunu kabul ediyoruz. Ne kadar
az insan düşüncesinin sınırlarının ötesinde olanla ilgili olarak, ne kadar inanılmaz olursa olsun, iddia edilen bilginin sözde vahyinde;
ama bu azıcık şey, aklın 'en çılgın
aldanma' olarak ilan ettiği bir karakterdedir. İlahi Vahiy'in gerçekliğine olan inancı böyle bir soruşturmayla yok edilebilecek hiç kimse, değerli bir
malını kaybettiğinden ve geriye sadece boşluk kaldığından şikayet etmesin. _Vahiy bir
gerçeklik olmadığı için_, kaybettiği şey sadece bir yanılsamaydı ve geriye kalan şey hakikattir."

Bay tarafından yakın zamanda yazılan başka bir ciltte Pozitivist Congreve, yazar, mümkün olan en yalın dille, kendisinin de katıldığı küçük mezhebin acil ve pratik amacının ne olduğunu savunuyor: "İnsanlığın sözde hizmetkarları, Tanrı'yı ​​ortadan kaldırma mücadelesinde liderlik etmelidir; ve bu, var olan tüm şaşkınlığın
herkese zorla kabul ettirdiği temel unsurdur." Yine, insanın görevinin "açıkça ve açıkça karşıt kamplardan birinde veya diğerinde hizmet etmek; iki inancı karşı karşıya getirmek; Geçmişe inanç, Tanrı'ya inanç ve Geleceğe inanç, İnsanlığa inanç; ve bunlar arasında bilinçli bir şekilde seçim yapmak" olduğu söyleniyor. Ayrıca, şunu iddia ediyor: "Dinimizin, İnsanlık, Dünya ve Uzay'ın Üçlüsünü düşünüyoruz." Bir Hristiyan eleştirmen, Bay Congreve'in kitabı hakkında şu özlü yorumları yapmıştır:--

"Bu Denemeleri okurken bizi ele geçiren başlıca duygu, yazar için üzüntüdür. Eğitimli bir adamın böyle bir yanılgıya düşmesi gerçekten üzücüdür. 'Din'in kendisi gülünçtür;
aslında bir teorisi bile yoktur. Doktrinleri kağıt üzerinde bile ifade edilemez, çünkü hiçbir doktrini yoktur. Ancak, doğal olarak iyi bir zekanın fantastik bir fikrin etkisi altında olduğunu veya eğitimli bir beyefendinin var olmayan bir şeye 'Tapınma' hakkında 500 sayfa yazdığını görmek her zaman hüzünlüdür. Okuyucunun, sayfaları çevirdikçe hissettiği duygu, şu tür bir sorgulamayla ifade edilir: Yazarın kendisi hiçbir şeye inanmadığına göre, benim dönüşümü nasıl davet edebilir?"

KİLİSE TARİHİNDEKİ MUCİZELER.

"Ve onlara dedi ki, Bütün dünyaya gidin ve İncil'i
her yaratığa vaaz edin. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; ama inanmayan mahkûm edilecektir.

"Ve inananları şu işaretler izleyecek: Benim adımla cinleri
kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer ölümcül bir şey içerlerse, bu onlara zarar vermeyecek; ellerini
hastaların üzerine koyacaklar ve iyileşecekler."--_S. Mark_ xvi.
15-18.

BÖLÜM II.

KİLİSE TARİHİNDEKİ MUCİZELER.

Öğrencileri tarafından yeterince iyi bilinen Kilise Tarihindeki Mucizeviler'in önemli konusu, evrensel uygulamalı bir dini ilkenin varlığını içerir. Bu, zamanı gelince, aşağıdaki ön değerlendirmelerden açıkça anlaşılacaktır:--"Bir mucize," diye yazar Hume,
"Doğa yasalarının ihlalidir; ve, sağlam ve değişmez bir deneyim bu yasaları ortaya koyduğundan, bir mucizeye karşı kanıt, deneyimden yola çıkılarak düşünülebilecek herhangi bir argüman kadar eksiksizdir."[10]
Daha sonra, "herhangi bir insan tanıklığıyla desteklenen bir mucizenin, tartışma konusu olmaktan çok alay konusu olduğunu" beyan eder.[11] Bu ifadeler, göründükleri kadar kesin ve net, ancak yeterince kesin olmasa da, ilk etapta hiçbir insan deneyiminin değiştirilemez olmadığı belirtilebilir: belirli bir kişi veya kişiler için şimdiye kadar değiştirilmemiş olabilir. Ama hepsi bu. Öyleyse deneyimimizin ötesinde hiçbir gerçek yok mudur - aşina olmadığımız hiçbir doğal konum veya durum?
Bir adam "değiştirilemez deneyim"den bahsettiğinde, açıkça bu deneyimin, dolaylı veya doğrudan bilgisine ulaşan kısmını kastediyor; başka bir deyişle kendi geçmiş deneyimini.[12] Ve Hume, bunun, ne olduğunu belirlemesini sağlayacak kadar yeterli olduğunu beyan ediyor Doğanın değişmez yasalarıdır ve sonuç olarak mucizeler nelerdir. Ama kesinlikle burada kibire benzer bir şey var. Çünkü hangi mütevazı kişi kendi deneyimini tamamen ve kesinlikle sağlam ve değiştirilemez olarak sürdürmeye cesaret eder? Örneğin, tanıklık eden bir tanık hakkında, o deneyime aykırı olan şeyin ne olduğunu, böyle bir adamın yalnızca inançsızlığa ve alay konusu olmaya
değer olduğunu kim beyan eder? Ve yine de günümüzde birçok kişi Hume'un bu istikrarsız ve kusurlu teorisini benimsiyor ve uygulamaya koyuyor. Yukarıda bu teoriye karşıt olarak ortaya konulan şey, aşağıdaki dikkat çekici pasajda daha da belirgin bir şekilde ifade edilmiştir:

"Doğa filozofu, kavranamazlık olmayan fiziksel bir imkansızlık hayal ettiğinde, yalnızca fenomeninin Doğanın seyri hakkında bugüne kadar bilinen her şeye aykırı olduğunu belirtir. Bir imkansızlığı
kapsamadan önce, okuyucusundan veya dinleyicisinden istemesi gereken büyük bir varsayım vardır, Doğanın asla öğretmediği bir varsayım: Geleceğin
her zaman Geçmişle
uyumlu olmasıdır. Bu fenomen dizisinin her zaman olacağını nasıl biliyorsunuz? Cevap, Çünkü öyle olmalı. Ama bunun
olması gerektiğini nasıl biliyorsunuz? Cevap, Çünkü her zaman öyle oldu. Ama sonra, her zaman öyle olduğunu kabul etsek bile, her zaman olanın her zaman olacağını nasıl biliyorsunuz? Cevap, Zihnimin bu sonuca zorlandığını görüyorum. Ve zihninizin eğilimlerinin her zaman gerçeğe doğru olduğunu nasıl biliyorsunuz? Yanılmaz olduğum için, cevap olmak; ancak bu cevap
asla verilmez."[13]

Elbette hiçbir Hristiyan, genel konu daha fazla tartışılmadan önce, burada kısaca belirtilen aşağıdaki temel önermeleri
inkar etmeyecektir.
Öncelikle, insanın beden ve ruhtan oluştuğu, daha asil ve daha önemli olan kısmın
ruhsal, ölümsüz ve ebedi olan ruh olduğu. Her şeyin
Yaratıcısı olan Tanrı, bir Ruh'tur; ve bu özelde, insan
Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır. Bir süre yeryüzünde kalmaya mahkûm olan insan, ruh ve bedenin geçici olarak ayrılması olan ölümden geçerek mezarın ötesindeki hayata geçer. Bu nedenle, insanın buradaki görevi, onu gelecekteki bir duruma uydurmak ve hazırlamak ve
ruhunun değerini ve Doğaüstü'nün gerçekliğini ona daha iyi öğretmektir.

Şimdi Yüce Olan, insanı buraya çağırarak ve onu "tüm dünyanın efendisi" yaparak, ona aslında tarladaki hayvanlar, havadaki kuşlar ve denizdeki balıklar üzerinde egemenlik vererek, onunla bağlantılı olarak iki katlı bir düzen kurmuştur, doğal olan, görünür dünyayla ilgilidir ve Doğaüstü veya mucizevi olan, ruhsal ve görünmez olanla ilgilidir. Doğal düzen, Tanrı tarafından yaratılan Dünya'nın yönetildiği doğa yasasını içerir ve insanın doğayla olan ilişkilerini ilgilendirir. Ancak Doğaüstü, onu Tanrı ve ruhlar dünyasıyla olan ilişkilerinde ilgilendirir. Her iki düzen de Tanrı'dan dolayı aynıdır ve her birinin belirlenmiş bir alanı vardır. Her ikisinin de Yazarı, her birinin denetleyicisidir. Ve sanki zaman zaman insana Tanrı'nın kendi yaratılışında söyleyecek bir şeyi olduğunu ve insanın unutkanlığıyla tamamen dışlanmayacağını belirtmek istercesine, Doğaüstü, doğal olanla bilgece ve merhametle iç içe geçmiştir, insana, ara sıra öncekine bahşedilen Anlık Görüntülerle, Dünya'nın onun kullanımı ve avantajı için yaratılmış olmasına rağmen, içindeki birçok şeyin gelecekte devam eden bir varoluştan söz ettiğini, ancak şimdi aynı Dünya'nın tarzının kesinlikle geçtiğini hatırlatmak için. İnsanın, sürekli olarak doğal olanı tefekkür ederek, Doğaüstü'nü bir kenara itmeye ne kadar yatkın hale geldiğini birçok kişi deneyimlemiştir. Ve bu böyleyken, Tanrı bize yalnızca bunu yapmak için belirlenmiş sıradan biçimler ve kanallarla, değişimle, vahiylerle, ölümle değil, bir sonraki dünyayı hatırlatmak için ne kadar merhametlidir; ancak ara sıra, olayların olağan düzenine ve doğanın olağan akışına aniden, garip bir şekilde ve aniden müdahale ederek, doğal gözlerimizle görmemizi ve kulaklarımızla duymamızı sağlar, O'nun var olduğunu. Böylece Doğaüstü, Tanrı'nın Parmağının izini gösterir. Özgürce ve yüce bir amaç için, ihtişamını, gücünü ve merhametini ortaya koymak için, doğanın yasalarını yarattı; özgürce ve benzer yüce bir amaç için, bazen onları askıya alır. Onun tarafından yapılan böyle bir müdahale, böyle bir askıya alma, "Doğaüstü'nün doğal düzenin ortasında kendini gösterdiğinin bir kaydı ve kanıtı" olarak tanımlanabilecek bir mucizedir; veya, S. Thomas Aquinas bunu eskiden çok açık ve yetenekli bir şekilde şöyle tanımlamıştı: "Mucize, Tanrı tarafından doğanın olağan akışı dışında gerçekleştirilen bir eylemdir." Bunu kabul ederek, yalnızca Tanrı'nın tüm yasaların, ister doğal ister doğaüstü olsun, Yazarı ve Kontrolörü olduğunu savunuyoruz. Tarihsel Hıristiyanlık, öncelikle, mucizelerin mümkün olduğu büyük ilkeye inanmamızı ve ikinci olarak, Kutsal Yazılarda kayıtlı olanların, Musa'nın zamanından Aziz John'un zamanına kadar olanların gerçek olduğunu kabul etmemizi ister. Diğer mucizeler veya mucizevi müdahaleler, gerçeklikleri için gelecek olan kanıt ve tanıklığın değerine, amacına ve karakterine dayanır. Hepsi eşit derecede mümkündür, çünkü hepsi Yüce Tanrı'nın eylemleridir; ancak hepsi eşit derecede güvenilir değildir, çünkü gerçekliklerinin kanıtı daha az kesin, kesin ve iyi doğrulanmış bir karakterde olabilir. Bazılarının yaptığı gibi, mucizevi bir müdahalenin Tanrı'da bir değişiklik veya çelişki anlamına geldiğini iddia etmek yanlıştır; çünkü O, eserlerinde şüphesiz ki mükemmelliklerinden biri olan özgürlüğü kullanabilir. İnsanın görüş alanı
daha geniş olsaydı, bir mucizenin gerçekleşmesinin,
sonuçta, sadece Tanrı'nın orijinal tasarımının ve birincil amacının gerçekleştirilmesi ve yerine getirilmesi olduğu görülebilirdi. Yine, başka bir itirazın bakış açısından,
bir mucizenin ne olduğunu veya herhangi bir mucizenin
gerçekleştirilip
gerçekleştirilmediğini, doğanın _tüm_ yasalarını bilmeden bilemeyeceğimizi iddia etmek de yanlıştır; çünkü hem doğal hem de doğaüstü olan hakkında yeterince şey biliyoruz ki, ölü bir adamın tekrar hayata dönmesinin doğanın olağan akışına aykırı olduğundan tamamen eminiz. O halde, böyle bir
mucize bize Tanrı'nın gücünü kabul etmeyi öğretirken, aynı zamanda, Materyalistin doğa yasalarına ilişkin kendi olası cehaletini fark etmesine de hizmet edebilir. Çünkü sonuçta, henüz bilinmeyen, bilinen bir yasayla çelişebilecek ve onu değiştirebilecek gizli bir yasa olabilir - en azından Doğaüstü'nü tamamen inkar edenlerin dikkate almaya değer bir olasılık.

Mucizelere gelince, büyük Aziz Augustinus'un iyi bilinen argümanı düşünülebilir: "Hristiyanlık," diye yazar, "ya mucizelerle kurulmuştur ya da kurulmamıştır. Eğer kurulmuşsa, o zaman mucizeler vardır. Eğer kurulmamışsa, o zaman bu, tüm mucizelerin en büyüğüdür, yani, tüm insan önyargılarına bu kadar radikal bir şekilde aykırı ve tüm insan etkileri tarafından bu kadar direnilen bir din, mucizelerin yardımı olmadan, yerini almış ve dünyada ilerlemesini sağlamıştır." Eğer, yine, bir kişinin kabul edeceği tek kanıt kendi kişisel deneyimiyse, yani kendisinin bir mucizeye tanık olması gerekiyorsa; Aziz Thomas gibi, "Görmezsem ... İnanmam" diyecekse, kendisinin başkalarında kabul etmeyi tamamen reddettiği şeyi kendisi için talep ederek her bakımdan mantıksız olduğu gerçeğini takdir edecek kadar zihin gücüne sahip değil midir?

Ama gerçekte, Kutsal Rabbimiz'in mucizeleri ve özellikle Dirilişinin mucizesi, hem eylemleri hem de sonuçları açısından çok sayıda kişi tarafından tanıklık edildiği için, hem inanç hem de zafer yarattı. Evrensel olarak değil, ancak bebek Kilise'nin istikrarlı bir şekilde artmasını sağlayacak yeterli sayıda kişiyle - bu kadar büyük bir ahlaki ve dini değişime yol açan mucizeler, dönemin inanmayanları tarafından reddedilmiş olsa da.

İlkel Kilise'de ve daha sonraki çağlarda, Doğaüstü sürekli olarak tezahür ediyordu. Havariler, çalışmalarının gücüyle görevlerinin ilahiliğini kanıtladılar. "Havarilerin İşleri"nde kaydedilen mucizeleri, sonraki dönemlerde eşit derecede harika ve dikkat çekici başkaları izledi - bu, Hıristiyanlık tarihinde en makul şekilde aranabilecek bir özellikti, çünkü Kilise'nin yaşamı ve ruhu doğaüstüydü.[14] Her çağda zulüm
gördü, yeniden dirildi. Bir asırda bu yerden kovulup atıldıktan sonra, başka bir asırda başka yerlerde daha da büyük ilerlemeler kaydetti. Varlığının ilk üç yüz yılında ve dünyanın medeniyetinin tam kalbinde, Roma'da, o Kutsal Makam'ın her ataerkil başpiskoposu, Hristiyanlığın gerçeklerine tanıklık ederek öldü. Rabbimiz'in ilk takipçilerinin sıradan doğaüstü güçleri, yerlerini ve görevlerini doldurmak için resmen ayrılmış olanlar tarafından miras alındı. İnsanlar, gördükleri ve duydukları şeylere özgürce tanıklık ettiler. Durum gerektirdiğinde, ilahi güç, dışsal, dikkat çekici ve not edilmiş eylemlerde, hatta Kutsal Tarih'in bile bolca tanıklık ettiği gerçeğe ve gerçekliğe uygun şekilde tezahür etti. Hristiyan Kilisesi'nin kayıtlarında neredeyse sürekli bir mucizevi gerçekler geleneği varken. Her yüzyılın hikayesi bunlarla doludur. Bunlar önceden tahmin edilmiş olmalıydı, çünkü O, Sözü asla başarısızlığa uğramayacak olan
sözünü söylemişti ve vaadi her zaman hatırlanmış gibi görünüyor:
"Gerçek, gerçek size derim ki, Bana inanan,
benim yaptığım işleri o da yapacaktır; ve bunlardan daha büyük işler yapacaktır; çünkü
Babama gidiyorum."[15] Sonuç olarak,
sonraki mucizelerin çoğunun, kutsal metinlere göre "kilise" olarak adlandırılanların,
Kutsal Rabbimiz tarafından yapılanlardan daha da dikkat çekici olduğu
görülmektedir; bu, alay ve küçümsemeyi hak etmek yerine,
Hristiyan zihniyete sahip kişilerden, sabırlı bir değerlendirme ve
hazır olmasa bile, dikkatli bir kabulü hak eden bir gerçektir. Çünkü bu tür şeylerde sadıklar yalnızca Efendilerinin ilahi sözünün
mükemmel bir şekilde gerçekleştiğini algılayacaklardır.

Mucizenin ikinci yüzyılın sonuna doğru (MS 174) meydana geldiğine dair dikkate değer bir örnek vermek gerekirse, mucizenin gerçekliği açısından en az dört bağımsız Pagan yazar, Dionysius Cassius, Julius Capitolinus, AElius Lampridius ve Claudian tarafından tanıklık edilmiştir. Eusebius, "Kilise Tarihi"nde[16], en dikkat çekici olayın şu anlatımını kayda geçirir:[17]--"Söylendiğine göre,
Marcus Aurelius Caesar, birliklerini Germenler ve Sarmatyalılara karşı savaş düzenine sokarken, bir su kesintisi nedeniyle son derece güç durumda kalmıştır. Bu arada, bugüne kadar inançları devam eden sözde 'Melitene lejyonundaki' askerler, dua etmek için alıştığımız gibi yere diz çöktüler ve yalvarmaya başladılar. Ve
bu görüntü düşman için garip olsa da, hemen daha da garip bir şey oldu: düşmanın kaçmasına ve devrilmesine neden olan yıldırımlar; ve adamların bağlı olduğu orduya, Tanrı'ya yağmur yağdıran ve susuzluktan neredeyse yok olmak üzereyken onu tamamen iyileştiren bir ordu." Bu gerçek daha önce, Hierapolis Piskoposu Claudius Apollinaris[18] tarafından, 176 yılı civarında İmparator Marcus'a hitaben yazdığı "Hristiyanlık İçin Özür" adlı eserinde kayda geçirilmişti. Yaklaşık on beş yıl sonra, Tertullian, Afrika Prokonsülüne hitap ederken aynı gerçeğin doğruluğunu teyit eder. Bu yazarların her biri, anlatıya bir nokta koyar, ilki bundan sonra "Gök Gürültülü Lejyon" teriminin Hristiyan askerlerin dua ettiği yere uygulandığını kaydederek: ikincisi ise İmparatorun, bunun sonucunda Hristiyanlar lehine bir ferman çıkardığını söyleyerek. Aynı şekilde, Eusebius'tan da, Paganların, bu kadar çok kişinin huzurunda gerçekleştiği için, mucizeyi kabul ettikleri açıktır; ancak, elbette, bunun Hristiyanların dualarına atfedilebileceğini reddettiler. Julius Capitolinus bunu İmparatorun dualarına atfetti;[19] Dionysius Cassius bunu Mısırlı bir büyücü olan Arnuphis'in operasyonlarına atfetti.[20] Ancak, sorgulanmayan bu gerçeğin bir kaydı Roma'daki Antoninus sütununa işlenmiştir;[21] aynı olayın gerçekleştiği yıl basılmış bir madalyon da aynı şekilde bu olayı anmaktadır. Burada, sıradan insanların mucize olarak adlandıracağı bir olayı kayıtlarda buluyoruz; burada Doğaüstü'nün belirgin bir örneğini elde ediyoruz. Çarmıha Gerilmiş'in bazı Roma askerlerinin, oğullarının ve hizmetkarlarının dualarına cevap olarak, elle tutulur faydalar
sağlanıyor ve harikulade kurtuluşlar gerçekleştiriliyor. Düşman yok ediliyor ve
kurtarılıyorlar. Ve bu gerçek, itibara layık Paganlar ve Hıristiyanlar tarafından
tanıklık ediliyor ve daha önce belirtilen
modlarda kayda geçiriliyor.

Başka bir örnek, Konstantin'e (M.S.
312) ışıklı bir Haç'ın görünmesi, içsel önemi nedeniyle burada verilmelidir; çünkü bu kadar çok kişinin önünde gerçekleştiğine dair tanıklık çok geneldir; ve
çünkü bunun sonucunda ortaya çıkan ahlaki ve dini değişimler, hem hemen hem de sonunda, aynı anda hem büyük hem de kötü şöhretli sonuçlar doğurmuştur:--

Roma imparatorluğunun, başındaki şahsiyetin dönüşümü,
Hristiyanlık tarihinin ilk sayfalarındaki en dikkat çekici olaydı. "Constantine'in gücünü Kilise'ye teslim etmesi," diye yazıyor Dr. Newman,
"o zamandan beri tüm Hıristiyan hükümdarlar için bir model olmuştur ve
devletimizin kuruluşunun başlangıcı bugüne kadar; ve diğer
taraftan, Roma İmparatorluğu'nun kaderi, kehanetlerde, görünüşe göre onunla çok yakın bir şekilde bağlantılıdır, ki bunu henüz tam olarak kavrayamıyoruz. Herhangi bir olayın bir mucize gerektirdiği söylenebilirse, bu
şudur; bunu işaret etmek mi yoksa onu gerçekleştirmek mi. Böylece
Babil'in kaderi ziyafet salonunun duvarına yazılmıştı; ayrıca
gökyüzündeki alametler Kudüs'ün nihai yıkımından önceydi ve Kutsal Yazılar'da son büyük günün habercisi olarak öngörülmüştür. Dahası,
Rabbimizin 'Cennetteki İnsan Oğlunun İşareti' kehaneti eskiden Haç olarak anlaşılıyordu. Ve ayrıca, Haç işareti o zaman ve başlangıçtan beri, Hristiyan bağlılığının kabul görmüş bir sembolü ve aracıdır ve o zamanlar yükselen bir batıl inanca atfedilemez. Tertullian, bundan, günün tüm sıradan olaylarını kutsallaştırmak için yapılan sıradan bir ayin olarak bahseder; şeytan çıkarma ayinlerinde kullanılırdı; ve daha da önemlisi, S. Justin, Tertullian ve Minucius tarafından doğal formlar ve insan işleri üzerine ilahi bir anlamla vurgulanmış ve Eski Ahit'in tiplerine ilahi otorite tarafından sokulmuş olarak kabul edilir."[22]

İmparatorun dönüşümünün gerçekleştirildiği doğaüstü yol şu şekilde kaydedilebilir. Ren Nehri sınırından,
Galya'dan ve İtalya'nın bir kısmından Verona'dan Roma'ya, kendisine savaş ilan etmiş ve zaten büyük ölçüde üstün bir güçle Roma'ya yakın olan
zorba Maxentius'a karşı yürüyüşe geçen Konstantin, yardım ve zafer için
Tek Gerçek Tanrı'ya, Hıristiyanların Tanrısı'na ciddi ve içten bir şekilde yalvardı.
O dönemde kendisi bir Hıristiyan değildi, ancak hiç şüphe yok ki Roma paganizminin gerçek karakterini yeterince doğru bir şekilde ölçmüştü. Öğleden kısa bir süre sonra, yürüyüşü sırasında, gökyüzünde[23] görüş alanında büyük, aydınlık bir Haç belirdi Kendisi ve ordusunun tamamı, etrafında "Bu fetihte" yazısıyla. Ertesi gece, Kutsal Rabbimiz'in ona bir rüyada veya bazılarının söylediği gibi bir vizyonda göründüğü ve ona işaretin bir temsilini yaptırmasını ve bundan sonra savaşta baş sancağı olarak kullanmasını emrettiği kaydedilir. Ertesi sabah erkenden kalkan İmparator, bu vizyonu ve mesajı
güvendiği dostlarına duyurdu ve hemen imparatorluk sancağının yapılması için emir verdi.[24] Bu yapıldıktan sonra, muhafızlarının en güçlü ve en dindar elli adamı onu taşımak üzere seçildi. Ve bunlarla çevrili olarak, hemen İmparator'un önüne taşındı. Hıristiyan askerler inanç ve umutla doluydu. Tanrı'nın Parmağını gördüler ve zaferi beklediler. Öte yandan, imparatorluktaki en etkili olarak kabul edilen üç tümenden oluşan Maxentius ordusu, Milvius köprüsü yakınlarındaki Quintian tarlalarında Constantine ile çatıştı. Saldırı hızlı ve öfkeliydi. Ancak saldırganlar her noktada canlılık ve cesaretle karşılaştılar ve kısa süre sonra yenik düşüp geri çekildiler. Kendisine karşı çıkanlardan çok daha az sayıda olan Constantine tamamen muzaffer oldu; Maxentius'un lejyonları dağıldı veya öldürüldü ve aynı gün, önünde kutsal Labarum (söz konusu imparatorluk sancağının adı buydu) varken zaferle Roma'ya girdi. Hıristiyanlığa geçişi, zaferinin ardından kısa süre sonra gerçekleşti. Zaferinde, Pagan seleflerinin eski geleneklerini bıraktı. Ne Capitol'e çıktı ne de Roma'nın tanrılarına kurbanlar sundu, ancak uygun yazıtlarla Mesih'in kurtarıcı Haçının gücüne olan inancını kaydetti. Konstantinopolis'teki sarayında ve şehrin ana meydanında, kutsal
işaret hemen dikildi; ve hem zaferi hem de kendi dinsel değişimini anmak için, üzerlerinde söz konusu sembolün tasvirleri bulunan madalyonlar basıldı. Bu, MS 312 civarında gerçekleşti.

Burada, belirgin bir şekilde doğaüstü bir müdahalenin kaydını buluyoruz.
Bilinen hiçbir fiziksel neden havada bir Yunanca veya Latince cümle oluşturamazdı.
Ve bütün bir ordu, karşılık gelen ve uygun yazıtıyla birlikte bir Haçı, bir ışık halesi veya salt bir doğa olayı sanamazdı. Dahası: olaydan üç yıl sonra, Konstantin, zaferi kazandığını "instinctu divinitatis, mentis magnitudine" olarak kanıtlayan, hala duran bir yazıtla birlikte Roma'da zafer
takını dikti. Lactantius da aynı şekilde "De mortibus
Persecutorum" adlı incelemesinde (eğer kitabı buysa, bazıları Caecilius'a atfetse de), rüyayla ilgili olayın temel gerçeklerini ileri sürer ve "Tanrı'nın göksel işaretini" açıklar; ve bu, kesinlikle olayın meydana gelmesinden iki yıl sonra yazılmış bir incelemededir. Yedi yıl sonra, bir Pagan hatip olan Nazarius, İmparator'a bir övgüde bulunarak, göksel yardımın, Maxentius'u yenmesinde Konstantin'e mucizevi bir şekilde verildiğine dair ciddi inancını kayda geçirir. Şimdiye kadar Hristiyan olmayanlar, söz konusu gerçeğe tanıklık etmektedir. Öte yandan, bu olayı bizzat Konstantin'den alan Eusebius (ki bunu bir yeminle doğruladığı bilinmektedir), olayın daha önce ortaya konmuş olan kaydını verir ve aşırı inançlılığa pek eğilimi olmayan bir tarihçi olarak bilinir. Dolayısıyla, makul sonuç, bu kadar çok bağımsız yazarın ve olayın kayıtlarının bir yalanı yaymak için komplo kurmuş olamayacağıdır; İmparator'un olayı takip eden eylemi, anlatılan koşullar altında beklenebilecek olanla mükemmel bir uyum içindeydi: ışıklı bir Haç'ın doğaüstü görünümü, bir değişimi, hatta Mesih'in Dini'nin çürüyen ve çürümüş bir putperestliğin zayıf sistemleri üzerindeki zaferini müjdeliyordu. Bu vakalarda ortaya çıkan ilke, tarih çalışmasıyla, Kilise'nin her yerinde var olduğu ve güçlendiği görülmüştür. Her yerde, zaman zaman, görünmeyen dünyanın yakınlığı ve Doğaüstü'nün varlığı belirginleşmiştir: burada ve orada, özel mucizevi müdahalelerin örnekleri açıkça ortaya çıkmıştır; ne Yüce Olan'ın Kolu'nun kısaldığını ne de Kutsal Rabbimiz'in takipçilerinin inancının büyümesinin engellendiğini göstermektedir. Aslında
en dikkat çekici nitelikteki mucizeler
elçilerin çağından günümüze kadar gerçekleştirilmiştir: Doğaüstü Olanın Görüntüleri
birçok kişiye, aynı şeyi özleyen ve dua edenlere
Görünmeyen Dünya'nın gizemlerini kısmen açığa çıkarmak için bahşedilmiştir; bu görüntüler veya vizyonlar sayesinde inançları derinleşmiş ve Hristiyanlığın gerçeklerine olan inançları kesinlikle
güçlenmiştir. Tıpkı Kutsal Kurtarıcımızın, Musa'yı
takip ederek, ilahi misyonunu tasdik etmek ve öğretisini desteklemek için sürekli olarak yarattığı harikalara
başvurduğu gibi; Kendisinden sonra gelen takipçileri için de aynı şey geçerliydi. Çünkü onlara da aynı şeyi vaat etmişti. Bu nedenle, mucizeler yaratma gücünü kendi kişiliği ve zamanıyla sınırlamaktan uzak, açıkça kendini adadı ve
hizmetkarlarının ve elçilerinin daha büyük işler yapmak için güç alacağına söz verdi.[25] Tıpkı Doğa yasaları ve Musa tarafından verilen yazılı yasa altında, Yüce Tanrı'nın seçilmiş hizmetkarlarının toplumunu sık sık gerçekleşen mucizelerle tasvir etmekten hoşnut olduğu gibi, Tanrı'nın Tek Ailesi'nin, ilahi kökeninin kalıcı bir kanıtı ve katının sınırlarının ötesindeki gezginlere bir rehber olarak, onun içinde ve aracılığıyla gerçekleşen ara sıra gerçekleşen mucizelerle sonsuza dek ayırt edilmesini beklememiz gerekir. Ve böylece Kilise Babaları ve Öğretmenleri, onun lütfunun diğer kanıtları arasında, onun göksel görevinin bir kanıtı olarak tasvir edildiği mucizelere sürekli olarak başvurmuşlardır ve aynı zamanda, ondan ayrılan ve ondan olmayan çeşitli sapkınlardan ve bölücülerden onu ayırmıştır. Örneğin, Aziz John the Evangelist'in öğrencisi olan Aziz Polycarp'ın öğrencisi Aziz Irenaeus, iyi bilinen incelemesinde[26] yazdığı sapkınları kınamaktadır, onlar ne körlere görme, sağırlara duyma yeteneği verebilmektedir, ne şeytanları
kovabilmektedir ne de ölüleri tekrar diriltebilmektedir, ki bunun Kilise'de sıklıkla yapıldığını iddia etmektedir. Çağdaşı olan Tertullian, sapkınlar hakkında yazarken, "Onların yaptığı mucizeleri görmek istiyorum." diye sorar. Dördüncü yüzyılda Novatus'a karşı çıkan ve onun iddialarını göz önünde bulunduran Aziz Pacian, alaycı bir şekilde, "Onun diller veya peygamberlik armağanı var mı? Ölüleri diriltmiş mi?" diye sorar. Hippo'lu S. Augustine, eserlerinin sayısız pasajında, Kilise tarafından, aracılığıyla ve Kilise'nin içinde yapılan mucizelerden, onun göksel karakterinin ve doğruluğunun en önemli, hatta kesin kanıtı olarak söz eder.

Yine: Dördüncü yüzyılın ortalarında, İmparator Julian'ın, peygamber Daniel'in[27] bu konudaki sözlerini çürütmek amacıyla Kudüs'teki Tapınağı yeniden inşa etmeye kasıtlı olarak teşebbüs ettiği o en harikulade
mucize gerçekleşti. Sonra fırtınalar, hortumlar, depremler ve ateşli patlamalar girişimin yapıldığı yeri sarstı, ısrarcı işçileri sakatladı ve korkuttu, Rufinus'un tanıklık ettiği gibi, çevredeki binaları yıktı ve işin devam etmesini fiziksel olarak imkansız hale getirdi. Bir daireyle çevrili aydınlık bir Haç, Çarmıha Gerilmiş Olan'a gökte ve yerde tüm gücün verildiğini ve Tanrı Sözü'nün asla başarısız olamayacağını ve insanların boş kararlarıyla
hiçbir zaman boşa çıkarılamayacağını göstererek gökyüzünde belirdi; binlerce kişi tarafından tanık olunan ve hem Pagan hem de Ariusçular tarafından hem de Hristiyan yazarlar tarafından tanıklık edilen bir alamet.[28]

Dahası, sonraki yüzyılda, Afrika'daki Typassus veya Typasa'da başka bir mucize gerçekleşti; burada büyük bir Hristiyan cemaati, Ariusçu tiran Hunneric'in kararına karşı gelerek, ilahi ibadette bir araya gelerek, tüm eyaletin huzurunda Forum'da toplandılar, sağ elleri kesildi ve dilleri onun emriyle kökünden kesildi; yine de, söz konusu barbarca sakatlamadan önce yaptıkları gibi açık ve mükemmel bir şekilde konuşmaya devam ettiler. Bu, Vite Piskoposu Victor tarafından şu sözlerle doğrulanmıştır: "Kral öfkeyle, tüm eyaletin Forum'unda bir toplantı düzenlemeleri ve orada dillerini kökünden kesmeleri ve sağ ellerini kesmeleri talimatıyla belirli bir kontu gönderdi. Bu yapıldığında, Kutsal Ruh'un armağanıyla, daha önce konuştukları gibi konuştular ve konuşmaya devam ettiler. Ancak, eğer biri şüpheci olacaksa, şimdi Konstantinopolis'e gitsin ve orada onlardan birini, bir alt diyakoz olan Reparatus'u, hiçbir engel olmaksızın eğitimli bir adam gibi konuşurken bulacaktır. Bu nedenle İmparator Zeno'nun sarayında ve özellikle İmparatoriçe tarafından aşırı büyük bir saygıyla karşılanmaktadır."[29]

Şimdi, bu mucize çeşitli nedenlerle dikkate değerdir. Gerçekliğine tanıklık edenler, hem kişiler hem de tanıklıklarının ayrıntıları açısından çeşitlidir ve bu tanıklık hem tutarlıdır hem de tüm önemli ve maddi noktalarda birdir. Dahası, mucize lehine deliller çok
tamdır: Mucizenin işlendiği kişilerin sayısı oldukça fazladır; böylece, aynı zamanda, lehine geçerli tanıklık fırsatını artırır ve bazı kişilerin "şans" olarak adlandırdığı şeyin araya girmesini önler. Dahası, mucize bütündür; çünkü Dr. Newman'ın belirttiği gibi, "tüm davasını her bakana taşıdı:" aynı zamanda kalıcıdır, yani etkilerini binlerce kişi önünde göstermeye devam etti; bu kişilerin soruşturmaları, kamusal araştırmaları ve sonuçları, onu kabul etmeye hazır olanlar üzerinde önemli bir ağırlık oluşturmuş olmalı.[30]

Mucizelerin bu kısa incelemesinde, Hıristiyan Kilisesi Tarihi'nde ortaya konan Doğaüstü'nün daha dikkat çekici kanıtlarına değinmek bile imkansızdır. S.
Basil, S. Gregory Thaumaturgus, S. Athanasius, S. Jerome, S. Chrysostom, S. Ambrose ve S. Augustine'in yanı sıra Hristiyan döneminin dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyıllarını süsleyen diğer seçkin Babalar ve Kilise Tarihçileri tarafından çok sayıda mucize kaydedilmiştir. Ancak, sonuncusu olan S. Ambrose ve S. Augustine tarafından anlatılan bir mucize, her iki kutsal piskopos da buna tanık olduğu için dikkate değerdir. SS. Gervasius ve Protasius'un kalıntılarının sarıldığı bir bez, kör bir adamın gözlerine uygulandı ve bu adamın
daha sonra görme yeteneği
kazandı.[31] S. Augustine de kendi Hippo piskoposluğunda gerçekleşen sayısız mucizenin hesabını verir; bazıları S. Stephen'ın kutsal kalıntıları aracılığıyla, diğerleri ise içten bir duaya cevaben: kendisinin kaydettiği mucizelerden üçü ise üç ölü bedenin hayata döndürülmesidir. S. Basil, S. Athanasius, S. Jerome, S. John Chrysostom, S. Ambrose ve S. Augustine tarafından gerçekleştirildiği kaydedilen mucizeler (ve özellikle bu konuda, koşan okuyabilir) o kutsal azizlerin zamanlarında Evrensel Kilise'de var olan İlahi güce açık ve yeterli bir şekilde tanıklık eder ve bunun zengin meyveleri sadıklar tarafından hem görülmüş hem de test edilmiştir. En dikkat çekici olanlardan biri, MS 326'da S. Helena tarafından keşfedildikten sonra, ölü bir adam üzerinde gerçekleştirilen ikna edici bir mucizeyle, ona dokunulduğunda hemen hayata döndürülen Haç Ağacının doğrulanmasıydı.

Ve Mesih'in Dini, büyük Havari ve Başpiskopos S. Augustine tarafından Britanya'ya getirildiğinde, haç bayrağı Kent kıyılarında açıldığında, doğal olarak "bunlardan daha büyük işler" takip etti. Bunun böyle olduğunu, birçok mucizenin gerçekleştiğini, S. Gregory the Great'in S. Augustine'e yazdığı, Saygıdeğer Bede'nin iyi bilinen "Tarih"inde yer alan ve S. Gregory'nin "Eserleri"nde, Başpiskopos, İlahi güç ve lütfun bu belirgin tezahürleri nedeniyle boş şan ve şöhretle fazlaca coşmaması konusunda gerektiği gibi ve sevgiyle uyarılır; ve Yüce Tanrı'nın, şüphesiz, bunları işleme armağanını Başpiskoposun kendi hesabına veya kendi liyakati için değil, İngiliz ulusunun dönüşümü için bahşettiği hatırlatılır.[32]

Böylece, her bir sonraki çağda, Doğaüstü'ne dair Anlık Görüntüler
sağlandı. Örneğin, belki de on ikinci yüzyılın en seçkin azizi olan S. Bernard, "Armagh'lı S. Malachi'nin Hayatı"nda, kutsal arkadaşı S. Malachi'nin ölü eliyle bir gencin kurumuş elinin mucizevi bir şekilde iyileştirildiğini kaydeder. Fakat hiçbir şey S. Bernard'ın mucizelerinin ihtişamını ve tanıtımını geçemez, ki bu gerçekliğe Fransa ve İsviçre'nin sadıkları ve Almanya ve İtalya'nın sadıkları bolca tanıklık etmiştir. Prensler ve piskoposlar, krallar ve rahipler onun doğaüstü gücünün tanıklarıydı; çünkü Efendisi ve Efendisi gibi o da topal, aksak ve körlere, kalabalıkların önünde anında şifalar verdi ve İnancın büyük yayılmasına ve zaferine yol açtı. Köln'de çalışanlar arasında, Lampeon, Reims Başpiskoposu tarafından resmen soruşturma ve raporlama görevi verilen Liege Başdiyakonu Philip, şunları söyledi: "Bunlar bir köşede yapılmadı,
tüm şehir onlara tanıklık etti. Eğer biri," diye ekliyor, "şüphe ederse veya merak ederse, yerinde kolayca tatmin olabilir, özellikle de mucizelerin bazıları hiç de küçümsenecek rütbe ve itibara sahip olmayan kişilere yapılmıştı."[33] Dahası, S. Bernard, Papa III. Eugenius'a hitaben yazdığı en ünlü incelemelerinden biri olan "De Consideratione"de bunlardan açıkça söz eder ve Tanrı'nın özel lütuflarının ve istisnai kutsamalarının kendisine bu şekilde ulaşmasının, İkinci Haçlı Seferi'ni vaaz etme gibi ciddi ve zahmetli bir göreve girişmek için İlahi yardım ve kutsamaya yeterince güvenmesini sağladığını savunur.

Ve eğer on altıncı yüzyıla doğru ilerlersek, bazı yerlerde, özellikle de Avrupa'nın kuzey ulusları arasında, İnancın soğumaya başladığı ve Sadakanın olmadığı yerde, Tarihten, Hindistan'ın aziz havarisi Francis Xavier'in mucizelerinin, büyük S. Bernard'ın mucizeleriyle neredeyse yarışabileceğini görüyoruz, çünkü onlar da çok sayıda ve doğal olarak dikkat çekiciydi; ancak bunların hakikati, gerçekliği ve etkisi[34] hakkındaki tanıklık, sadıklar ve Protestanlar tarafından genel olarak kabul edildi. Gerçekte, Katolik dininin öğretildiği ve kabul edildiği, İsa'nın Adının sevildiği ve saygı duyulduğu, Görünmeyen'e olan inancın aktif ve cesur olduğu her yerde, Tanrı'nın Parmağı bazen orada ortaya çıkmıştır. Ve bu, elbette, beklenen bir şeydi. Kutsal Kurtarıcımızın, dünyanın sonuna kadar birlikte kalmaya söz verdiği öğrencilerinin, kendisinin yaptığından daha "büyük işler" bile yapacağı yönündeki görkemli ve şaşmaz vaadi, böylece zaman zaman, insanın inancı Yüce Tanrı'nın müdahalesini hak ettikçe, tam anlamıyla ve kesinlikle yerine getirildi.

KİLİSENİN RUHSAL GÜÇLERİ VE ÖZELLİKLERİ.

"Bir adam geleceğin sayfasını bilinçli gözüme tuttuğunda; ya da bir ölümlünün emriyle, Doğanın dinlediğini ve yasalarını askıya aldığını açıkça algıladığımda, böyle bir adamın gerçekten Tanrı tarafından
işe alındığı sonucuna varırım. Eski kahin tarafından İsraillilere sunulan, Mesih'in kendi kutsal davasında başvurduğu ve O'nun tarafından dönüşüm işinde sonsuza dek hizmetkarlarına devredilen bu mucizevi ve kehanetsel testler, sorgulayan ruhu, Dünya'ya öğretmek için ilahi olarak görevlendirilmiş Otoriteye yönlendirmenin bir yolu olmuştur. Kutsal Ruh'un emirlerini iletme gücü, bu sürekli havariler topluluğu veya başka bir deyişle, her çağdaki Kutsal Katolik Kilisesi, gerçek mucizelerin kanıtlarıyla, İlahi Kurucusu tarafından kendisine sunulan bu armağana sahip olduğunu kanıtlamıştır."

BÖLÜM III.

KİLİSENİN RUHSAL GÜÇLERİ VE ÖZELLİKLERİ.

Katolik Hıristiyanlar tarafından, bazen şeytana veya meleklerine insanların bedenlerine girme özgürlüğünün verildiği (tıpkı eskiden Şeytan'ın patriği Eyüp'ü yargılamasına izin verildiği gibi) ve onların güçleri ve yetenekleri üzerinde, onları yaşamın ortak görevlerinden herhangi biri için az veya çok etkisiz kılacak kadar mutlak bir hakimiyet elde etme özgürlüğünün verildiği herkesçe kabul edilir. Bu noktada, Tanrı'nın Yazılı Sözünü, Mesih aracılığıyla insanlığa İlahi Vahiy'inin bir parçası ve çok önemli bir parçası olarak kabul edenler, şüphe duyamazlar. Yeni Ahit'te, çok sayıda örnek Kötü ruhlar tarafından ele geçirilme vakaları kaydedilmiştir.

Kenanlı kadının kızının, Kutsal Kurtarıcımıza, "Ey Rab, Davut'un Oğlu, bana merhamet et, kızım bir iblis tarafından çok rahatsız edildi"[35] diye haykırması ve O'ndan, "İstediğin gibi olsun," şeklinde lütuf ve merhamet dolu bir cevap alması herkes için tanıdıktır.

Aynı şekilde, S. Mark'a göre İncil'in birinci bölümünde kaydedilen kirli ruhlu adamın vakası da aynıdır. Burada, Mesih'in "Tanrı'nın Kutsalı" olduğunu kabul eden ruh, İsa Mesih'in azarını almıştır. "Ve kirli ruh acı çeken adamı parçaladığında,
"ve yüksek sesle bağırdığında, ondan çıktı. Ve hepsi
şaşkınlığa uğradılar, öyle ki kendi aralarında sorup, "Bu ne? Bu ne yeni doktrin? Çünkü O, kirli ruhlara bile yetkiyle emrediyor ve onlar da O'na itaat ediyorlar." dediler.

Yine şunu okuyoruz, "Kirli ruhlar, O'nu gördüklerinde, önünde yere kapandılar,
ve haykırarak, Sen Tanrı'nın Oğlusun dediler."[36] Ve elçileri
çağrılıp resmen atandıklarında, "hastalıkları iyileştirme ve cinleri kovma gücüne sahip olacakları" yazılmıştır, bu güç zamanı geldiğinde hem İnciller hem de Kilise'nin kayıtlı Tarihi bize bu gücün gerektiği gibi
kullanıldığını garanti eder.

Kutsal Kurtarıcımızın kötü ruhlar üzerindeki ilahi gücünü gösterdiği ve acı çeken insanları onların korkunç etkilerinden kurtardığı bir başka mucizevi müdahale, S. Markos İncili'nden ayrıntılı olarak burada verilmiştir: "Gemiden
çıktığında, hemen mezarlardan, mezarlar arasında yaşayan kirli bir ruha sahip bir adamla karşılaştı; ve hiç kimse onu bağlayamadı, zincirlerle değil: çünkü sık sık zincirlerle ve prangalarla bağlanmıştı ve zincirler onun tarafından
parçalanmış ve zincirler parçalanmıştı: ve hiç kimse onu evcilleştiremiyordu. Ve her zaman, gece gündüz, dağlarda ve mezarlardaydı, ağlıyor ve kendini taşlarla kesiyordu. Ve İsa'yı uzaktan görünce koştu ve O'na tapındı ve yüksek sesle haykırdı ve dedi ki, İsa, Yüce Tanrı'nın Oğlu, Seninle
ne işim var? Tanrı adına sana yalvarıyorum ki Sen bana işkence etme. Çünkü ona dedi ki, Adamdan çık, ey
kirli ruh. Ve ona sordu, Adın ne? Ve o cevap verdi,
Benim adım Lejyon, çünkü çok sayıdayız. Ve O'na çok yalvardı ki
onu ülkeden göndermesin. Şimdi dağların yakınında otlayan büyük bir domuz sürüsü vardı. Ve bütün cinler O'na yalvardılar,
Bizi domuzların içine gönder ki, onların yanına girelim dediler. Ve hemen
İsa onlara izin verdi. Ve kirli ruhlar çıkıp domuzların içine girdiler; ve sürü dik bir yerden aşağı denize doğru şiddetle koştu
(yaklaşık iki bin kişiydiler) ve denizde boğuldular. Ve domuzları
besleyenler kaçtılar ve bunu şehirde ve kırsalda anlattılar. Ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. Ve İsa'nın yanına geldiler ve
şeytan tarafından ele geçirilmiş ve lejyona sahip olan adamı, oturmuş,
giyinmiş ve aklı başında olarak gördüler. "[37]

Bu ciddi ve korkunç gerçekler önümüzde dururken, şeytanın ve meleklerinin gücünden veya etkisinden şüphe etmek imkansızdır. Böyle bir gücün eski uluslar arasında bilindiği ve bazı kişilerin kötü ruhlarla anlaşmalar veya ittifaklar yaptığı genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Ve Enkarnasyon gerçeği ruhların düşmanının etkisini ciddi şekilde zayıflatmış olsa da, Rabbimiz'in havarilerine verdiği son sözden, "Benim Adımla şeytanları kovacaklar", böyle bir otorite ve eylemin hala gerekli olacağı açıktır. Çünkü, Havarilerin İşleri'ne yapılan bir atıfın gösterdiği gibi, mülkiyet sona ermeyecekti: Kutsal Kurtarıcımız tarafından bahşedilen otoritenin fiilen ve etkili bir şekilde kullanıldığı kaydedilmiştir; ve böyle ilahi olarak bahşedilen güçlerin sona erdiğini gösteren makul bir kanıt yoktur. Kilise Tarihi boyunca, burada ve orada, zaman zaman, insanın ihtiyaç duyduğu ve Tanrı'nın istediği gibi, bahsedilenler gibi doğrudan doğaüstü güçler devreye sokulmuş gibi görünüyor. Çünkü
Kilise kutsayabilir ve Kilise lanetleyebilir. Kilise bağlayabilir ve çözebilir. Yüce Tanrı'nın ve kutsal meleklerinin korumasına emanet edebilir ve Şeytan'a teslim edebilir. Gerçek ve sadık çocuklarına ışık ve huzur
bahşedebilir ve itaatsiz ve tövbesizleri ruhsal güçlerinin ve lütuflarının kutsanmış sınırlarının ötesine gönderebilir. Mesih'in en lütufkar vaadinin etkileri olarak, bu tür sıradan ve olağanüstü işler yapıldı; O'nun yüce Adının şanı için ve
Evrensel Kilise'nin gerçeğinin bir tanıklığı olarak.

Nesiller boyunca, Hıristiyanlığın en erken çağına kadar, Kilise'nin özel
şeytan çıkarma işi için uygun şekilde ayrılmış ve takdis edilmiş memurları olmuştur. Batı Hıristiyanlığının küçük tarikatları arasında
şeytan çıkaran kişi her zaman bir yer bulmuştur; ve her ne kadar, daha sonraki yıllarda, bu özel iş, üstlenildiğinde, daha yüksek veya kutsal tarikatlardaki kişiler tarafından daha sık yapılsa da, bizzat görevin kendisi ve unvanı, ayrıca kötü ruhları kovmak için mevcut biçimler, Kilise'nin ilahi ve ruhsal güçlerine bolca tanıklık eder.

Özellikle ve belirgin şekilde Hristiyan olan ülkelerde, kiliselerin, kutsal alanların ve dini evlerin çok sayıda olduğu; yol kenarlarında ve tepelerde Hristiyanlık İnancının işaret ve sembollerinin bulunduğu; Vaftiz Sakramentinin birçok kişiye dağıtıldığı; vaftiz sonrası günahın, Efendilerinin Adına bağlama ve çözme yetkisi ve yetkisi olanlar tarafından bağışlandığı; ve
Kutsal Sunak Sakramenti, Tanrı'nın Bedende tezahür ettiği,
çadırda dinlendiği veya koridor, sokak ve bahçede zaferle taşındığı,
inanlıları kutsadığı ve beslediği yerde--Kötü Olan'ın gücü ve etkisi sınırlandırılır ve zayıflatılır. Yağlama için kutsal yağ ve kutsal su
ve Haç'ın hayat veren gücü ve kutsanmışların kalıntıları ve Çarmıha Gerilmiş'in
vekil ve taçlandırılmış hizmetkarlarının kalıntıları, şeytanları kaçırır ve güçlerini etkili bir şekilde dizginler. Bu nedenle,
Katolik İnancının yarıya indirildiği veya reddedildiği ülkelerde,
Batıl İnancın ilk teolojik erdem olan İnancın yerini aldığı;
ve havadaki Güçlerin Prensi'nin kötü ve kötü ruhlarıyla geri gelip insanlığı yeniden rahatsız ettiği[38] ve gökte ve yeryüzünde tüm gücün verildiği Kişinin
son zaferini bozduğu ve engellediği görülür.

Burada, on yedinci yüzyılda Exeter piskoposluğunda meydana gelen olağanüstü bir Doğaüstü olay kayda geçirilecektir.
Çeşitli olaylarla ilgili ön soruşturmalar ve yorumlar açıkça yersiz olacaktır; çünkü iyi doğrulanmış hikayenin kendisi, onu gerçek olarak damgalamak için etkili bir şekilde hizmet eden bir
basitlikle ve yine de bir güçle ortaya çıkar.

"Yaklaşık 152 yıl oldu," diye yazıyor Bay. Fortescue Hitchins, "Cornwall Tarihi"nde, "bu parish'te[39] (Küçük Petherick[40]) Botaden veya Botathen'den (o ilçede) yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir tarlada bir hayaletin belirdiği söylenir. Bu olayla ilgili verilen anlatıda, Bay Bligh'ın yaklaşık on altı yaşındaki bir oğlunun, babası ve annesinin ve Launceston gramer okulunun müdürü ve Exeter'ın prebendary'lerinden biri olan ve Alternon'un papazı olan Rahip John Ruddle'ın onu gördüğü söylenir. Bay Ruddle'ın verdiği hikaye özünde şöyledir:--

"Parlak yüzlü ve sıradan bir yeteneği olmayan genç Bay Bligh, aniden düşünceli, kederli ve melankolik oldu. Arkadaşları,
bu değişikliği gözlemleseler de, sebebini bulamadan,
davranışını tembelliğe -okula karşı bir isteksizliğe- ya da
keşfetmekten utandığı
şüphelendikleri başka bir sebebe bağladılar. Ancak, bir süre sonra,
kardeşine, okula gidip geldiği bir tarlada, yaşarken şahsen tanıdığı ve yaklaşık sekiz yıl önce ölmüş olan bir kadının hayaletiyle karşılaştığını söylemesi için ikna edildi. Aile, onu bu saçma fikirleri reddetmeye ikna etmek için alay, tehdit ve ikna yöntemlerini boşuna kullandı.
Ancak, Bay Ruddle çağrıldı ve çocuk, bu görünümün zamanını, biçimini ve sıklığını ona ustaca bildirdi. 'Higher Bloomfield' adlı bir tarladaydı. Hayaletin, kadın kıyafetleri giymiş olarak göründüğünü, tarladan geçerken iki veya üç kez onunla karşılaştığını,
aceleyle yanından kaydığını, ancak hiç konuşmadığını söyledi. Bu nedenle, kendisi buna özel olarak dikkat etmeden yaklaşık iki ay önce ara sıra karşılaşmıştı: sonunda
görüntü daha sıklaştı, hem sabah hem de akşam onunla karşılaşıyordu, ancak
her zaman aynı tarlada, ancak yanına geldiğinde her zaman patikadan
çekiliyordu. Sık sık konuşuyordu, ancak hiçbir zaman bir cevap alamıyordu. Bu istenmeyen
ziyaretçiden kaçınmak için tarlayı terk etti ve okula gitti ve
her zaman taş ocağı parkı ile kreş arasındaki bir yerden
geri döndü, orada her zaman onunla buluşuyordu.

"Duyularının kanıtlarına inanmamak veya ailesinden herhangi biriyle güven kazanmak mümkün olmadığından, Bay Ruddle'ı kendisine eşlik etmesi için ikna etti. 'Ertesi sabah kalktım,' diyor bu din adamı, 've onunla birlikte gittim. Beni götürdüğü tarlanın yaklaşık yirmi dönüm, açık bir arazide ve herhangi bir evden yaklaşık üç fersah uzakta olduğunu tahmin ediyordum. Tarlaya girdik ve _tayfın_ üçte birinden bile önce gitmemiştik, bir kadın şeklinde, bir gün önce anlattığı tüm koşullarla, ortaya çıkışının ve geçişinin aniliğinin keşfetmeme izin verdiği kadarıyla, geçip gitmişti. 

"Bundan biraz etkilendim ve onunla konuşmak için kesin bir karar almış olsam da, gücüm yoktu ve geriye bakmaya cesaret edemedim; yine de öğrencime ve rehberime herhangi bir korku göstermemeye dikkat ettim; ve bu nedenle,
ona ifadesinin doğruluğundan tatmin olduğumu söyleyerek,
tarlanın sonuna kadar yürüdük ve geri döndük: o zaman hayalet bizimle
sadece bir kez karşılaştı.

"'27 Temmuz'da, perili tarlaya kendi başıma gittim ve
hiçbir karşılaşma olmadan enine boyuna yürüdüm. Sonra geri döndüm ve diğer yürüyüşe çıktım ve sonra hayalet bana, genç beyefendi yanımdayken gördüğüm yerin hemen hemen aynı yerinde göründü.
Öncekinden daha hızlı hareket ediyormuş gibi göründü ve bana sağ tarafımda yaklaşık on fit uzaklıktaymış gibi geldi, öyle ki
önceden kendimle kararlaştırdığım gibi onunla konuşmaya vaktim olmadı. O günün akşamı, anne-babam, oğul ve ben
yattığım odada olduğumuzdan, onlara ertesi sabah oraya gitmeyi teklif ettim; buna göre belirlediğimiz kapıda buluştuk;
oradan dördümüz birlikte tarlaya yürüdük.
Tahliyenin yarısından fazlasını geçmemiştik ki hayalet belirdi. Sonra
tam önümüzden gelen çitin üzerinden geldi ve öyle bir hızla hareket etti ki, altı yedi adım attığında yanımızdan geçti. Hemen başımı çevirdim ve genç adam yanımdayken peşinden koştum. Girdiğimiz çitin üzerinden geçtiğini gördük ve daha fazla ilerlemedi. Ben bir yerde çite bastım ve genç adam başka bir yerde, ama hiçbir şey göremedik;
oysa İngiltere'deki en hızlı atın bile o kadar kısa bir sürede
görünmezden gelemeyeceğini iddia ediyorum. O günkü görünümde iki şey gözlemledim; ilk olarak, topluluğu umursamadan takip eden bir İspanyol köpeği, _tayf_ geçerken havladı ve kaçtı:
Bundan, hayaletin bizim korkumuz ve hayal gücümüzden kaynaklanmadığı sonucuna varmak kolaydır; ikinci olarak _spektrumun_ hareketi _gradatim_ veya adımlarla veya ayakların hareketiyle değil, bir tür kaymayla,
buz üzerindeki çocuklar gibi veya nehirde bir tekne gibi, pratik olarak eskilerin bu lemure'lerin hareketini tarif ettiği tanıma uyuyordu. Bu
gözle görülen kanıt, yaşlı beyefendiyi ve karısını açıkça ikna etti, ancak yine de garip bir şekilde korkuttu. Hepsi bu kadını, Dorothy Durant'ı, hayattayken tanıyorlardı; cenazesindeydiler: ve şimdi bu görüntüde onun yüz hatlarını açıkça görüyorlardı.

"'Ertesi sabah perşembe olduğu için, kendi başıma çok erken gittim ve yaklaşık bir saat boyunca meditasyon ve dua ederek yandaki tarlada yürüdüm. Saat beşten kısa bir süre sonra perili tarlaya doğru çitten atladım ve hayalet daha uzaktaki çitte belirmeden önce otuz veya kırk adımdan fazla gitmemiştim. Ona birkaç kısa cümleyle, yüksek bir sesle konuştum, bunun üzerine bana yavaşça yaklaştı ve yaklaştığımda hareket etmedi. Tekrar konuştum ve ne duyulabilen ne de çok anlaşılır bir sesle cevap verdi. En ufak bir korkuya kapılmadım ve bunun üzerine tekrar konuşana ve bana tatmin verene kadar ısrar ettim; ancak iş şu anda bitirilemezdi. Bunun üzerine aynı akşam, gün batımından bir saat sonra, aynı yerin yakınında tekrar benimle karşılaştı ve her iki tarafta birkaç kelime ettikten sonra sessizce kayboldu ve ne şimdi görünüyor, ne de o zamandan beri göründü ve hiçbir zaman herhangi bir insanın rahatsızlığına yol açacak şekilde hareket etmeyecek. Sabahki
söylem yaklaşık çeyrek saat sürdü.

"'Bunlar doğru ve ben bunların doğru olduğunu, gözlerimin ve kulaklarımın bana verebileceği kadar kesin bir şekilde biliyorum; ve duyularımın hepsinin beni doğru nesneler konusunda aldattığına ve bu iknayla kendimi Hristiyan Dini'ne inanmak için en güçlü teşvikten mahrum bıraktığına ikna olana kadar, bu makalede yer alan şeylerin doğru olduğunu iddia etmeliyim ve iddia edeceğim. İlerleme tarzıma gelince, bundan utanmak için hiçbir nedenim yok. Bunu iyi ilkelere, takdir yetkisine ve derin bilgiye sahip insanlara haklı gösterebilirim, ancak bu durumda başkalarını buna inanmaya ikna etmek için gereksiz zahmete girmektense, kendimi şeyin güvencesiyle yetinmeyi seçtim, çünkü bu kadar sıra dışı bir doğa ve uygulama ilişkilerinin
inancı ne kadar zor elde ettiğini çok iyi biliyorum.'"

Daha önce atıfta bulunulan ciltte bulunan görünüm kaydıyla ilgili olarak.

Bay Ruddle'ın MS Günlüğünden aşağıdaki alıntı, yetenekli ve tanınmış Hıristiyan şair Morwenstow'un papazı olan Rev.
R. S. Hawker, M.A. tarafından alınmıştır ve ilginç "Far Cornwall'daki Eski Erkeklerin Ayak İzleri" (Londra, 1870) adlı eserinde yer alır ve pratik ve nihai sonucu artık kaydedilecek olan bu hikayeyi daha da genişletir ve örnekler:--

"7 Ocak 1665. Kendi evimde Kitaplarımdan yapılması gerekenin ne olduğunu buluyorum; ve sonra Apage Sathanas!

"9 Ocak 1665. Bugün karımdan ve ailemden, başka yerlerdeki
bir randevu bahanesiyle ayrıldım ve gizli yolculuğumu, o zamanlar iyi ve saygıdeğer piskoposun ikamet ettiği piskoposluk şehrimize yaptım.[41]

"10 Ocak. Exeter'a güvenli bir şekilde vardığımda 'Deo gratias': efendisinin hemen huzuruna çıkmak istedim ve bunu elde ettim; bu, önemli ve acil bir davada öğüt ve ikaz içindi. Huzura çağrıldım; saygı gösterdim; ve sonra, emirle, durumumu, Botathen
şaşkınlığını dile getirdim - güçlü ve ciddi örneklerle ve bizzat gördüğüm ve duyduğum şeyin ciddi
iddialarıyla hareket ettirdim. Efendisi tarafından talep edildiğinde, onun ellerinden yalvarmaya geldiğim yardım neydi?
Cevap verdi, şeytan çıkarmam için izin, böylece, bakanlık olarak, bu ruhsal ziyaretçiyi yatıştırabilir ve böylece yaşayanları ve ölüleri bu şaşkınlıktan kurtarabilirim.

"'Ama,' dedi piskoposumuz, 'bunu yapma yetkisiyle bana hangi yetkiyle
emredildiğini iddia ediyorsunuz? Kilisemiz, iyi bilindiği gibi,
eski gücünün bazı dallarından, sapkınlık ve kötüye kullanma gerekçesiyle
vazgeçmiştir.'

"'Hayır, efendim,' diye alçakgönüllülükle cevapladım, 'lütuf altında, 1604'te din adamlarının onayladığı ve bize emrettiği
Yetmiş İkinci Kanun[42],
açıkça şunu hükme bağlamıştır: _Hiçbir rahip, piskoposluk piskoposunun izni olmadıkça, kötü veya iyi bir ruhu kovmaya çalışmayacaktır.
Bu nedenle,' burada hafifçe iddia ettim ki, 'sizin lordluğunuzun eli ve mührü altında yasal bir ayrıcalık olmadan böyle bir işe girmeye kalkışmadım.'

"Bunun üzerine bilge ve bilgili piskoposumuz, sandalyesine oturarak, eski yazarlardan ve Kutsal Yazılardan gelen birçok zarif yorumla konuyu uzun uzun ele aldı ve alçakgönüllülükle karşılık verdi; ta ki sonuç olarak sekreterini çağırdı ve ona söz konusu belgeyi derhal ve daha fazla gecikmeden çekmesini emretti, ona bir form verdi, öyle ki konu ertelemeden yapıldı ve ben sekreterin eline imza amaçlı belirli miktarda para dağıttıktan sonra, bu tür memurların her zaman yaptığı gibi, piskopos kendi imzasını piskoposluğun mührünün altına koydu ve belgeyi elime teslim etti. 

"Onun kutsamasını almak için diz çöktüğümde, yumuşak bir şekilde, 'Gizli kalsın, Bay Rudall, zayıf kardeşler!' dedi. zayıf kardeşler!'"

Aynı Günlük'ten hayaletin tam olarak nasıl
yatırıldığına dair bazı ayrıntılar anlatıya ek bir ilgi katıyor.

"12 Ocak 1665. Botathen kapısına girdim, her yerden silahlanmıştım, ama Saul'un zırhıyla değil ve hazırdım. İblislerden tehlike var, ama etrafımdaki havada her gün böyle. Sabahın erken saatlerinde
o zaman ve tek başıma, çünkü gelenek öyle emrediyor, tarlaya doğru yürüdüm.
Boştu ve bu yüzden hazırlanmak için zamanım vardı. Önce çimenlerin üzerinde dairemi adımladım ve ölçtüm. Sonra beş köşeli yıldızımı tam ortada işaretledim ve beş açının kesiştiği noktada raun [üvez] koltuk değneğimi yerleştirdim ve sabitledim. Son olarak güneye, meridyenin gerçek
çizgisine yerleştim ve tam kuzeye doğru durdum. Uzun süre bekledim ve izledim. Sonunda havada bir tür sıkıntı oldu, yumuşak ve dalgalı bir ses ve birdenbire şekil belirdi ve yavaşça bana doğru geldi. Parşömen tomarımı açtım ve yüksek sesle
komutu okudum. Durakladı ve tereddüt ediyor ve şüphe ediyormuş gibi göründü; hareketsiz durdu: ve sonra cümleyi tekrar tekrar okudum, her heceyi bir ilahi gibi yüksek sesle söyledim.
Yüzüğüme yaklaştı, ama önce dışarıda, kıyıda durdu. Tekrar çaldım ve şimdi üçüncü seferde Süryanice işaret verdim - bu tür kişilerin
yerleştiği ve kayan düşüncelerle
konuştuğu
söyledikleri yerde kullanılan konuşma.

"Sonunda itaat etti ve çemberin ortasına doğru yüzdü: ve orada
aniden hareketsiz durdu. Ayrıca, işaret eden
elini geri çektiğini gördüm. Tüm bu süre boyunca dizlerimin titrediğini ve ter damlalarının
yağmur gibi bedenimden aşağı aktığını itiraf ediyorum. Ama şimdi, ruhla
yüz yüze olsam da, kalbim sakinleşti ve zihnim sakinleşti, beş köşeli yıldızın onu yöneteceğini ve yüzüğün ben söz verene kadar bağlaması gerektiğini biliyordum.
Sonra, eskiden konulmuş olan şu kuralı hatırladım: Hiçbir melek veya şeytan, hiçbir ruh, iyi veya kötü, kendilerine konuşuluncaya kadar asla konuşmayacaktır. Not: Bu
duanın büyük yasasıdır. Tanrı'nın kendisi, insan bir kez daha sesli bir şekilde yalvarana kadar cevap vermeyecektir. Bu yüzden, kitapların tavsiye ettiği gibi, talep etmeye devam ettim; ve hayalet gönüllü olarak cevap verdi. Neden diye soruldu,
huzursuz? Belirli bir günah yüzünden huzursuz. Ne ve kim tarafından diye soruldu?
Açıkladı; ama bu _sub sigillo_ ve bu nedenle _nefas dictu_; daha fazla
anon. Bana gerçek bir ruh olduğunu ve sahte bir iblis olmadığını nasıl işaret edebileceğini sordu? Önümüzdeki Noel'den önce korkunç bir salgının ülkeyi harap edeceğini;[43] ve sayısız ruhun etlerinden çözüleceğini, ta ki acıklı bir şekilde söylediği gibi, 'Vadilerimiz dolacak.' Tekrar soruldu, neden çocuğu bu kadar korkuttu? 'Bu yasa' diye cevapladı; temiz bir hayata sahip ve reşit olmayan bir genç veya genç bir kız bulmalıyız,
mesajlar ve uyarılar almak için.' Daha birçok kelimeyle konuştuk; ama
benim bunları yazmam yasal değil. Kalem ve mürekkep, onun dile getirdiği ve zihnimin o gün aldığı düşünceleri
aşağılar ve kirletirdi. Yüzüğü
kırdım ve o da geçti, ama ertesi gün tekrar geri dönmek üzere.
Akşam ayininde o eski suçlu Bay B---- ile uzun bir konuşma. Büyük
dehşet ve pişmanlık; tam kefaret ve tövbe; ne emredersem emredeyim;
affedilmeden önce tam kabul.

"13 Ocak 1665. Gündoğumunda yine tarladaydım. Hemen
ve göründüğü kadarıyla özgürce içeri girdi. Düşüncelerimi bilip bilmediğini ve
ne anlatacağımı sordu. 'Hayır, biz sadece algılayıp
duyduğumuzu biliyoruz: kalbi göremeyiz.' diye cevapladı. Sonra, kınamak için geldiği adamın tövbekar sözlerini ve onun yerine getireceği tatmini prova ettim. Sonra, "Aramızda barış olsun." dedi. Uygun kovma biçimlerini gözden geçirdim ve notlarımda yazılıp yazıldığı gibi hepsini yerine getirdim; ve sonra belirli sabit ritüellerle, o sıkıntılı hayaleti, barışçıl bir şekilde geri çekilip batıya doğru süzülene kadar kovdum. Daha sonra hiç görünmedi; ama yatıştırıldı, ta ki ikinci bedeniyle Son Gün'de Armageddon Vadisi'ne gelene kadar."

Tekil bir güç ve etkiyle çok çarpıcı bir Doğaüstü Anlık Görüntü veren başka bir örnek, saygı duyulan ve örnek bir Roma Katolik din adamı olan, S. Chad's, Birmingham'dan merhum Rahip Edward Peach'in deneyimlerinden burada uzun uzadıya verilmiştir. Anlatılan olaylar 1815 yılında gerçekleşmiştir ve Bay Peach, aşağıdaki
anlatının "_her ayrıntıda kesinlikle doğru olduğu_" konusunda kasıtlı olarak teyit etmiştir. Başarılı şeytan çıkarma işleminin resmi kaydında, "Ben," diye devam eder, "o vesileyle Tanrı'nın hizmetkarıydım; ve hakikat benim için
tüm gurur ve boş şan övünmelerinden daha önemlidir."

Gerçek kayıt şu şekildedir:--

"Paskalya'dan bir süre sonra, 1815 yılında, Worcestershire'daki King's Norton bölgesinde yaşayan White adında genç bir evli kadının, Protestan bir kadının, sıra dışı bir hastalığa yakalandığı ve küçük bir çiftlikte yaşayan akrabalarının, hastalığının tamamen reddedilmiş bir hayranın kötü niyetinden kaynaklandığına ikna oldukları ve bu hayranın, kendisine zarar vermek için Dudley'de saygın bir büyücünün yardımını kullandığını
söyledikleri bildirildi. Onların terimleri bunlardı. Bu hikayeye pek dikkat etmedim. Daha sonra, pazarlarımızı sık sık ziyaret eden ve cemaatimin saygın bir ailesine tereyağı tedarik eden bir kız kardeş, Bay Powell, Suffolk Caddesi, genç kadının önceki Oruç'un başında evlendiğini; eski hayranının, eğer başka biriyle evlenirse, bir daha asla mutlu bir gün geçiremeyeceğini tekrar tekrar beyan ettiğini; Evlendikten sonraki gün, sıra dışı bir zihinsel şikâyetle sarsıldı; aniden
hezeyanlara tutuldu; çılgına döndü ve etrafını bir sürü cehennem ruhunun sardığını; onu götürmekle tehdit ettiklerini; onlarla birlikte gitmesi gerektiğini söyledi. Zavallı kız kardeş, yanaklarından aşağı gözyaşları
akarken, bu durumda neredeyse iki ay boyunca gece gündüz devam ettiğini ve tüm ailenin sürekli olarak ona bakmanın verdiği yorgunluktan neredeyse bitkin düştüğünü, çünkü, dedi,
kendini yok etme tehditlerini yerine getirmemesi için onu yalnız bırakamayacaklarını söyledi.

"Aynı kız kardeşin anlattıklarına göre, yaklaşık iki ayın sonunda zavallı yaratık o kadar bitkindi ki, tıbbi bakıcısı (tüm
hizmet süresi boyunca, hastalığının bedensel olmaktan çok zihinsel bir nedenden kaynaklandığını
söyledi) büyük olasılıkla yirmi dört saat daha yaşayamayacağını söyledi. Cemaatin
papazı son anlarında ona yardım etmesi için çağrıldı; ancak onu
yardımlarından yararlanamayacak bir durumda buldu ve ayrıldı.

"Sıkıntılı ailenin rahatlaması için iyiliklerini sunmak üzere gelen komşular arasında Katolik bir kadın da vardı. Teklifleri
kabul edildi ve sık sık onunla birlikteydi. Onu neredeyse
biraz bitkin bir halde bulup, dudaklarını her açtığında bu cehennem ruhlarından bahsettiğini
duyduğunda, aklına ona biraz kutsal su
sürme fikri geldi. Buna göre biraz aldı, parmağını içine daldırdı ve alnına haç işareti yaptı. Zavallı hasta hemen irkildi ve zayıf bir sesle, 'Beni haşladın' diye haykırdı. Ancak hizmetçisinin göğsüne yaslandı ve uzun zamandır yapmadığı şeyi, hafif bir uykuya daldı. Uyandığında, daha önceki gibi aynı dili kullanmaya devam etti. Katolik, ağzına biraz kutsal su koydu. Ancak, su ağzına girdiği anda boğulma halindeymiş gibi göründü. O ve yanındakiler alarma geçtiler ve her anın son an olacağını beklediler. Ancak kısa bir süre sonra, onu yuttu ve birçok kasılma mücadelesinden sonra nefesini geri kazandı ve şiddetle, 'Boğazımı haşladın, boğazımı haşladın' diye haykırdı. Birkaç
dakika içinde tekrar rahat bir uykuya daldı ve birkaç
saat böyle devam etti. Ertesi sabah dinlenmiş görünüyordu ve kısa bir süre için makul bir şekilde konuştu. Kendisine uygulananlar hakkında bilgilendirilince, daha fazlasını istiyor gibiydi. Yutma, daha öncekiyle aynı
haşlanma hissi ve aynı kasılma mücadeleleriyle birlikteydi; ancak ona
rahatlık veriyor gibiydi. O zamandan sonra ölüm tehlikesi derece derece azaldı. Zaman zaman berrak aralıkların tadını çıkardı; ve
muhakkak kutsal su uygulandıktan sonra, daha öncekiyle aynı hislerle birlikte olmasına rağmen, uykuya daldı.

"Dikkat çekici bir durum dikkati çekiyor. Bir nöbetinde kalkıp dışarı çıkmakta ısrar etti. Evin önünde büyük bir yılan olduğunu, gidip onu öldüreceğini ve sonra düşmanlarından birinin ortadan kaldırılacağını söyledi. Bu aynı rahibe, olayı anlatana kadar hiçbir şey onu tatmin etmedi, ta ki aşağı inip yılanı öldüreceğine dair ona güvence verene kadar. Aşağı indi ve büyük bir şaşkınlıkla büyük bir yılan buldu ve onu yok etmeyi başardı.

"Bu, rahibenin Bayan White'ın olağanüstü
hastalığıyla ilgili verdiği açıklamanın özüdür. Aynı zamanda, ona herhangi bir yardımda bulunup bulunamayacağım veya onu görmeye gitmem için ikna edilip edilemeyeceği
soruldu. Yukarıdaki açıklamanın tamamını bana anlatan arkadaşım gitmemi istedi. Ben de onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi, onların da benim hakkımda hiçbir şey bilmediğimi söyledim; ama eğer o gelip zavallı kadının durumunu incelerse, eğer ona hizmet etme olasılığım varsa, giderim. Gitti ve döndüğünde, bana duyduğu her şeyin doğru olduğunu söyledi ve bana, tüm ailenin, özellikle de genç kadının, beni görmek istediğini söyledi. "Ancak, yine de erteledim, ta ki sonunda, Rogation Haftası'nın Salı günü, 2 Mayıs 1815'te, özel bir haberci gelip Bayan White'ın her zamankinden daha kötü bir durumda olduğunu ve gecikmeden gidip onu görmemi istediğini söyledi.

"Çağrıya uydum ve dürüstçe söyleyebilirim ki, bakanlığım boyunca yaptığım en korkunç
ziyaretti. Mesafe yaklaşık altı mildi. Kasabanın eteklerinden çıkar çıkmaz, önümde uzak bir gök gürültüsü duydum. İki mil bile ilerlemeden, fırtına neredeyse başımın üstündeydi; ve yürüyüşümün geri kalanında ve onunla birlikte olduğum süre boyunca, gök gürültüsünün arasında neredeyse bir dakika bile durmadı. Bunda doğaüstü bir şey olduğunu söylemiyorum, ancak, üzerinde çalıştığım işi bildiğimden, gerçekten korkunçtu.

"Eve vardığımda, korkunç bir durumda olduğunu ve onu yatakta tutmak için iki kişinin gücünün gerektiğini söylediler. Yukarı çıktım ve odaya girdiğimde, beni görmeden önce, girdiğim taraftaki perdeler çekilmişti, yatağın diğer tarafına döndü ve kaçmak için o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti ki, kocası ve iki kadın onu zorlukla alt etti. Birkaç dakika sonra, beni görmek için gözlerini kaldırmadan önce (çünkü yüzünü aşağı doğru çevirmişti) elini bana doğru uzattı, kasılmış bir şekilde, konuşamaz hale geldi ve sırtüstü düştü.

"Bir süre sonra gözlerini açtı ve belli belirsiz bir fısıltıyla, kendisine sorulan bir soruyu yanıtladı ve kim olduğumu bildiğini söyledi. Yavaş yavaş kendine geldi ve kısa bir süre sonra duyulabilir bir sesle konuşabildi. Arkadaşları, aklını en çok meşgul eden şeyin ne olduğunu bulmaya çalışmamı istediler, çünkü boşuna uğraştıklarını söylediler, ben de geri çekilmelerini istedim. Yalnızken, hatırlayabildiği kadarıyla, hastalığının koşullarını bana anlattı ve bunların kız kardeşinin anlattıklarıyla birebir örtüştüğünü gördüm. Nedenini sordum, ama aklını meşgul eden bir şeyden kaynaklandığını
öğrenemedim. Kesinlikle, dedi, ona kötülük yapan genç adamdı. "Daha sonra ona Katolik İnancının bazı maddelerini açıklamaya başladım. Tüm dikkatiyle dinledi; ve ona rahatlamadan önce Kutsal Katolik Kilisesine inanması gerektiğini söylediğimde, tereddüt etmeden inandığını ve kutsal suyun ne olduğunu öğrendiği andan itibaren inandığını
ve etkilerini deneyimlediğini söyledi. İlk uygulandığı andan itibaren şeytanların ondan daha uzakta durduğunu ve sayılarının azaldığını söyledi.

"O sırada aklından geçen düşünceler bunlardı. İnanmıştı, dedi,
bunun hayal gücünün etkisi olmadığına, sayıklamadığına, kendisine söylenen her şeyi bildiğine ve geçen her şeyi hatırlayabildiğine. Bana kutsal suyun nerede olduğunu söylemesini istedim. Sesi hemen titredi; ve her çabasında parmağıyla işaret edemediğini veya
bana nerede olduğunu kelimelerle söyleyemediğini fark ettim. Bir nesneyi işaret etmeye çalışan bir bebek gibiydi.

"Etrafıma baktım ve buldum. Parmağımı içine daldırdım ve alnına haç işareti yaptım. Ona dokunduğum anda irkildi ve
biraz sarsıldı. Neyin olduğunu sordum. Birkaç
an boyunca konuşamadı; ama konuşabildiği anda,
bunun onu haşladığını söyledi.

"Biraz daha konuştuktan sonra, Rab'bin Duası'nı tekrarlamamda bana katılmasını istedim. Kabul etti ve
ilk kelimeleri hiç zorlanmadan tekrarladı. Ama dilekçelere geldiğimizde sesi
kesikleşti; nefes almakta zorlanıyordu ve neredeyse
boğuluyormuş gibi görünüyordu: yüzü ve uzuvları sarsılmıştı. En büyük
kekemelik bile, dilekçelerin her kelimesini telaffuz etmektekinden daha büyük bir zorlukla
karşılaşamazdı. Bir ara, onun
tamamlamasının imkansız olduğunu düşünerek vazgeçmeye meyilli oldum; ama
çabaladık ve sonunda sona geldik.

"Kısa bir aradan sonra, en ufak bir tereddüt etmeden, tekrar özgür bir sesle konuşmaya başladı. Ona şeytan çıkarma ayinlerinin doğasını anlattım ve bunları onun üzerine okumayı teklif ettim. Kabul etti ve dualarını Tanrı'ya en iyi şekilde sunmaya çalışacağını söyledi. Şeytan çıkarma ayinlerine başlar başlamaz, kasılmalarla dolu bir ajitasyon durumuna düştü, gerçekten de kaçmaya çalışmıyordu; ama her uzuv, her eklemi tedirgin ve kasılmış gibiydi, hatta yüzü bile çarpıktı, onu örtmek için sürekli dikkat gerekiyordu.

"Şimdi, içinde bulunduğum korkunç durumu özel bir şekilde hissettim. Sıkıntılı bir durumda olan biriyle baş başaydım, - şimşekler çakıyordu, gök gürültüsü gümbürdüyordu ve ben emredici bir sesle kötü ruha sorularıma cevap vermesini ve ondan uzaklaşmasını emrediyordum. Etlerimin sürünmeye başladığını ve saçlarımın diken diken olduğunu kabul ediyorum. Ancak, sonuca varana kadar devam ettim ve zavallı hastanın şiddetli ajitasyonundan başka hiçbir şey olmadı, bu da tüm zaman boyunca kesintisiz devam etti. "Bitirdikten sonra sakinleşti ve birkaç dakika içinde benimle daha önceki gibi rahat bir şekilde sohbet etmeye başladı. Diğer şeylerin yanı sıra, onu görmeye geldiğim süre boyunca herhangi bir özel his hissedip hissetmediğini sordum. Öğleden sonra boyunca kendini yok etmek için en kararlı kararı hissettiğini; arkadaşlarını odadan çıkmaya veya kendisini onlardan kaçmaya ikna etmek için her yolu kullandığını; ve eğer başarsaydı, özgür kaldığı anda kendisine şiddet uygulayacağını söyledi. Ona vaftizin doğasını, vaftiz olmanın gerekliliğini ve vaftizin yarattığı etkileri anlattım.

"Konuşmamız sırasında, vaftiz edilip edilmediği veya vaftizinde temel ayinlerin uygulanıp uygulanmadığı konusunda güçlü şüpheler olduğunu fark edince, onu şartlı olarak yeniden vaftiz etmenin tavsiye edilebilir olduğunu düşündüm. Bunu önerdim ve o da hemen kabul etti. Ona gerekli talimatları verdim ve
birkaç pişmanlık eylemini tekrarladım. Onun mizaçlarını en tatmin edici şekilde bulduğumdan, kutsal suyu kullandım ve vaftiz ettim, _eğer vaftiz edilmezse_ koşuluyla. O sırada titredi
bir yaprak gibi ve yüzünün hatları, şiddetli bir acı çeken birininki gibi
çarpıtıldı. Soruyu ona yönelttiğimde, daha önce yaptığı gibi, bunun ona kaynar su dökülmüş gibi
acı verdiğini söyledi.

"Tören sona erdikten hemen sonra,
mükemmel sağlık ve ruh halindeki bir insanın tüm neşesiyle benimle konuşmaya başladı. Birkaç dakika
birlikte sohbet ettik ve ben
bir sonraki gün onu tekrar göreceğime söz vererek ayrıldım. Kız kardeşi yanına gitti ve ilk isteği
bir fincan çay ve bir şeyler yemekti; ve ben
evden ayrılmadan önce, rahatsızlığından önce yaptığı gibi yedi ve içti. Ertesi gün onu görmeye gittim ve onu aşağıda mükemmel sağlıkta buldum;
en azından, hastalığının hiçbir etkisi, vücudunda bir zayıflık dışında, algılanmıyordu. O zamandan bu yana, iyi bir sağlığın tadını çıkardı ve eski şikayetinin en ufak bir belirtisi bile hissedilmedi.
Onun üzerinden on iki aydan fazla zaman geçti."

Başarılı bir şeytan çıkarma işleminin ikinci örneği, şimdi anlatılacak olan, İngiltere Kilisesi'nin seçkin ve tanınmış bir din adamının[44] kaleminden çıkmıştır; bu adamın Oxford hareketinin ilk dönemlerindeki edebi çalışmaları, İngiliz Kilisesi'ndeki yüksek otoriteler tarafından tanınmış ve ödüllendirilmiştir. Editör, hikayenin kendisini oldukça anlaşılır kılmak için sadece burada ve orada ufak bir sözlü değişiklik yapmıştır.

"Konu kalem için neredeyse fazla kutsaldır; ve ben bunu sadece Tanrı'nın iyiliğini göstermek ve güçlerinin geri çekilmediğini veya Kolunun kısaltılmadığını belirtmek için kayda geçirdim. Ancak, anlatılacak olayın üzerinden birkaç yıl geçti; ve bunun konusu çoktan onun son
anlatımına geçti. Herhangi bir yer ve kişi
belirtmekten titizlikle kaçınmalıyım; ancak, bu son kaba ve bayağı inançsızlık günlerinde, Yüce Tanrı'nın merhametinin bu tür müdahaleleri alay konusu olduğunda, _bazıları_
onun anlatımından teselli ve öğreti bulabilir.

"Yeni reşit olmuş bir çiftçinin oğlu, beş yıl önce verdiğim bir vaazımı dinledikten sonra, hayalet gibi öğüt almak için otuz milden fazla bir mesafe kat etti. Çocukluğundan beri yedinci emri ihlal etmeye yönlendirilmişti ve bir süre sonra bunlar kesinlikle iğrenç bir karaktere sahipti. Kendisinin (onu gördüğümde) kirli bir ruh tarafından ele geçirildiğine inanıyordu. Gittiği her yerde, karanlık bir şekilde örtülü, bir insana benzeyen ama bir canavarın yüzüne sahip, çirkin, siyah bir figür gördüğünü, karşısında oturduğunu, toplandığını ve ona baktığını iddia ediyordu. Haftalarca, evde, yurtdışında, yatak odasında, tarlada, pazarda beliriyordu. Bazen dikkat dağınıklığı acısı içinde kendini yere atıyor ve Tanrı'ya bunun kaldırılması için dua ediyordu. Kısa bir süre için onu görmeyi bırakıyordu. Ama zamanı gelince tekrar beliriyordu. Ve sonunda (şimdiye kadar hiç olmamış bir olay) aynı şekilde rüyalarında onu rahatsız ediyordu. Bir keresinde, bunun uzun bir yılan benzeri şekle dönüştüğünü ve iddia ettiği gibi, boğazından aşağı doğru sürünmeye çalıştığını söyledi. Fakat nereye gitse neredeyse her zaman onu gördü. Bunun bedensel bir rahatsızlığın sonucu olabileceğini düşünerek bir doktora danıştı; fakat hiçbir etkisi olmadı.

"Bir sonuca varmam uzun sürmedi, bunun bir ele geçirilme vakası olduğunu söyleyebilirim; ancak bu sonuca, tanıdığım en dindar ve kutsal din adamlarından birinin tavsiyesini alana kadar varmadım[45] ve konuyu çok içten bir duayla Yüce Tanrı'ya emanet ettim.

"Sonuç olarak, bu hayaletin konusuna, Tanrı'nın yardımı ve kendi onayıyla, Kutsal Kilise'nin eski kuralına ve geleneğine göre ruhu kovma niyetimi açtım. Bundan önce, tüm hayatıyla ilgili tam ve açık bir itirafta bulunmuş ve Tanrı'nın yardımıyla
düzeltmeye karar vermişti. Kendisiyle iki hafta sonra bir randevu ayarlamış ve
önerdiğim eylemi oruç, özveri ve dua gibi özel eylemlerle kutsamaya karar vermişken, birkaç gün sonra, mektupla, onun en ciddi
hastalığını duyduğumda endişelendim. Akrabaları, onun
epilepsi hastası olduğunu ve nöbetlerin hızlı ve çok şiddetli olduğunu iddia ettiler.

"Ertesi gün, yetkili bir
şeytan çıkarma biçimi içeren bir kitapla birlikte hasta adamı görmeye gittim. Acıları dayanılmaz görünüyordu: nöbetleri tanık olunduğunda şok ediciydi. Yarı uyanık bir şekilde beni gördü; ve yatağından kalkıp kendini pencereden atmaya çalıştı. Daha sakinleştiğinde diz çöktüm ve akrabalarıyla birlikte onun için dua ettim; birkaç kez bir İnanç eylemi yaptım.

"Sonra alnına, ağzına ve göğsüne haç işareti koyarak yetkili
biçime başladım. Bu sırada nöbetleri geri döndü; şiddeti ve
saçmalıkları tanık olunduğunda korkunçtu. Eylemlerimde Yüksek bir Güç tarafından desteklendiğimi hissettim ve görevimi Tapılası ve
Ebediyen Kutsanmış Üçlü'nün Adına tamamladım. Burada derin bir uykuya daldı; ve bu uyku
daha iyiye doğru tam bir değişimin başlangıcı oldu. Nöbetler
durdu, beden artık kıvranmalarla işkence görmüyordu; ve daha sonra ondan duyduğuma göre, o iğrenç görüntü veya hayalet kayboldu ve
bir daha asla görülmedi. Birkaç yıl sonra, lütfa inandığım için öldü;
ve ruhunu Tanrı'ya emanet ettiğim gibi, bedenini de toza teslim ettim;
ve bu olağanüstü olayı her zaman, kendime göre, Yüce Tanrı'nın aramızdaki gücünün ve Varlığının, ayrıca bu zavallı acı çekene olan aşırı büyük merhametinin ve iyiliğinin
en değersiz
bir göstergesi olarak gördüm."

Tanrı Kilisesi'nin, bozulmamış ve sakatlanmamış aktif ve enerji verici güçlerinin bir başka olağanüstü örneği, 16 Temmuz 1784'te, Karmel Dağı Meryem Ana Festivali'nde Pontoise Karmelitleri kilisesinde gerçekleşen
Francoise-Genevieve-Philippe'in ani ve etkili iyileşmesinin kaydından elde edilebilir. Aşağıdaki kayıt, iyileşen kişinin
resmi eyleminin ve eyleminin tam bir çevirisidir:--

"Ben, aşağıda imzası bulunan Francoise-Genevieve-Philippe, dinde 'Enkarnasyon Rahibe Josephine-Mary' olarak anılır, otuz yaşında,
sağlığımın Pontoise'da, Ursuline Dames ile on bir yıl ikamet ettiğim yerde, hava değişikliği yapmam tavsiye edildi; bunun üzerine 16 Şubat 1782'de girdiğim Trouvelle-les-Vernon Cemaati'nin Dames'ine çekildim. Sık sık maruz kaldığım
kanama atakları nedeniyle
sağlığım kötü olmaya devam etti.

"29 Aralık'ta şiddetli bir baş ağrısına yakalandım,
iki saatten fazla süren bir baygınlıkla başladı ve
korkunç bir kan kaybı oldu. Bana hemen yetenekli doktorlar tarafından uygun ilaçlar verildi, ancak boşuna; ve bundan sonra
kasılmalar ve vücudumdaki tüm hareketlerin tamamen durmasıyla saldırıya uğradım.

"Paris'te farklı konsültasyonlar yapıldı; MM. Fume ve Petit bana
hiçbir etki göstermeyen reçeteler gönderdiler. Bu hastalık 13 Mayıs 1783'te amcamın kasabasına götürüldüğüm güne kadar devam etti. Tüm bu gerçekler, Vernon'daki hekimler ve cerrahlar tarafından,
M. Atadie'nin, Majesteleri Penthievre Dükü'nün hekimi ve M. le Noble'ın tanıklığıyla, manyetizma kullanmış ancak etkisiz kalmış hekim tarafından doğrulandı. Aynı kasabanın M. le Generali tarafından usulüne uygun olarak onaylanan bu belgeler, Tanrı'nın istediği şekilde sağlığıma kavuşmayı umarak Pontoise'a dönmeye karar verdiğim
sürece rahatsızlığımın çok şiddetli ve tedavi edilemez olarak kabul edildiğini doğruluyor. Oraya 5 Ağustos 1783'te vardım; o zamandan sonra
durumum tam olarak aynıydı, yani alışılmış konvülsiyonlar. Uzuvlarımı, özellikle de sağ kolumu kullanamaz hale geldim. Bu durumda kasılmalar o kadar şiddetliydi ki, onu bir bandajla sabitlemek ve bağlamak gerekiyordu. Sol kolum da pek iyi durumda değildi çünkü sadece ona dokunduğumda veya hava değişikliğinde benzer kasılmalar yaşıyordu. Buna
bir de gut hastalığına yakalanmıştım. Bunu vücudumun her yerinde, özellikle başımda ve parmak uçlarımda hissediyordum. Göğsümde ve karnımda o kadar şiddetli ağrılar oluyordu ki, kan tükürmeme ve en sıvı yiyeceklerimi bile kusmama neden oluyordu. Bu döneme kadar genelde çok az uyuduğum uyku, artık benim için bir yabancı haline gelmişti. Sesim bir ay veya altı hafta boyunca neredeyse hiç duyulmadı ve vücudumun acı çekmeyen hiçbir yeri yoktu; en ufak bir ses bile neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.

"Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, her zaman
hastalıklı olsam da, böyle bir hastalığa neden olabilecek şeyi asla keşfedemedim. Bu, gerçeğe sunduğum bir tanıklıktır. Hastalarının neyle ilgili olduğunu bilmeden
edemeyen kişiler aynı ifadeleri vermişlerdir. [46]

"Tanrı'nın hizmetkarı, Marie de l'Incarnation'ın kutsanması sürecinde, Kutsal Makam'ın emriyle Pontoise'da ilerlerken durumum buydu.
Dünyadaki adı Madame Acarie olan, Fransa'daki Karmelitlerin kurucusu, büyük ruhları karakterize eden erdemlerle Dünya'yı aydınlatan ve Carmel'de üç kızını kutsayan, kendisi de bu kutsal durumu Amiens'teki Karmelit Manastırı'nda
sohbet-rahibe mütevazı niteliği altında kucaklayan ve Pontoise'da 18 Nisan 1618'de elli iki yaşında kutsallık kokusu içinde ölen kişi.

"Bu sürecin şöhreti inancımı canlandırdı. Karmelitlerin ve diğer birçok dindar kişinin birleştiği
bir Novena yaptım. Ben sadece bu Novena sırasında hiçbir ilaç almadım, aynı zamanda doktoruma şunu söyledim:
'Belki de efendim, size saygıdeğer Rahibe Marie de l'Incarnation'a bir Novena yaptığımı ve yarın onun mezarına götürülmeyi umduğumu söylediğimde bana gülümseyeceksiniz!' 'O mübarek kişiye bir Novena yapmaktaki dindarlığınızı takdir ediyorum,' dedi, 'ama atmayı düşündüğünüz adımı aynı şekilde takdir etmiyorum; bundan sadece kötü sonuçlar çıkacağından korkuyorum.' Diğer birçok arkadaşıma yaptığım gibi, 'bir tedavi konusunda en kesin güvene sahip olduğumu' söyledim.

"Bu ahlaki ve fiziksel durumumu, bir tahtırevanda Karmelitlerin kilisesine taşındığım ana kadar, sürekli olarak sürdürdüm. Sabah saat beşte oraya getirildim. Ayin
duydum ve sandalyemden kalkmadan iletişim kurdum. Yükselme anına doğru tüm vücudumda şiddetli ağrılar hissettim ve kendimi o kadar zayıf hissettim ki, iletişim kurulacaksa bunun son kez olacağını düşündüm. O anda tüm vücuduma soğuk bir ter yayıldı. Bana Kutsal Ayini veren rahip, o kadar zayıf olduğumu fark etti ki, bezi dizlerimde tutamadım. Yüzümün solgunluğundan ve bende algıladığı değişiklikten o kadar korkmuştu ki, bir kazadan korkarak kutsal
ciborium'u neredeyse dudaklarıma yaklaştırdı.

"Beni, bir tedaviden çok hızlı bir
çözülmeyi haber veren bu acı verici durumda bulunca, Tanrı'nın İradesine boyun eğme eylemleri oluşturdum. Hayatımın kurbanını kabul etmesi için O'na yalvardım; ayrıca kör adamın duasını üç kez yaptım, 'Davut'un oğlu, bana merhamet et'; bu arada, içimden, ifade gücümü kaybetmiştim. Ayinin sonuna kadar o halde kaldım ve gücümün toparlandığını görerek hemşiremi çağırdım ve ona gidip, Saygıdeğer Rahibe Marie de l'Incarnation'ın değerli kalıntılarının bırakıldığı şapelin açık olup olmadığını, oraya taşınmak üzere tasarlanıp tasarlanmadığını görmesini rica ettim. Ama ey Rab'bin lütfu ve merhameti! Tam da insanlar hazırlanırken sandalyeden indim; hemşirem beni durdurmak için aceleyle yanıma geldi, bu hareketin doğanın son çabası olduğunu düşünüyordu. Ona teşekkür ettiğimi ama bunun Tanrı'ya şükürler olsun! Onun yardımına ihtiyacım olmadığını ve hemen ardından, sunağın basamaklarında, cemaatten sonra teşekkür
ettiğimi söyledim; çünkü içimde meydana gelen değişikliği henüz fark etmemiştim. Şükranımı sunduktan sonra, yani yaklaşık çeyrek saat sonra, bunu fark ettim. Sonra sevinç ve teselliyle dolu bir şekilde yerden kalktım, uzuvlarımın kullanımını geri kazandığımı gördüm; göğsüm ve karnım rahat ve acısızdı, tamamen harika bir dinginliğin tadını çıkarıyordum. Önce sunağın yedi basamağını çıktım; sonra koronun ızgarasına gidip cemaate bana sundukları dualar için teşekkür ettim; onlardan benimkine daha fazla teşekkür etmelerini rica ettim. Sonra Kutsal Sakrament'e döndüm ve üç ayin boyunca hiçbir destek olmadan yerde dizlerimin üzerinde kaldım; ayinler ardı ardına söylendi. Daha sonra yüksek sesli ayin duydum ve Günün Ayinine, ilahilerin, çalgıların veya büyük insan kalabalığının gürültüsü olmadan katıldım, bu da bana en ufak bir rahatsızlık vermedi. Gün boyunca, Karmelitlerin kilisesine olan yeniliğin cazibesine kapılan dört binden fazla kişiye cevap vermem gerekse de, aynı günün öğleden sonra Ursuline Hanımlarını ziyaret etmek için yürüyerek gittim. "12 Şubat 1792'de Compiegne'de imzalandı.

(İmzalandı) "Francoise-Genevieve-Philippe,

"Dinsel olarak 'Enkarnasyon Rahibesi Josephine' olarak anılır, Compiegne Şehri Manastırı'nın Karmelit Rahipliği, 20 Aralık 1786'da girme ve 22 Temmuz 1788'de kutsal ve dokunulmaz taahhütlerimi ilan etme mutluluğuna eriştim."

Bu bölümün konusuyla doğrudan ilgili başka bir nokta, burada kısa bir değerlendirme için kendini gösteriyor:--

Kutsama eylemleri tarihte o kadar evrensel olarak kabul edilmiştir ki, bu geleneğin Dünya'nın varoluşunun en erken çağlarında, ya Cennet'ten gelen doğrudan bir vahiy yoluyla ya da ilk ebeveynlerimizin en yakın torunlarının en temel dini içgüdüsüyle
ortaya çıktığı güvenilir bir şekilde ileri sürülebilir. Tufandan sonra kabile başkanları çocuklarını ve takipçilerini kutsadı. Ve, Patriklik dönemi sona erdiğinde, kutsama gücü Tanrı'nın seçilmiş halkının liderleri ve şefleri tarafından kullanıldı. Tüm bunların kanıtı Kutsal Yazılarda kayıtlıdır. Bu nedenle, koşan kişi okuyabilir. Ve aynı kaynaktan, rahiplik görevine bir kutsama biçiminin eklendiğini;[47] ve bu tür bir kutsamanın etkili olduğunu anlayabiliriz. Elbette, tüm bunlar Hristiyan dönemi altında doğal karşılanır; ve rahiplik kutsamasının çeşitli biçimlerinin İlahi kutsamayı ve lütfu bahşetmenin gerçek yolları olduğu açıktır: ve bu, insanın orijinal doğruluktan Düşüşünün, Yüce Tanrı ile birliğin kaybını sağladığı belirgin ilke nedeniyle, kurtuluş, İsa Mesih ve Kilisesi aracılığıyla ve aracılığıyla bu birliğin yenilenmesidir. Şimdi, Tanrı Adına bir Kutsama,
üstün biri tarafından bir asta bahşedilir.[48] Böylece bir piskopos,
bir rahibe, diyakoza veya laik kişiye kutsamasını verir; bir rahip bir laik kişiye; bir baba veya aile reisi bir oğula veya aynı ailenin alt düzey bir üyesine; bir patriark veya şef kabilesine veya kabilesinin herhangi bir üyesine. Tanrı'nın kutsaması, büyük ve kudretli bir lütuf armağanıdır ve her zaman kurban sunumuyla, özellikle ve özellikle Hristiyan kurban sunumuyla, aynı şekilde bir kutsamayla ve bir kutsamayla, Kutsal Kilise'nin en ciddi hizmetlerinden bazılarının
sonlandırılmasıyla yakından bağlantılı olmuştur.

Elbette, kutsama gücü varsa, daha önce belirtildiği gibi, aynı şekilde lanetleme gücü de vardır. Ne kutsama ne de lanetleme
etkilerinde mutlak olamaz ve tüm eylemler ve eylemler Tanrı altında veya Yüce Olan'ın izniyle yapılır. Nimetlerin veya lanetlerin sonuçları hakkında çok az şey biliyoruz. Ancak Tarih,
Vahiy Edilmiş Din ve Deneyimin bu sonuçlara dair verdiği bakış açıları ilgi çekicidir ve tefekkür ve çalışma konularıdır. Burada, benzer ayrıntıların değerlendirilmesinde olduğu gibi, Doğaüstü ile ilgili olarak, Kilise
Evrensel rehberimiz olmalıdır. O nereye götürürse oraya gitmeliyiz: O nereye
yönlendirirse onu takip etmeliyiz.

Bu konuyla ilgili olarak, Bay Robert Southey'in "Ortak Yer Kitabı"nda haksız yere ve acımasızca öldürülen bir adamın "alıntılanması" ile ilgili çok dikkat çekici bir hikayeyi kayda geçirdiği uygun bir şekilde belirtilebilir:--

"Colgarth'lı Philipsons, Ahab gibi bir tarlayı arzuladı ve
sahibini işlemediği bir suçtan dolayı astırdı. İdamından önceki gece yaşlı adam (çünkü çok yaşlıydı) ciddi ve son duası olarak 109. Mezmur'u okudu, 2, 3, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15 ve 16. ayetler. "Mısralar, "yalan dille konuşan," günleri kısa, çocukları babasız, torunları sürekli serseri ve dilenci olacak ve nesilleri yok edilecek olan "kötü ve aldatıcı" kişilerden intikam alınması için bir dua içeriyor. Southey, "Lanet tamamen yerine getirildi" diye ekliyor; aile dağıldı
ve geriye kalan tek kızı ülke çapında dantel ve bobin satıyordu."

İki dikkat çekici ve inanılabileceği gibi doğaüstü olay, 1628 yılında Lancaster kontluğunun bir Roma Katolik rahibi olan Edmund Arrowsmith'in
acımasız ve utanç verici ölümüyle ilgili olarak gerçekleşti (burada uygun bir şekilde kaydedilebilir). Warrington'dan beş mil ve Wigan'dan yedi mil uzaklıktaki Winwick bölgesindeki Haddock'ta doğdu. Babası, bir çiftçi olan Robert Arrowsmith ve annesi Margaret Gerard, aynı adı taşıyan eski ve asil bir aileden geliyordu. Yakın ataları dinleri için çok acı çekmişlerdi. Oğulları Edmund, 1605'te Douay Koleji'ne kabul edildikten sonra, sonunda 9 Aralık 1612'de Arras'ta rahip olarak atandı. Bir yıl sonra, dindaşlarına hizmet etmek üzere İngiltere'ye gönderildi. Cemaatinden biri
Ona karşı öfkeliydi çünkü onu ilk kuzeniyle evlendirmeyi reddetti ve
kötü yaşadığı için onu azarladı, onu uyanık yetkililere bildirdi; ve Arrowsmith, tutuklandığında, "yemin etmediği ve bir rahip ve bir cizvit olduğu yönündeki şiddetli şüphe üzerine" Lancaster Kalesi'ne gönderildi.
Devredeki yargıç Sir Henry
Yelverton'dı.

Suçlu kişi huzuruna çıkarıldığında yargıç, "Siz bir rahip misiniz, efendim?" diye sordu.

Orrowsmith, haçla kendini imzalayarak, "Efendim, Tanrı'ya layık olmayı isterdim." diye cevap verdi.

Yargıcın soruyu tekrarlaması üzerine Arrowsmith, "Keşke
olsaydım." diye soğukkanlılıkla cevap verdi.

Suçlu, kürsüdeki bir papaza yanıt olarak, dinle ilgili bir tartışma önerdiğinde ve İnancını savunacağını iddia ettiğinde, yargıç onu hemen susturdu ve hiçbir
savunma yapmasına izin vermeyeceğini açıkladı.

"Hazırım efendim, aklınızda bulunsun," diye cevapladı Arrowsmith, "sadece sözlerle değil, eylemlerle de savunmaya ve kanımla mühürlemeye."

Hakim daha sonra ona hakaret dolu ve vahşi bir şekilde ölmesi gerektiğini ve bağırsaklarının yüzünün önünde yandığını görmesini söyledi.

"Ve sen de ölmelisin, efendim, hem de bir yıl içinde."[49]

Kendisine karşı iki iddianame düzenlendi: biri rahip ve cizvit olduğu için, diğeri ise Protestanlığı aşağıladığı için; bunlar üzerine vatana ihanetten suçlu bulundu ve yasaya göre ölmesi emredildi. Hapishanenin gardiyanına, şerif hakimden onu Kale'deki en ağır demirlerle
yüklemesi ve yatamayacağı küçük bir hücreye koyması yönünde açık emirler getirdi. Bu, 26 Ağustos 1628'de gerçekleşti ve aynı ayın 28'inde öldü. Kale avlusunda bir diğer mahkum olan Bay Southworth'tan günahlarının affedilmesini aldıktan sonra, Kale'den idam yerine bir engel üzerinde sürüklendi. Engele bağlandı ve daha büyük bir utanç için başı atın kuyruğuna çarptı. Darağacı ve kaynar kazan Kale'den yaklaşık çeyrek mil uzakta kuruldu. Bu kutsal ve gayretli adamın bağlılığı ve dindarlığı, azmi ve metaneti kadar dikkat çekiciydi; bu lütuflar, üzücü sonuna tanık olan kişileri aydınlatıyordu. Kendini üç kez kurban olarak sundu: bir kez merdivenin dibinde dizlerinin üzerinde, bir kez daha öptüğü merdivenin üzerinde ve üçüncü kez, yular boynuna takılmadan hemen önce; ve sonra hararetle dua etti,
"Ey Tatlı İsa, günahlarımın kefareti olarak sana ölümümü gönüllü olarak sunuyorum." Sonra atıldı, ölünceye kadar asılmasına izin verildi - sıradan veya sıradan olmayan bir merhamet eylemi - kesildi, bağırsakları çıkarıldı ve dörde bölündü; başı Kale'nin zirveleri arasında bir direğe yerleştirildi. Hakim, Arrowsmith'in sorgu sırasında verdiği zekice ve parlak cevaplardan rahatsız ve sinirli olduğu için, birçok kişinin
duyduğu
yerden idamı bir perspektif camından izlemekten özel bir zevk alıyormuş gibi görünüyor; vücudunun dört tarafını inceleme merakı duyuyordu, emriyle dairesine getirildiğinde, o gün kendisine sunulan bir veya iki geyik buduyla doğal olmayan ve şok edici bir
karşılaştırma yapmıştı; ve kasıtlı olarak vücudun sağ elini aşağılayıcı bir şekilde tekmelemişti. Şehirden ayrılırken, şehidin başının Kale'nin sivri uçlarından altı yarda daha yüksek bir direğe yerleştirilmesini emretti.

23 Ocak 1629'da bir handa akşam yemeğinde oturan hakim, devriyeden döndüğünde, sanki biri başının arkasına vurmuş gibi ağır bir darbe
aldı; Bunun üzerine şiddetli bir öfkeye kapıldı ve kendisine hizmet eden hizmetçiye sert bir şekilde
azarladı; hizmetçi ona vurmadığını ve kimsenin ona vurduğunu görmediğini söyledi. Kısa bir süre sonra,
yargıç birincisine benzer bir darbe daha hissetti; ve bazı kayıtlara göre, yemek biterken üçüncü bir darbe daha. Kendisi darbelerin ilahi adaletin elinden geldiğini açıkça düşündü, çünkü korku ve tedirginlikle haykırdı: "O köpek Arrowsmith beni öldürdü."[50] Büyük bir dehşet içinde yatağa taşındı ve ertesi sabah ölürken, kutsal rahibin ölümüyle ilgili kehanetleri tam olarak yerine getirildi.

Acı çekenin Eli ise akrabaları Gerardlar tarafından
temin edildi ve saklandı: ve aşağıdaki dikkat çekici olay bununla bağlantılıdır.

1813 yılında, Manchester'a yaklaşık dört mil uzaklıktaki Trafford Hall yakınlarındaki Eccles'te ikamet eden Joseph Lamb adında genç bir adam, oldukça yüksek bir höyükten
düştü ve sırtından şiddetli bir
yara aldı. O kadar yaralanmıştı ki ne ayakta durabiliyor ne de yürüyebiliyordu ve
çok büyük bir acı çekiyordu; ancak doktorlar tarafından kendisine rahatlama sağlamak ve bir tedavi uygulamak için birçok girişimde bulunulduktan sonra, daha sonraki bir aşamada vakasının oybirliğiyle tedavi edilemez olduğu ilan edildi. Dini olarak bir Roma
Katoliğiydi, babasının hala mensubu olduğu bir mezhep olan
Anabaptist'ten bu kadim inanca geçmişti. Yerel koşullar, daha önce anlatıldığı gibi, 28 Ağustos 1628'de Lancaster'da Tanrı yolunda hayatını kaybeden saygıdeğer rahip Edmund Arrowsmith'in şehitliğini araştırmasına yol açmıştı. Bu kutsal adamın bir Eli, Wigan yakınlarındaki Garswood'daki Sir William Gerard'da uzun süre ve dikkatlice saklanmıştı.
Burada tüm Roma Katolikleri tarafından hak ettiği şekilde saygı duyulmuş ve saygı duyulmuştur. Acı çeken Lamb, insanın becerisinin ve gücünün kendisi için hiçbir şey yapamayacağını anlayınca, bu kalıntının aracılığıyla kendisini sağlığına kavuşturmanın Yüce Tanrı'yı ​​memnun edeceğine dair kesin bir inanç
kazandı ve bu nedenle çok içten ve sistematik bir şekilde Tanrı'ya bunun böyle olması için dua etti. Sonuç olarak, ebeveynleri, acil ricalarına yanıt olarak, 2 Ekim 1814'te onu Trafford Hall yakınlarındaki kendi evinden Garswood'a, on dört mil uzaklıktaki bir yere, kapalı bir arabayla naklettirdiler.[51] Oldukça acı çeken ve kendine yardım edemeyen bir durumda, arabadan kaldırılıp Roma Katolik kilisesine götürüldü ve orada sunağın önüne yerleştirildi. Sonra, "Kutsal El" olarak adlandırılan şey ortaya çıkarıldı; zavallı acı çeken adamın sırtının etkilenen kısmına kutsal haç işareti ciddiyetle yapıldı; bir anda, acıdan kurtulduğunu hissetti ve eski sağlığının ve gücünün tamamen geri geldiğini gördü. Hemen ayağa kalktı, bir süre dua etti ve sonra, hiçbir yardım almadan, kilisenin ana girişinde toplanmış olan akrabalarına ve arkadaşlarına doğru yürüdü. Tamamen iyileşmiş ve mükemmel bir şekilde iyileşmiş bir şekilde evine döndü ve 19 Eylül 1816'ya kadar öyle kaldı. [52] Bu mucizevi müdahalenin sonucu, akrabalarından ve tanıdıklarından birkaçının, kendisinin seçtiği dine dönmesi oldu; ve bunlar, Yüce Tanrı'nın ona merhametli ziyaretini öğrenen birçok Roma Katoliği ile birlikte, Garswood şapelinde _Te Deum_'u söylemek için bir araya gelerek ciddi bir şükran eylemine katıldılar.[53]

Böylece, haksız yere ve yasadışı bir şekilde mahkum edilen ve acımasızca öldürülen bir Hristiyan rahibin kehanetinin tam ve çarpıcı bir şekilde yerine getirildiğini; ve Tanrı'nın insana Ebedi Hakikat'in harika bir işaretinin, yaklaşık iki yüzyıl ve daha sonra bu Lancashire çiftlik işçisine uygulanan doğaüstü tedavide bahşettiğini görüyoruz.

Burada, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Çilesi'nin görünür işaretlerinin ve belirtilerinin, Tanrı'nın azizleri ve hizmetkarları üzerinde doğaüstü ve mucizevi bir şekilde iz bırakıldığı vakalarla ilgili olarak, Yüce Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih aracılığıyla, Vahiy'inin gerçeğini, bir inanç meselesi olarak değil, bir _görüş_ meselesi olarak, insanların gözleri önüne sermek için, uygun bir şekilde kayda geçirilebilir.

Damgalamanın ilk kayıtlı örneği, on üçüncü yüzyılda Assisi'li Aziz Francis'tir. Bu seçkin azizin, Aziz Bonaventure tarafından yazılan hayatından (xii. ve xv. bölümler), bu dikkat çekici olayların aşağıdaki ayrıntılarını topluyoruz.

Azizin, zaman zaman, kendini dua ve meditasyona daha kolay verebilmek için, Apeninler'deki Alverna Dağı'nın tenha yerlerine çekilmesi bir gelenekti. "Kırk gün boyunca orada oruç tutarken, dua ederken, Kutsal Haç'ın Yüceltilmesi Bayramı'nda, ruhunda Rabbiyle birlikte çarmıha gerilmek için yoğun bir arzu hissederken, gökten kendisine doğru inen, sanki ateşten altı kanadı olan bir serafi gördü.[54] Göksel haberci ona yaklaştığında, kanatların arasında, elleri ve ayakları haç üzerinde uzanmış bir çarmıha gerilmiş Kişi'nin şekli belirdi. İki kanat başının üzerinde yükseldi, ikisi uçuşa açıldı, diğerleri ise tüm bedeni örttü." Francis bu görüntü karşısında büyük bir sevinç hissetti, ancak aynı zamanda, ruhunun sevdiği Kişi'yi, acımasızca Haç'a bağlanmış halde görünce derin bir üzüntü duydu, bu düşünce kalbini bir keder kılıcı gibi deldi. Hemen ona, Rabbimizin Tutkusunu taklit etmesi gerektiği açıklandı.

"Görüntü kaybolunca, ruhu göksel ışıkla doldu, uzuvlarına ise
harika bir işaret damgalandı. Ellerinde ve ayaklarında, meleklerin görüşünde gördüğü gibi
çivi izleri vardı ve sağ tarafında, sanki bir mızrak saplanmasıyla oluşmuş gibi bir yara vardı. Elleri ve
ayakları çivilerle
delikli görünüyordu, başları ayakların
üst kısmında ve uçları arka taraflarında görülüyordu. Bu
çivilerin başları yuvarlak ve siyahtı ve uçları biraz uzun ve
eğikti, sanki geriye doğru dönmüş gibiydi; böylece aralarında ve deri arasında bir parmak kadar boşluk vardı. Kolayca hareket ettirilebiliyorlardı; çünkü bir tarafta ete gömülüyken, diğer tarafta etten
uzaktılar: yine de onları çıkarmak mümkün değildi, bunu Aziz Clare'in, azizin ölümünden sonra bunu denemeye çalıştığını, ancak başaramadığını bize temin ettiği gibi. Yandaki
yara derindi, ve üç parmak genişliğindeydi. Kırmızıydı ve azizin kıyafeti sık sık ondan akan kanla lekelenmişti."

Bu stigmatalar, yaşamı boyunca hüküm süren Papa Alexander tarafından
birçok kardinaliyle birlikte; ve ölümünden sonra, elliden fazla kardeş, S. Clare ve kız kardeşlerinin çoğu ve ülkenin her yerinden bu harikalara tanıklık etmek için gelen sayısız laik
kalabalık tarafından görüldü. On yedinci yüzyılın sonlarında, bir başka damgalanma vakası daha rahibe Veronica Juliana'ya geldi; piskoposluk bölgesindeki piskopos tarafından, birkaç hekimin yardımıyla yapılan muayene o kadar katı ve sertti ki, onun tarafının aldatması imkansızdı. Aynı yüzyılın başlarında, İspanyol bir rahibe olan Joanna di Jesu Maria, Engizisyon Komiseri, Yardımcı Piskopos, bölgenin laik ve düzenli din adamlarından birkaçı, birçok bilgin ve iki seçkin hekimden oluşan bir mahkeme önünde daha da katı bir muayeneye tabi tutuldu. Bu durumda, fenomenin konusu yalnızca ellerinde, ayaklarında ve yanlarında sık sık kan ve su akan yaralar değil, aynı zamanda başının etrafında, dikenli taçtan olduğu gibi, derin bir yara, doktorların görüşüne göre kafatasına kadar nüfuz ediyordu. Ayrıca, yemin ederek yaraların doğal olmadığını ve dolandırıcılığın sonucu olamayacağını beyan ettiler.

Günümüzde stigmata'nın en ünlü konuları, Tirol'deki Caldamo'nun Ecstatica'sı Maria Moerl ve davaları o merhum seçkin asilzade John, Shrewsbury Kontu, A. L. M. P. De Lisle, Esq.,[55] Rahip T. W. Allies ve diğerleri tarafından İngiliz kamuoyuna getirilen Capriana'lı bir köylü kızı olan Maria Domenica Lazzari'dir.

Maria Moerl'ün aşağıdaki anlatımı, Goerres'in "Christliche Mystik" başlıklı doğaüstü konulu çalışmasından özetlenmiştir ve bu, belki de yayınlanmış en eksiksiz ve ayrıntılı açıklamadır. Hayatının kısa bir taslağını verdikten sonra, bize büyük bir dindar kız olduğunu, ayrıca on sekiz yaşında kesin bir sakat olduğunu ve Kutsal Komünyon'u aldıktan sonra her zaman birkaç saat boyunca bir vecit halinde kaldığını okuduktan sonra, "1833 sonbaharında, itirafçısı Peder Capistran, şans eseri, yaraların daha sonra ortaya çıktığı ellerinin kısımlarının, sanki dışarıdan bir madde tarafından etkilenmiş gibi, çukurlar halinde oluşmaya başladığını, aynı zamanda, sık sık kramplarla birlikte, önemli bir acının merkezi haline geldiğini fark etti." Kısa bir süre sonra, yaralar ellerde, ayaklarda ve yanlarda belirdi. Perşembe ve cuma günleri bu yerler genellikle berrak kanla akıyordu ve diğer günlerde, herhangi bir iltihap belirtisi göstermeden, kurumuş kan iziyle kaplıydı. "1834'te, ciddi bir alay sırasında, coşkusunun yeni bir aşaması kendini geliştirdi ve bir gün, birkaç tanığın huzurunda, meleksi bir güzellikle, göksel bir ruh gibi ışıldayan ve görkemli bir şekilde, kolları bir haç şeklinde en uç noktasına kadar uzanmış haldeyken ve ayakları üzerinde uzandığı yatağa zar zor değecekmiş gibi göründüğünde, onu şaşırttı. O zaman, etrafındaki herkes gizemli stigmataları açıkça algılayabildi ve konu artık bir sır olarak kalamazdı."

16 Mart 1815'te doğan ve durumu yukarıdakinden daha az dikkat çekici olmayan Maria Domenica Lazzari hakkında, o zamanlar İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan Bay Allies, yirmi beş yıl önce şu açıklamayı yazmıştı:--"Ağustos 1833'te, ilk başta sıra dışı olmayan bir hastalığa yakalandı; ancak aralıklı bir ateşe dönüştü, onu tamamen yatağa bağladı ve sonunda ellerinin ve ayaklarının sinirlerini
kırıp sakat bıraktı. 10 Ocak 1834'te, ellerinde, ayaklarında ve sol tarafında, Rabbimiz'in Beş Yarası'nın izleri oluştu... Üç hafta sonra, ailesi onu sabahleyin büyük bir sevinçle yüzünü örtmüş halde buldu, bir tür trans hali.
Mendili çıkardığında, üzerinde kanla işaretlenmiş harfler
bulundu ve Domenica'nın alnı dikenli tacın tam bir izi vardı, yaklaşık çeyrek inç aralıklı küçük deliklerden oluşan bir çizgide, kan
taze akıyordu. Ona kimin onu bu kadar yırttığını sordular. O, 'Geceleyin çok güzel bir kadın gelip onu süslemişti.' diye cevapladı. İlk kez stigmataları aldığı Ocak 1834'ten bugüne kadar (1847'de yayınlanan rapor), yaralar her Cuma günü kanıyordu ve sabahın erken saatlerinden başlayarak sadece Cuma günü bir ila iki ons kan kaybı oluyordu. Yukarıdaki bilgileri (Bay Allies beyan ediyor) Capriana'nın bulunduğu bölgenin baş köyü olan Cavalese'nin bir cerrahı olan Signor Yoris'ten aldık."

En mükemmel ve tatmin edici şekilde doğrulanmış iki ek ve oldukça yeni damgalama örneği, burada bilinen ve kabul edilen gerçeklerin ortaya konulmasını talep ediyor. Birincisi şöyledir:--

30 Ocak 1850'de Belçika'nın Hainaut eyaletindeki Bois d'Haine köyünde Gregory ve Adele Lateau'nun kızı Anne Louise Lateau doğdu. Aile, mütevazı bir durumda olsa da, o zamanlar oldukça rahat koşullardaydı. Baba, komşu bir metal fabrikasında işçi olarak çalışıyordu ve yaşadıkları kulübe, üzerinde durduğu araziyle birlikte, kendi mülkleriydi. Ancak kısa süre sonra üzücü bir değişiklik oldu. 30 Nisan'da, 1850,
Gregory Lateau çiçek hastalığından öldü ve annesi ve üç çocuğu (bebek Louise ve iki ve üç yaşındaki iki küçük kız)
bakımsız kaldı. Sıkıntılarına ek olarak, dul Lateau ciddi şekilde hastaydı ve bebek çiçek hastalığına yakalanmıştı. Herkes tarafından terk edilmişlerdi ve hayırsever bir komşunun zamanında yardımı olmasalardı açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Ancak, annenin sağlığının kendi çabalarıyla durumlarını
iyileştirebilecek kadar iyileşmesi uzun zaman aldı. Sekiz yaşındayken, Louise yatağa mahkum ve neredeyse kendileri kadar yoksul olan yaşlı bir kadına bakmak üzere gönderildi. Daha sonra beş ay eğitim aldı ve bu, şimdiye kadar aldığı tek eğitimdi. On bir yaşındayken, ilk komünyonunu yaptıktan sonra, iki yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar teyzesinin yanında kaldığı bir hizmetçi olarak gitti. Sonraki
durumu Brüksel'deki bir hanımla oldu, ancak hastalık nedeniyle
ayrılmak zorunda kaldı. İyileştikten sonra, annesi tarafından ev olarak adlandırılana kadar
Manage'deki bir çiftlikte tekrar işe alındı ​​ve o zamandan beri
bir terzi olarak
yaşadığı annesiyle birlikte yaşamaya devam etti. Ahlaki karakterine gelince, en önemli özelliklerinden biri yardımseverliktir. 1866'da Belçika'daki kolera salgını sırasında, en
kahramanca bağlılığın örneklerini verdi - kendi akrabaları dehşet içinde kaçtığında
hastalara bakmak, ölüleri yatırmak ve bazı durumlarda onları
mezarlığa taşımak. Geri kalanına gelince, neşeli bir mizaca sahip, sade ve açık sözlü, sağduyulu, zekâ veya coşkudan uzak. Aldığı az miktardaki eğitim nedeniyle eğitimi sınırlıdır, ancak kendi çabalarıyla çok daha gelişmiştir. Fransızcayı makul bir akıcılıkla konuşuyor, ancak doğru
yazamıyor veya rahatça okuyamıyor. Louise'in annesi elli sekiz yaşında, açık sözlü ve açık sözlü, dürüst ve dindar bir kişiliğe sahip.
Fakir olmasına rağmen, herhangi bir maddi yardım almayı reddediyor ve
dünyanın dört bir yanından evine kızıyla ilgili harika
anlatılanlarla gelen çok sayıda ziyaretçinin
gelmesine karşı büyük bir isteksizlik gösteriyor. Şimdi, yaklaşık altı yıldır böylesine evrensel bir ilgi
çekmiş olan bu fenomenleri ele almaya geliyoruz. 24 Nisan 1868 Cuma günü, göğüsten gelen bir kan akışıyla
olağanüstü bir karakterin belirtileri başladı. Genç kız, her zamanki çekingenliğiyle, bu olgudan hiç bahsetmedi; ancak
ardışık Cuma günleri kanama ayaklara ve ellere yayıldıkça,
gizlemek artık mümkün olmadı. Şimdi görünen fenomen,
Dr. Lefebvre:--

"Hafta boyunca, cumartesiden perşembe sabahına kadar, cuma günü kanın aktığı
bölgelerde bir inceleme yapılırsa,
şunlar görülür:--Her elin arkasında, yaklaşık bir inç uzunluğunda, oldukça oval bir yüzey vardır. Rengi daha pembedir ve komşu deriden daha pürüzsüzdür ve herhangi bir sızıntı izi göstermez. Her elin avucunda, sırtın damgalı yüzeyine tam olarak karşılık gelen, açık pembe renkte oval bir yüzey de vardır. Her ayağın üst kısmında, baskı, yuvarlak köşeli uzun bir kare şeklindedir, kare bir inçten biraz daha uzundur. Sonuç olarak, ayak tabanlarında, ellerin avuçlarında olduğu gibi, pembemsi beyaz renkte küçük yüzeyler vardır.

"... Kanın yaklaşan akışını gösteren ilk belirtiler, genellikle perşembe günü, öğlen. Ellerde ve ayaklarda daha önce tarif edilen pembe yüzeylerin her birinde, bir keseciğin başladığı ve
az az yükseldiği görülür. Tamamen geliştiğinde, cildin yüzeyinde yuvarlak
yarım küre şeklinde bir çıkıntıdır; tabanı, üzerinde durduğu pembe yüzeyle aynı boyuttadır--yani, yaklaşık bir inç uzunluğunda,
yarım inçten biraz daha geniştir. Bu kesecik,
dermisten ayrılan epidermis ve içindeki seröz sıvı tarafından yarım küre şeklinde yükseltilerek oluşur."

Yine bazı tıbbi ayrıntıları aktarıyoruz:--

"Olay şu şekilde gerçekleşir:--Kesecik patlar ve içindeki seröz sıvı kaçar. Bu farklı şekillerde gerçekleşir--bazen uzunlamasına bir yırtılmayla, bazen kritik veya üçgen bir bölünmeyle. Son durumda, keseciğin yırtılması bir sülüğün delinmesini düşündürür; ancak
bu sadece bir benzerliktir, bunu kanıtlamak için ellerde ve ayaklarda sülük ısırıklarından sonra her zaman oluşan üç köşeli beyaz ve silinmez yara izlerinin tamamen yokluğunu tespit etmek yeterlidir. Ancak daha da
kesin bir gözlem, bu üçgen yırtığın sadece epidermisi böldüğüdür; aslında, bu bir bezle ovalanarak çıkarılırsa, küçük
yara artık görülmez ve gerçek derinin tamamen sağlam olduğu görülür.
Kesecik yırtıldıktan ve sıvının dışarı çıkmasından hemen sonra,
çıplak deriden kan sızmaya başlar.

"Kan akışı her zaman vezikülü oluşturan eşarp derisi parçasını ayırır, böylece gerçek derinin kanayan yüzeyi oldukça çıplak kalır; ancak bazen - özellikle ellerin avuç içlerinde ve ayak tabanlarında, epidermisin çok sert olduğu yerlerde - kan toplanır ve kısmen yırtılmış vezikülün içinde bir pıhtı oluşturur."[56]

Cuma günü yan taraftaki yaranın genel görünümü şöyledir:--Kan, birbirinden yarım inç uzaklıkta üçgen bir formun üç küçük noktasından
çıkmaktadır. Ellerde ve ayaklarda bulunanlara benzer bir vezikül de gözlemlenmiştir. Patladığında, kan yaklaşık yarım inç çapında yuvarlak bir yüzey üzerinden derma veya kalın deriden akmıştır.

Alındaki kanama Cuma günü, 25 Eylül 1868'de başladı ve şu anda[57] her hafta gerçekleşiyor ve
başın tamamına yayıldı. Alındaki kanama halkası
iki parmak genişliğinde bir bant oluşturuyor ve kan on iki veya on beş noktadan sızıyor. Vezikül görünmüyor ve cilt renk değiştirmiyor.

Şimdi stigmata ile işaretlenmiş genç bir kızın ikinci sıra dışı anlatımı, San Francisco'dan Rahip F. Prendergast tarafından sağlanmıştır:[58]--

"Bayan Collins İngiltere'de doğdu; her iki ebeveyni de Roma Katolikleri.
Yaklaşık iki buçuk yıl önce Notre Dame Manastırı'nda öğrenciydi. Bu şehre döndüğünde babasının evinden ayrıldı ve bir arkadaşı olan Bayan Armer ile birlikte hayırseverlik faaliyetlerine başladı: hastaları ziyaret etmek, yoksulları giydirmek ve küçük çocukları eğitmek. Şehrin hayırsever kişilerinin çoğu, Bayan Collins, Bayan Armer ve onlar için ev işleri yapan yaşlı bir hanımla, onların iyi işlerinde işbirliği yapmaktadır. Başpiskopos, bu yarı-dini düzeni onayladı ve bu uygulamayı başlattıklarından beri bu hanımların ev kiralarını ödedi. Bayan Collins
her zaman hassas bir sağlıktaydı ve sık sık, ölmek üzere olanlara verilen Kilise'nin son ayinlerini aldı. Kalp hastalığı ve yoğun akciğer tıkanıklığı gibi periyodik ataklar geçirdi. Bayan Collins ve Bayan Armer hayırseverlik ve özverili görevlerine başladıktan kısa bir süre sonra, Bayan Collins şikayetinin geri dönmesiyle bitkin düştü. İyileşti ancak yavaş ve kusurlu bir şekilde ve 2 Ocak'ta, S. Mary Katedrali'nin bodrumundaki çocuk festivalinde, çok şiddetli bir saldırıyla ele geçirildi. İkametgahına götürüldü; ve iki
ya da üç gün sonra tekrar akciğerlerinde tıkanıklık oldu,
ardından beyninde tıkanıklık oldu. Başhekim, kendisi ve
tüm arkadaşları iyileşme umudu olmadığına ikna olmuşlardı.
Yatağının başında duranlardan vedalaştı ve ölüme
son hazırlıklarını yaptı. 8 Ocak Çarşamba günü, bütün gün
kasılmalar içindeydi.... Saat altıya doğru iyileşti, ancak
üçüncü günün gecesi konuşamaz hale geldi ve isteklerini ve arzularını kalemle yazmak zorunda kaldı.

"O gece saat on ikide, Bayan Armer ve başucunda bekleyen hemşire, onun ölmek üzere olduğunu, hatta öldüğünü düşündüler. Ayrılan ruh için dualar okudular ve kilisenin geleneğine göre
kutsanmış mumu elinden tuttular. Bayan Collins hemen gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı. Sonra onun öldüğüne inandılar; ancak onların
tamamen şaşkınlığına ve şaşkınlığına rağmen canlandı ve yazmak istediğini gösteren işaretler yaptı. Ona kalem ve kağıt verdiler ve o da şöyle yazdı: 'La Salette Meryem Ana'nın çeşmesinden ağzıma üç damla su koy ve çarmıhın önünde benimle birlikte üç Hail Maries söyle.' Talimatlara uydular ve onun
zihnen duaların okunmasına katıldığını fark ettiler. Bitirir bitirmez, ellerini haça uzattı ve büyük bir bağlılık ifadesiyle, Kutsal Kurtarıcımızın Beş Yarasını öptü. Sonra biraz su istediğini ima etti. Ona biraz su verdiler ve o
hemen ayağa kalktı ve neşeli ve cennet gibi bir yüz ifadesiyle
iyileştiğini ilan etti; ve arkadaşlarını, Bayan Armer ve hemşireyi, hastalar için tespih duasını okumaya katılmaya çağırdı.
Adabın ana bölümlerini kendisi okumak istiyordu, ancak Bayan Armer'ın isteğine boyun eğerek, yalnızca net ve yüksek sesle cevap verdi.
Sonra arkadaşlarından çekilmelerini istedi, ancak bazı itirazları olduğunu görünce, onlara örnek olacağını söyledi. Sessizce uzandı,
ve sabaha kadar hareketsiz veya işaretsiz uyudu, o içtenlikle yediğinde ve
sağlığına kavuşmuş gibi göründüğünde. O zamandan beri bir an bile
kurbanı olduğu ve
birden fazla kez onu ölümün kapısına getiren o hastalıklardan hiçbirinden muzdarip olmadı.

"İyileşmesiyle ilgili sorular sorulduğunda, itirafçısına,
yoldaşlarına ve diğer arkadaşlarına, iyileşmesinden hemen önce Kutsal Bakire'nin ona net ve müzikal bir sesle konuştuğunu, ancak
sanki uzaktan geliyormuş gibi, sağlığına kavuşmak için ne yapması gerektiğini yönlendirdiğini, yaşam tarzını onayladığını ve
kendi rehberliği için ona bazı öğütler verdiğini söyledi. İyileşmesi, gerçekleri bilen herkes tarafından mucizevi bir şey olarak kabul edildi; ve daha sonraki mükemmel sağlığıyla önceki sefil durumunu karşılaştırdığımızda, Tanrı'nın Yüce Gücünün merhametli müdahalesiyle
kurtarıldığından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. "Birkaç hafta sonra, herhangi bir doğal nedene bağlı olmaksızın, şakaklarında tarif edilemez bir ızdırap yaratan yoğun bir ağrı hissetti. Bu acılar aniden geçti, ancak birkaç gün içinde aynı şiddetle geri döndü. Şimdiye kadar vücudunun herhangi bir yerinde fark edilebilir bir iz yoktu, ancak Rabbimiz'in Beş Yarası Bayramı'ndaki acılar sırasında başında, yanında, her iki elinde ve her iki ayağında şiddetli bir ağrı hissetti. Kutsal Cuma'dan önceki Cuma günü, Kutsal Bakire'nin Yedi Keder Bayramı'nda, aynı bölgelerde ağrılar hissetti ve o gün, Kurtarıcımızın Yaralarının izleri veya stigmataları ellerinin arkasında açıkça görülebilir hale geldi ve sol tarafından, kalbinin yakınında kan sızdı.

"Bu olayda birkaç kişi stigmatalara tanık oldu, ancak gerçeği açıklamak istemediler, daha fazla beklemeyi tercih ettiler. gelişmeler. O gece
acılar geçti ve her zamanki sağlığına kavuştu. Kutsal Perşembe günü aynı acılar yaşandı, öğleden sonra başladı ve Perşembe gecesi çok yoğun hale geldi. Cuma günü stigmatalar her iki elin
yüzeylerinde ve her iki ayağın
üst yüzeyinde belirdi. Ayrıca yanlarından kan
sızıyordu. Gün boyunca çektiği acılar tarif edilemezdi ve çok sayıda insan tarafından
tanık olundu.[59] Stigmatalar ve
acılar Cuma gecesi saat on ikiye kadar azalmadan devam etti, o zaman
aniden biraz rahatlama hissetti ve yirmi dört saat sonra ilk kez biraz su alabildi. Ertesi gün kilisede
ilahi ayine katıldı ve o zamandan beri mükemmel
sağlığın tadını çıkarıyor. Stigmata izleri ellerinde ve yanlarında kaldı.
Acıları sırasında hiçbir zaman, anlık bir deliryuma neden olacak kadar yoğun oldukları zamanlar hariç, bilincini kaybetmedi. Sürekli dua ediyordu ve normalde aşırı acıyı ifade eden yüzü, ara sıra tatlı ve cennet gibi bir gülümsemeye dönüşüyordu. Bazen elleri
bir haç şeklinde uzanıyordu ve o pozisyonda o kadar katılaşıyordu ki
onları hareket ettirmek imkansızdı."[60]

Bu bölümün konusunu daha da açıklamak için,
İngiltere'nin Midland Bölgesi'nin Papazı Dr. John Milner, F.S.A.'nın (hem yüksek karakteri hem de büyük edebi yeteneğiyle seçkin bir piskopos)
konusu bizzat kendisinin bildiği
doğaüstü bir tedaviyi kaydettiği bilinmelidir.

"15 Mart 1809'da, Somersetshire'daki Taunton yakınlarındaki Taunton Lodge'da yaşayan Mary Wood, bir kanatlı pencereyi açmaya çalışırken sol elini bir cam panelden itti ve bu da sol kolun iç kısmında çok büyük ve derin bir enine
yaraya neden oldu ve kasları ve ele giden tendonların neredeyse tamamını böldü; Bu kazadan dolayı sadece zaman zaman şiddetli ağrılar çekmekle kalmadı, aynı zamanda piskoposun onu gördüğü dönemden [15 Mart 1809] Temmuz ayının bir zamanına kadar elini ve kolunu kullanmaktan tamamen mahrum kaldı."[61] Cerrahın belirttiği gibi, "hastasını iyileşme veya iyileşme umudu olmadan bıraktığı" Temmuz ayının sonlarından, mucizevi bir şekilde iyileştiği gece olan 6 Ağustos'a kadar geçen süre, katibi Bayan Maria Hornyold'un, aynı adı taşıyan kahin aileden, 19 Kasım 1809 tarihli Piskopos Milner'a yazdığı bir mektuptan öğrenilebilir:

"Cerrah, kızın bir daha elini kullanabileceğine dair çok az veya hiç umut vermiyordu; eli, koluyla birlikte solmuş ve biraz büzülmüş görünüyordu; sadece bazı yıllarda Doğanın ona biraz daha fazla kullanım hakkı verebileceğini söyleyerek, bu da üstü tarafından sadece aldatıcı bir teselli olarak değerlendirildi. Tedavisi için daha fazla insan yardımı umudunu yitiren o, söz konusu üstlerinin onayıyla, Aziz Winifred'in bir Novena aracılığıyla araya girmesiyle Tanrı'ya başvurmaya karar verdi.[62] Buna göre 6 Ağustos'ta Aziz'in Kuyusundan bir parça yosunu koluna koydu, hatırlamaya ve dua etmeye devam etti, vb. , ertesi sabah büyük bir şaşkınlıkla, kendi kendine giyinebildiğini,
kolunu arkasına ve başına koyabildiğini, serbestçe kullanabildiğini ve
tam gücünü geri kazandığını keşfetti. Kısacası, tamamen iyileşmişti."

Bayan Hornyold'un anlatısının bu kısmı için bu kadar. Şimdi,
Piskopos Milner'a geri dönersek, tedavinin gerçekleştiği gerçeğine ilişkin tanıklığı
burada ortaya konuyor:

"Bu haldeyken, birkaç yıl sonra, elini
incelediğimde onu kendim gördüm; ve aynı durumda, yukarıda adı geçen yerde, bu ayrıntıları tasdik etmeye hazır olan birçok başka güvenilir belgeyle birlikte, hala devam ediyor." 

Bayan Hornyold'un Mektubunun sonucu şöyledir: 

"Ayın 16'sında cerrah çağrıldı ve Mary Wood'un koluyla ilgili
fikri sorulduğunda, _mükemmel bir iyileşme_ umudu vermedi ve _kolunun en ufak bir şekilde bile kullanılması_ konusunda çok az şey söyledi; Kendisine tanıtıldığında ve kolunu gösterdiğinde, kolu iyice inceledi ve denedi, tedavinin şeklinin görülmesi ve anlatılması karşısında o kadar etkilendi ki, gözyaşlarına boğuldu ve "Bu, İlahi Takdirin özel bir müdahalesidir." diye haykırdı.

Wolverhampton'lu genç bir kadın olan Winifred White'ın aniden ve mucizevi bir şekilde iyileşmesi de daha az önemli ve ilginç değildir:--"Acı çektiği hastalık," diye yazıyor Piskopos Milner, "bilinen en endişe verici güncel hastalıklardan biriydi, yani omurganın eğriliğiydi, hekim ve cerrahın tespit ettiği gibi, omurganın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki büyük sorun oluşturarak bunu tedavi ettiler, izleri hala hastanın sırtında iz bırakıyor. İkincisi,
tüm sinir sisteminde ve özellikle beyinde en şiddetli ağrıların yanı sıra, omurganın bu hastalığı bir
_hemipleji_ veya hastanın bir tarafında felç meydana getirdi, böylece
sağ kolunun altındaki bir koltuk değneği yardımıyla zayıfça sürünebildiğinde,
sol bacağını ve kolunu sanki vücudunun bir parçası değilmiş gibi
sürüklemek zorunda kaldı. Üçüncüsü, rahatsızlığının uzun süreli olduğu,
yani üç yıldır devam ettiği, ancak o zamanın sonlarına kadar aynı derecede olmasa da,
tüm komşuları ve diğer birçok kişi tarafından alenen biliniyordu. Dördüncüsü, kendisini yapmaya çağrılmış hissettiği ibadet eylemlerini gerçekleştirdikten ve [Flintshire'daki Holywell'de] çeşmede yıkandıktan sonra, _bir anda_, 28 Haziran 1805'te, kendisini tüm
acılardan ve engellerden kurtulmuş buldu, böylece herhangi bir genç gibi yürüyebiliyor, koşabiliyor ve zıplayabiliyordu ve sol koluyla sağ kolundan daha fazla ağırlık taşıyabiliyordu. Beşincisi, bu durumda bu on üç yıldır, bugüne kadar devam etti; ve yukarıda belirtilen tüm
durumların, onların çeşitli tanıklarının, kendi ikamet yerlerinde, yani Staffordshire, Lancashire ve Galler'de, farklı bölgelerden, farklı dinlerden ve farklı yaşam koşullarından kişiler olarak, düzenli olarak incelenmesinde tarafımca tespit edildiği."[63]

Yüce Tanrı adına, büyük ve ağır bir haksızlığa uğramış birinin yaptığı ciddi bir Lanetin sonucu, aşağıdaki dikkat çekici anlatıda kaydedilmiştir ve uygunsuz değildir - aramızda Doğaüstü'nün varlığına dair yeni bir kanıt, sadece görmek için gözlerimiz ve duymak için kulaklarımız olsaydı.

Evlilik vaadiyle, bir Nova Scotia baronetinin küçük oğlu,
William the Fourth'un saltanatında yaratılan bir soyluya neredeyse yakın olan, eski ve saygın bir aileden gelen Northumbria'lı bir çiftçinin hayatta kalan tek kızına ihanet etti. O bir nadir güzellikte ve önemli
başarılara sahip bir kişi, Edinburgh'da çok üstün karakterli bir
eğitim almış. İhanetinden sonra sevgilisi tarafından terk edilmiş ve yurtdışına kaçmıştır. Ancak ayrılmadan önceki gece, onun samimi isteği üzerine, gelecekte ailesinin (kendisinin beyan ettiği gibi) daha az karşı çıkabileceği bir zamanda evlenme sözü verme niyetini açıkça belirten bir arkadaşıyla birlikte onunla buluştu. Daha sonraki olaylar bunun sadece boş bir söz olduğunu ve onu yerine getirme niyetinde olmadığını gösteriyor. Kızla ihanet eden kişi arasında, söz konusu kadın arkadaşının, babasının kuzeninin huzurunda uzun bir tartışma yaşandı. Her iki tarafta da yüksek sözler, güçlü ifadeler ve sert azarlamalar söylendi; ta ki sonunda genç adam acımasız ve sert bir dille ona dönüp, onunla asla evlenmeyeceğini ilan edene ve iddia ettiği gibi, istediği kişiyle evlenmekte tamamen özgür olduğunu söyleyene kadar. "Sen benim kesin ölümüm olacaksın," diye haykırdı, "ama ölüm hayattan daha hoş karşılanacak." "Öl ve ---- ol," diye cevapladı. Bunun üzerine kız, acı dolu bir çığlıkla bayıldı. Kendine geldiğinde, ona ve kendisine bir
Lanet okumak için gücünü toplamış gibi görünüyordu. Bu, Yaşayan ve Gerçek Tanrı'nın Adıyla söylenmişti. Bunu, kasıtlı olarak ama vahşice ve
acı bir şekilde söyledi, karısı olduğunu ve ölüm gününe kadar onu rahatsız edeceğini iddia etti; aynı anda, orada bulunan akrabalarına, "Ve
sen tanık olacaksın." dedi. Adam, herhangi bir uzlaşma veya nazik söz söylemeden buluşma yerinden ayrıldı ve inanıldığına göre yurtdışına gitti. Beş aydan kısa bir süre sonra, çocuğunu doğururken, evinden uzakta öldü ve onunla birlikte gömüldü (çünkü çocuk, vaftizinden kısa bir süre sonra, aynı şekilde öldü) Ambleside yakınlarındaki bir köy kilisesinin bahçesine. Mezarı ne bir taş ne de anıt işaretlemiyor. Dul olan babası, tek kızını kaybetmenin acısıyla 
çoktan yıprandı ve kısa süre sonra onu son dinlenme yerine kadar takip etti.

Beş yıl geçmişti ve yaşlı çiftçinin kuzeni, bir
yeteneğe sahip olduğundan, Londra'da yaşamaya gitmişti. 1842 yılının baharında bir sabah, batı ucundaki bir kilisenin önünden geçiyordu ve bekleyen arabaların sayısından bir
evliliğin
yapıldığını gördü. Gizemli ve içgüdüsel olarak içeri bakmak
zorunda hissetti. Bunu yapıp sunağa doğru ilerlediğinde,
akrabalarına çok fazla acı çektiren, biraz değişmiş ve
havadan yıpranmış adamın, (soruşturduğunda keşfettiği gibi) zengin bir şehir tüccarının
kızıyla evlendiğini şaşkınlıkla gördü. Bu onu derinden etkiledi ve geçmişin en hüzünlü
anılarını geri getirdi. Fakat, gelin ve damat kiliseden çıkarken, o
öne doğru iterek bakmak ve hata yapmadığından emin olmak için,
hem kendisi hem de damat bir anda akrabasının, onun mahvettiği zavallı kızın, beyazlar giymiş, uçuşan saçları ve vahşi bakışlarıyla, iki elinde küçük bebeğini tuttuğu bir hayaletini gördü. İkisi de
görünüş olarak tamamen doğal ve sıradan et ve kandan görünüyorlardı. Onun kesin kimliğini yanlış anlamak mümkün değildi. Bu, öğle vaktinin tam güneş ışığında ve bir kalabalığın huzurunda, ağır bir Palladian Verandası'nın altında gerçekleşti. Damat bir anda ölümcül bir şekilde solgunlaştı, şiddetle titredi ve sonra sendeleyerek merdivenlerden aşağı düştü. Bu, kalabalık arasında büyük bir karışıklığa ve sansasyona neden oldu. Anlaşılmaz görünüyordu. Kilise yetkililerinin sorulara verdiği yanıta göre, damat kriz geçiriyordu. Merdivenlerden aşağı indirildi ve gelin arabasıyla
kayınpederinin evine götürüldü. Ancak
bir daha asla konuşmadığı bildirildi; ve bu gerçek, olayla ilgili çağdaş bir
gazete haberinde belirtiliyor. Her neyse, evliliği ve ölümü günlük gazetelerden birinin aynı sayısında yer aldı. Ve şehir tüccarının ailesi bu görüntüden habersiz olsa da, bu şekilde ortaya konulanlar, gizemli koşulları tüm ayrıntılarıyla bilen söz konusu hanımefendi tarafından kayda geçirildi; bu kaydın, hem cezalandırıcı adaletin belirgin bir örneği hem de Doğaüstü'nün belirgin bir kanıtı olduğuna makul bir şekilde inanıyor. Açık nedenlerle, burada isimlerden bahsedilmiyor. Ancak, bu anlatının doğruluğu, söz konusu hanımefendi tarafından, 3 Ekim 1848'de Windsor'da iki sulh yargıcının önünde yeminle onaylandı; bunlardan biri, Oxford piskoposluğunda, bu cildin Editörü tarafından iyi tanınan, bağışçı bir din adamıydı; bu kayıt, 1857 yılında (Berkeley Şapeli'nin yardımcı papazıyken) orada ibadet eden rütbeli bir hanımefendi tarafından kendisine verildi. Burada, Kutsal Sakrament aracılığıyla ve aracılığıyla gerçekleşen iki mucizevi şifa vakasının anlatımları uygun ve yerinde bir şekilde tanıtılacaktır. Birincisi, İngiltere Kilisesi'nin tanınmış bir misyoner vaizinin kaleminden çıkmıştır ve Londra piskoposluğunda gerçekleşmiştir: ikincisi, aynı derecede dikkat çekici olan Metz piskoposluğunda gerçekleşmiştir.

İlk anlatıdan hemen önce gelen, gerçek ve dindarlıkla dolu giriş sözleri, takip edenler üzerinde eşit bir etkiye sahiptir.
Her ikisi de Tanrı'nın insan çocuklarına olan olağanüstü merhametinin ve iyiliğinin örnekleridir.

"Rabbin Bedeni ve Kanı Kutsal Sakramenti etkilerini yalnızca insanın ruhunda değil, aynı zamanda bedeni üzerinde de gösterir. Buna şaşırmamalıyız, çünkü beden ruhtan etkileniyorsa, böylece
zihnen çökmüş bir kişi sıklıkla bedeninde hastalanır; ve tam tersine,
iyi ruhlar beden sağlığını korumada büyük bir işe yarıyorsa -ki bunu sık sık
görmekteyiz- durum buysa, yalnızca beden aracılığıyla ruha ulaşan Sakramentin,
bu Sakramentin iletildiği beden üzerinde bir miktar
etkisi olmasını bekleyemez miyiz? Öyleyse, Kutsal Sakrament, layık bir şekilde alındığında, bedeni üç şekilde etkiler.
İlk olarak, 'şehvet' denen şeyi, yani bedenin bedende yaşayan ve günaha teşvik eden doğal iştahlarını ve arzularını yumuşatma eğilimindedir. Ve bunu, Humble Access'in Komünyondaki duasının sözlerinden öğreniyoruz Hizmet--günahkâr bedenlerimizin O'nun Bedeni tarafından
temizlenmesi.

"İkincisi, Kutsal Sakrament Diriliş Günü'nde bedenlerimize şan verir.

"Rabbimiz der ki, 'Benim etimi yiyen ve kanımı içen
Ebedi Hayata
sahiptir ve ben onu son günde dirilteceğim.' O gün tüm insanların
ölümden
kalkmayacağı değil, kötülerin
iğrenç bedenlerle, doğruların ise yalnızca Rabbimiz'in
kendi Bedenine benzer bedenlerle
kalkacağı; kurtulanların şanının da birbirinden farklı olacağı. Ve bu yüzden Aziz Paul şöyle yazar, 'Bir yıldız diğerinden şan bakımından farklıdır.'

"Üçüncüsü, Kutsal Sakrament bazen onu imanla kabul eden hasta kişilerin
iyileşmesini sağlar. Elbette bu sık sık olmaz, çünkü
mucizeler yaygın olsaydı mucize olmaktan çıkarlardı. Ayrıca, günümüzde
çok az inanç var ve hatta Rabbimiz bedende yürüdüğünde bile
inançsızlıkları yüzünden pek çok kudretli iş yapmadığı yerler vardı. Ayrıca, dünyevi hizmeti sırasında daha ziyade bedensel şifalar verdi; çünkü bu daha mükemmel armağanları verdiğinde, bu gücü şifa mucizeleriyle göstermesi daha az gerekliydi. Ancak, bazen şimdi bile, bedensel hastalıkları bedensel dokunuşuyla iyileştirmekten hoşlanır ve bu tür bir vakayı şimdi anlatacağız:--

"I. İki veya üç yıl önce büyük şehirlerimizden birinde, bağlılık ve inanç sahibi fakir bir kadın yaşıyordu. Kutsal
Eucharistia'nın sık sık kutlandığı ve gerçek inancın inanarak
öğretildiği bir kiliseye gidiyordu. İnancı memnuniyetle kabul etti ve buna uygun yaşadı, düzenli olarak ve bağlılıkla iletişim kurdu. Ancak, çene kilitlenmesine neden olan bir hastalığa yakalandı, bu yüzden yemek yiyemiyordu ve dişlerindeki bir
açıktan sadece küçük porsiyonlarda besin verilebiliyordu. Birkaç gün bu durumda kaldı, kesin ölümü bekliyordu.

"Sonunda, kaybının ailesine getireceği acıyı kendi kalbindeki herhangi bir ölüm korkusundan daha fazla düşünerek, kocasına şöyle dedi: 'Elbette, Rab İsa çok merhametlidir ve eğer O'ndan isteseydik beni sağlığıma kavuşturur. Çünkü zavallı çocukların annesiz kalması ne kadar korkunç olurdu! Doktorlar onu terk ettiğinde Rabbimiz tarafından bir hastalıktan
iyileştirilen bir kadın duydum. Neden O'ndan beni iyileştirmesini istemeyelim ki?' Böyle konuştu ve kocası da onunla aynı fikirdeydi, bunu Rab'den isteyeceklerdi.

"Katıldıkları kilisenin rahibi yoksul kadını ziyaret ediyordu ve bir dahaki gelişinde kadın ona ne düşündüğünü anlattı ve bu amaç için dua etmenin yanlış olup olmayacağını sordu. Yoksul insanların inancını görünce buna karşı bir şey söyleyemedi, sadece onları Rab'bin İradesi ne olursa olsun onu kabul etmeye hazır olmaları konusunda teşvik etti. 'Rabbimize sağlığımıza kavuşmamız için dua etmek yanlış değildir,' dedi, 'tabi ki, 'Benim değil, Senin istediğin olsun.' diye ekleyelim.'

"Buna göre, Kutsal Sakrament'in özel bir Kutlamasının yapılmasını ayarladı, bu niyetle - Rabbimiz'den zavallı annenin iyileşmesini istemek için. Zaman belirlendi. Kadın bizzat orada bulunacak ve iletişim kuracaktı ve rahip, aynı amaç için dua etmek üzere başka dindar kişilerden de katılmalarını ve birleşmelerini isteyeceğine söz verdi.

"Rahip belirlenen saatte sunaktaydı, kilisede dindar kişilerden oluşan küçük bir topluluk toplandı ve zavallı kadın acı çekerek ama yine de iyi bir umutla oraya getirildi. Ayin devam etti; Adanma duası söylendi; Tanrı Kuzusu sunağın üzerindeydi ve
rahip zavallı acı çeken kişi adına tek gerçek, mükemmel ve yeterli Kurban'ı diledi ve kendisi ve arkadaşları gibi onun iyileşmesi için dua etti. Kendisini bildirdikten sonra rahip Kutsal Ayini kadına getirdi ve ona sadece dişlerinin arasına alabileceği kadar küçük bir parça verdi ve sonra Rab'bin Kanı'nın kâsesini verdi. Sadıklar şimdi bildiriyorlardı; ayinin geri kalanı söylendi, Rahip Barış ve Kutsamayı verdi ve son Amin söylendi.
Sonra kadın bir tür baygınlık geçirdi; ama bu sadece kısa bir süre sürdü, çünkü hemen ayağa kalktı, ağzını açtı ve 'Ben oldukça iyiyim' dedi. Evet! Rab onu duymuştu. Sevinçle şaşkına döndük ve Tanrı'nın yarattığı mucize için ona içten şükranlarımızı sunduk. Kadın, ailesinin büyük sevincine rağmen evine yürüdü ve
normal işine geri dönebildi.

"Olaydan iki hafta sonra, bu anlatının[64] yazarı kadını gördü ve hem kendi dudaklarından hem de Rahipten, hatırlayabildiği kadarıyla anlattığı mucizenin anlatımını duydu.

"Mucizeler için endişelenmemeli ve işaretler için can atmamalıyız; ancak
Tanrı böyle bir şey yapmayı hoş gördüğünde, O'nun yüceliği ve
En Kutsal Sakrament'in onuru için merhametinin
bildirilmesi doğru görünüyor; ve her sadık kalp için sevinç değil midir ki, Rab
tüm eserleri üzerindeki kudretini göstersin ve insanlara hasta ve acı çekenlere karşı şefkatini göstersin?"

II. İkinci vaka bu şekilde ilişkilendirilir. Az önce belirtilenle dikkate değer bir benzerlik taşır:--

"Kaydedilecek olan olağanüstü tedavinin konusu olan Anne de Clery, 1855 yılında Metz'deki Kutsal Kalp Manastırı'nda okuldaydı. O zamanlar on üç yaşındaydı ve sağlığı ve
ruhu iyiydi. Daha önce iki yıl Afrika'da yaşamıştı, babası hala orada ikamet ediyor[65] ve Cezayir'deki İmparatorluk Mahkemesi'nde Noter-Genel olarak görev yapıyor. Madame de Clery'nin sağlığı iklimden
zarar gördüğünden, iki kızıyla birlikte Metz'e döndü; en küçüğü olan Anne, annesinin sağlığından çok rahatsızdı ve iyileşmesi için hararetle dua etti, onun yerine hastalığın acılarını çekmeyi teklif etti. Anne'nin çok sıkıntılı bir doğası olan hastalığı 1856'nın Kutsal Haftası'nda başladı ve Metz, Savoy'daki Aix ve Paris'teki ilk doktorların reçetelerine rağmen giderek artmaya devam etti. Her türlü çare denendi; bazıları korkunç derecede ciddiydi; ancak zavallı hastanın acılarını artırmak dışında en ufak bir sonuç alınamadı. Parisli doktor, sonunda (1857 yılında) onun durumunun tedavi edilemez olduğunu söyledi. Şöyle diyor: 'Mdlle. Anne, "kas ve atrofik felç" adıyla bilinen bir hastalıkla mücadele ediyor. Hiçbir ilacın bu hastalığa
dokunamayacağını çok iyi anlıyorum. Zavallı kızın acıları
sürekli ve şiddetliydi. Uzuvları güç ve kuvvetten yoksundu;
büzülüp daraldılar ve her dizinin altındaki kaslar
dünyadaki hiçbir gücün çözemeyeceği bir tür düğüm oluşturuyordu. İnsanın öngörebildiği kadarıyla
yaşadığı sürece sakat kalacaktı. Anne de Clery,
ancak Tanrı'nın İradesine teslim olmuştu ve ağır sınavına derin bir dindarlık ve sürekli dua ile dayanıyordu. Bazen inancı mucizevi bir
tedavi olasılığını öneriyordu; ancak böylesine harika bir
lütuf için pek umut beslemiyordu veya bunu istemiyordu. Kutsal Sakrament'e özel bir bağlılığı vardı; ve her hafta rahip ona en büyük desteği ve tesellisi olan Kutsal Komünyonu getiriyordu. Zamanını,
yatar pozisyonda olmasına ve başını kaldıramamasına rağmen,
sunak örtüleri işlemek ve kutsal alanın süslenmesi için yapay çiçekler yapmakla geçirdi. 1865 yılında Metz'deki S. Martin cemaat kilisesinde
'Kırk Saatlik Tapınma' olarak bilinen ibadete hazırlanırken,
bazen Kutsal Ayinle
iyileşebileceği düşüncesi aklına geldi. Ancak, bir yanılsama olabilecek ve onu istifasından ve huzurdan mahrum edebilecek bir fikri teşvik etmekte yavaştı. Yukarıda belirtilen ibadet 12, 13 ve 14 Haziran'da gerçekleşecekti. İlk iki gün onu kiliseye götürmek imkansızdı (uzun süredir götürülmemişti),
acıları çok şiddetliydi; ancak üçüncü gün, en büyük zorlukla
ve çok acı çekerek, Komünyon aldıktan sonra,
hizmetçisi Clementine tarafından kiliseye taşındı. Clementine bir bankta oturdu ve
onu dizlerinin üzerine koydu. Madame de Clery ve Mdlle. de Coetlosquet onun yanında diz çöktüler; ancak ne Anne ne de arkadaşları,
sıra dışı olayın hemen ardından geleceğini
beklemiyorlardı.

"Birkaç dakikalık dinlenmeden sonra Anne ibadete daldı ve Komünyon anında sık sık yaptığı gibi dua etti: 'Tanrım, eğer istersen,
beni iyileştirebilirsin.' Aynı anda tüm vücudunda o kadar şiddetli bir acı hissetti ki, çığlık atmamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Dayanacak güç için dua etti ve Tanrı'nın iradesine teslim oldu. Sonra, diyor ki,
inanç ve umutla dolduğunu hissetti ve iyileştiğinin farkına vardı. Anne hemen dizlerinin üzerine çöktü ve arkadaşlarına, "Dua edin, dua edin; iyileştim!" dedi. Madame de Clery, şaşkınlık içinde, duygularına yenik düşmüş bir şekilde kızını kiliseden çıkardı,
duygularının kanıtlarına inanamayarak, kızının tek başına ayakta durduğunu ve yürüyebildiğini gördü. Kızının dizlerinin altındaki düğümlerin tamamen kaybolduğunu fark etti; sonra Anne kiliseye geri döndü ve en ufak bir yorgunluk hissetmeden, Kutsal Ayin'in önünde üç çeyrek saat boyunca övgü ve şükranla diz çöktü.

"İyileşmesi tamamlanmıştı; Kendisini etkileyen tüm rahatsızlıklar
kayboldu, geride hiçbir hastalık izi kalmadı. İyileşmesinden on bir gün sonra, Anne, bir buçuk saat süren Kutsal Sakrament alayında Metz sokaklarında yürüdü ve bu, onun eski üzücü durumunu bilen herkesin şaşkınlığı ve hayranlığıyla sonuçlandı. Hekimi, onun ayağa kalkıp kendisiyle buluşmak için yürüdüğünü gördüğünde, "Mademoiselle,
insanların yapamadığını Tanrı yaptı" dedi."[66]

Editöre birçok benzer açıklama sunuldu; bazıları ona zayıf bir tanıklık üzerine geldi: diğerleri ise zayıflatılması veya reddedilmesi imkansız olan tanıklık üzerine. Bazı durumlarda, son yıllarda meydana gelen garip ve doğaüstü olaylar - görünmeyen dünyanın güzel anları - bunların doğrudan konusu olanlar tarafından
değerlendiriliyor, ancak bunların doğruluğunu kanıtlayan bu tür tatmin edici tanıklıkları elde etmekte önemli zorluk yaşanıyor (kişilerin doğal olarak tanıtım yapmaktan kaçınmaları nedeniyle) ki bu da bunların bu ciltte yer almasını garanti eder.

Ancak bu bölüm kapanmadan önce, Editörün iyi tanıdığı bir İngiliz din adamının kaleminden, bazı doğal ilgilere sahip olan şu sözleri eklemek iyi olabilir:

"Bu, kendi gözlerimin önünden geçti ve Birkaç hafta önce. Üç yaşında, çok saygın ama fakir ebeveynlerin kızı olan küçük bir çocuk, kazara yanarak öldü - ızgaraya düştü ve korkunç işkenceler altında sadece iki saat kadar kaldı. Çocuğu bir an bile yalnız bıraktığı için kendini suçlayan annesi, aklını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve korkunç bir umutsuzluk içindeydi. Küçük çocuk ayağa kalkıp, 'Anne, ağlama! Öleceğim;' dedi ve sonra işaret ederek, '_Orada durup beni bekleyen o İyi Adam'ı görmüyor musun?_' diye ekledi. Bu, üç yaşında bir çocuktan.

"Seçenler, bunun bir optik yanılsama olduğuna inanmayı seçsinler:
Küçük çocukların meleklerinin Babasının yüzünü gördüğüne dürüstçe inananlar ve meleklerin kurtuluşun mirasçılarına hizmet ettiğinden şüphe etmeyenler muhtemelen farklı bir sonuca varacaktır."[67]

Aynı din adamı tarafından sağlanan Doğaüstü'nün bir başka dikkat çekici örneği şudur:--

"Tanıdığım bir hanım, büyük entelektüel güçlere sahip, keskin bir şekilde hicivli ve meraklı bir zihne sahip, ancak Hristiyan inancı ve sevgisiyle terbiye edilmiş, son derece dindar bir cemaatçi olan bir kadın, bu gerçeklerin kanıtıydı.

"Birkaç yıl önce, gece geç saatlerde dinlenmek için emekliye ayrılırken, odasına giderken, evin arkasındaki bir avluya açılan bir pencereden dışarı baktı. Şaşkınlığına (en ufak bir batıl inançlı kişi değildi,
zihni de hayalet gibi bir yöne doğru gitmiyordu), pencerenin altında, ay ışığının tam ışınları altında, beyaz giysili, kolları dua edercesine çaprazlanmış, yüzü öne doğru eğilmiş, vücudundan çocuk ışınlarının geçtiği
bir tür beyaz başlık veya başörtüsü olan bir çocuk figürü gördü. Dehşete kapılmadı, ama şaşırdı; ve
bir süre sabit bir şekilde baktıktan sonra, figür hareket etmedi,
o zaman odasına gitti ve hemşireyi bir şey almaya gönderdi,
orada figürü görme olasılığı yüksekti, ama ona hiçbir şey söylemedi. Hemşire hızla geri döndü, korkudan bembeyazdı, 'Hanımefendi,
o harika parlayan şeyi gördünüz mü?' diye sordu. Kadın ne demek istediğini sordu. Hizmetçinin izlenimleri kendisininkilerle aynıydı. İkisi de tekrar bakmaya gitmedi; fakat hanım kendi kendine bunun Tanrı'nın kendisini daha büyük bir çocuğun, bir kızın ölümüne hazırlamak için gönderdiği bir uyarı olabileceğini düşündü; kızın görünüşü ve duruşu, bahçede beyaz ketene sarılmış çocuğunkine benziyordu; ve sonuç olarak o kızın kendisinden alınabileceği korkusunu besledi. Bu, durumu kanıtlamadı; ancak daha küçük bir çocuk--annenin kalbinin en sevgilisi ve bu tekil
görüntü sırasında bir bebek--büyüdükçe, hanımın aklına, o küçük çocuğun, gizemli ziyaretçinin görünür yaşına ve duruşuna
ulaştığında, yaklaşık beş yaşında küçük bir kız çocuğu gibi göründüğünde, kendisinden alınacağı fikri _güçlü bir şekilde_ _yerleşti. Bu, şüphesiz,
sadece bir hayal olabilirdi: yüzünü değil, sadece şeklini görmüştü; ve bu sevgili küçük çocuk--tuhaf bir şekilde tatlı ve ilgi çekici bir çocuk--gerçekten hastalandığında ve sonunda, uzun bir hastalıktan sonra, yaklaşık bu yaşta öldüğünde, anne, çocuğunun kutsal dinlenmesinin bir habercisi olarak, ona sağlaması muhtemel görünen teselliyi kendine almaya cesaret edemedi. Tam tersine,
annenin kalbi şüpheler ve korkularla meşguldü... İnsanın yargılayabildiği kadarıyla, sonlara doğru Tanrı ile doğrudan bir iletişim olmamıştı;
daha ziyade belli bir huzursuzluk, Tanrı'dan insana bir dönüş,
anneye her şeyi olarak tutunma. Hıristiyanın kalbi, ruhunu ele geçiren engin ve tarifsiz dehşetle neredeyse felç olmuştu. Sevdiği
gerçekten
kurtulmuş muydu?... Her ne kadar bütün gün bu çocuğu düşünse de,--o zamanlar onu tanıyordum ve kederle
tükenmiş gibi görünüyordu, orucunu bozuyordu,
Tanrı'nın evi asla yolunu bulmadan açılmazdı,--onu hiç
rüyada görmemişti ya da rüyalarında görmemişti, kendi şaşkınlığına ve sürekli sızlayan kalbinin özlemine rağmen. Ama
en sonunda, bir gece rüyasında şöyle gördü: yatağından kalkmıştı ve
odasında duruyordu; kapının yavaşça açıldığını ve küçük
çocuğunun gelip eşiğe oturduğunu, tatlı bir şekilde gülümsediğini söyledi. 'Ne, canım! (dediğini sandı) bana geri mi döndün?' 'Evet, annem,' diye cevapladı çocuk. 'Ve sen mutlu musun, canım?' 'Evet, oldukça
mutluyum; ama yaptığım hiçbir şey için değil, sadece Rabbimin liyakati için.' 
Anne ilerledi ve çocuğunu kucakladı ve böylece kucaklayarak uyandı. 
Ve şimdi, yıllar önceki gece yarısı görüntüsünün ve rüyasındaki çocuğun bir olduğu harika bir şekilde kafasına dank etti. Rüyası o kadar
gerçekti ki, bunu ilahi bir ima, dualarına doğrudan bir cevap olarak almaktan başka bir şey yapamazdı. Şimdi sevgilisinin Cennette olduğunu hissediyor ve buna inanıyordu. Birkaç hafta boyunca, vizyonunu yenileme özlemine rağmen, çocuğunu bir daha
görmedi. Sonra bir kez daha, bir rüyada bunu gördü. O, bilmediği
parlak bir bahçeden geçiyordu; ortasında görkemli bir salon veya kubbe vardı ve oraya giden mermer basamaklarda saf ve kutsanmış görünen tatlı
çocuğu duruyordu. Annesi ona doğru koştuğunda, salonda, bir koridorun veya uzun bir geçidin diğer ucunda, hala yaşayan başka bir çocuğunun
şeklini gördü! Bu görüntü onu dehşete düşürdü;
çığlık attı ve çığlık atarak uyandı. O çocuk hala yaşıyor ve uzun süre annesinin dualarına saklansın! Fakat bu arada, geçen yaklaşık üç yıl boyunca, annesinin tüm çabalarına
rağmen, sevgilisini bir kez bile
rüyada görmemiş olması da azımsanmayacak bir şey! Bu, ilk başta parlak çocuğun vizyonuyla, tüm
işleme doğaüstü bir karakter kazandırmaya ve bu ziyaretleri sıradan
rüyalar kategorisinden çıkarmaya katkıda bulunuyor. Kendi aklımda, burada iki katlı bir doğaüstü müdahale olduğuna dair en ufak bir şüphe yok; ilk olarak, vizyon, - hatırlayın, _iki tanık_ tarafından görüldü; sonra da çok garip bir şekilde doğrulayıcı bir rüya tarafından."

Duanın olası değerini ve gücünü gölgeleyen bir başka örnek, - "dürüst bir adamın etkili, hararetli duası" - kısaca anlatılsa da, bu Dinsizlik ve İnançsızlık günlerinde kendi özel ilgisi olmadan değil.

"İyi tanıdığım bir İngiliz beyefendi Fransa'da ikamet ediyordu; tek oğlu Londra'daki Middle Temple Chambers'da avukattı. Bu oğul, hemen tehlikeli olduğu bilinmeyen
kalp hastalığından muzdaripti; o,
kendini inançsız olarak ilan eden biriydi--bir alaycı, hatta; ve ne yazık ki! ölümünden bir gün önce
Vahiy'den
hafifçe bahsetmişti. Aniden gelen şiddetli bir saldırı onu yere serdi; ve birkaç saat acı çektikten sonra
gitti. O gece,
çocuğu için herhangi bir acil tehlikenin farkında olmayan baba,
ölen karısının ruhunun kendisine
göründüğünü ve ona,
'Kalk ve dua et! William ölüyor ve onun için dua edecek kimse yok!' dediğini--ya da buna benzer sözler söylediğini gördü. Bu rüya, sanırım,
üç kez tekrarlandı. Baba kalktı ve gecenin büyük bir bölümünde içten bir şefaat duasında kaldı (dindar bir Hristiyandı). Bu, kesinliği güvenilebilecek, iyi doğrulanmış bir gerçektir."

Bu bölüm, hastalık sırasında sabrı ve bağlılığı, dünyevi yaşamı kadar saf ve kutsal olan birinin ölüm döşeğinde duyulan tatlı ve ilahi müziğin en etkileyici anlatımıyla sona ermektedir.

Bu, uzun yıllar İngiltere Kilisesi'nin din adamı olan, ancak şu anda Leicestershire'daki Charnwood Tepeleri'ndeki Mount S.
Bernard Manastırı'nın Sistersiyen rahibi olan ve dinde Peder Augustine olarak bilinen birinin kaleminden çıkmıştır.

"Son gün [A. P. de Lisle'nin kızı Mary, Garendon Park,
Esq.], bir bardak soğuk su için çok özlem duydu, ancak bu onun için iyi
düşünülmedi; ve böylece, Kurtarıcımızın Çarmıhtaki susuzluğu hatırlatıldığında, kendi susuzluğunu O'nunla birlikte sundu ve bundan daha fazlasını istemeyeceğini söyledi.[68] Ancak, yetenekleri sonuna kadar eksiksiz ve açık bir şekilde devam etti ve özel isteği üzerine, sık sık tekrarlaması için kendisine hoşgörülü dualar[69] okundu. Böylece hayatı yavaşça azaldı; dudaklarındaki son sözler, 'Tatlı Kurtarıcı'nın ona merhamet etmesi için' bir duaydı. Ve bu tür şeyler, Tanrı'nın lütfuyla öldüğüne dair kesin bir umuda sahip olmak için doğal nedenler değil midir? Ölümünden önceki gece (kendisini sonuna hazırlamak için Kutsal Kilise'nin son meshedişini dindar bir zihinle alırken) birkaç kişi tarafından açıkça ve bir göksel ilahinin duyulduğu gerçeğinde doğaüstü nedenlerimiz bile var, bu ilahinin sesi, dünyevi sesler tarafından söylenmemiş bir şekilde, odasından geliyor. Bu, sanki kutsanmış ruhların kendisinin, yakında onların arkadaşlarından biri olabilmesi için onu hazırlamaya yardımcı olduğu gibi görünmüyor mu?"

Yukarıdakilerin alındığı Vaazın yazarı, bir notta şöyle devam ediyor: "Dört adam, [Roma] Katoliklerinden hiçbiri, ilahiyi üç kez birkaç kez duymadı. Hepsi, ilahinin nereden geldiğine dair inançlarında hemfikirdi, ölmekte olan çocuğun odasından geldiğine. Üçüncü
zamanda o kadar yüksekti ki, sanki bu göksel uyumda harmanlanan çeşitli sesleri ayırt edebiliyorlardı, bazıları tiz notaları söylerken, diğerleri daha derin kısımları söylüyordu. Müziğin karakteri tarif edilemeyecek kadar güzeldi; ve Grace-Dieu'daki S. Mary şapelinde Katolik ayinine katılma alışkanlığı olan adamlardan biri, tarzının, orada duymaya alışkın olduğu o şapelde kullanılan ciddi Düz İlahi'nin tarzına tam olarak benzediğini söyledi. İlahiyi, taşıyabilecekleri bir havası olmadığını, ancak etkisinin tarif edilemeyecek kadar ciddi ve güzel olduğunu anlattılar. O anda, bunun, rahip ve hizmetkarları tarafından hasta odasında söylenen Katolik ayinlerine göre bir ayin olduğunu varsaydılar. Bu nedenle, bunu duyduklarında, sese şaşırmadılar, ancak güzelliği şimdiye kadar duydukları herhangi bir dini ayininkinden daha fazlaydı; ve ancak ertesi sabah, kahvaltı saatinde, duyduklarını hizmet arkadaşlarına anlattıklarında ve daha sonra hasta odasında hiçbir ayin
_ilahi_ söylenmediği söylendiğinde, bu gerçeklerin
o zamandan beri anlatıldığı herkes gibi, ilahilerin
cennet ruhlarından ve buraya merhamet amacıyla gelen vefat etmiş azizlerden geldiğine dair bir kanaat
onlara da geldi."--Not, s. 13.

Editör, Kilise'nin bu çeşitli ruhsal güçlerinin ve özelliklerinin kayıtlarını, Doğaüstü'nün varlığına dair bu farklı örnekleri okuyucunun değerlendirmesine bırakmayı tercih ediyor; kendisi de prensipler koymayı, argümanlar oluşturmayı veya daha önce ortaya konan gerçeklerden çıkarımlarda bulunmayı
reddediyor.

III. BÖLÜME EK.

CİNSEL OLANLARI KURTARMA ŞEKLİ.

[ÇEVİRİ] "ROMA RİTÜELİ'NDEN."]

_Rahip, günahı itiraf ettikten veya en azından kalbinden nefret ettikten sonra,
eğer mümkünse ve uygun bir şekilde yapılabilirse, ayin yaptıktan ve alçakgönüllülükle
İlahi yardıma yalvardıktan sonra, cüppe ve menekşe şal giyerek, ucunu ele geçirilenin boynuna
takacak ve ele geçirilen kişiyi önünde tutarak ve şiddet tehlikesi varsa bağlayarak,
kendisini, kişiyi ve yanında duranları Haç işaretiyle işaretleyecek ve onlara kutsal su serpecek ve diz çökerek, diğerleri cevap vererek dualara kadar Litanya'yı söyleyecektir._

_Antiphon'un sonunda._ Rab, suçlarımızı veya atalarımızın suçlarını hatırlama, günahlarımızın intikamını alma.

Babamız. _Gizlice._

[Mısra] Ve bizi ayartmaya götürme.

[Cevap] Ama bizi kötülükten kurtar.

_Mezmurlar_ liv.

_Deus, in Nomine._

_Bütün bunlar söylenecek_ Baba'ya şan olsun.

[Versicle] Hizmetkarını kurtar,

[Cevap] Ey Tanrım, güvenini Sana koyan.

[Versicle] Ona güçlü bir kule ol, ey Rab,

[Cevap] Düşmanının yüzünden.

[Versicle] Düşmanın ondan hiçbir avantajı olmasın,

[Cevap] Kötülüğün oğlu ona zarar vermek için yaklaşmasın.

[Versicle] Ona yardım gönder, ey Rab, kutsal yerden,

[Cevap] Ve onu Sion'dan güçlendir.

[Versicle] Rab, duamı duy,

[Cevap] Ve feryadım Sana ulaşsın.

[Mısra] Rab seninle olsun,

[Cevap] Ve ruhunla.

Dua edelim.

Ey merhamet etmek ve bağışlamak her zaman mülkü olan Tanrım: dualarımızı ve yakarışlarımızı kabul et, merhametin ve şefkatinle bu hizmetkarını (veya cariyeni) günahlarının zinciriyle sıkıca bağlanmış olan
özgürleştireceksin.

Ey kutsal Rab, Yüce Baba, Ebedi Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası: O zalimi ve mürtedini cehennem ateşine atan;
ve Tek Oğlunu dünyaya gönderen, avının ardından kükrediği gibi
onu ezsin diye: acele et, gecikme, bu adamı, kendi suretinde ve benzerliğinde yaratılmış olanı yıkımdan ve öğlen vakti şeytanından (_daemonio meridiano_; bizim versiyonumuzda, "öğlen vakti
yıkıcı hastalık") kurtarmak için. Korkunu, ey Rab, vahşi canavarın üzerine gönder,
ki o senin asmanı yiyip bitiriyor. Hizmetkarlarına o kötü ejderhaya karşı cesurca savaşmaları için cesaret ver,
ki sana güvenenleri hor görmesin ve bir zamanlar Firavun'a söylediği gibi desin: Ben Rab'bi tanımıyorum, İsrail'i de bırakmayacağım. Sağ elin onu,
hizmetkarın N.'den (ya da cariyen N.) [Maltese Cross] ayrılmaya zorlasın ki, artık onu esir tutmaya cesaret edemesin, ki onu kendi suretinde yaratmaya lütfettin ve Oğlun'da kurtardın; O, seninle birlikte Kutsal Ruh'un Birliği'nde, sonsuza dek Tek Tanrı olarak yaşar ve hüküm sürer. Amin.

_O zaman ruha şu şekilde emir verecek. _

Kim olursan ol, ey kirli ruh ve Tanrı'nın bu hizmetkarına sahip olan tüm yoldaşların, Rabbimiz İsa Mesih'in Enkarnasyonu, Çilesi, Dirilişi ve Yükselişinin Gizemleri, Kutsal Ruh'un gönderilmesi ve aynı Rabbimiz'in yargıya gelmesiyle, bana adını, çıkış gününü ve saatini bir işaretle bildirmeni emrediyorum: ve Tanrı'nın bir hizmetkarı olan bana, değersiz olsam da, her şeyde tamamen itaatkar olmanı: ve Tanrı'nın bu yaratığına veya yanında duranlara veya onların mallarına hiçbir şekilde zarar vermemeni.

_Sonra bu İnciller veya biri veya diğeri, ele geçirilenlere okunacaktır._

S. John'a göre Kutsal İncil'in Dersi i. 1. _Bu sözleri
söylerken, kendisi ve cinli olanın alnına, ağzına ve
göğsüne imza atacak._ Başlangıçta Söz vardı ... lütuf ve gerçekle doluydu.

S. Markos'a göre Kutsal İncil'in Dersi xvi. 15. O zaman:
İsa öğrencilerine şöyle dedi: Bütün dünyaya gidin ... hastalara
ellerinizi koyacaksınız ve iyileşecekler.

S. Luka'ya göre Kutsal İncil'in Dersi x. 17. O zaman:
Yetmişler sevinçle geri döndüler ... çünkü adlarınız
gökte yazılı.

S. Luka'ya göre Kutsal İncil'in Dersi xi. 14. O zaman:
İsa bir iblisi kovuyordu ve o dilsizdi ... güvendi ve ganimetini
paylaştı.

[Versicle] Rab, duamı duy,

[Response] Ve feryadım Sana ulaşsın.

[Mısra] Rab seninle olsun,

[Cevap] Ve Ruhunla olsun.

Dua edelim.

Her şeye gücü yeten Rab, Baba Tanrı'nın Sözü, İsa Mesih, her yaratığın Tanrısı ve Rabbi: Kutsal Havarilerine yılanlar ve akrepler üzerinde yürüme gücü veren: Diğer harika emirlerinin arasında şunu söylemeyi lütfeden: Şeytanların kaçmasını sağlayın: Gücüyle Şeytan gökten şimşek gibi düştü: Dua ederek, korku ve titremeyle Kutsal Adını yalvarıyorum, en değersiz hizmetkarına, tüm hatalarımı affetmesini bahşederek, bana inanç ve güç sağlamayı lütfeden, kutsal kolunun kudretiyle korunarak, güven ve emniyet içinde, bu zalim şeytana saldırmak için yaklaşabilmem için, Senin aracılığınla, ey İsa Mesih, Rab Tanrımız, Dirileri ve ölüleri ve dünyayı ateşle yargılamaya gelecek olan. Amin.

_Sonra kendini ve ele geçirileni Haç işaretiyle savunarak,
şalının bir kısmını boynuna, sağ elini de ele geçirilenin başına koyarak, kararlılıkla ve büyük bir inançla şunları söyleyecektir._

[Versicle] İşte Rab'bin Haçı, karşı taraftan kaçın.

[Response] Yahuda kabilesinin Aslanı, Davut'un Kökü, galip geldi.

[Versicle] Rab, duamı duy,

[Response] Ve feryadım Sana ulaşsın.

[Versicle] Rab seninle olsun,

[Response] Ve ruhunla.

Dua edelim.

Ey Tanrım ve Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, Kutsal Adını çağırıyorum ve
alçakgönüllülükle merhametini yalvarıyorum ki, bu ve bu yaratığını rahatsız eden her kirli ruha karşı bana yardım et.

Aynı Rab İsa Mesih aracılığıyla.

ÇIKARMA.

Seni kovuyorum, en kötü ruh, düşmanın her gelişini, her
görüntüyü, her lejyonu; Rabbimiz İsa'nın Adıyla [Maltese Cross]
Mesih kökünden sökülsün ve Tanrı'nın bu yaratığından
[Maltese Cross]. Sana emrediyor, seni en yüksek cennetten yeryüzünün alt kısımlarına
atılmanı emreden. Sana emrediyor, seni
denize, rüzgarlara ve fırtınalara emreden. Öyleyse dinle ve kork Şeytan, imanı yaralayan, insan ırkının düşmanı, ölümün kaynağı, hayatın yok edicisi, kötülükleri körükleyen, insanları baştan çıkaran, milletlere ihanet eden, kıskançlığı kışkırtan, açgözlülüğün kaynağı, anlaşmazlık nedeni, sıkıntıları kışkırtan: neden duruyorsun ve direniyorsun, Rab Mesih'in senin yollarını yok edeceğini bildiğin halde? İshak'ta kurban edilen, Yusuf'ta satılan, Kuzu'da öldürülen, insanda çarmıha gerilen O'ndan kork, böylece cehennemin galibi oldu. _Aşağıdaki Haç işaretleri
ele geçirilenlerin alnına yapılacaktır._ Ayrılın
bu nedenle Baba [Malta Haçı], Oğul [Malta Haçı] ve Kutsal [Malta Haçı] Ruh adına: Kutsal Ruh'a yer verin, bu kutsal [Malta Haçı] İsa Mesih'in Haçı işaretiyle
Rabbimiz: O, Baba ve aynı Kutsal Ruh ile birlikte yaşar ve
sonsuza dek tek bir Tanrı olarak hüküm sürer. Amin.

[Versicle] Rab, duamı duy.

[Response] Ve feryadım Sana ulaşsın.

[Versicle] Rab seninle olsun.

[Response] Ve senin ruhunla.

Dua edelim.

Ey Tanrı, insan ırkının Yaratıcısı ve Koruyucusu, insanı
Kendi Suretinde yaratan: bu hizmetkarına bak N. (_ya da_ bu hizmetkarına
N.), kirli bir ruhun hileleriyle çokça rahatsız olmuş,
eski düşman, yeryüzünün kadim düşmanı onu korkunç bir
korkuyla sarmış, insan anlayışının duyularını sersemlikle kör etmiş,
onu dehşetle şaşırtmış ve titreme ve korkuyla taciz etmiştir.
Kov, ey Rab, şeytanın gücünü, aldatıcı tuzaklarını ortadan kaldır:
dinsiz ayartıcının buradan uzağa uçmasına izin ver:
hizmetkarının Senin Adının işaretiyle
[Malta Haçı] (_alnında_) korunmasına izin ver ve hem bedenen hem de ruhen güvende ol. (_Şeytani olanın göğsüne aşağıdaki üç haç yapılacaktır._) Onun en içteki [Maltese Cross] ruhunu koru, onun
içsel [Maltese Cross] kısımlarını yönet, onun [Maltese Cross] kalbini güçlendir.
Ruhundaki karşıt gücün girişimleri kaybolsun. Ey
Rabbim, bu En Kutsal İsminin anılmasına lütuf ver ki, şu ana kadar
teröre neden olan kişi, korku içinde kaçıp
yenilmiş olarak ayrılsın; ve bu hizmetkarın, yüreği güçlenmiş ve
zihni samimi olarak, Sana hak ettiği hizmeti sunsun. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.
Amin.

ÇIKARMA.

Seni, dirilerin ve ölülerin Yargıcı, Yaratıcın ve dünyanın Yaratıcısı adına, cehenneme
götürme yetkisine sahip olan O'nun adına, Tanrı'nın bu hizmetkarından, N.'den, korkunla ve dehşetinin işkencesiyle
çabucak ayrılman için çağırıyorum. Seni tekrar çağırıyorum [Malta Haçı] (_alnında_), benim zayıflığımla değil, Kutsal Ruh'un gücüyle, Yüce Tanrı'nın Kendi Suretinde yarattığı bu Tanrı hizmetkarından, N.'den çık. Bu nedenle, bana değil, Mesih'in hizmetkarına teslim ol.
Çünkü seni Haçının altında boyun eğdiren gücü sana baskı yapıyor.
Cehennemin inlemeleri boyun eğdirildikten sonra ruhları ışığa
götüren kolundan titre. İnsanın bedeni [Maltese Haçı] (_göğsünde_)
senin için bir dehşet olsun, Tanrı'nın [Maltese Haçı] (_alnında_) sureti senin için bir korku olsun. Direnme, bu kişiden ayrılmayı geciktirme, çünkü Mesih insanda yaşamaktan hoşnut olmuştur. Ve benim
hor görülecek biri olduğumu düşünme, çünkü sen benim de çok büyük bir günahkâr olduğumu biliyorsun. Tanrı
[Maltese Haçı] sana emrediyor. Mesih'in [Maltese Haçı]
görkemi sana emrediyor. Baba Tanrı [Maltese Haçı] sana emrediyor. Oğul Tanrı
[Maltese Haçı] sana emrediyor. Kutsal [Maltese Haçı] Ruh Tanrı sana emrediyor. Haç Sakramenti [Maltese Haçı] sana emrediyor. Kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'un ve diğer tüm Azizlerin [Maltese
Haçı] inancı sana emrediyor. Şehitlerin kanı [Maltese Haçı] sana emrediyor. İtirafçıların [Maltese Haçı]
seni emrediyor. Tüm Azizlerin [Maltese Haçı]
dindar şefaati sana emrediyor. Hıristiyan İnancının Gizemlerinin [Maltese
Haçı]
erdemleri sana emrediyor. Öyleyse dışarı çık, ey suçlu. Dışarı çık, ey
baştan çıkarıcı, her türlü aldatma ve hileyle dolu, ey erdemin düşmanı, ey
masumiyetin zulmedicisi. Yer ver, ey en korkunç olan: yer ver, ey en dinsiz olan: yer ver Mesih'e ki, eserlerinden hiçbir şey bulamadın: Seni yenen, krallığını yıkan, seni esir alıp bağlayan ve mallarını yağmalayan: Seni dış karanlığa atan, senin ve hizmetkarlarının için sonsuz yıkımın hazırlandığı. Ama neden, ey vahşi olan, karşı koyuyorsun? neden, cüretkarca, reddediyorsun? Sen, yasalarını çiğnediğin Yüce Tanrı'nın sanığısın. Sen, Rabbimiz İsa Mesih'in sanığısın, onu
sınamaya cesaret ettin ve çarmıha germeye cüret ettin. Sen, ikna ederek
zehrini içmeye zorladığın insan ırkının sanığısın. Bu nedenle, sana yalvarıyorum, en kötü ejderha,
tertemiz [Maltase Cross] Kuzu'nun Adıyla, Aslan ve engerek üzerine basan,
Genç aslanı ve ejderhayı ayaklar altında çiğneyen, sen bu adamdan [Maltese Cross] (_alnına işaret yapılsın_)
uzaklaş ki, sen Tanrı'nın Kilisesi'nden [Maltese Cross] (_yanında duranların üzerine yaptığı işaret_) uzaklaş: titre ve cehennemin korktuğu,
erdemlerin,
güçlerin ve göklerin egemenliklerinin tabi olduğu,
kerubimlerin ve serafimlerin yorulmak bilmez sesleriyle övgüde bulunduğu, şöyle dediği Rab'bin Adı'nın çağrılmasıyla kaç: Kutsal, Kutsal, Kutsal, Rab, Sabaoth'un Tanrısı. Etten yapılmış Söz [Maltese Cross] sana emrediyor. Bakire'den
doğmuş olan [Maltese Cross] sana emrediyor. Nasıralı İsa [Maltaca
Haç] sana emrediyor; O, öğrencilerini hor görmene rağmen, sana ezilmiş ve adamdan devrilmiş olarak gitmeni emretti: ve onun huzurunda, seni ondan ayırdıktan sonra, domuz sürüsüne girmeye cesaret edemedin. Bu nedenle, şimdi O'nun Adıyla [Maltaca
Haç] yemin etmiş olarak, O'nun oluşturduğu adamdan uzaklaş. Direnmek istemen [Maltaca
Haç] senin için zor. Dikenlere [Maltaca
Haç] karşı tekmelemen senin için zor. Çünkü ne kadar yavaş dışarı çıkarsan, sana karşı o kadar büyük ceza artar, çünkü sen insanları değil, hem dirilerin hem de ölülerin Rabbi olan, dirileri ve ölüleri ve Dünya'yı ateşle yargılamak için gelecek olan O'nu hor görürsün. [Cevap] Amin.

[Versicle] Rab, duamı duy.

[Cevap] Ve feryadım sana ulaşsın.

[Mısra] Rab seninle olsun.

[Cevap] Ve ruhunla.

Dua edelim.

Ey göklerin Tanrısı, yerin Tanrısı, Meleklerin Tanrısı, Başmeleklerin Tanrısı,
Peygamberlerin Tanrısı, Havarilerin Tanrısı, Şehitlerin Tanrısı, Bakirelerin Tanrısı, ölümden sonra yaşam, emekten sonra dinlenme verme gücüne sahip olan Tanrı; çünkü Senden başka Tanrı yoktur ve gerçek olamaz,
ancak Sen, göklerin ve yerin Yaratıcısı, gerçek Kral ve krallığının sonu olmayacak olan Sen: alçakgönüllülükle görkemli majestelerine yalvarıyorum, bu hizmetkarını Mesih Rabbimiz aracılığıyla kirli ruhlardan kurtarmayı lütfet. Amin.

ÇIKARMA.

Bu yüzden sana yalvarıyorum, ey en kötü ruh, Şeytan'ın her görünümü, her
girişi, Nasıralı İsa Mesih'in [Maltese Cross] Adına,
Ürdün'deki vaftizinden sonra çöle götürülen ve
seni kendi kalende yenen:
Kendi şerefi ve yüceliği için
toprağın tozundan yarattığı kişiye saldırmayı bırak:
ve zavallı adam olarak insan zayıflığından değil,
Yüce Tanrı'nın
suretinden titre. Öyleyse, Tanrı'ya [Maltese Cross] teslim ol, O ki kulu Musa aracılığıyla seni ve kötülüğünü
Firavun'da ve ordusunda denizin derinliklerinde boğdu. Tanrı'ya [Maltese Cross] teslim ol, O ki Kral Saul'dan ruhsal şarkıyla
kovulduğunda, en sadık kulu Davut tarafından
kaçırıldın. Kendini Tanrı'ya teslim et [Malta Haçı], Seni hain Yahuda İskariyot'ta mahkûm eden. Çünkü O, senin gözü önünde titreyerek ve lejyonlarınla ​​haykırarak şöyle dediğinde, İlahi [Maltaca
Haç] çizgileriyle sana dokunur: Benim seninle ne işim var, İsa, En Yüce Tanrı'nın Oğlu? Zamanından önce bize işkence etmek için mi geldin? O, sana sürekli
ateşlerle baskı yapar, Zamanın sonunda kötülere kim diyecek--Benden uzaklaşın, lanetliler, şeytan ve melekleri için hazırlanmış sonsuz ateşe. Senin için, ey dinsiz, ve meleklerin için, ölmeyen kurtçuktur; çünkü sen ve meleklerin için söndürülemez ateş hazırlandı: çünkü sen lanetli cinayetin başısın, sen
ensestin yazarısın, sen kutsal şeylere saygısızlıkların başısın, sen en kötü eylemlerin efendisisin, sen sapkınların öğretmenisin, sen tüm pisliğin kışkırtıcısısın.
Bu yüzden dışarı çık [Maltese Cross], sen kötü olan, dışarı çık [Maltese Cross],
sen rezil olan, tüm aldatmacalarınla ​​dışarı çık; çünkü Tanrı,
insanın O'nun tapınağı olmasını istedi. Ama neden burada daha fazla gecikiyorsun? Her diz
çökmüş olan, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı Baba'ya [Maltese Cross] şeref ver. Rab İsa Mesih'e [Maltese Cross] yer ver, O insan için en değerli Kanını
döktü. Kutsal [Maltese Cross] Ruh'a yer ver, O, kutsanmış havarisi Petrus aracılığıyla seni Simon Magus'ta yere serdi;
Ananias ve Safira'da aldatmacanı kim kınadı; Hirodes'te seni kim vurdu,
çünkü Tanrı'ya şan vermedi; Elçisi Pavlus aracılığıyla seni büyücü Elimas'ta sis ve karanlıkla vurdu ve aynı elçi aracılığıyla
emriyle sana kehanet ruhuyla ele geçirilmiş kızdan çıkmanı emretti. Şimdi bu nedenle [Malta Haçı], sen
baştan çıkarıcı, git. Çöl senin meskenindir. Yılan senin meskeninin yeridir: alçal ve yıkıl. Şimdi gecikmek için zaman yok.
Çünkü işte, Hükümdar Rab sana yaklaşıyor ve ateşi
önünde parlayacak ve önünden gidecek; ve düşmanlarını
her yandan yakacak. Eğer insanı aldattıysan, Tanrı'yla alay edemezsin: Seni kovan, Gözünden hiçbir şey gizli olmayan biridir. O seni
kovuyor, her şeyin
kuvvetine tabi olduğu. O seni dışlıyor, O senin ve meleklerin için
sonsuz cehennemi
hazırladı; keskin kılıcı ağzından çıkacak, O dirileri ve ölüleri ve Dünya'yı ateşle yargılamak için geldiğinde. Amin.

_Yukarıda belirtilen tüm şeyler söylenip yapıldıktan sonra, ihtiyaç duyulduğu
kadar tekrarlanacak, ta ki ele geçirilmiş kişi tamamen serbest bırakılıncaya kadar._

_Aşağıda not edilenler, ele geçirilmiş kişiler için dindarca söylendiğinde ve ayrıca_ Babamız, Meryem Ana'ya Selam, _ve_ İnanç Bildirgesi'ni sık sık tekrarlandığında büyük bir yardım sağlayacaktır.

_İlahi._ Magnificat.

_İlahi._ Benedictus.

_Aziz Athanasius'un İnanç Bildirgesi._

_Quicunque vult._

Mezmurlar xci. _Qui yaşam alanı._

Mezmur lxviii. _Exurgat Deus._

Mezmur lxx. _Deus adjutoriumda._

Mezmur canlı. _Nomine Tuo'da._

Mezmur cxviii. _Confitemini Domino._

Mezmur xxxv. _Judica, Domine._

Mezmur xxxi. _Te, Domine, speravi._

Mezmur xxii. _Deus, Deus meus._

Mezmur III. _Domini, kaç katı çarpım?_

Mezmur xi. _Domino'da gizli._

Mezmur xiii. _Eski tarz mı Domine?_

_Her Mezmur, Baba'ya Şükür olsun, vb. ile söylenecektir.


_Özgür bırakıldıktan sonra dua._

Ey Yüce Tanrım, kötülük ruhunun bu hizmetkarın N. (_ya da_ cariyen N.) üzerinde artık gücü kalmaması için sana dua ediyoruz, ama o
kaçıp gitsin ve bir daha asla geri dönmesin: Senin emrinle, ey ​​Rab, ona (_ya da_ ona) Rabbimiz İsa Mesih'in iyiliği ve esenliği gelsin, ki O'nun aracılığıyla kurtarıldık ve kötülükten korkmayalım, çünkü Rab bizimledir, Seninle birlikte yaşar ve hüküm sürer, Kutsal Ruh'un Birliğinde, her zaman tek Tanrı, sonsuza dek. [Cevap] Amin.

BÜYÜCÜLÜK VE CİNSELLİK. "Cadılık ve Büyücülüğün olasılığını, hatta gerçek varlığını reddetmek,
hem Eski hem de Yeni Ahit'in çeşitli bölümlerinde Tanrı'nın vahyedilmiş Sözü'nü açıkça çürütmektir; ve bu şey, Dünya'daki her Ulusun,
ya iyi bir şekilde onaylanmış örneklerle ya da en azından kötü ruhlarla ticaret olasılığını varsayan yasaklayıcı yasalarla
kendisi için tanıklık ettiği bir gerçektir."--Blackstone'un "Yorumları", kitap iv. bölüm iv. sayfa 61.

BÖLÜM IV.

CADILIK VE CİNSELLİK.

Cadılık, kötü ruhların doğrudan aracılığıyla, insanlığın doğal ve sıradan güçlerinin ötesinde belirli eylemler ve işler yapan kişilerin sistemidir.[70] Öte yandan, Cotgrave'in tanımına göre Nekromansi, "diriltilen ölü bedenlerle konferans yoluyla kehanet"tir. Modern ve daha geniş kabulünde, ikincisi, ölülerin ruhlarının, yasadışı yollarla şimdiki zaman veya gelecek hakkında onlarla istişare etmek ve yasaklanmış doğaüstü şeyler ve uygulamalarda aktif yardımlarını sağlamak için gizli meskenlerinden - "kaydıkları çölden" - resmi olarak çağrılmasıdır.

Belirli bilinen büyülerle özellikle dünyaya çağrılan kötü ruhların çağrılması ve onlara danışılması, Cadılık ve Nekromansi eylemleri olurdu. Bu vakaların bol örnekleri hem kutsal[71] hem de din dışı tarihte görülür.[72]

Büyücüye veya cadıya Şeytan veya melekleri tarafından özgürce çeşitli
güçler verildi, aynı anda hem doğaüstü hem de sıra dışı, arandığında hem zenginlik hem de duyusal zevkler bir süreliğine, hatta aşırıya kaçacak şekilde güvence altına alınabiliyordu. Bazen belirli gelecekteki olayları tahmin etme armağanı
veriliyordu; diğer durumlarda, komşuların veya seçilmiş tebaanın hayatları, uzuvları ve servetleri üzerinde kötülük ve kötülük yapma gücü. Bu güç,
genel olarak inanıldığı gibi, bazılarının iddia ettiği gibi, Şeytan veya temsilcileri tarafından yazılı olarak resmen yapılmış ve büyücünün veya cadının kendi kanıyla mühürlenmiş açık ve kesin bir sözleşmeyle
veriliyordu. Bağın değişmez şartlarına göre, temel bir ön koşul olarak, Kutsal Vaftiz Sakramenti Şeytan'ın şartlarını ve koşullarını kabul eden kişi tarafından açıkça reddediliyordu. Şeytan resmen tapılıyor, dua ediliyor ve Hükümdar ve Rab olarak kabul ediliyordu; ve sonra, belirli sayıda yıl sonra, gerekli bir sonuç olarak, büyücünün veya cadının ruhu, kurtuluş şansı olmaksızın, geri dönülmez bir şekilde kayboldu ve kesinlikle Şeytan'ın ebedi malı oldu.

Bazen belirsiz ve belirsiz bir şekilde, diğerlerinde ise şüphesiz ve dikkat çekici bir netlikle ortaya konan bu Doğaüstü ayrıntının varlığı, insan ırkının neredeyse evrensel onayını[73] her çağda lehine kullanır. Kendilerine "filozof" ve "düşünür" diyen modern kişilerin şüpheciliği bile, bu kadar geniş ve genel bir gerçeğin ihlali olarak makul bir şekilde iddia edilemez; çünkü bu "filozoflar", büyük bilgelikleriyle, zıt eğilimi -bu tür gerçekleri kabul etmeye hazır olma- "kaba" ve "popüler" olarak nitelendirmeye devam ettiklerinde, bunu kendileri de kabul ederler.

Cadılık ve Nekromansi inancının tamamen ortadan kaldırıldığı bir dönemi veya onu tamamen reddeden herhangi bir ulusu belirtmek imkansızdır.[74] Belirli bir aşama kaldırılırsa, itibarsızlaştırılırsa veya göz ardı edilirse, esasen ve özünde benzer olan başka bir biçim sonunda onun yerini alır. Kutsal Yazılar[75] Cadılık ve Nekromansi'ye yapılan atıflarla doludur. Uygulamalarında yer alan karanlık ayinler ve eylemler açıkça ve kesin bir şekilde kınanır. Eğer bunlar aktif olarak var olmasaydı, neden kınanmaları Kutsal Kitaplarda ilan edilmişti? Orada, açıkça Cadılık sistemi ve gücü tarafından ve aracılığıyla gerçekleştirildiği söylenen doğaüstü eylemler kaydedilir ve Cadılık'ın çok karanlık bir boyanın günahı olduğu açıkça ilan edilir. Sonuç olarak, uygulama doğrudan ve açıkça yasaklanmıştır, çünkü Tanrı'nın Zihni ve İradesine aykırıdır; ve yasalar çıkarılmış ve kayda geçirilmiştir, böylece uyarılara rağmen bu tür yasak sanatları uygulamaya devam edenler ölümle cezalandırılacaktır.

Kutsal Rabbimiz'in Havarilerinin Mektuplarından bazılarından da açıkça anlaşıldığı gibi, Cadılık ve Nekromansi'nin Pagan uluslar tarafından yaygın olarak uygulanması gerçeği yalnızca Hristiyan Kilisesi'nin rehberleri ve yöneticileri tarafından çok iyi bilinmekle kalmamış[76], aynı zamanda Rableri ve Efendileri adına ve adına öğretmeye bırakılanlar tarafından da resmen yasaklanmıştır. Aslında, Havarilerin ölmüşlerin ruhlarıyla veya kötü meleklerle istişareyi veya ilişkiyi kınaması ve yasaklaması kadar kesin bir şey olamaz.

Burada, bu tür yasadışı sanatların yetkili bir şekilde yasaklandığı ilkeyi tanımlayan ve ortaya koyan birkaç açıklama makul bir şekilde takip edilebilir.

Hristiyan, mesleğinin tam da eylemiyle, Dünya'da iki ayrı ve ayrılabilir düzenin bir arada var olmasına izin verir: Dünyanın fiziksel ve ahlaki yasalarını yöneten Doğal ve Tanrı'nın Vahiylerine göre, kademeli olarak ortaya çıkan ve gerektiği gibi
gelişen, insanın ahlaki yasalarını yöneten Doğaüstü. İnsanın inancının nesnesi, kendi içinde kesin olan, ancak insan zekasının üstünde olan bir gizemdir. İradesinin hürmetini yalnızca dünyanın ve içindeki her şeyin Büyük Yaratıcısı ve Koruyucusu olan bir Tanrı'ya değil, aynı zamanda Ebedi Söz'ün Enkarnasyonuyla insan ırkının Onarıcı ve Yenileyicisi ve ruhların Kutsallaştırıcısı olan bir Tanrı'ya sunar. Bu doğaüstü düzen, o zaman, yalnızca yeryüzünde diğer doğaüstü olgularla bilinip kurulmakla kalmamış, aynı zamanda Doğanın, Doğanın üstünde ve üstünde olan görünmez düzene dair görünür tanıklığı zaman zaman ve gerektiğinde bolca belirginleşmiştir. O halde, Doğaüstü, insanları Tanrı'ya götürmek için
Dünya'da vardır. Bu nedenle, Doğaüstü'ne karşı çıkan ve onun gerçek fikrini bozan her şey, zorunlu olarak
insanı Tanrı'dan uzaklaştırır. Dünya, Beden ve Şeytan, her biri ve hepsi
(Hristiyan deneyiminin ayartma yoluyla tanıklık ettiği gibi) bunu en
başarılı şekilde gerçekleştirir.

"Aklın Tanrı'ya karşı isyanı" olarak tanımlanan Dünya, mucizeleri ve gizemleri kabul etmeyi küçümser ve hem meleklerin hem de düşmüş ruhların varlığını cüretkarca reddeder - büyücülük veya kara büyü fikriyle alay eder ve onları reddeder, bunları kurnazca "karanlık bir çağın aptalca ve cahil batıl inançları" olarak nitelendirir. Dahası, Dünya insan zekasından daha üstün hiçbir hakikati, "insan özgürlüğü" veya "insan hakları" olarak adlandırılan şeyi kısıtlayan hiçbir yasayı kabul etmez; ve gerçekler alanında, yalnızca kendisinin Doğanın yönetiminde tanımayı seçtiği sabit kuralları aşan hiçbir şeyi kabul etmeyi kesinlikle reddeder. Et, insanı, ortak olarak belirgin eğilimleri ve güçlü tutkuları olan hayvanların seviyesine düşürme eğilimindedir. Tanrı ile düşmanlık içinde olan bedensel insan için, "Doğaüstü" terimi hem anlamdan hem de etkinlikten
boş bir kelimedir. Onun sloganı, "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz"dir: Onun inancı, sahip olduğu söylenebilecek en fazla şey, kendi ruhunun "maddenin kendisinden kaynaklanan bir güçten" başka bir şey olmadığı ve bunun sonucu olarak onun yıkımını paylaştığıdır; oysa Tanrısı basitçe "her şeyin varoluş yasasını yerine getirmeye yöneldiği bir eğilim akışı" veya "evrende içkin bir madde"dir.[77]

Üçüncüsü, Şeytan hem Tanrı'ya hem de insana duyduğu nefretle, bu Dünyada Tanrı'nın yerine geçmek için her şekilde çabalar. O, havanın Güçlerinin Prensi'dir. İnsandan daha güçlü ve daha bilgilidir. Zekası daha net ve daha incedir. Dahası, krallığı güçlüdür; ruhsal yardımcıları çoktur; yeryüzündeki müttefikleri, her çeşitten, etten kemikten,
çoktur. İnsanların yapmasını istediği işler gayet iyi bilinmektedir.[78] Bu nedenle, gerçek harikaları ve gerçek vahiyleri taklit ederek, aldatıcı ve yalancı bir doğaüstücülük yoluyla insanları aşağılayıcı ve lanetli bir batıl inancın ölümcül ağlarına çeker. Ve böylesine aktif ve başarılı bir politikadan kaynaklanan kötülük, bu tehlikeli son günlerde kesinlikle artmasa bile, kesinlikle azalmamaktadır. İngiltere'de Cadılığa karşı yasaların kaldırıldığı doğrudur,[79] ancak tarih, adil bir şekilde danışıldığında ve sadakatle okunduğunda, Hıristiyan döneminin başlangıcından bu yana şeytani görünümler ve Nekromansi ve Cadılığın belirli örnekleri olmadan bir yüzyıl geçmediğini söyler. Bu böyleyken, Editör'ün, Evrensel Kilise'nin, Tanrı'nın Ebediyen Kutsanmış Oğlu'nun Enkarnasyonu ve Kurbanı aracılığıyla, ruhların Düşmanı'nın güçlerinin ve etkisinin maddi ve etkili bir şekilde sakatlandığına dair ortak inancını reddetmek gibi bir niyeti elbette yoktur.[80]

Açık bir amaç için bu şekilde konudan uzaklaştıktan sonra, şimdi bu bölümün belirli konusuna geri dönmek gerekiyor, ki bu konuya, yukarıdaki kısa ilke açıklamalarıyla, zamanı gelince, biraz ışık tutulmuş olacak; bu inceleme ve yardımla, takip eden garip gerçekler ve tekil kayıtlar, doğaüstü olayların önemli konusu, tarihi kayıtlar ve gerçek anlatımlarla, olay üstüne olay, ortaya çıkarıldığında, uygun yerlerinde görünecek.

Cadılık ve Nekromansinin, Hıristiyan Kilisesi'nin Babaları tarafından gerçekler olarak alenen kabul edildiği tartışılmazdır; "şeytan kovucular" olarak bilinen, zaman zaman, duruma göre veya zorunluluk gerektirdiğinde, kötü ruhları kovmak için hareket eden bir rahipler tarikatının varlığı, aynı anda yetkili, kusursuz ve ilahi olan Evrensel Kilise'nin dikkatli bakımının ve hayırsever eyleminin yeterli bir kanıtıdır.[81]

1484'te Papa Innocent VIII. Cadılığa karşı bir Ferman yayınladı ve bu Fermanın yayınlanması üzerine, yerel piskoposlar, şansölyeler ve diğer kilise görevlilerinin, katılaşmış suçluları adalete teslim etme gerekli çalışmasında rehberlik etmesi için tezler hazırlandı. Bu Ferman, Papa Alexander VI. tarafından on beşinci yüzyılın sonlarında yenilendi, böylece Cadılık konusu o dönemde alışılmadık bir ilgi gördü.

Aslında, 1515 yılında sadece Cenevre'de en az beş yüz cadının yakıldığı ve Hristiyanlığın diğer bölgelerinde de aynı durumun yaşandığı hesaplanmıştır; bu, Şeytan'ın
hünerinin ve gücünün ve kasıtlı olarak onun hizmetçileri ve köleleri olmayı seçenlerin
moral bozukluğunun bir kanıtıdır. İngiltere'de Cadılığa karşı çıkarılan en eski yasa, Kral VI. Henry döneminde çıkarılmıştır; ve Tudorlar döneminde, VIII. Henry, Kraliçe Elizabeth ve I. James tarafından çok ihtiyaç duyulan ek sıkı ve sert yasalar çıkarılmıştır. 1604 yılında, Coke ve Bacon tarafından hazırlanan Cadılığa Karşı Büyük Parlamento Yasası çıkarılmıştır; ve Yasa Tasarısı görüşülürken Lordlar Kamarası Komitesi'ne en az on iki piskoposun katıldığı iddia edilmektedir. Sir Matthew Hale ve Sir Thomas Browne, yüksek yasal ve edebi rütbe ve mevki sahibi adamlar, her biri hızla takip eden davalarda ifade verdi. Bu konuda, diğer bazılarında olduğu gibi, İngiltere Cenevre'yi takip etti. 1565 ve 1700 yılları arasında, on bir büyücü veya sihirbaz, Guernsey'deki Carrefour du Bordage'da, o adanın şehir yetkilileri tarafından bu tür cezalara ayrılmış meydanda, kazıkta yakılarak öldürüldü. Cadılık için son ölüm vakası 1747'de gerçekleşti. Burada kayda geçirilebilir ki, Reformasyon döneminde ve sonraki yüzyılda, şeytanları kovma gücü yalnızca Roma Makamı ile görünür bir birliktelik içinde kalanlar tarafından talep edildi ve bu dönemlerin birçok Roma Katolik yazarı, böyle bir gücün ne bir sapkınlık öğretmenine ne de şizmatiklere ait olmadığını savundu.[82] Ancak birçok Püriten, vaftiz gibi, kovma eyleminin de esasen bir rahiplik eylemi olmadığını bilerek (çünkü vaftiz bir diyakoz tarafından geçerli bir şekilde onaylanabiliyorsa, aynı şekilde bir laik tarafından da verilebilir), kötü ruhları kovma gücünün (doğru bir mizaca sahip ve tanınmış ve yetkili kuralları izleyen) her Hristiyan insanda var olduğunu savundu; ve sonuç olarak, Cadılık ve Nekromansi ile ilgili Kutsal Yazıların açık ve net kayıtlarını ve ifadelerini tamamen reddetmeyi reddetti. Bu nedenle, eski ve geleneksel ayine göre çerçevelenmiş bir şeytan çıkarma formunun resmi olarak onaylanması için birkaç girişimde bulundular.
"Ortak Dua Kitabı"nda basılacak.
Ancak, bu asla yapılmadı. Ancak 1604'te konu gerektiği gibi değerlendirildi ve yetmiş ikinci Kanun'da karara bağlandı. Bu Kanun, daha önce de belirtildiği gibi, piskoposluk piskoposundan özel bir lisans veya yetki olmadan
ruhban sınıfına şeytan çıkarma uygulamasını uygun ve kesin bir şekilde yasakladı.

Cadılık ve Nekromansi gerçeklerine gelince, bunların varlığını inkar etmek kesinlikle imkansızdır. En sade karakterdeki kayıtlar, yasal kanıtlar ve tartışmasız otoriteye sahip edebi tanıklıklar[83] bulunabilir ve bunlar konuyla ilgili inanılan şeyleri çok açık bir şekilde ortaya koyar; ve bu yalnızca cahil kişiler tarafından değil, eğitimli ve bilgili kişiler tarafından da yapılır. Tek zorluk, bol miktarda bulunan kanıtlardan uygun bir seçim yapmaktır; bu seçimin konunun yalnızca bir yönünü değil, birkaç yönünü ortaya koymasına ve her bir anlatımın kendi hikayesini anlatmasına dikkat edilmelidir. Şimdi kısaca bunu denemek önerilmektedir.

Örneğin, 1599 yılında, Berry'deki Romorantin'den Martha Brossier adında bir kızın ele geçirildiği ve Paris'te önemli bir sansasyon yarattığı söylenmektedir. O zamanki Paris Piskoposu'nun önerisi üzerine Kral, en seçkin doktorlardan oluşan bir Komite'nin vakasını incelemesini ve rapor etmesini emretti. Atanan doktorlar Marescot, Ellain, Haulin, Riolan ve Duet'ti; ve son derece ilginç olan Raporları, Abraham Hartwell tarafından İngilizceye çevrilmiş ve on altıncı yüzyılın sonlarına doğru yayınlanmıştır.[84]
Majestelerine ithaf şu şekilde devam ediyor:--

"Efendim, Majestelerinin emriyle, Martha Brossier'i ziyaretimizde bulduğumuz şeyi kısaca ve gerçekten yazdık... Bunu Majestelerine hiçbir sanat, hiçbir boyalı
gösteri, hiçbir gösteriş olmadan, ama çıplak bir Simplicitie ile, bu konuda bizden istediğiniz ve her zaman sevdiğiniz ve merakla aradığınız Gerçeğin sadık yoldaşı olarak sunuyoruz." Rapor daha sonra şöyle devam ediyor: "Paris Üniversitesi'ndeki fizik fakültesinde imzası bulunan Doktorlar Vekilleri olarak, Berry'deki Romorantin'de doğmuş, yirmi iki yaşında veya o civarda bir kız olan Martha Brossier'in meselesine değiniyoruz. Kendisi, Lord'um Saint Genefue'nin [Genevieve] şapelinde bize getirildi ve bazen yapısı, yüzü ve konuşmasıyla, beden ve zihin olarak sağlıklı bir kişi olarak gördük... vicdanımızda şunu söylüyoruz ve aşağıdakileri onaylıyoruz: Daha önce (nöbetlerinin karakterine atıfta bulunarak) belirtilen her şey, şu üç nedenden birine bağlanmalıdır: hastalık, sahtecilik veya şeytani mülkiyet. Hastalıktan kaynaklandığı görüşüne gelince, bundan açıkça hariç tutuluyoruz, çünkü orada gözlemlediğimiz ajitasyonlar ve hareketler hastalığın doğasından hiçbir şey taşımıyor, hatta ilk bakışta benzeyebilecekleri hastalıklardan bile değil; ne bir sara ne de düşme hastalığı ki her zaman duyu ve yargı kaybını varsayar, ne de histeri dediğimiz tutku, ... ne de hastalıklardan kaynaklanan dört hareketten hiçbiri, yani titreme, ürperme, soluk soluğa kalma ve kasılma, ya da eğer kasılma varsa; ve bir erkek gözlerinin yukarı dönmesini, dişlerinin gıcırdatmasını, bacaklarının kıvranmasını (ki bu kız nöbetlerdeyken neredeyse olağandır) böyle adlandıracaktır; Rahip ağzını açtığında ve parmağını içine sokarak açık tuttuğunda sahip olduğu güven, bunların herhangi bir hastalıktan kaynaklanmadığını veya herhangi bir hastalıktan kaynaklanmadığını yeterince kanıtlıyor, çünkü hastalıklarda kasılma geçiren kişi, o parçanın veya uzvun efendisi değildir, üzerinde ne bir seçme ne de komuta yetkisine sahiptir, özellikle de çene kasılmasında, ki bu diğerlerinin hepsinden daha şiddetlidir, rahibin parmağı herhangi bir adamın parmağından daha fazla saygı görmemeli veya korunmamalıdır. Dahası, hastalıklar ve hastalıkların hareketleri (özellikle şiddetli olanlar) vücudu güçsüz, yüzü solgun ve nefesi soluk bırakır. Bu hizmetçi, kasılmalarının sonunda, daha önce olduğu gibi nabzında, renginde, yüzünde ve nefesinde çok az hareket ettiği ve değiştiği görüldü; evet, en çok dikkat çekeni, onun şeytan çıkarma ayininin sonunda
ne kadar başında, akşam olduğunda sabah olduğunda, son günde ne kadar
ilk günde olduğu gibi. Sahtecilik noktasına gelince, uzun iğnelerin ellerinin çeşitli yerlerine batırılıp daha sonra tekrar çekilerek derinden batmasıyla denenen bedeninin duyarsızlığı, ne takarken ne de çıkarırken aynı şeyi hissettiğini belli etmeden, büyü ve konuşma olmadan, bizim görüşümüze göre katlanılamaz bir keder, hiçbir yüz ifadesi veya gösteri olmadan, ne en cesurların kararlılığıyla, ne en kötülerin yiğitliğiyle, ne de en suçlu suçluların güçlü kibriyle, bizden neredeyse şüpheyi aldı, ama bu görüşten bizi çok daha fazla ikna etti, çılgınlık nöbetlerinde ağzından çıkan ince ve narin köpük, taklit edebileceği hiçbir yolu yoktu. Ve
ancak tüm bunlardan daha da fazlası, daha önce bahsedilen, tüm bu en keskin ve en uzun sancılardan sonra onun kişiliğinde görülen çok az veya hiç değişiklik olmaması düşüncesi (dünyada hiç kimsenin en ılımlı egzersizlerinde bile denemediği bir şey), şu ana kadar, tüm söylem ve bilgi yasaları tarafından, evet, hatta neredeyse bu kızın bir iblis olduğuna ve içinde yaşayan Şeytan'ın bu etkilerin Yaratıcısı olduğuna inanmaya sürükleniyoruz. Lord of St. Genefue ve diğer birçoklarının bildirdiği şeyi, yani bu kızın onu tutan beş veya altı güçlü kişiden dört fitten daha fazla havaya kaldırıldığını görseydik, bu bizim için olağandışı bir gücün, insanın ortak doğasının ve durumunun ötesinde bir argümanı olurdu. Fakat o harikanın yanında olmadığımız için, o kuvvet ve kudretten daha çok, hatta daha çok takdire şayan olan bilgimizin bir tanıklığını veriyoruz. ,
talep edildiğinde ve emrini yerine getirirken, Paris Lordum
rahibe sorular ve sorgularla donattığında, bu kız
çeşitli ve çeşitli zamanlarda, birçok nitelikli ve itibara layık kişi tarafından, sadece Latince dilinde değil (burada bir işbirliğinden şüphelenmek uygunsuz olmazdı), aynı zamanda Yunanca ve İngilizce olarak da itaat ettiği ve amaca cevap verdiği görüldü ve duyuldu ve
ve bu aniden oldu. Tekrar söylüyoruz, Yunanca ve İngilizce dillerini anlıyordu, çünkü bu dillerde, büyük olasılıkla hiç eğitim almamış olduğundan, onunla hiçbir işbirliği yapılmamış ve yorumlarını icat veya hayal edememiştir. Bu nedenle, Aristoteles'in benzer bir durumdaki yargısına göre, onlar ona ilham edilmişlerdir." Rapor daha sonra şu ciddi beyanla sona erer: "Bu nedenle ve ayrıca, düzeltme altında, hem bir hekim hem de bir evanjelist olan Aziz Luka'nın, Rabbimiz ve havarilerinin bize kalan şeytanları kovduğu kişileri tarif ederken, bu durumda gördüğümüzü düşündüğümüzden başka veya daha büyük hiçbir işaret olmadığını düşünürsek, daha önce olduğu gibi inanmaya ve sonuca varmaya daha fazla ikna olmuş ve neredeyse doğrulanmış oluyoruz, Tanrı'yı ​​bu konuda vicdanımızın bir Şahidi olarak kabul ediyoruz. Paris'te, 3 Nisan 1599'da yapıldı."

Bu Raporda, atıfta bulunulan incelemeden anlaşılabileceği gibi, Marescot, Ellain, Haulin, Riolan ve Duet adlı hekimlerin hepsinin bilimsel başarıya sahip ve kusursuz ahlaki dürüstlüğe sahip kişiler olduğu açıktır ve meşhurdur; aynı gerçekler Paris Piskoposu, Genevieve Başrahibi ve diğer yetenekli gözlemciler tarafından da tanıklık edilmiş ve resmen onaylanmıştır.

Chester'dan Anne Millner veya Mylner adlı bir kızın 1564 yılı civarındaki başka bir vakası da dikkate değerdir. Burada verilen kayıt, önemli ilgi çeken bir broşürden alınmıştır.[85] Bununla bağlantılı bazı ilginç gerçekler Sir William Calverley, Sir William Sneyd, Lady Calverley ve o zamanlar Chester'da yaşayan diğer seçkin kişiler tarafından onaylanmıştır. Paroksismanın tanımı son derece açıklayıcıdır:--"Biz "gitti," diyor yukarıda adı geçen kişiler tarafından imzalanan Rapor, "aynı 16 Şubat gününün öğleden sonra saat iki civarında ve orada, hanımı, her zamanki gibi, bir yatakta, yarı kapalı, yarı açık, şaşkın bir halde, ne gözünü ne de göz kapağını hiç kıpırdatmadan, dişlerini biraz açık, dili iki yana açılmış, yüzü biraz kırmızı, başı kaldırılmayacak kadar ağır bir şekilde buldu; orada, taş gibi hareketsiz yatıyordu ve nabzının sanki mükemmel
sağlıktaymış gibi iyi bir ölçüde attığını hissediyordu." Rapor daha sonra onun şiddetli bir şekilde kasıldığını anlatıyor: "Kendini yatağında kaldırdı, geriye doğru öyle bir şekilde eğildi ki neredeyse başı ve cübbesi buluştu, bir tarafa, sonra diğer tarafa düştü." Şeytanlar üzerinde büyük bir güce sahip olduğu söylenen Lane adında bir kişi daha sonra içeri çağrıldı, Rapor'un ifade ettiği gibi, önce konuşmasını "istedi" ve sonra kalkıp giyinmesini "istedi", tüm bunları çevredekilerin şaşkınlığına rağmen yaptı; ve bu konuda 8 Mart 1564'te orada bulunan herkes tarafından bir Sertifika imzalandı.

Lancashire'da aynı aileye mensup yedi kişinin kötü ruhların doğrudan etkisi altında olduğu veya belirli bir büyülenme durumunda olduğu ve şeytani ele geçirme belirtileri gösterdiği söyleniyordu. Aşağıda verilmiştir[86], bu durumda gerçekleştiği bildirilen şeyi kayda geçirir: "Bu ele geçirilmiş kişilerin her birinin, geri kalanların hiçbirinin göstermediği kendine özgü bir şeyi vardı ve bu o kadar nadir ve garipti ki, tüm insanlar bunun içlerindeki kötü bir ruhun eseri olduğunu itiraf etmek zorundaydı; bu yüzden ortak birçok şeyleri vardı ve çoğunlukla krizlerinde aynı şekilde muamele görüyorlardı.... Hepsinin çok garip vizyonları vardı, çeşitli zamanlarda ruhların korkunç ve korkutucu seslerini duydular ve yine harika cevaplar verdiler... normalde o esaret ve esaret altında tutuldukları nöbetlerdeydiler, bir, iki veya üç saat ve daha uzun süre boyunca hiçbir şey görmeyecek, duymayacak, tatmayacak veya hissetmeyeceklerdi, onları tamamen kendileri için kullanıyorlardı, onları o kadar aşırı derecede rahatsız ediyor ve işkence ediyorlardı ki, şu anda sunulabilecek başka hiçbir acı veya işkenceyi hissedemiyorlar; hayır, kulaklarını başlarından veya kollarını gövdelerinden koparsanız bile. Ayrıca, kalpleri patlayacakmış gibi harika bir şekilde inliyorlardı, öyle ki bazıları şiddetli ıkınmalarla birçok kez kan kusuyordu. Hepsi çok
vahşiydi, hem kendilerine hem de başkalarına şiddet uyguluyorlardı, bu yüzden çok büyük ve olağanüstü bir güç gösteriyorlardı. Akılları başlarında değildi, duyularını kullanmıyorlardı, özellikle de bir hisse senedinde onlardan biri kadar veya mümkün olduğunca, ölü bir adamı canlandırmak için, söyledikleri veya yaptıkları herhangi bir şeyde onları değiştirmek veya değiştirmek için bir şekilde. Krizlerinde çeşitli organları ve vücutlarının uzuvları o kadar çekişiyor ve uzuyordu ki, esnek değillerdi veya bükülmeleri çok zordu. Söyledikleri ve yaptıkları garip şeylerden anlaşılabileceği gibi, çok büyük ve olağanüstü bir bilgi gösteriyorlardı, ayrıntılarda daha önce belirttiğimiz gibi. Onlar nöbetlerinden sonra olabilecekleri kadar iyilerdi ve hemen önce hiç bu kadar şiddetli işkence görmemiş olmalarına rağmen çok az veya hiç acı hissetmediler."

Cadılığın etkisi altında olanlarda görülen kasılmaların garip ve tekil şiddeti, bu tür vakaların neredeyse tüm kayıtlarında, özellikle Büyük İsyan sırasında meydana gelenlerde[87] ve özellikle 1653'te Salisbury'de idam edilen Anne Styles vakasında ortaya çıkar.

Anlatı, nöbetlerinde o kadar güçlü olduğunu, altı veya daha fazla adamın onu tutamadığını, ancak vücudun en korkunç aceleyle
ve işkencelerle acı çekerken, cadının odaya sadece getirildiğini, uykuya daldığını ve üç saat boyunca o kadar hızlı uyuduğunu, o kadar hızlı uyuduğunu, onu uyandırmak istediklerinde uyandıramadıklarını bildiriyor.[88] Bu durumda vücudun duyarsızlığı, Increase Mather'ın bize bildirdiğine göre, şeytani ele geçirme için acımasız bir teste yol açtı. "İskoçya'da, cadı olsun ya da olmasın, şüpheli kişileri kesin bir şekilde keşfetmeyi bir iğneyle üstlenen, meşhur bir Cadı Avcısı'ydı" diyor. Eğer, iğne suçlanan tarafın vücuduna bir veya iki inç saplandığında kan veya herhangi bir acı hissi görülmezse, onları cadı ilan etti ve bu sayede o ülkede en az üç yüz kişi cadılık nedeniyle mahkum edildi."[89]

"Daimonomagia" başlıklı küçük ama ilginç bir incelemede, Cadılığın etkileri bir hastalık olarak kabul edilir. Tanımı şöyledir:--"Cadılık hastalığı, garip ve doğaüstü sebeplerden ve cadılar veya büyücüler tarafından garip ve gülünç törenlerin kullanılmasındaki şeytani güçten kaynaklanan, garip ve alışılmadık semptomlarla ve genellikle doğaüstü şiddette, çok nadiren veya hiç doğal ilaçlarla tedavi edilemeyen bir hastalıktır." Ardından, duyarsızlık, kasılmalar ve hem yaşayan hem de ölü diller hakkında doğaüstü bir bilgi gibi teşhis işaretleri gelir ve
bunlardan sonra büyücülüğün nedenleri. Konuyla ilgili iki otorite olan Biernannus ve Wierius, görünüm ve temasın mutlaka büyü
olmadığını; ancak cadıların bazen aynı aileden birini büyülemeye çalıştığını
bulurlar. Son olarak, tedaviyle ilgili olarak, büyücünün, cadının veya nekromanserin büyülenenin tedavisi için belirli karanlık
törenleri kullanmaya zorlanacağı yönünde talimatlar verilir. 1658 yılında Jane Brookes adında bir kadın Somersetshire'daki Chard'da yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Kendisine yöneltilen suçlama, o ilçedeki Shepton Mallet'ten Henry Jones'un oğlu Richard'ı büyülediğiydi. Hem din adamları hem de doktorlar dahil olmak üzere her rütbeden ve sınıftan sayısız kişi onun acılarına ve nöbetlerine tanık oldu; ancak suçlanan kadının doğrudan etkisi tamamen açıktı ve bolca kanıtlandı. Kral II. Charles'ın papazlarından biri olan Rahip Joseph Glanville[90] olarak "çocuk". "Jane Brookes'u görünce nöbet geçirdi ve bir adamın kollarında ölü bir insan gibi yattı; kadın
sonra elini koymaya ikna edildi, öyle yaptı ve bunun üzerine adam
irkildi ve çok alışılmadık bir şekilde dışarı fırladı. Yargıçlardan biri, tüm _el çabukluğu_ olasılıklarını önlemek için Gibson ve diğerlerinin çocuktan
uzak durmasını sağladı ve sonra yargıç onu tuttu. Genç çocuğun gözleri bağlıydı, yargıç sanki Brookes ona dokunacakmış gibi seslendi, ancak
başkalarına bunu yapmaları için göz kırptı, bunu iki veya üç kişi üst üste yaptı, ancak çocuk
ilgisiz görünüyordu. Yargıç daha sonra babasından onu almasını istedi,
ancak daha önce Bay Geoffrey Strode'dan Jane Brookes'u babasını çağıracağı anda ona dokunması için getirmesini istemişti,
bu yapıldı ve çocuk hemen çok tuhaf ve
şiddetli bir şekilde dışarı fırladı. Daha sonra birkaç kişi tarafından dokunuldu ve hareket etmedi
ama Jane Brookes tekrar elini onun üzerine koymak zorunda kalınca
irkildi ve daha önce olduğu gibi iki kez ayağa fırladı. Tüm bunlar sırasında nöbetteydi ve bir süre sonra aynı odadaki bir yatağa yatırıldığında, orada bulunan insanlar uzun süre kollarından veya bacaklarından hiçbirini eğemediler."

Çocuğun nöbetlerinin etkisi altındayken basiret yeteneğine benzer bir yeteneğe sahip olduğu oldukça açık görünüyor. Jane Brookes ve kız kardeşine gelince, nerede olurlarsa olsunlar onları doğru bir şekilde tarif etme kapasitesine sahipmiş gibi görünüyor. Raporda belirtildiği gibi, "O, polis memuru ve diğerlerinin tamir ederken buldukları gibi, o sırada giydikleri kıyafetleri ve alışkanlıkları söylerdi, Brookes'un evi Jones'un evinden oldukça uzakta olmasına rağmen: bunu sık sık denediler ve çocuğun tariflerinde her zaman haklı olduğunu gördüler."[91]

Ana gerçekleri yetkili bir merci tarafından kabul edilmiş gibi görünen aynı ciltten, Bayford'dan Elizabeth Style adlı bir kadın, Elizabeth Hill adlı on üç yaşındaki bir kızı büyülemekle suçlandı yaş
. Bu durumda üç güvenilir tanığın resmi ifadesi
"nöbetleri sırasında gücünün doğanın ve çeşitli adamların gücünün ötesinde arttığını" doğrulamaktadır. Ayrıca, bir nöbette
bir sonraki nöbetin ne zaman olacağını önceden haber verdi ve bu da buna uygun şekilde gerçekleşti."

Londra'da on yedinci yüzyılın sonlarına doğru yayınlanan bir yayında uzun uzadıya anlatılan, kendisine "Surey Demoniac" dendiği gibi vaka,[92] burada kesinlikle dikkate değerdir. 1697 yılında, Richard Dugdale adında on dokuz yaşında bir genç, büyük ilgi
çekti; genel olarak Cadılığın doğrudan sonucu olarak kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğine inanılıyordu. Onun nöbetleri çok sayıda din adamı, doktor ve saygınlık ve rütbe sahibi kişiler tarafından
tanıklık edildi; ve neredeyse fark edilemeyecek kadar ilgi ve heyecan yarattı.[93] Nöbetleri şiddetli kasılmalarla başladı; görüşü veya gözbebekleri yukarı ve arkaya doğru döndü; daha sonra soruları yanıtladı; bir nöbet sırasında başka bir nöbetin ne zaman başlayacağını ve süresini tahmin etti; yabancı dillerde konuştu, ki diğer zamanlarda o cahil idi ve uzaktan geçen olayları tek ve bilinen bir doğrulukla anlatıyordu. Burada yine anlatım sözcüğü uzun uzadıya alıntılanmıştır: "Bir nöbetin sonunda cinli, bir sonraki [nöbetinin] gecenin veya günün hangi saatinde başlayacağını çok kesin ve dakik bir şekilde söyledi, sürekli olarak gözlemlendiği gibi, nöbetleri arasında eşit veya sabit bir zaman aralığı olmamasına rağmen; aralarında bazen birkaç saat, bazen birçok saat, bazen bir gün, bazen birçok gün olurdu." "Size," diye yemin ederek iddia ediyor tanıklardan biri, "nöbetlerinin ne zaman başlayacağını, bir günde iki veya üç, veya üç veya dört gün arayla olduğunda söylerdi, tanık bunu bildiğinden, hiç hayal kırıklığına uğramadı." Bir keresinde, bakan ona hitap ederken, "Saat onda bir sonraki nöbetim başlıyor," diye haykırdı. "Hiçbir zaman İngilizce dilini öğrenmemiş olmasına ve doğal ve edinilmiş yetenekleri
çok sıradan olmasına rağmen, nöbet onu yakaladığında, genellikle Latince, Yunanca
ve diğer dilleri çok iyi konuşurdu.... Nöbetlerinde, o şeyler yapılırken, uzaktan yaptığı şeyleri sık sık anlatırdı; örneğin, bir kadın ahıra gitmekten korktuğunda, ona bir yay mesafesi kadar yaklaşmış olmasına rağmen, hemen cinli adam tarafından çağrılır ve 'O zayıf inançlı yeşim
gelmezse, nöbetlerim daha uzun sürecek' der. Bazıları, 'Bay G----'yi çağıralım' der. Cinli adam, 'Şu anda saman arabasının üzerinde' diye cevap verir ve bunun doğru olduğu ortaya çıkar.... Başka bir vesileyle, İrlanda'da ne kadar büyük bir sıkıntı olduğunu ve İngiltere'nin 'borççuya ödeme yapması' gerektiğini anlatırdı. Yine, bir kilise toplantısına yanından geçen birine, cinli adam nöbetteyken, 'Söz konusu toplantıya gitmene gerek yok, çünkü sana orada vaaz edilecek vaazı söyleyebilirim,' demiş, bunun üzerine vaaz metnini ve o gün vaaz edilen vaazın çoğunu anlatmış." Son olarak, tanıkların ikisi tarafından, "cinli adamın hastalığının doğasının ne olduğunu kesin olarak yargılayamadığı; çünkü nöbetleri dışındayken, nöbetler sırasında nasıl olduğunu anlayamadığı" doğrulanmıştır.

Başka bir yayından[94], Mary Longdon'ı büyülemekle suçlanan İrlandalı bir kadın olan Florence Newton davasında, mağdur ve sanık mahkemede iken ve suçlanan kişiye karşı deliller sonuçlandırılırken, barodaki tutuklunun sadece etkisi altında olduğu söylenen kadına baktığını ve ellerini ona doğru hareket ettirdiğini, bunun üzerine "hizmetçinin çok şiddetli krizlere girdiğini, böylece ona dokunabilen herkesin onu zorlukla tutabildiğini" öğrendiğimizi öğreniyoruz. Bu kayıtlar ne kadar tuhaf, edebi tarzları ne kadar tuhaf, ayrıntıları bakımından konuları bakımından tekil bir şekilde basit ve sade ve belki de zamanın abartılı batıl inançlarıyla renklendirilmiş olsa da, her rütbeden ve sınıftan bu kadar çok kişinin -hem en yüksek hem de en düşük- gerçeklerin görgü tanığı olmasının, Cadılığın Doğaüstü karakteri konusunda bu kadar yanılmış veya gerçek doğası ve önemi konusunda bu kadar aldanmış olması imkansızdır. Bazı yazarlar aceleyle ve hatalı bir şekilde, on yedinci yüzyılın sonunda cadıların yargılanması ve yargılanmasının sona erdiğini ileri sürmüşlerdir. Ancak durum böyle değildir.[95]
1712'de Yargıç Parker (Baş Yargıç Holt'un yerini alan), o yılki Essex Yaz Assizes'indeki suçlamasıyla sözde "suyla yargılama"ya bir son verdi. Ancak üç yıl sonra, 1715'te Elizabeth Treslar, Northampton Heath'te Cadılık suçundan asıldı ve sonra yakıldı.

Aşağıdaki anlatım (_verbatim et literatim_ olarak alınmıştır) on sekizinci yüzyılın başlarında yayınlanmış nadir ve ilginç bir risaleden[96] alınmıştır ve 1705 yılında Shaw ve Phillips adlı iki cadının yargılanması, sorgulanması ve mahkum edilmesiyle ilgili bir anlatım içermektedir. Eski anlatının bir veya iki cümlesi alıntı için oldukça kaba; ancak esasen
çağdaş hesap, eski tipografik biçimini izleyerek yeniden basılmıştır:--

"7 Mart 1705 Çarşamba günü, Northampton'da düzenlenen Assizes'in ikinci günü: Ellinor Shaw ve Mary Phillips[97]
(iki kötü şöhretli Cadı), mahkemeye çıkarıldı ve orada Cadılık İddianameleri ile yargılandılar; özellikle
Benefield'li Robert Wise'ın karısını Şeytani bir şekilde
Büyülemek ve işkence etmek, ölene kadar; ayrıca, Glapthorn'lu Elizabeth Gorham'ı Cadılık ve kötü büyüyle öldürmek, Northampton'lu söz konusu İlçede, yaklaşık dört yaşında bir çocuk; ayrıca, Southwick'li Charles Ireland'ı söz konusu İlçede büyüleyerek öldürmek; bu İddianameye göre, söz konusu iki Mahkum Suçsuz olduklarını iddia ettiler ve
bunun üzerine kendilerini Yargılamalarına sundular şöyle devam eder:--

"Onlara karşı ilk Kanıt, iki başka Kadınla birlikte, aynı Mahkumlar tutuklandıktan sonra onları gözetlemeye giriştiklerini ve Gece Yarısı civarında Oda'da, Mary Phillips'in kucağında oturan, Kedi büyüklüğünde küçük beyaz bir Şey'in belirdiğini ve o sırada Mary Phillips'in, Ellinor Shaw'u işaret ederek, Bayan Wise'ı, kuklalarını Balmumu'nda kızartarak, içine Pinns doldurarak ve hepsi boşa gidene kadar öldüren Cadı olduğunu söylediğini duyduğunu ifade eden Widdow Peak'ti ve tüm bunların Bayan Wise'ın üzgün ve bitkin bir durumda öldüğü aynı Gece yapıldığını iddia etti. Bayan Evans, Bayan Wise ilk kez hastalandığında, Ellinor Shaw'un pencereden baktığını gördüğünü (Pencere evinin karşısındaydı) ve o sırada onun, 'İşini bitirdiğimden eminim; bu gece eski Şeytan'a bir Yeni Yıl Hediyesi göndereceğim' dediğini duyduğunu ifade etti (ertesi gün Yeni Yıl Günü'ydü) ve Ellinor Shaw'un bu sözlerinden o kadar endişelendiğini söyledi ki, Bayan Wise'ın nasıl olduğunu görmek için gitti ve orada onu, seyahat eden bir kadınınkinden daha fazla olan, o kadar korkunç bir acıyla işkence görürken buldu ki, saat 12 civarında tüm komşularının büyük şaşkınlığına uğradı. "Başka bir Kanıt, Ellinor Shaw ve Mary Phillips'in bir gün evindeyken, ona bu kadar sefil bir şekilde yaşamasının bir aptallık olduğunu ve bu nedenle eğer isterse, onu rahatlatacak bir şey
Gece göndereceklerini ve cahil bir Kadın olduğu için buna razı olduğunu söyledi;
ve buna göre aynı Gece, neredeyse Köstebekler gibi iki küçük siyah Şey
yatağına geldi... aynı şeyi iki veya üç Gece boyunca tekrarladılar,
ta ki neredeyse Duygularından [sic] korkana kadar,
Bay Danks'i, söz konusu Cinler onu terk etmeden önce birkaç gece yanında dua etmesi için çağırmak zorunda kaldı: Ayrıca söz konusu Mahkumların, Bayan Wise'dan intikam alacaklarını
söylediklerini duyduğunu da ekledi, çünkü onlara biraz Ayran vermemişti.

"Bayan Southwick'li Todd, Charles Ireland'ın yaklaşık 12 yaşında bir Çocuk olduğunu ve geçen Noel'de Strange Fitts'le birlikte olduğunu, geçen on iki güne kadar aralıklarla böyle devam ettiğini, o zaman bir Köpek gibi havladığını ve kendine gelip kendine geldiğinde Ellinor Shaw ve Mary Phillips'i açıkça tarif ettiğini, onları hayatında hiç görmemiş olmasına rağmen talihsizliklerinin Yazarları olarak doğruladığını söyledi; bu yüzden Çocuğun annesi Bayan Ireland'a biraz ... İğne ve İğnelerle dolu taş bir Şişeye, ve onu Ateş Ocağının altına
Gömmek; buna göre yapıldıktan sonra, söz konusu iki Cadı aynı Eve gelip söz konusu Şişenin alınmasını isteyene kadar sessiz kalamadılar, ancak itiraf edene ve bir daha asla yapmayacaklarına söz verene kadar bu izin verilmedi; ancak tüm bunlara rağmen ertesi gece, söz konusu Çocuk o kadar şiddetli bir şekilde Elleçlendi ki, iki Saat
içinde Öldü; ve bu Kadının Tanıklığı aynı anda beş veya altı başka Kanıtla doğrulandı.

"Söz konusu Cadılar, 10 Şubat'ta Glapthorne'lu Elizabeth Gorham tarafından Ölümüne Büyüleme suçundan ve ayrıca yukarıda adı geçen Çocuğun Babası olan Matthew Gorham'ın
Malları olan
birkaç At, Domuz ve Koyunu öldürmekten üçüncü kez yargılandılar. Tüm bunları kanıtlamak için onlara karşı sunulan Kanıt, William Boss ve John Southwel'di; söz konusu Kasabanın Polis Memurları olduklarını ifade edenler, Gözaltındaki söz konusu Mahkumlarla birlikte suçlandılar, İtiraf etmezlerse onları Ölümle tehdit ettiler ve İtiraf ederlerse serbest bırakacaklarına söz verdiler; biraz
Sızlandıktan ve birbirlerinin boynuna asıldıktan sonra ikisi de şu İtirafı yaptı:--

"Birlikte aynı evde yaşarken Şeytanla bir yıl kadar önce Ruhlarını ona satması için anlaştılar, bunun şartı da
onların istedikleri Kötülüğü yapmalarına izin vermesiydi
memnun, ya Beden, Mal ya da Çocuk olarak; bunun üzerine aynı Gece, her biri üç Cin'i Yatağa giderken gönderdiler,
ve aynı anda Şeytan onlara uzun boylu siyah bir Adam şeklinde
göründü ve onlara bu Cinlerin her zaman Hizmetlerinde olacağını, ya Erkek, Kadın, Çocuk, Domuz, İnek, Gemi [_yani_
Koyun] ya da istedikleri zaman başka bir Yaratığı öldürmek için,
olacağını söyledi,
ancak ... bu kabul edildiğinde, Şeytan Yatağa geldi
Her ikisi de.... Ve ertesi sabah, dört Cin'lerini, Glapthorne Kasabası'ndan John Webb'in iki Atını öldürmeleri için gönderdiler,
çünkü açıkça Cadı olduklarını söylemişti; ve buna göre Atlar
aynı gün bir Gölette ölü bulundu; ve bundan iki gün sonra, Matthew Gorham'a ait olan dört büyük Hogg'u aynı şekilde öldürdüler, çünkü ikisinin de Cadılara benzediğini söyledi ve bu İntikamın yeterli olmadığını düşünerek, ertesi gün, yaklaşık dört yaşında küçük bir kız olan Çocuğunu yok etmek için iki Cin gönderdiler, bu da 24 saat içinde yapıldı, yetenekli Doktorların onu korumak için tüm Beceri ve Çabalarına rağmen. Ayrıca, söz konusu Cinler sürekli olarak Kötülük yapmak için çalıştırılmazlarsa Sağlıklarının iyi olmadığını, ancak çalıştırıldıklarında Çok Sağlıklı ve İyi olduklarını itiraf ettiler. Onlar ayrıca, söz konusu Cinlerin kendilerine sık sık Gece vakti, açıkça anladıkları boğuk, fısıldayan, alçak bir sesle, Cehennem Azabı
çekmeyeceklerini söylediklerini ve geçen yıl kendilerine bezelye morinası vermeyi reddettiği için Broughton adlı bir dul kadının bir atını ve iki ineğini öldürdüklerini, bunun için de kızına topallık
verdiklerini, bu durumun ikisi de yaşadığı sürece asla iyileşmeyeceğini ve bu nedenle o zamandan beri böyle devam ettiğini eklediler. "Yukarıda belirtilen Kanıt ayrıca, mahkumlardan söz konusu İtirafı zorla aldıktan sonra, onları buna ellerini koymaya ikna ettiklerini ve bunun da çok zor olsa da buna göre yapıldığını, bunun üzerine söz konusu İtirafın Mahkemeye sunulduğunu ve Tanıkların sorgulandığını, bunların hepsinin Yemin ederek söz konusu İtirafın kendi Duruşmalarında yapıldığını ve söz konusu itibarlı Cadıların on Tanığın huzurunda buna İşaretlerini koyduklarını gördüklerini ifade ettiklerini ileri sürdü. "Bunun üzerine Mahkeme, söz konusu Mahkumlardan, söz konusu İtiraf ve Üzerine Eklenen İşaretlere sahip olup olmadıklarını beyan etmelerini istedi ve ikisi de buna Olumsuz yanıt verdi; ve bunun üzerine, Tüm Mahkeme'nin eğlenmesi için daha önce hiç duyulmamış bir Uluyan ve acınası Gürültü
yaptılar ve Kendilerine yöneltilen her ayrıntıyı reddettiler: ancak Mahkeme, kendilerine karşı çeşitli Kanıtlarla ve her şeyden önce kendi İtiraflarıyla
o kadar kesin bir şekilde ileri sürülen Gerçek meselesini duyduktan sonra, Jüriye her özel Koşulla ilgili olarak bir Suçlamada bulunduktan sonra, onları hem Kasıtlı Cinayetten hem de Büyücülükten Suçlu olarak getirdiler ve buna göre ertesi gün Mahkeme, onlara Ölüm cezası vermekten memnuniyet duydu, yani Neredeyse Ölene Kadar Asılacaklar ve sonra da
Çamur, Zift ve diğer Yanıcı maddelerle
çevreleneceklerdi, bu da ateşe
verildiler
Vücutları _Kül_ olacak."

Mart 1711-12 ayında, Jane Wenham adında başka bir kadın[98]
(resmen Anne Thorne, Anne Street ve diğerlerini büyülemekle suçlanıyordu)
Hertford'daki Assizes'te yargılandı ve ölüm cezasına çarptırıldı.
Dava Sir Henry Chauncey önünde görüldü. Büyük jüri önünde on altı tanığın ifadeleri alındı; bunlardan biri Jane
Wenham'ın kendisine on altı yıl boyunca Cadılık yaptığını itiraf ettiğini söyledi. Bir keresinde, büyülediği kız nöbetlerinden birindeyken, çok yaratıcı bir beyefendi ve yetenekli bir doktorun orada olduğunu, merakının onu bu cadının hikayesinin gerçekliğini araştırmak için biraz yoldan çıkardığını öğrendik; bu tür şeyler genellikle böyledir. Onu
bir nöbette gördüğünde, ki bu onun şimdiye kadar sahip olduğu en az nöbetlerden biriydi, dua etmeden onu bundan
çıkarıp çıkaramayacağını denedi. Büyük bir
tüy aldı, onu hizmetçinin burnunun altına tuttu ve koku o kadar
çoktu ki odada buna dayanamıyorduk, yine de hizmetçi
buharı burnuna aldı, bundan en ufak bir şekilde etkilenmeden ve onu
algılamadan, bizim algılayabildiğimiz kadarıyla. Hekim daha sonra nabzını yokladı ve onlara "hizmetçinin muzdarip olduğu şeyin doğal bir hastalık olmadığını, bunun sahte veya doğaüstü olması gerektiğini" temin etti; ancak, bu açıklamanın yazarı, "bir dakika ölümün kendisini bile taklit edip hemen ardından sağlığına kavuşması ve hiçbir zevk veya kazanç için tüm bu zahmete girmesi o kadar akıl almaz ve o kadar tamamen açıklanamaz ki, böyle bir saçmalık yığınına inanacak kadar inancım asla olmayacağını söylemeliyim." (s. 33.)

Kızın şüphesiz duyarsızlığı çok pratik ama dikkat çekici derecede barbarca bir şekilde sınandı. Chauncey Ailesi'nin üyelerinden biri
"koluna altı veya yedi kez bir iğne sapladı ve hiç irkilmediğini
gördü, kolunu sanki hiçbir şey yapılmamış gibi hareketsiz tuttu ve
kan gelmediğini görünce, birkaç kez daha sapladı; hala kan
gelmedi; ama kadın konuşmaya devam etti ve hiç aldırmadı. Sonra, tekrar, birkaç kez daha sapladı. Sonunda kolunda bıraktı ki tüm topluluk
görsün, başa kadar koşsun." (s. 19.)

Bu vakaların kaydı ayrıca şunları içerir:--

"Mary Longdon ve Anne Thorn'un nöbetlerinin uyuştuğu bazı şeyler de vardır, özellikle nöbet sırasında etkilenenlerin çok büyük bir güce sahip olması, o kadar büyük ki üç veya dört adam onları zor tutabilir, ancak okuyucularımın daha önce fark ettiğinden şüphem olmayan çok dikkat çekici bir fark vardır, yani bu Mary Longdon, Florence Newton odaya girdiğinde her zaman nöbetlerinden daha kötüydü; oysa Anne Thorn, cadının dokunuşuyla sürekli olarak nöbetlerinden kurtuluyordu. Ve yine de bu farklı görünümlerin farklı şekillerde açıklanabileceğini düşünüyorum. Bu değişikliklerden herhangi birinin, etkilenenlerde cadıların rızası veya teminiyle gerçekleştiğini varsaymak makul değildir, çünkü cadılar, bunların kendilerine karşı güçlü koşullar olarak hizmet ettiğini fark etmemek mümkün değildi, ancak bu, bu zavallı yaratıkları mahkum etmek için Yüce Tanrı'nın ezici takdiriyle yapıldı; ve bu yollardan herhangi biri diğeri kadar işe yarayabilir, çünkü mükemmel sağlıkta olan birinin herhangi bir kişiyi gördüğünde korkunç nöbetlere girmesini görmek, bir diğerinin şüpheli cadının çıplak dokunuşuyla bu nöbetlerden kurtulmasını görmek kadar şaşırtıcıdır, her ikisi de yalnızca suçlunun keşfedilmesine yol açar." (s. 17, 18.)

Cadılığın bazı özellikleri ve kanıtları konusunda, Increase Mather "Vicdan Vakaları" adlı eserinde şöyle yazar. Ortaya koyduğu ve şimdi alıntılanacak olan şey, yalnızca o zamanlar ortaya çıkan olgulara ilişkin kanıt türünü göstermekle kalmaz, aynı zamanda kendi döneminin mevcut duygusuna ilişkin bilgi de sağlar: "Büyülenen kişilerin şüpheli tarafın dokunuşuyla acılarından kurtarılmasıyla ilgili olanlara gelince, bu çeşitli ve yanılabilirdir; bazen etkilenen kişi, sanığın dokunuşuyla iyileşmek yerine hastalanır; Bazen hayal gücünün gücü öyledir ki,
masum ve suçlanmayan birinin dokunuşu bile aynı etkiyi yapar. Bodin, Nantes'ta yargılanan bir cadının, yargıçlar tarafından büyülenmiş bir kişiye dokunması emredildiğini, bunun Almanya yargıçları tarafından İmparatorluk Odası'nda sıklıkla uygulandığını anlatır. Cadı son derece isteksizdi, ancak yargıçlar tarafından zorlandığında, "Ben mahvoldum" diye haykırdı ve etkilenen kişiye dokunduğu anda cadı ölüp yere düştü. Mather, "Dr. Cottar'ın argümanında bir ağırlık olduğunu düşünüyorum, yani.
Hastaları ve ele geçirilmişleri iyileştirme gücünün, İncil'in gerçeğini doğrulamak için Tanrı'nın özel bir lütfu ve lütfu olduğu; ancak
böyle bir armağanın, kötü cadıların dokunuşuna, suçlarının yanılmaz bir işareti olarak eklenmesinin inanılması kolay bir şey olmadığını düşünüyorum. İyi bilinen bir şey vardır ki, kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş bir kişi (sık sık olduğu gibi) iyi bir adam hasta olanlarla ve onlar için dua ederken hiç bu kadar çirkin olmazsa, elini onların üzerine koysun ve kötü ruh sakinleşsin."

Daha önce bahsedilen vakalar İngiltere'de gerçekleşti. Burada, geçmişte Cadılığa olan inancın neredeyse evrensel olduğu ve Kutsal Yazıların konuyla ilgili açık ifadelerinin hala açıklanmadığı, alay konusu olmadığı veya inanılmadığı İskoçya'da önemli sansasyon yaratan iki örneğe kısaca değinilebilir:--

1696 yılında, Majestelerinin Özel Konseyi Lordları tarafından, Bargarran'lı John Shaw'un kızı Christian Shaw'un davasını soruşturmak üzere İskoçya'da bir komisyon atandı ve sanıklar Lord Blantyre, diğer komisyon üyeleri, birkaç önemli beyefendi ve bakan, sanıklar ve özellikle Catherine
Campbell komisyon üyelerinin huzurunda sorguya çekildi. "Sanıklar, hasta kıza defalarca dokunduklarında, Rapor'da belirtildiği gibi, kız
ağır nöbetlere tutuldu ve dayanılmaz acılar çekti; o sırada orada bulunan başkaları da ona dokundu, ancak böyle bir etki olmadı ve Catherine Campbell kıza dokunduğunda, diğer sanıkların dokunuşlarından daha ağır nöbetlere tutulup daha dayanılmaz işkencelere maruz kalması dikkat çekicidir, bunun üzerine Campbell, daha önce onu kutsamayı reddetmiş olmasına rağmen, korkup şaşkına dönmüş bir şekilde şu sözleri söyledi, 'Cennetin ve yeryüzünün Rabbi seni kutsasın ve hem bedenini hem de ruhunu kurtarsın. '"[99]

Bu davalar sırasında, "mahkumların tek tek çağrıldığı ve yargıçlar ile suçlayıcılardan yaklaşık yedi veya sekiz fit uzağa yerleştirildiği; ardından, yargıçlar ile onların arasına dikilerek, mahkumların yargıçların önünde durmaları emredildiği, her birinin elini tutacak bir görevlinin atandığı, aksi takdirde onlara zarar verebilecekleri ve mahkumların gözlerinin sürekli olarak yargıçların üzerinde olması gerektiği, çünkü mağdurlara bakarlarsa ya nöbet geçirecekleri ya da çok incindiklerini haykıracakları" bildirildi.

"Bridget Bishops'un yargılanmasında," ayrıca, "iddianamenin usulüne uygun olarak düzenlendiği, tutuklunun yargıçlar önündeki sorgusunda büyülenenlerin aşırı derecede işkence gördüğü ifade edildi. Eğer onlara bir göz atsaydı, hemen yere serilirlerdi ve bu, işte hiçbir işbirliği
olmayacak şekilde yapılırdı. Fakat baygınlık halindeyken onların üzerine onun elinin değmesiyle hemen canlanırlardı, başka birinin dokunmasıyla değil. Ayrıca, başını sallaması veya gözlerini çevirmesi gibi vücudunun özel hareketlerinde, hemen aynı pozisyonlara düştüler ve barda olduğu sırada buna benzer birçok kaza oldu."[100]

En ilgi çekici olanı, şimdiye kadar bahsedilen davaların çeşitli ayrıntılarıdır.
Ve bunlardan bazıları saçma ve gülünç olmasa bile önemsiz olarak kabul edilebilir. Yine de, olumlu kanıtlarla resmi, düzenli ve açık bir şekilde
tespit edilen gerçekler ile bunların raporlarına muhtemelen eşlik edebilecek kişisel fanteziler, batıl inançlar, fikirler ve çılgın fikirler arasında ayrım yapmak dikkatli hedefimiz olmalıdır.
Elbette abartılar yapılmış olabilir ve nadiren
uygulanan dayatmalar olabilir; ancak Joseph Glanville'in güçlü sözleriyle, "aldatma ve yanılgının sıklığı, incelemede daha fazla özen ve dikkat ve daha fazla titizlik gerektirecektir"i hatırlamalıyız. ve
hilenin yapıldığı veya en azından şüphelenilebilecek şeylere onay vermekten çekinme; Ancak, yaşlı bir kadının hayal gücünün onu kötüye kullanması veya bazı düzenbazların cahil ve korkaklara oyun oynaması nedeniyle, tüm mahkemelerin gerçek konulardaki yargılarında aldatıldığı ve çok sayıda kişinin yalan yere yemin etmenin kendilerine avantaj sağlayamayacağı konularda yemin etmediği sonucuna varmak için, bu tür çıkarımların iyi huylu olduğu kadar hayırseverlikten de yoksun olduğunu söylüyorum... Gerçek konularda, insanlar en kurnaz filozoflar ve spekülatörler kadar inanılırdır, çünkü onların duyuları yargıçtır, ancak kavram ve teori konularında bunlara hiç kulak verilmemelidir, çünkü bunların yargıcı Akıldır ve bunu nasıl kullanacaklarını bilmezler."[101]

Bu dava kayıtlarının --baskıda çok sayıda örneği bulunan-- sıklıkla en tatsız ve saldırgan nitelikte ilkeler ve ayrıntılar içerdiği açıkça kabul edilmelidir. Bununla birlikte, bunlar uzun uzun alıntılanmıştır Cadılık konusunda uzun yıllar boyunca inanılan şeyin tam olarak ne olduğunu belirtmek için; ve cahil veya yarı bilgili kişiler tarafından bu tür açıklamalara ne tür hayali eklemeler yapılmış olursa olsun veya ne tür batıl süslemeler eklenmiş olursa olsun, tüm makul çıkarımlar yapıldıktan sonra, her birinin altında göz ardı edilmemesi gereken ve hiçbir tatmin edici teoriye göre makul bir şekilde açıklanamayan önemli bir gerçeklik alt yapısı olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Bazı durumlarda Cadılık konusunun biraz geniş ve belirsiz bir anlamı vardı. Sık sık sözde tüm "gizli bilimlerin" uygulamalarını kapsıyordu, tıpkı "Daniel Kitabı"nda "sihirbazlar, astrologlar,[102] Keldaniler ve kahinler"in birlikte sınıflandırılması gibi, birlikte danışılıyordu; bu yüzden antik zamanlarda
bazı yerlerde ve Cadılık ve Nekromansi uygulayan insanlar arasında böyle olduğu anlaşılıyor. Ölüleri anmak; büyü kullanmak; kuşların uçuşunu izlemek; "yıldızları okumak"; rüyaları yorumlamak ve kötü ruhların yardımıyla gelecekteki olayları önceden haber vermek, biraz belirsiz ama popüler bir ifadeyle, Kutsal Yazılarda doğrudan kınanan günahların sınıfına giren uygulamalardı. Genel konu hakkında bir veya iki ek açıklama daha eklenebilir. Var olan kanıt miktarından, Cadılık gibi bir gücün sıklıkla uygulandığını ve dolayısıyla tekrar uygulamaya konulabileceğini inkar etmek imkansızdır. En azından Hristiyan bir bakış açısı benimseyen ve hem Kutsal Yazıların İlhamını hem de Evrensel Kilise'nin Yanılmazlığını ve Yanılmazlığını ve ayrıca iyi doğrulanmış tarihi gerçekleri inkar etmeyenler için bunun sadece ahlaki bir salgın olduğunu iddia etmek boşunadır. Cadılık uygulaması, elbette, Katolik olmayan ülkelerde daha yaygındı;[103] örneğin İskoçya, İsveç, Almanya ve Kuzey Amerika'da; ancak, zorunlu olarak, Reformasyon döneminden on sekizinci yüzyılın başına kadar İngiltere'de birçok kişide yaygındı, zaten yeterince
gösterildiği gibi. Bu nedenle, Kutsal Kilise'nin mesajını ve rehberliğini duymayı ve bunlara uymayı reddeden; Yüce Tanrı'nın mucizelerini ve merhametlerini reddeden birçok kişi, bazen gerçek olarak kabul etmeye ve büyücülerin tuhaf çalışmalarına katılmaya ve bazen de insan ajanlarının aktif aracıyla karanlığın Prensi tarafından kandırılmaya çok hazırdı.[104]

Genel tartışmamızın bu noktasında, konunun en son gelişmelerindeki bir ayrıntıya gereksiz yere girmeden, ki bu daha sonraki bölümlerde dikkatlice uzun uzadıya ele alınacaktır, mükemmel bir şekilde doğru ve en tatmin edici şekilde doğrulanmış tek bir örnek vermek iyi olabilir.

İşte şöyle:--Ünlü bir İskoç akranının arkadaşı, herhangi bir sıradan, alışılmış ve yaygın şekilde elde edemediği, belli başlı önemli ve değerli bilgiler istiyordu. Bu nedenle, bir "manevi medyuma" danışmayı doğru ve yerinde buldu ve böylece bir danışma düzenledi, bir soruşturma yaptı ve bir yanıt aldı. Aşağıdaki, bu eylemin doğrulanmış kaydıdır:--

"Bir arkadaşım, kırk yıl önce ölmüş olan büyükannesinin Vasiyetini bulmak için çok istekliydi,
ama onun ölüm belgesini bile
bulamadı. Onunla birlikte Mareşal'e gittim[105] ve bir _seans_ yaptık;
bir masaya oturduk ve kısa süre sonra vuruşlar geldi; arkadaşım daha sonra sorularını _zihnen_ sordu; kendisi alfabeyi gözden geçirdi veya bazen ben, soruyu bilmeden, bunu yaptım. Vasiyetin Whitechapel'da yaşayan William Walter adlı bir adam tarafından çizildiği söylendi; sokağın adı ve evin numarası verildi. Whitechapel'a gittik,
adamı bulduk ve daha sonra onun yardımıyla taslağın bir kopyasını aldık; bizim için tamamen yabancıydı ve her zaman o bölgede yaşamamıştı, çünkü bir zamanlar daha iyi günler görmüştü. Medyumun konuyla ilgili hiçbir şey bilmesi mümkün değildi ve bilse bile, bilgi
hiçbir işe yaramazdı, çünkü tüm sorular zihinseldi."[106]

Bu anlatının belirli özellikleri o kadar açık ve iyi tanımlanmıştır ve
anlatının kendisi de tüm çeşitli kısımlarında o kadar dikkat çekici derecede açıktır ki,
eğer Cadılık ve Nekromansi'nin eski ve yanlış ilkeleri burada tekrar mevcut ve enerji verici değilse (sadece uygun ve düzgün bir şekilde on dokuzuncu yüzyıl giysisine sarılmış ve rafine ve eğitimli insanların zevklerine dikkatlice uyarlanmışsa), bunun ve binlerce benzer vakanın rasyonel ve açık bir şekilde açıklanabileceği ve açıklanabileceği başka bir ilke bulmak iyi olur ve bu da Tarihsel Hıristiyanlığa olan sağlam bir inanç açısından. Bu kitabın yazıldığı bakış açısından, makul bir şekilde, yakın zamandaki "manevi tezahürlerin", adlandırıldıkları gibi, üstün bir medeniyet çağında, Hava Gücü Prensi'nin, sanrılarını, endişeli müşterilerinin ve meraklı takipçilerinin daha az kaba zevklerine ve duygularına uyarlayarak, "yalancı harikalar", sahte mucizeler ve aldatıcı görünümler üretmesinin veya yasadışı olarak sırları ifşa etmesinin, şu anda bilgi sağlamasının ve geleceğe dair vahiyler vermesinin veya verme iddiasında bulunmasının başka bir yolu olduğu iddia edilebilir. Günümüzde birçok kişi, on yedinci yüzyıl Cadılığının önemsiz saçmalıkları ve kaba (çoğunlukla karanlık ve müstehcen) düzenekleri hakkında belagatli olmaya yeterince hazırdır (olabilirler de). Öyle olsun. Fakat belki de, sonuçta, o zamanki sistem hem ustaca, entelektüel olarak hem de yazarının elindeki amaçlar ve hedefler için yeterince uyarlanmıştı. O günlerin kaba saba ve eğitimsizleri
bu kadar kolayca onun ajanları ve işçileri haline geldiyse, kabalık ve cehalet
makul ve uygun bir şekilde ve belki de zorunluluktan dolayı, operasyonlarında kullanıldı.
Ancak şimdi, insanlığın inatçı Düşmanı "Yaşlı Yılan"[107]
daha az kaba ve duygusal ve sığ olanlar için daha az iğrenç (bazı ayrıntılarda) ama şeytani amaçları ve nihai başarısı için eşit derecede etkili, bambaşka bir taktik yolu benimsemiş gibi görünüyor. Cadılık eskiden on kişi tarafından uygulanırken, yeni ve daha çekici aşamasının şimdi binlerce kişi tarafından kabul edilmesinden korkuluyor. Tüm bunlar ve daha fazlası, daha sonra "Modern Spiritüalizm" konusu gerektiği gibi ele alındığında toplanabilir.

RÜYALAR, İŞARETLER, UYARILAR, HAZIRLIKLAR VE İKİNCİ GÖRÜŞ.

"Ve çağımızın bu kadar dolu olduğu o modern zekalar, Tanrı'ya veya İlahi Takdire, görünmez dünyaya, meleklere ve uyanık ruhlara izin vermeyen, bedenlenmiş ruhlarımızla gizli bir yazışma yoluyla yaklaşan felaketler ve yaklaşan tehlikeler hakkında bize merhametli ipuçları veren ve zamanında, böylece bunlardan kaçınmak ve kaçmak için gerekli araçları elimize alan kişiler için bunun hesabını nasıl verecekler?" - _History and Reality of Apparitions_, _by_ Andrew
Moreton, Esq., s. 218. Londra: 1735.

"Ruhun karanlık kulübesi, hırpalanmış ve çürümüş,
Zamanın açtığı çatlaklardan içeri yeni ışık girmesini sağlar."
Edmund Waller.

"Bunu okuyan herkesi, En Kutsal Kralımız İsa Mesih'in En Kutsal Majesteleri adına, bu tür tüm sıra dışı görünümlere, önsezilere, translara ve kehanetlere karşı son derece şüpheci olmaya; her şeyi iyi ve ayrıntılı bir şekilde incelemeye; böyle bir durumda olan dindar ruhların bile yazdığı kitaplara koşulsuz olarak ilahi bir vahiy olarak bakmamaya; ve onların kehanetlerine inanmamaya, ancak ikna olmaya çağırıyorum ki; bazı şeyler gerçekleşse de, diğerleri gerçekleşmeyebilir."--J. H. Jung-Stilling, _Önseziler Üzerine_. Londra: 1834.

BÖLÜM V.

RÜYALAR, İŞARETLER, UYARILAR, ÖNSÖZLER VE İKİNCİ GÖRÜŞ.

Burada ele alınmak üzere ortaya konulan konular (bu incelemenin amacını daha açık bir şekilde ortaya koymaya ve belirginleştirmeye yarayan gerçekleri sergilemede en ufak bir ilerleme kaydedilmeyecektir) kapsamları bakımından oldukça geniştir. Her bir ayrı konu hakkında büyük bir cilt büyük bir zorluk olmadan derlenebilir; çünkü kayda geçmiş olan dikkat çekici rüyalar ve doğaüstü alametlerin örnekleri fazlasıyla çoktur[108], oysa hala sıklıkla bahşedilen tehlike ve ölüm uyarıları ve önsezileri, anlamlarında o kadar belirgin bir şekilde ilahi takdire şayandır ki, Editörün dikkatine sunulan merhametle bahşedilen Doğaüstü Görüntülerin çoğu, genel olarak ancak Yüce Tanrı'nın iyiliğine ve özellikle de Azizlerinin şefaatine, hala bedende olanların etkili hararetli dualarına veya Hıristiyanların koruyucuları ve rehberleri olan Kutsal Meleklerinin doğrudan müdahalesine atfedilebilir. Bazı rüyalar, özellikle sıradan nitelikte olanlar, uzun süredir zihinden çıkmış ve unutulmuş gibi görünen kişiler ve olaylarla ilgili eski anıların ve çağrışımların yeniden canlanmasından ibaret gibi görünmektedir. Rüyaların ortaya çıkış biçimini veya yöntemini izlemek genellikle imkansızdır; ve kesinlikle onlarla bağlantılı birçok gerçek, insanın gerçekten mükemmel bir şekilde aşina olduğu söylenebilecek tutarlı bir ilkeye atfedilebilir görünmemektedir. Gizemlidirler; gariptirler; doğaüstüdürler. Aynı zamanda, kutsal ve ilahi yazıların, Tanrı'nın İradesinin doğrudan eski zamanlarda bazı seçkin hizmetkarlarına bildirildiği rüya örneklerini ne kadar sık ​​kaydettiğini hatırlamamak imkansızdır. İbrahim'in karısını (gerçekten kız kardeşi olarak adlandırdığı) almaması konusunda uyarılan Kral Abimelek'in durumu bu konuda erken bir örnektir.[109] Aynı şekilde, Yüce Tanrı'nın Yakup ve Laban'a verdiği uyarılar ve talimatlar da öyledir. Yusuf'un rüyaları da Kutsal Yazılar'ın yardımıyla kolayca keşfedilebilecek ve anlaşılabilecek ilkeyi göstermektedir, yani: Bazı rüyaların, diğerleri ne olursa olsun, kesinlikle Tanrı'dan geldiği ve göz ardı edilmemesi gerektiği. Çünkü Yüce Tanrı, peygamberlerine hem rüyalar hem de vizyonlar aracılığıyla İradesini bildirmeye açıkça söz verdi.[110] Ve Süleyman'a, herhangi bir isteğine lütuf ve merhametle bir cevap sunarak, ilki aracılığıyla göründü. "Sana ne vereceğimi sor." İbranice Peygamber Daniel'in rüyaları ve vizyonları, aynı şekilde Nasıralı Aziz Joseph'in hem Kutsal Bakire ile hem de Hirodes'in kötülüğüyle ilgili rüyaları ve vizyonları; Üç Doğu Kralı'nın uyarıcı rüyaları; Pilatus'un karısının rüyaları ve vizyonları ve eşit derecede dikkat çekici olanlar hepimize tanıdıktır. Böylece,
bazıları tarafından hangi teoriler düşünülürse düşünülsün, Hıristiyanların, rüyalarda ve vizyonlarda hala doğal olanı doğaüstü olanla birleştiren ve zaman zaman, günümüzde, uyarıların ve gerekli derslerin merhametle
sağlanıp aktarılabildiği
bağlantıları ortadan kaldıracak yeni ve fantastik fikirlere sahip olmaları imkansızdır.

Editör, yalnızca önüne getirilen son örnekleri test etmekte değil, aynı zamanda bunları kendisine
sağlayanları, isimlerinin kullanımına ve desteğine izin vermeye ikna etmekte de önemli bir zorlukla karşılaşmıştır.[111] Verilecek vakalarda, bunların araştırılmasında makul hiçbir zahmetten kaçınmamıştır; ve bunlar tarihsel meseleler olmadığında (kanıtların olağan yasalarının uygulanmasıyla
yeterli olanlar tarafından kabul edilip
tanındığında), okuyucu, bunların bu ciltte en endişeli soruşturma ve doğrulukları ve doğrulukları dikkatlice elemeden
oluşturulmadıkları gerçeğine güvenebilir.

Bu kadarı onun amacı ve niyetiyle ilgili. Şimdi dikkat çekici rüyaların örnekleri kayda geçirilsin; bazı erken dönem Hıristiyan yazarların inançlarına ve görüş ifadelerine kısaca değinildikten sonra, bunların açıkça kutsal metin iddiaları ve eski kutsal örnekler temelinde formüle edildiği açıktır. Tertullian'ın belirttiği gibi,[112] beden uyuduğunda kendine özgü bir ferahlık kazanır, ancak bu ferahlık ruha uygun olmadığından, dinlenmez, bedensel uzuvların hareketsizliği sırasında ruh kendi ferahlığını kullanır. Sonra "Ruh Üzerine"[113] adlı incelemesinde, rüya halüsinasyonu ile delilik arasında ayrım yapmaya devam eder. Rüya görmenin
Doğanın akışına ve düzenine uygun olduğunu savunur; ancak rüyaların boş ve tesadüfi olarak küçümsendiği Epikuros öğretisini reddeder. Gelecekteki onurların, itibarların, tıbbi tedavilerin, hırsızlıkların ve hazinelerin rüyalar tarafından açığa çıkarıldığına dair inancını daha da ifade eder; bu tanıklıklar hem çoktur hem de güçlüdür. Birçok rüya, özellikle boş, anlamsız, kirli ve çalkantılı olanlar, iblislere atfedilebilir. Diğerleri, yine, kehanetin bir parçası olarak Tanrı'dan veya kutsal meleklerden gelir.

Lactantius, iyi bilinen "Tract"inin[114] kısa bir bölümünde, rüyalardaki ilahi etki konusundaki inancını ifade eder. Tarihin şüphesiz tanıklığının insanlığa rüyaların en dikkat çekici doğrulamalarından birkaçını sunduğunu savunur; ve Tertullian'ın daha önce savunduğu şeyi tekrarlar, yani kehanetin ekonomisinin bir kısmının onlara bağlı olduğunu.
Virgil'in, rüyaların ne her zaman doğru ne de her zaman yanlış olduğu yönündeki kanıtının kabul edilebileceğini savunur.

Yine, S. Cyprian, Kutsal Efkaristiya için şarapla biraz su karıştırması için bir rüyada ilahi olarak talimat aldığını belirtir.[115] Genel konu hakkında, S. Basil, rüyalara çok fazla önem atfetmeye hazır olabilecek kişileri, Kutsal Yazılar'daki Yüce Tanrı'nın yazılı vahiyleriyle yetinmeleri konusunda uyarır.[116] Babaların sonuncusu olan S. Bernard, "Uyku Üzerine" adlı dikkat çekici vaazında rüyaları uzun uzun ele alır; bu vaaz, S. Basil'in verdiğiyle aynı nitelikte bilgece öğütlerle doludur; ve aynı şekilde, konuyu benzersiz bir genişlik, doluluk ve sistemle ele alan S. Thomas Aquinas da, genel deneyimle doğruluğu teyit edilen herhangi bir şeyi inkar etmenin mantıksız olduğu sonucuna varır; ve genel deneyimin, rüyaların çok sık olarak gelecek olaylara dair işaretler verdiğini teyit ettiğini ekler; ve bu nedenle, onları yorumlamanın ve anlamaya çalışmanın meşru olduğu sonucuna varır.[117] Ancak bu noktada, yalnızca melekler tarafından önerilen rüyaların araştırılıp yorumlanabileceğini, iblisler ve kötü ruhlar tarafından önerilenlerin ise yalnız bırakılacağını iddia etmeye devam eder. Ancak
ne yazık ki, bir sınıfın diğerinden güvenli ve gerçek bir şekilde ayırt edilebileceği bir ölçüt sunmuyor; ayrıca eksikliği gidermek de kolay değil.

Başka bir bakış açısından, düşünceli bir modern yazar[118], "rüyaların, daha önce, bir şekilde veya başka bir şekilde, zihni işgal etmiş düşüncelerin tekdüze bir şekilde yeniden canlandırılması veya yeniden somutlaştırılması olduğunu" belirtmiştir. Bunlar, ya bütün bir halde ya da heterojen bir şekilde birbirine karışmış eski fikirlerdir. Bir kişinin, bir rüyada, unsurları bir şekilde, daha önceki bir dönemde onu etkilememiş herhangi bir fikre sahip olmasının mümkün olup olmadığından şüpheliyim," diye devam ediyor, ". Bunlar bağlantı zincirlerinden koparsa ve genellikle olduğu gibi tutarsız bir şekilde birbirine karışırsa, saçma kombinasyonlara yol açarlar; ancak unsurlar hala varlığını sürdürür ve yalnızca kendilerini yeni ve bağlantısız bir şekilde gösterirler."

Bu ve bunun gibi şeyler tamamen doğru olabilir; ancak bilimsel olarak ortaya atılan ve insan deneyiminin gerçeklerine aykırı görünen teoriler, uzun vadede bir süre elde edebilecekleri o tutunmayı sağlayamayacaktır. Ve şimdi örnekler:

"Swaffham Tinker" olarak adlandırılan kişinin rüyası[119] tekildir ve burada yeniden üretilebilir, çünkü rüyanın pratik sonuçlarına dair bir örnek teşkil eder ve bu da dikkate değerdir:--

"Çalışkan, çalışkan bir adam olan bu Tinker, bir gece Londra'ya bir yolculuk yaparsa ve Londra Köprüsü'nde belirli bir noktaya yerleşirse, gelecekteki beklentileri için büyük önem taşıyan bir şey söyleyecek biriyle karşılaşacağını
rüya gördü. Rüyanın üzerinde derin bir etki bıraktığı Tinker, sabahleyin bunu karısına tam olarak anlattı; ancak karısı ona yarı güldü ve yarı da bu tür boş hayallere kulak verdiği için onu azarladı. Ertesi gece rüyayı tekrar gördüğü söylenir; ve
üçüncü gece, izlenim zihninde o kadar güçlüydü ki
karısının ve Komşularının alay konusu olan Londra'ya gidip bunun sonucunu görmek için yola çıktı. Buna göre, yürüyerek metropolün yolunu tuttu, üçüncü günün geç saatlerinde oraya ulaştı (mesafe doksan mildi) ve bir gecelik dinlenmenin ardından ertesi gün Köprü'nün bir bölümündeki durağına yerleşti ve rüyasındaki tasvire uydu. Orada bütün gün, ertesi gün ve üçüncü gün boyunca yolculuğunun amacı hakkında hiçbir şey söylemeden durdu; böylece üçüncü gün geceye doğru rüyasında sabrını ve güvenini kaybetmeye başladı, karısının tavsiyesini dikkate almadığı için yaptığı aptallığa içten içe küfretti ve ertesi gün eve gitmek için en iyi yolu seçmeye karar verdi. Ancak akşam geç saatlere kadar durağında kaldı ve tam ayrılmak üzereyken, birkaç gündür aynı noktada dik ve endişeli bakışlarla durduğunu fark eden bir yabancı yanına gelip orada ne beklediğini sordu. Küçük bir tereddütten sonra, Tinker görevini anlattı, ancak geldiği yerin adını ona söylemedi. Yabancı, köylünün sadeliğine gülümsedi ve ona eve gitmesini ve gelecekte rüyalara aldırış etmemesini tavsiye etti. 'Ben,' dedi, 'eğer böyle şeylere inanmaya meyilli olsaydım, şimdi benzer bir görev için kırsala yüz mil gidebilirdim. Bu hafta üç gece rüyamda, Norfolk'ta Swaffham adlı bir yere gitsem ve şehrin kuzey tarafındaki belirli bir bahçedeki bir elma ağacının altını kazsam bir kutu para bulacağımı gördüm;
ama böyle boş hayallerin peşinden koşmaktan başka yapacak bir şeyim var! Hayır, hayır, dostum; eve git ve görevini iyi yap, orada burada aradığın
zenginlikleri bulacaksın.' Şaşkın Tinker, bunun Londra'ya gönderildiği iletişim olduğundan şüphe etmedi, ancak yabancıya tavsiyesi için teşekkür etti ve bunu takip etme niyetini
söyleyerek uzaklaştı. Ertesi gün evine doğru yola çıktı ve
vardığında karısına yolculuğuyla ilgili pek bir şey söylemedi; ancak ertesi sabah erkenden kalktı ve yabancının
gösterdiğini
zannettiği yeri kazmaya başladı. Birkaç adım aşağı indiğinde, kürek sert bir şeye
çaktı ve bunun demir bir sandık olduğu ortaya çıktı. Bunu hemen
evine götürdü ve kapağını zorlukla açtığında, büyük bir sevinçle,
içinde para olduğunu gördü. Hazinesini güvenceye aldıktan sonra, kutunun kapağında,
bilgisiz olduğu için
çözemediği bir yazı gördü. Fakat bir hileyle, komşularının hiçbir şüphesi olmadan, Grammar School'daki bazı çocuklara
tanımı okuttu ve şunu buldu:

'Bunun durduğu yer
İki katı daha iyi.'

Ve gerçekte, şanslı Tinker tekrar kazdığında, ilk sandığın yattığı yerin altında, iki katı büyüklüğünde, yine altın ve gümüş parayla dolu ikinci bir sandığı çıkardı. Böylece zengin bir adam olan Tinker'ın, eskisi tamir edilmediği için kiliseye yeni bir koro inşa ederek Providence'a şükranını gösterdiği belirtiliyor. Ve o çağların harikulade zevki hikayeye ne tür bir kurgu katmış olursa olsun, kesin olan şu ki, Swaffham Kilisesi'nde bugüne kadar bir anıt gösterildi, mermerden bir heykel, yanında Köpeği ve yanında da iş aletleri ve araçları olan Tinker'ın heykeli olduğu söyleniyor." 

Tekil rüyaların ve bunlara karşılık gelen olayların çeşitli tarihleri ​​arasında, 18. yüzyılın başlarında meydana gelen aşağıdaki, burada kayda geçirilmeye değer görünüyor. Gerçekliği ilişkiden anlaşılacaktır; ve kesinlikle talihli ve tesadüfi koşulların daha sıra dışı bir şekilde bir araya gelmesinin neredeyse hiç üretilemeyeceği veya karşılaştırılamayacağı iddia edilebilir:-- 

"İrlanda'da Waterford'a dokuz veya on mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Portlaw'da bir han işleten, iyi huylu ve saygın bir adam olan Adam Rogers, bir gece rüyasında iki adamı, bitişik dağ; bunlardan biri küçük, hasta görünümlü bir adam, diğeri ise oldukça güçlü ve iriydi. Daha sonra ikinci adamın diğerini öldürdüğünü gördü ve bunun üzerine büyük bir heyecanla uyandı.

"Rüyanın koşulları o kadar belirgin ve güçlüydü ki
bunlardan çok etkilendi. Bunları karısına ve ayrıca ertesi sabah birkaç komşusuna anlattı.

"Bir süre sonra tazılarla birlikte dışarı çıktı, diğerlerinin arasında da cemaatin Roma Katolik rahibi Bay Browne vardı. Kısa süre sonra dağdaki yukarıda belirtilen yeşil noktada durdu ve Bay Browne'u arayıp ona gösterdi ve orada neler olduğunu anlattı. Günün geri kalanında bunun hakkında pek fazla düşünmedi.

"Ertesi sabah, öğleden önce saat on bir sularında evine giren iki yabancıyı görünce çok şaşırdı. Hemen bir iç odaya geçti ve karısının özellikle dikkat etmesini istedi, çünkü onlar tam olarak rüyasında gördüğü iki adamdı.

"Yabancılar biraz dinlendikten ve yolculuklarına devam etmek için ayrılmak üzereyken, Rogers küçük adama hemen yol arkadaşını bırakması için içtenlikle yalvardı. Eğer o gün onunla kalırsa, ertesi sabah Carrick'e kadar ona eşlik edeceğine dair ona güvence verdi; çünkü gezginlerin gideceği kasaba burasıydı. Arkadaşından ayrılmak için bu kadar istekli olmasının nedenini söylemek istemiyordu ve utanıyordu. Fakat Hickey'nin (küçük adamın adıydı) tavırlarında sessiz ve nazik göründüğünü, parası olduğunu ve diğerinin vahşi, kötü bir çehreye sahip olduğunu fark ettiğinde, rüya hala aklına geliyordu. Ölümcül bir şey olacağından korkuyordu ve en azından onları ayrı tutmak istiyordu. "Ancak, Rogers'ın insani önlemleri etkisiz kaldı, çünkü
Caulfield (diğerinin adı buydu) Hickey'i Carrick'e doğru yola devam etmeye ikna etti ve uzun süredir birlikte seyahat ettikleri için ayrılmamaları gerektiğini, Hickey'nin arkadaşlarının yaşadığı yere güvenli bir şekilde vardığını görene kadar birlikte kalmaları gerektiğini söyledi.
Rogers'ın karısı, onların gittiğini duyduğunda çok mutsuz oldu ve
kocasını Hickey'i alıkoymada kesinlikle buyurgan olmadığı için aşırı derecede suçladı.

"Portlaw'dan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, dağın ıssız bir yerinde, Rogers'ın rüyasında gördüğü yerin hemen yakınında, Caulfield arkadaşını öldürme fırsatını yakaladı. Daha sonra, korkunç işlemle ilgili kendi anlatımından, bir hendekten geçerken Hickey'nin başının arka kısmına bir taşla vurduğu ve darbenin ardından sipere düştüğünde Caulfield'in ona birkaç bıçak darbesi indirdiği ve boğazını o kadar derinden kestiği ortaya çıktı ki, başının neredeyse vücudundan koptuğu görüldü. Daha sonra Hickey'nin ceplerindeki tüm parayı boşalttı, kıyafetlerinin bir kısmını ve etrafındaki değerli her şeyi aldı ve daha sonra Carrick'e doğru yola koyuldu. Ceset, akşam yemeğinden işlerine dönen bazı işçiler tarafından keşfedildiğinde, çok uzun zaman önce gitmemişti.

"Cinayet haberi kısa sürede Portlaw'a ulaştı. Rogers ve karısı oraya gittiler ve hemen, hain arkadaşıyla birlikte gitmekten vazgeçirmeye çalıştıkları cesedini gördüler. Hemen, cinayetin ölenin yol arkadaşı tarafından işlendiğine dair şüphelerini dile getirdiler. Hemen bir arama yapıldı ve Caulfield, ertesi gün Waterford'da yakalandı.

"Sonraki duruşmada yargılandı ve suçlu bulundu.

Diğer koşulların yanı sıra, Carrick'e gittiğinde, kendisini Waterford'a götürmeleri için bir at ve bir çocuk kiraladığı ortaya çıktı. Bunu, normal yoldan değil, Suir Nehri'nin kuzey yakasından geçen yoldan yaparak, oradan Newfoundland'a giden ilk gemiye binmeyi planlıyordu. Çocuk gömleğinde biraz kan olduğunu fark etti ve Caulfield ona bundan bahsetmeyeceğine dair söz vermesi için yarım kron verdi. "Rogers, Hickey'nin son olarak Caulfield ile birlikte görüldüğünü kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda Hickey'nin giydiği bir çift yeni ayakkabının, tutuklandığında Caulfield'ın ayaklarında bulunduğunu; ve Rogers'ın evinde giydiği bir çift eski ayakkabının, ceset bulunduğunda Hickey'nin ayaklarında olduğunu da kanıtladı. Giysilerinin her bir parçasını büyük bir titizlikle tarif etti. Caulfield çapraz sorgu sırasında, sanık sandalyesinden ona, bir meyhane işleten birinin, oraya yanlışlıkla gelen bir yabancının kıyafetine bu kadar dikkat etmesinin çok sıra dışı olup olmadığını sordu. Rogers cevabında çok özel bir nedeni olduğunu, ancak bundan bahsetmekten utandığını söyledi. Mahkeme ve tutuklu, bunu açıklamasında ısrar ettiler. Rüyasının dolaylı bir anlatımını yaptı, o sırada mahkemede olan rahip Bay Browne'dan ifadesini doğrulamasını istedi ve karısı, Hickey'nin evlerinden çıkmasına izin verdiği için onu sert bir şekilde azarlamıştı, oysa Carrick'e giden kısa patikada, rüyasında gördüğü
dağdaki yeşil noktadan mutlaka geçmeleri gerektiğini biliyordu. "Birkaç tanık öne çıktı ve kanıtlar o kadar güçlüydü ki
jüri tereddüt etmeden tutukluyu suçlu buldu.

"O zamanlar Kralın Tezgahı'nın Baş Yargıcı olan ve 1760 yazında istifa ettiği, isim babası Sir George Caulfeild tarafından yargılanıp mahkum edilmesinin tekil bir durum olduğu belirtildi.

"Cezadan sonra Caulfield gerçeği itiraf etti. Hickey'nin Batı Hint Adaları'nda yirmi iki yıl kaldığı, ancak sağlık durumunun kötüleştiği ve memleketine (İrlanda) geri döndüğü ortaya çıktı. Yanına sanayisinin elde ettiği
bir miktar parayı da getiriyordu. Yolculuğunu yaptığı gemi, hava koşullarının zorluğu nedeniyle Minehead'e sürüklendi. Orada, yoksul ve kıyafet ve temel ihtiyaçlar için çok sıkıntı çeken İrlandalı bir denizci olan Frederick Caulfield ile karşılaştı. Hickey yoksulluğuna şefkatle yaklaşarak, onun vatandaş, ihtiyaçlarını giderdi ve aralarında bir yakınlık başladı. Birlikte İrlanda'ya gitmeyi kabul ettiler;
ve yolculukları sırasında Caulfield'in küçümseyici bir şekilde konuştuğu ve
sık sık Hickey gibi cılız bir adamın parası olması ve kendisinin bir şilin bile olmamasının üzücü olduğunu söylediği fark edildi. Waterford'a vardılar,
orada birkaç gün kaldılar, Caulfield sürekli Hickey tarafından destekleniyordu, Hickey ona biraz giysi alıyordu. O sırada kasabada duruşmalar yapılıyordu, sonradan ikisinin de Adliye'de olduğu ve karısının cinayetinden hüküm giymiş bir kunduracının davasının tamamına katıldıkları hatırlandı. Ancak bu Caulfield'in katı zihninde hiçbir etki yaratmadı, çünkü hemen ertesi gün aynı suçu Waterford ile Hickey'nin akrabalarının yaşadığı Carrick-on-Suir arasındaki yolda işledi.

"Darağacına doğru kararlı adımlarla ve yılmayan bir yüzle yürüdü. Kendisini
çevreleyen kalabalığa
konuştu ve konuşması sırasında, Kilkenny ilinden William Izod, Esq. tarafından çırak olarak alındığı bir özel okulda yetiştirildiğinden bahsetti. Bazı hataları düzeltilince bu pozisyondan kaçtı ve altı yıldır İrlanda'dan uzaktı. Ayrıca, Waterford'dan Portlaw'a giden yolda Hickey'i birkaç kez öldürmeyi planladığını itiraf etti. Bu yol, genel olarak çok sık ziyaret edilen bir yol olmasa da, o zamanlar sürekli olarak görüş alanına giren insanlar onu engelledi.

"Bütün planlarında hayal kırıklığına uğramış olması, ani ve tam bir hayal kırıklığı
onu muhtemelen hayata karşı bir kayıtsızlığa sürükledi. Bazı mizaçlar o kadar
inatçı ve serttir ki onları hiçbir şey etkileyemez, sadece anlık hisler.
Eğer buna en karanlık cehalet birleşirse, bu tür karakterler için ölüm
pek de korkunç görünmeyecektir, çünkü bunun ne olduğu hakkında hiçbir fikir oluşturamazlar,
ve daha da kötüsü, bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçlar hakkında."

Aşağıdaki rüyanın kaydı kesinlikle merak uyandırıcı ve ilginçtir ve
daha doğrudan ilgili olan beyefendinin oğlunun kaleminden geldiği için mükemmel bir şekilde doğrulanmıştır, kendisi rüyanın tam olarak gerçekleştiğine tanıklık etmiştir:--

"1768 yılında, Wexford bölgesindeki Castle Talbot'tan babam Matthew Talbot, Esq., aynı gecede birkaç kez tekrarlanan bir rüyaya çok şaşırdı ve bu da tüm durumu ertesi sabah hanımına tekrarlamasına neden oldu. Rüyasında her zamanki gibi
kalktığını ve sabahın sisli olduğu bir zamanda kütüphanesine indiğini gördü.
Daha sonra yazmak için _sekreterine_ oturdu; pencerenin karşısındaki uzun ağaçlıklı yola baktığında, eve doğru gelen
beyaz bir ata binmiş mavi ceketli bir adam gördü. Babam
ayağa kalktı ve pencereyi açtı. Yaklaşan adam ona bir rulo kağıt uzattı ve bunların enkaz halindeki ve geceleyin damadı Lord Mountmorris'in yakındaki arazisine sürüklenen ve '_Bell ve Stephenson_' olarak imzalanan bir gemi. Babamın dikkati, yalnızca sık sık tekrarlanması nedeniyle rüyaya çekildi: ancak sisli bir sabah masasında oturduğunu ve rüyasında gördüğü mavi ceketli aynı kişiyi gri atın üzerinde görünce şaşırdı ve pencereyi açıp adamın yaklaşmasını bekledi. Hemen geldi ve cebinden bir deste kağıt çıkarıp babama verdi, bunların enkaz halindeki ve lordluğunun arazisine sürüklenen bir Amerikan gemisine ait faturalar olduğunu; gemide enkaz üzerinde hak iddia edebilecek kimsenin olmadığını, ancak faturaların '_Stephenson
ve
Bell_' olarak imzalandığını söyledi. Yukarıdakilerin benim tarafımdan gerçekten gerçekleştiği gibi en sadık şekilde verildiğinden emin olabilirsiniz; ancak, sıklıkla duyduğum uykudaki zihnin veya ruhun kehanet güçlerinin diğer örneklerinden daha sıra dışı değildir."[120]

Bu cildin Editörünün bir teyzesi tarafından son derece iyi bir şekilde doğrulanan bir diğer dikkat çekici rüya şimdi ayrıntılı ve uzun bir şekilde ortaya konmuştur:--

"11 Mayıs 1812 gecesi, Cornwall'daki Redruth yakınlarındaki Scorrier House'dan Bay Williams, karısını uyandırdı ve aşırı derecede telaşlanarak, ona Avam Kamarası lobisinde olduğunu ve bir adamın lobiye yeni giren ve Şansölye olduğu söylenen bir beyefendiyi tabancayla vurduğunu gördüğünü söyledi. Bayan Williams buna doğal olarak bunun sadece bir rüya olduğunu söyledi ve sakinleşmesini ve en kısa sürede uyumasını önerdi. yapabilirdi.

"Bunu yaptı, ancak kısa bir süre sonra onu tekrar uyandırdı; ve aynı rüyayı ikinci kez gördüğünü söyledi; bunun üzerine, önceki rüyasıyla o kadar
çok
tedirgin olduğunu fark etti ki, bunun aklında kaldığını varsaydı ve kendisini toparlayıp uyumaya çalışmasını
yalvardı, o da öyle yaptı. Üçüncü kez aynı görüntü tekrarlandı, bu kez, sessiz kalması ve unutmaya çalışması yönündeki
yalvarmalarına rağmen, o sırada saat bir ile iki arasında kalktı ve giyindi.

"Kahvaltıda tek konuşma konusu rüyalardı ve öğleden önce Bay Williams, Falmouth'a gitti ve orada tanıştığı tüm tanıdıklarına rüyaların ayrıntılarını anlattı.

"Ertesi gün, Trematon Kalesi'nden Bay Tucker, Bay Williams'ın kızı olan karısıyla birlikte akşam karanlığında Scorrier Evi'ne gitti.

İlk selamlaşmadan hemen sonra, salona girdiklerinde, Bay, Bayan ve Bayan Williams'ın
nerede olduğunu, Bay Williams'ın rüyasının koşullarını anlatmaya başladı; ve Bayan Williams, kızı Bayan Tucker'a gülerek, babasının Bay Tucker'ın gece ziyaretini anlatmadan oturmasına bile tahammül edemediğini söyledi; Bay Tucker, bu açıklama üzerine Şansölye'nin Avam Kamarası lobisinde olmasının bir rüya için çok iyi olacağını, ancak gerçekte orada bulunamayacağını belirtti; ve Bay Tucker, Bay Williams onu ayrıntılı olarak anlattığında, nasıl bir adam olduğunu sordu; Bay Tucker'ın buna cevabı şu oldu: 'Sizin tasviriniz Şansölye'nin tasviri değil, kesinlikle Maliye Bakanı Bay Perceval'in tasviridir ve o benim için hayatımda karşılaştığım en büyük düşman olmasına rağmen, gerçekte hiçbir temeli olmayan (veya bu yöndeki sözlerle) varsayılan bir sebepten dolayı, onun suikasta uğradığını veya başına böyle bir şey geldiğini duyduğumda gerçekten çok üzülürüm.'

"Bay Tucker daha sonra Bay Williams'a Bay Perceval'i hiç görüp görmediğini sordu ve kendisine onu hiç görmediği, hatta ona ne kamu ne de özel bir iş için hiç mektup yazmadığı söylendi; kısacası, onunla hiçbir zaman bir ilgisi olmadığı ve hayatı boyunca Avam Kamarası lobisinde hiç bulunmadığı söylendi.

"Bu sırada, Bay Williams ve Bay Tucker hala ayaktayken,
bir atın Avam Kamarası'nın kapısına dörtnala koştuğunu duydular ve hemen ardından,
Trevince'li Bay Michael Williams (Scorrier'li Bay Williams'ın oğlu),
odaya girdi ve Truro'dan (buradan Scorrier Evi yedi mil uzaklıktadır) dörtnala çıktığını, orada Londra'dan o akşamki postayla gelen bir beyefendi gördüğünü, 11'inde akşam Avam Kamarası lobisinde olduğunu ve Bellingham adında bir adamın Bay Perceval'i vurduğunu ve Bay Tucker'ın siyasi arkadaşlarını etkileyebileceği ve bazı büyük bakanlık değişikliklerine yol açabileceği için, Truro'da öğleden sonra Scorrier'e giderken oradan geçtiğini duyduğu için, olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıkıp onu bilgilendirmişti.

"Bu istihbaratın yarattığı şaşkınlık biraz yatıştıktan sonra, Bay Williams özellikle rüyasında tabancayı ateşlerken gördüğü adamın görünüşünü ve giyimini tarif etti, tıpkı daha önce Bay Perceval'e yaptığı gibi.

"Yaklaşık altı hafta sonra, Bay Williams şehirde bir işi olduğu için, bir arkadaşıyla birlikte Avam Kamarası'na gitti, (daha önce de belirtildiği gibi) daha önce hiç gitmemişti. Lobinin girişindeki basamaklara gelir gelmez, "Bu yer, evimdeki herhangi bir oda kadar, rüyamda net bir şekilde aklımda," dedi ve lobiye girdiğinde aynı gözlemi yaptı.

"Daha sonra, Bellingham'ın ateş ettiğinde durduğu yeri, Bay Perceval'ın topla vurulduğunda ulaştığı yeri ve nereye ve nasıl düştüğünü tam olarak gösterdi. Bay Perceval ve Bellingham'ın her ikisinin de elbisesi, Bay Williams'ın verdiği tariflerle, en küçük ayrıntısına kadar uyuşuyordu. "[121]

Rüyaların cinayetlerin keşfedilmesinin aracı olduğuna inanılan kayıtların sayısı o kadar fazladır; ve bazıları o kadar iyi doğrulanmıştır ki, bunları bir kenara koymaya çalışmak kesinlikle küstahça olacağından imkansızdır. Suffolk'taki Polstead'den Maria Marten'in, bir çiftçi olan William Corder tarafından 1827 yılının Mayıs ayında öldürülmesi dikkate değer bir örnektir:--

Bu talihsiz kadın evini terk etmeye zorlandı ve evlilik vaadiyle kendisine ihanet eden adama eşlik ederek,
belirli bir ahıra gitti, orada acımasızca öldürüldü ve zeminin altına gömüldü.
Neredeyse on iki ay boyunca cinayet keşfedilmedi; çünkü uzakta kalan ancak ailesiyle iletişim kuran Corder, onunla evlendiğini; koşulların onu babasının evine geri getirmesini engellediğini; ancak zamanı gelince ikisinin de geleceğini,
ima edilmesine rağmen İkisi de Kıta'daydı.

Ancak öldürülen kadının annesi, kızının ölümünden yaklaşık on ay sonra, kızının öldürüldüğünü ve ahırın tabanının altına
gömüldüğünü gördü. Bu, hem akrabaları hem de köy halkı üzerinde o kadar güçlü ve derin bir etki bıraktı ki, kızın babası ve diğerleri 19 Nisan 1828'de ahırın zeminini ele geçirdiler ve orada öldürülen kadının cesedini bir çuvalın içinde buldular; ve o kadar da çürümemişti ama bariz şiddet izleri fark edilebilirdi. Ceset, iki dişin olmamasıyla başarıyla teşhis edildi - biri üst çenenin sol tarafında, diğeri alt çenenin sağ tarafındaydı. Bu arada Corder evlenmiş ve Essex'e yerleşmişti, burada en güçlü dolaylı kanıtlara göre
tutuklandı, yargılandı ve mahkum edildi. Hapishanedeyken, ölüm cezasına çarptırıldığında cinayeti tam olarak itiraf etti ve Ağustos 1828'de idam edildi.

Aşağıda, etkileyici, canlı ve iki kez tekrarlanan bir rüyanın bir denizciyi rüya gördüğü yere gitmeye ve üç acı çeken yaratığı korkunç bir ölümden kurtarmaya nasıl yönelttiği anlatılıyor. Aslında, bir
Cornish arkadaşına, Alderney adasının yerlisi tarafından anlatılmıştı ve burada kaydedilmeye değer:--

"Tabutlar olarak adlandırılan o meşhur deniz fenerlerinin o adanın yakınında dikilmesinden birkaç yıl önce, bir adalı, bir geminin o kayaların yakınında enkaza döndüğünü ve mürettebatın bir kısmının kendilerini
onların üzerinde kurtardığını
rüya gördü. Bu rüyayı rıhtımda anlattı; ancak denizciler
(dünyanın en batıl inançlı insanları olmalarına rağmen) bunu boş bir hayal olarak gördüler. Ancak ertesi gece aynı rüyayı gördü ve adam artık bundan
gülünç bulunamayacaktı; bu yüzden ertesi sabah bir arkadaşını bir tekneye binip kendisiyle birlikte kayaya gitmeye ikna etti, orada üç zavallı sefil soğuk ve açlıktan yarı aç buldular ve onları kıyıya çıkardılar. Bu durum ve bu
kayada 'Zafer'in kaybedildiği varsayımı, adalılar tarafından bir sebep olarak gösterildi üç deniz feneri dikmek için.

Belki de daha da dikkat çekici olanı, kendi hikayesini anlatan ve Doğaüstü'nün gerçekliğini bolca örnekleyen şu cümledir, yoruma gerek yoktur:--

"Londra'nın bir parçası olan bir cemaatin papazı olan Rahip Bay Perring, yaklaşık kırk beş yıl önce kenar mahallelerde bir köy görünümünde olmasına rağmen, ebeveynlerin çocuklarının hayatta kalanlar olacağına inanmaya teşvik edildiği bir yaşta en büyük oğlunu kaybetmenin üzücü acısıyla karşılaşmak zorunda kaldı; genç on yedi yaşında öldü. Kilisenin mahzenlerine gömüldü.

"Bu cenaze töreninden iki gece sonra, baba rüyasında[122] Oğlunu kanla lekelenmiş bir kefene sarılı halde gördüğünü, yüzünün ifadesinin şiddetli bir acı nöbetine katlanan bir kişinin ifadesi olduğunu gördü: 'Baba, baba! Gel ve beni savun!' Bu huşu uyandıran görüntüye bakarken açıkça duyduğu kelimeler şunlardı: 'beni
tabutumda rahat bırakmayacaklar. '

"Saygıdeğer adam dehşet ve titremeyle uyandı; ancak kısa bir
acı dolu düşünceden sonra, üzgün günlük düşüncelerinin ve geçmiş acıların depresyonunun etkisi altında çalıştığı sonucuna vardı;
ve bu mantıklı güvencelerle kendini Merhametli'ye emanet etti
ve tekrar uykuya daldı ve uyudu.

"Oğlunun, kalıntılarını öfkeden koruması için tekrar yalvardığını gördü,
'Çünkü,' dedi görünüşte hayatta kalan ölü, 'şu anda bedenimi parçalıyorlar.' Mutsuz Baba hemen ayağa kalktı, artık zihninden korkutucu görüntüyü
kovamadı ve günün ne zaman
şafağına karar verdi, bu mezardan gelen ses aracılığıyla iletilen vahyin aldatıcılığı veya doğruluğu konusunda kendini tatmin etmek için.

"Buna göre, erken bir saatte, kilise ve mahzenlerin anahtarlarının saklandığı Katip'in evine gitti. Katip, epey bir gecikmeden sonra aşağı indi ve tam o gün bunları istemesinin çok talihsiz olduğunu söyledi, çünkü karşıdaki oğlu bunları tamir için demirciye götürmüştü; anahtarların en büyüğünden biri, mahzenin ana kapısında kısa bir süre kırılmıştı, böylece kilit açılıp çıkarılana kadar kimsenin içeri girmesi imkansız hale gelmişti.

"En kötü endişelerle harekete geçen Papaz, Katip'in kendisine demirciye eşlik etmesi konusunda yüksek sesle ısrar etti; bir anahtar için değil, bir levye için, mahzene girip oğlunun tabutunu bir an bile gecikmeden görmek konusunda kararlıydı.

"Rüyanın anıları artık giderek daha canlı hale geliyordu ve yapılacak inceleme, babanın telaşının ölülerin dinlenme yerine zorla müdahale etmesindeki ajanlar için korkunç hale getirdiği, dehşetle karışık bir ciddiyet kazandı. Ancak menteşeler hızla
parçalandı - çubuk ve cıvatalar dövüldü ve demircinin ağır çekicinin altında büküldü - ve sonunda sendeleyen ve uzanmış elleriyle, çıldırmış ebeveyn tökezledi ve düştü: oğlunun
tabutu tonozun yanındaki girintiden kaldırılmış ve tuğla zemine bırakılmıştı; her vidadan serbest bırakılan kapak üstte gevşek duruyordu ve çenesinin altında birkaç koyu leke olan kefenine sarılmış vücut görünürdeydi; baş kaldırılmıştı, geniş
şerit çenenin altından çıkarılmıştı, şimdi en ifadenin korkunç dehşeti, sanki önceki geceki vizyonun gerçeğini daha da korkunç bir kesinlikle anlatmak istercesine. _Kafasındaki her diş
çizilmişti._

"Genç adam yaşarken güzel ve sağlam dişlere sahipti. Berber, kupacı ve dişçi olan Katibin
Oğlu, işinde bu kadar mükemmel bir
takımı karlı bir şekilde
istihdam etmek amacıyla
anahtarları ve sonunda dişleri ele geçirmişti. Sayın
Perring'in duyguları kolayca
anlaşılabilir. Olay, varlığının kalan süresi boyunca zihnini etkiledi; ancak
mezarını bu şekilde yağmalayan
suçlunun başına ne geldiği daha sonra asla doğru bir şekilde
tespit edilemedi. Aynı gün kamptan ayrıldı ve asker olarak
kaydedildiği varsayıldı. Katip utanç verici bir şekilde
yerinden edildi ve işlemden uzun süre sağ çıkamadı. Birkaç yıl sonra, evi köyde kapsamlı iyileştirmeler ve yeni binalar için yer açmak amacıyla yıkıldı.

"Olayın kendisine gelince, çok az kişi bundan haberdardı; çünkü
Rahip--ailesinin herhangi bir üyesiyle ilgili olarak kamusal konuşmalardan ve heyecandan kaçınarak--olayları mümkün olduğunca gizlemeye çalıştı. Ancak, yukarıdaki gerçeklere kesinlikle güvenilebilir."

Aşağıdaki ifadede, kamuya açık baskılardan kopyalanan ve gerçeği Editöre sağlayan İskoçya'daki bir muhabir tarafından doğrulanan bir rüya kaydedilmiştir. Şimdi alıntılanacak olan
paragraf, birkaç yıl önce "Scotsman"
gazetesinde yayınlanmış ve 25 Nisan 1865 Salı günü "Times"da alıntılanmıştır:--

"Clackmannanshire Şerif Mahkemesi'nde, Alloa'daki kilise avlusundaki bir mezarın ihlali ve James Quin'in cesedinin haksız yere
çıkarılmasıyla ilgili olarak yakın zamanda gerçekleşen yasal işlemlerin, ölen kişinin annesinin
dikkat çekici bir rüyasından kaynaklandığı belirtiliyor. Genç Quin, Eylül 1863'te öldü ve kilise avlusundaki bir ine gömüldü. Bu in, babası tarafından Kirk Hazinedarı William Donaldson'dan satın alındı ​​ve bedelin taksitler halinde ödenmesi kararlaştırıldı. Yaklaşık altı ay sonra, mezar kazıcısı Robert Blair, aynı ini (görünüşe göre Donaldson'ın yetkisi olmadan) başka birine satmayı üstlendi. kişi ve yeni alıcının bir akrabasını oraya gömmek için, ancak, eski kiracı Quin'in cesedini o sırada
çıkarmamak. Bundan epey bir zaman sonra, Quin'in annesi oğlunun mezarına bir mezar taşı dikmek istediğinden, bu amaçla bazı soruşturmalar yaptı ve bu sırada, Blair'in yeğeni tarafından Pazar okulundan dönerken kendisinin küçük oğluna 'gömüldüğünü' söylediği başka bir kişinin onun mezarına gömüldüğüne dair bir şeyler duydu. Ancak mezar kazıcı bu hikayenin doğruluğunu reddetti ve onu sakinleştirmeyi başardı. Ancak, inin yeniden satılmasıyla bir belaya bulaştığını hissederek, Bayan Quin'in kendisini bu konuda sorgulamasından birkaç hafta sonra, geçen 23 Mart Perşembe gecesi oğlunun cesedini çıkardı ve diğer toprağa yeniden gömdü. Şimdi, tam o perşembe gecesi, Bayan Quin'in duruşmada yemin ettiği gibi, şu dikkat çekici rüyayı gördü:--

"Oğlunun geceliğiyle yatağının yanında durduğunu ve ona, 'Ah, anne, beni kendi yatağıma geri koy,' dediğini gördü. Sonra kocasını uyandırdı ve yarı rüya halinde oğlunun öldüğünü unutarak, ona, 'Jemmie yatağından çıktı; onu tekrar yatağa koy,' dedi; ardından uykuya daldı ve yine aynı rüyayı gördü.

"Aynı gece üçüncü kez, oğlunun yatağının yanında durduğunu gördü; ancak bu sefer öldüğünü hatırlayınca, mezar kazıcının figürü çocuğunkiyle karışmıştı ve küreğini bedene saplıyormuş gibi görünüyordu. Büyük bir korkuyla uyanan ve oğlunun mezarından çıkarıldığından emin olan kadın, mezar kazıcıya gidip onu cesedi kazmakla şiddetle suçladı ve sonunda kaçamak cevaplar vererek itiraf etti. Bu nedenle, Kirk Hazine Müdürü Donaldson ve mezar kazıcı Blair'e karşı tazminat davası açıldı ve bu dava on iki poundla sınırlandırıldı ve Küçük Borçlar Mahkemesi'nde açıldı. Şerif, uzun bir kanıttan sonra Donaldson'ı suçladı ve Blair'in tazminat ödemekten sorumlu olduğunu buldu, taraflar bunu mahkeme dışı bir şekilde çözmediği için, o zamandan beri beş pound olarak değerlendirildi." 

Şimdi, bir uyarının verildiği ve rüyayı gören kişinin de katıldığı, aynı derecede dikkat çekici başka bir rüya geliyor; Perring Ailesi ile ilgili olan kadar tuhaf bir şekilde trajik olmasa da, manevi dünyanın yakınlığını etkili bir şekilde gölgelemeye hizmet ediyor; ve bu örnekte, bir koruyucu meleğin doğrudan müdahalesi olabilir:-- 

"Birkaç yıl önce W---- adında bir din adamı, Trentham yakınlarındaki Blurton Vicarage'den eski bir üniversite arkadaşı olan Canon Hutchinson'ı ziyaret ediyordu ve iyi bir yaya olduğu için, Trentham'dan Birmingham'a olan yolculuğunu tekrar yapmayı teklif etti; oraya bir sabah saat ona kadar varmak istiyordu, yürüyerek. Bunu yapmak için Blurton'dan belirli bir günün sabah dörtte ayrılmayı planladı; ve bu nedenle önceki akşam alışılmadık derecede erken bir saatte dinlenmek için çekildi. Gece boyunca canlı ve dikkat çekici bir rüya gördü ve bu onu derinden etkiledi. Tamworth ve Sutton arasındaki yürüyüş yolculuğunda, yüksek çalılarla çevrili çok ıssız bir yolda, kaba bir sesin, 'Ah, Jack, orada mısın?' diye bağırdığını ve etrafına baktığında, aşırı derecede kötü görünümlü iki adamın çalılığın altındaki yüksek bir yerden aşağı atlayıp, aşağıdaki patikaya yakın bir yere konduğunu gördüğünü gördü. Yüz ifadeleri ve şüpheli tavırları, kötü niyetlerini dile getiriyor gibiydi. Hemen ardından, içlerinden biri, aniden, ona bir tabanca uzattı. Rahip, ruhunu Tanrı'ya emanet etmek için yalnızca bir veya iki anı olduğunu düşündü ve bunu içtenlikle yaptı, sonra tabanca ateşlendi ve böylece hayatı elinden alındı. Burada, rüya sona erdi ve uyandı. Bu, zihninde rahatsız edici bir izlenim bıraktı,
ama doğal olarak yılmayan bir ruha sahip ve Yüce Tanrı'nın korumasına inanan biri olarak, arkadaşının
evini belirlenen erken saatte terk etmekte tereddüt etmedi. Yaklaşık bir buçuk saat yürüdükten sonra ve Sutton Coldfield'dan birkaç mil uzakta, aniden, konum açısından, rüyanın en küçük ayrıntılarını fark ettiğinde, çalılıktan gelen iki adam aniden onu yakaladı. Biri diğerine daha önce söylenen sözcüklerle hitap etti. Her bakımdan, hatta yüz hatlarına, giyimine ve tavırlarına kadar, rüyasında
gördüğü kişilerle aynıydılar. Ona eşlik ettiler, yanından ayrılmadılar ve onu çok gizemli bakışlarla izlediler. Derinden şaşırdı ve endişelendi, ancak rehberlik, yönlendirme ve koruma için kalbini Tanrı'ya kaldırdı. Kısa süre sonra hepsi geniş ve kasvetli bir alana ulaştılar,
en uzak ucunda küçük bir han vardı, oraya gidip arkadaşlarından kurtulmak umuduyla bir şeyler içmeye karar verdi. Burada bir süre
ayrıldılar; ancak eve girip çay
istediğinde, iki adamın kendisini takip ettiğini ve
onların da aynı şekilde bir şeyler içmek istediklerini gördü. Bir süre bekledikten sonra,
hanı arka girişindeki bir patikadan terk etmeye karar verdi,
bölge hakkında biraz bilgi sahibi olduğu için, onu Sutton Coldfield'a daha yakın bir yoldan götüreceğine inanıyordu. Durum böyle oldu; çünkü bu eylemiyle iki serserinin
başarıyla önüne geçti, daha sonra yakalanıp ülkenin yasalarına aykırı belirgin bir suçtan hapse atıldılar."[123]

Şimdi çok benzer nitelikte bir uyarı anlatılabilir, burada ilginç nokta, ihtiyaç duyulmasından yıllar önce verilmiş olması, ancak gerçek tehlike tehdit ettiğinde etkinliğinin tamamen ortaya çıkmasıdır:--

"Oxfordshire'daki bir ilçe ailesinin hizmetçisi bir gece rüyasında
bir pazar akşamı evde yalnız bırakıldığını ve
ana giriş kapısının çalındığını duyunca oraya gittiğini ve
orada elinde sopayla eve zorla girmekte ısrar eden kötü görünümlü bir serseri bulduğunu gördü. Bir süre onu engellemek için mücadele ettiğini, ancak oldukça etkisiz olduğunu düşündü; ve onun tarafından yere serildiğinde ve bayıldığında, bunun üzerine malikaneye
girdi. Bunun üzerine uyandı.

"Düşünü hemen hizmetçi arkadaşlarından birkaçına ve ayrıca,
birkaç gün sonra, Evin Efendisine anlattı. İkincisi gülümseyerek,
umursadı; ancak 'hizmetçilerin bağlantıların sağlam olduğundan emin olmak için daha fazla özen göstermeleri gerektiğini' belirtti.

"Uzun bir süre hiçbir şey olmadığı için, rüyanın koşulları
kısa sürede unutuldu; ve kendisinin de iddia ettiği gibi,
tamamen aklından uçup gitmişti. Ancak, yıllar sonra, aynı
Ev Hanımı, Kensington'daki (daha sonra ailenin kasaba ikametgahı olan)
tecrit edilmiş bir malikanenin sorumluluğunu almak üzere iki hizmetçiyle birlikte bırakıldı;
bir Pazar akşamı, hizmetçi arkadaşları dışarı çıkıp onu
yalnız bıraktıktan sonra, aniden ön kapının sertçe vurulmasıyla irkildi. "Birdenbire eski rüyasının hatırası ona
tek bir canlılıkla ve dikkat çekici bir güçle geri döndü ve yalnız yalnızlığını
çok hissetti. Buna göre, hemen hol masasının üzerindeki bir lambayı
yaktıktan sonra -bu eylem sırasında yüksek sesli vuruş şiddetle tekrarlandı-
merdivenlerdeki bir sahanlığa çıkıp pencereyi yukarı kaldırma
tedbirini aldı ve orada, yoğun bir dehşetle, yıllar önce rüyasında gördüğü adamın aynısını, elinde bir copla silahlanmış ve
giriş talep ederken gördü. Büyük bir zihin varlığıyla
ana girişe indi, orayı ve diğer kapıları ve pencereleri daha güvenli hale getirdi ve
sonra evin çeşitli zillerini şiddetle çaldı ve
üst odalara ışıklar yerleştirdi. Bu eylemlerle davetsiz misafirin
korkutulduğu sonucuna varıldı. Daha sonra, kulübe sahibinin girişi korumak için iki çocuk bıraktığı ve serserinin bahçeye girmesine
izin verildiği ortaya çıktı; ve "ikincisinin onları kulübeye bağladığını ve eve döndüklerinde iki hizmetçi tarafından oldukça endişeli bir halde bulunduklarını" söyledi.[124]

Bir rüyada verilen ve hemen ardından uygulanan bir uyarının başka bir örneği, Editöre şüphesiz doğruluğu ve gerçekliği konusunda kesin
kanıt olarak geldi:

Abbotsford'lu merhum J. R. Hope Scott, Esq.'nin akrabası olan bir İskoç hanım, Edinburgh Üniversitesi'nde gelecek vaat eden genç bir öğrenci olan yeğeninin, Frith of Forth'ta tekneyle bir geziye çıkmak için sözleştiği iki arkadaşıyla birlikte boğulduğunu
gördü. Bu rüyadan o kadar etkilendi ki, sabah her zamankinden iki saat
erken kalktı ve hemen erkek hizmetçisini göndererek yeğenini sözünden döndürmesini sağladı. Zorlandığında yeğeni bunu yaptı. Yoldaşları (onlara da gitmemeleri konusunda uyarılmışlardı) onsuz,
ve tek başlarına, yani deneyimli bir denizci olmadan gittiler. Tekne alabora oldu
ve ikisi de boğuldu.

Şimdiki durumda, verilen uyarı hemen uygulanmadığı için çok geç kalındı. 1866'da merhum Dr. J. M. Neale tarafından Editöre, _viva
voce_, anlatıldı:--

"1845 yılının sonbaharında, o zamanki 
rahibe Shepperton'ın, Chertsey yakınlarındaki Thames Nehri üzerindeki bir köyün hizmetçilerinden biri, o yere ait saygın ve istikrarlı bir genç olan
kardeşinin boğulduğunu
rüya gördü. Rüya son derece canlıydı. Rüyasında ayrıca
kardeşinin cesedini aramaya gittiğini ve bir süre aradıktan sonra, onu nehrin iyi bildiği bir yerinde, kıyıya yakın ve belirli bir konumda bulduğunu hayal etti. Bu rüya
bir cumartesi gecesi gerçekleşti. Pazar sabahı uyandığında, hemen
hizmet arkadaşıyla tanıştı (rüyanın ne kadar derin bir etki bıraktığını gördü) ve hemen efendisinin iznini alması gerektiğini söyledi ertesi gün eve gitmek ve yüzemeyen kardeşini nehre çıkmaması konusunda uyarmak için. İzin verildi
ve evine kısa sürede ulaşıldı, ama ne yazık ki uyarı çok geç gelmişti.
Kardeşi pazar akşamı kürek çekmeye gitmişti, tekne
kazara devrilmişti ve boğulmuştu. Cesedi bir süre bulunamadı; ayrıca kazanın olduğu yerin yakınında da bulunamadı. Fakat zavallı gencin kız kardeşi tarafından nehrin aşağısında ve
tam olarak etkileyici rüyasında güçlü ve açık bir şekilde önceden haber verilen aynı yer ve konumda bulundu."

Yaklaşık yirmi yıl önce gerçekleşen ve bir cinayetin gerçeğini bildiren bir rüyanın aşağıdaki örneği, aynı şekilde iyi bir şekilde doğrulanmış ve önemli ölçüde ilgi çekici olduğundan, şimdi ortaya konulmuştur:--

"30 Temmuz 1853 Cumartesi günü, genç bir kadının cansız bedeni Ely adasındaki Littleport'taki bir tarlada
bulundu. Ceset henüz teşhis edilemedi ve genç kadının
öldürüldüğüne dair çok az şüphe var. 29 Ağustos'ta Ada'nın adli tabiplerinden Bay William Marshall'ın huzurunda yapılan ertelenen soruşturmada, şu olağanüstü
kanıt verildi:--

"Yaşlı, saygın görünümlü, mükemmel bir
katılığa sahip ve tepesi geniş ve düz, kulakların üzerinden her iki tarafta büyük ölçüde çıkıntı yapan çok tuhaf şekilli bir kafatasına sahip olan James Jessop ifade verdi--'Cesedin bulunduğu yerden yaklaşık bir buçuk ferlong uzakta yaşıyorum. Ölen kişinin cesedini gördüm. Ölmeden önce onu hiç görmedim. 29 Temmuz Cuma gecesi, üç kez üst üste Little Ditchment Close (cesedin bulunduğu yer) adlı bir yakının dibinden gelen bir cinayet çığlığını duydum. İlk rüyamda çığlığı duyduğumda uyandım. Tekrar uykuya daldım ve aynı şeyi rüyamda gördüm. Sonra tekrar uyandım ve karıma dinlenemeyeceğimi söyledim, ama ondan sonra tekrar rüya gördüm. Saat dört ile beş arasında kalktım, ama o zamandan beri biçilmiş olan buğday ve arpanın olduğu yere inmedim.

"'Yirmi yıl kadar önce bir keresinde bir kadının bir ahırda asılı olduğunu gördüğümü rüyamda gördüm ve ertesi sabah rüyamda bana görünen ahırın yanından geçerken içeri girdim ve orada asılı bir kadın buldum ve hayatını kurtarmak için onu kestim. Karıma hiç "cinayet" çığlıkları duyduğumu söylemedim, ama o zamandan beri birkaç kişiye bundan bahsettim. Cesedi bulunduğu cumartesi günü gördüm. Rüyamdan bir veya iki gün sonrasına kadar kimseye bahsetmedim. Rüyamda tarlayı ve içindeki ağaçları açıkça gördüm, ama içinde hiç kimseyi görmedim. Cinayet gecesi rüzgar o noktadan evime doğru esti.'

"Son tanığın eşi Rhoda Jessop, kocasının cesedin bulunduğu günün akşamı rüyalarını kendisine anlattığını belirtti."[125]

Derinden ilginç ve kesinlikle daha dramatik olan bir başka vaka, daha önce Perring ailesinin kaydedileninden bile daha sonra alınan eylemden kaynaklanan çok pratik sonuçların doğası ve önemi açısından daha dramatik (çünkü yaşayanlara büyük fayda sağladı) şimdi anlatılıyor. En büyük sadelikle ve avantajlı kişilerin gerçek sözleriyle açık gerçekleri kaydeden ilginç hikaye, kendi hikayesini önemli bir güçle anlatıyor. Birçok rüya gibi anlamsız ve anlamsız, anlaşılır bir amaç veya eylem dizisi olmayan bu, makul bir şekilde ancak bir denetleyen İlahi Takdire, başka bir deyişle Yüce Tanrı'ya olan sağlam bir inançla açıklanabileceği düşünülebilecek bir
olaydır. Eski bir yazarın iddia ettiği gibi, "bazen rüyalarda uyaran ve öğreten" ve hem meleklerin hem de insanların hizmetini merhametle kullanan İlahi amacını yerine getirmek:--

"İyi şartlarda yaşayan, uzun yıllar boyunca akrabalarından ayrı, emekli bir hayat yaşayan, akrabalarından bazıları bir önceki yıl belirli mülklerin geri alınması için dava açmış olan Gloucestershire'lı bir beyefendi aniden öldü ve varsayıldığı gibi vasiyetsiz öldü.

"Uzun zamandır, yaşadığı köyün ve kendisiyle yakınlık ilişkisi içinde olduğu
rektörün tavsiyesi üzerine, başarılı davasıyla çok şey kaybeden söz konusu akrabaları adına vasiyetnameyle bazı hükümler koymayı planlamıştı. Ancak, bu (işlerini halletmeye devam eden, komşu bir kasabada ikamet eden aile avukatının inandığı gibi) yapılmamıştı; ve sonuç olarak tüm mülkünün, kendisinin neredeyse hiç tanımadığı, mülk sahibi bir adam olan mirasçısına gitmesi muhtemel görünüyordu. "Ancak ölümünden beş ay sonra, yaşadığı cemaatin Rektörü, 'uyanıkken görülen bir rüya' olarak adlandırdığı bir şey gördü. Bu rüyasında, ölen beyefendinin üzüntüyle yanına geldiğini ve ciddi bir şekilde kendisinden, ölümünden birkaç ay önce Londra'da usulüne uygun olarak yaptığı ve oradaki bir avukatlık şirketinin gözetiminde olan bir Vasiyetnameyi elde etmesini istediğini hayal etti. Vasiyetname, söz konusu akrabaların mülkünün adil ve doğru bir şekilde düzenlenmesinden büyük ölçüde yararlanacakları şekilde düzenlenmişti. Rüyanın sadece bir rüya olduğunu ve daha fazlası olmadığını hayal ederek, buna hiç dikkat etmedi ve bunu yalnızca kendi hayal gücünün bir sonucu olarak gördü. 

"Ancak yaklaşık iki hafta sonra, aynı rüya tekrar görüldü. Tek fark, ölen beyefendinin daha derin bir keder ifadesi taşıması ve onu daha da güçlü ifadelerle Vasiyetnameyi elde etmeye zorlamasıydı. Rektör bundan çok etkilenmişti; ancak ertesi gün dikkatlice düşününce, böyle bir tanıklık üzerine, ölen kişinin işlerinin çözümü için o sırada yapılan düzenlemelere müdahale etmek
istemediği ortaya çıktı, çünkü bir Vasiyet bırakmadığı varsayımıyla. Ve sonuç olarak hiçbir şey yapmadı.

"Ancak, yaklaşık sekiz gün sonra üçüncü kez, aynı rüyayı gördü, ayrıca önemli ve önemli bazı ek ayrıntılar da vardı. Rektör'ün hayal ettiği gibi, ölen kişi bir kez daha belirdi ve onu istediği gibi yapması ve gidip Vasiyetnameyi alması için
çok şiddetli ve ciddi bir şekilde teşvik etti.
Rüyada olduğu gibi bir konuşma gerçekleşti ve din adamı, kendisinin sadece yanlış anlaşılmakla kalmayıp, kendisini yanlış tanıtmalara, hatta sıkıntı ve rahatsızlığa maruz bırakabilecek bir işi üstlenmeye çağrılmaması için birçok ikna edici argüman ortaya koydu.

"Ancak, sonunda kabul etti ve rüyasında ölen kişiye, Holborn'un güney tarafında, Staple Inn'in belirli bir katında, belirli bir numarada bulunan belirli bir avukatın ofisine eşlik etti,
burada bir yazı masasının çekmecesi açıldı ve Vasiyetname'yi içeren paketi, ölen kişinin arması ile birlikte üç yerden mühürlenmiş halde gördü. yataklar.
Tüm oda canlı bir şekilde önündeydi. Meşe panellerle kaplıydı, beyaz ve soluk yeşille seçilmişti ve şömine rafının üzerinde Lord Eldon'ın bir gravürü asılıydı.

"Rektör uyandı ve derhal kendisine emredildiği gibi yapmaya karar verdi.
Devam etmeden önce, üç kez tekrarlanan
rüyanın durumunu, önemli görevi için Londra'ya ona eşlik etmeye gönüllü olan bir din adamı arkadaşına anlattı.

"Birlikte gittiler. İkisi de daha önce Staple Inn'e gitmemişti; ayrıca
tam olarak nerede olduğunu da bilmiyorlardı. Ancak soruşturulduğunda, kısa sürede bulundu.
Ve oda ve ofis, Lord Eldon'ın mobilyaları ve baskılarıyla birlikte, Rektör tarafından daha önce rüyasında görülmüş, yoğun bir hayranlık ve hayrete
dönüştürülmüştü. Hatta yazı masasının pirinçten ve eski moda olan tuhaf kulpları bile açıkça görülebiliyordu. Aynı çekmece açıldı ve Vasiyetname,
sağlam bir kağıt zarfa koyulup üç baskıyla mühürlenmiş olarak,
tıpkı rüyasında görüldüğü gibi bulundu. Hemen soruşturma için her türlü kolaylığı sağlayan avukat,
bu vasiyeti hazırlayan firmanın küçük ortağıydı ve baş ortağın ölümü üzerine, söz konusu firmanın bir şubesinin bulunduğu
bir katedral şehrinden Londra'ya yeni gelmişti. Vasiyetnamenin geçerli ve geçerli olduğu görüldü ve zamanı gelince
ispatlandı. Vasiyetnamenin altında, davalarını kaybetmekten neredeyse yoksulluk sınırına kadar
acı çeken akrabalar, haklarını elde ettiler. Bu gerçeklerin tamamı, bu kitabın Editörünün bir arkadaşı tarafından
teyit edilmiştir."[126]

Aşağıdaki ölüm önsezisi örneği de iyi bir şekilde doğrulanmıştır.
Bu olay, 1850 yılında Portsmouth'daki Kraliyet Donanması gemilerinden birinde meydana geldi. Elyazmalarından tam bir kayıt tutabilecek
biri tarafından sağlanan hesap, aşağıdakiler alınmıştır:--

"Bir gün memurlar yemek masasındayken, genç bir Teğmen
R---- aniden bıçağını ve çatalını bıraktı, tabağını itti ve
çok solgunlaştı. Sonra masadan kalktı, yüzünü elleriyle örttü ve odadan çekildi. Yemekhanenin Başkanı, onun hasta olduğunu varsayarak, genç adamlardan birini sorunun ne olduğunu sorması için gönderdi.
Başta Bay R---- konuşmak istemedi; ancak, sıkıştırılınca,
Hindistan'daki bir kardeşinin öldüğüne dair ani ve karşı konulamaz bir izlenime kapıldığını itiraf etti. 'Öldü,' dedi, '12 Ağustos'ta saat altıda, bundan kesinlikle eminim.' Hiçbir argüman
bu kanaati çürütemezdi, ki bu, postanın zamanı gelince, harfiyen doğrulandı. Genç adam Cawnpore'da tam olarak belirtilen zamanda ölmüştü."

"Tekil Kehanet" başlığı altında, 17 Nisan 1865 tarihli "The Times", "Cornish Telegraph"tan, Cornwall kontluğundan genç bir din adamının o zamanlar yakın zamanda gördüğü bir rüyanın öyküsünü kopyalıyor ve bu rüyayı hemen ardından rüyayı gören kişinin kazara ölümü izliyor:--

"Geçtiğimiz Çarşamba günü, yaklaşık on iki aydır Phillack ve Gwithian'ın papazı olarak görev yapan, yirmi altı yaşında bekar bir din adamı olan Rahip Stephen Barclay Drury, bu cemaatlerin Rektörünün kardeşi[127] Bay Charles Hockin ile bir konuşma yaptı ve çok tekil bir rüya olarak tanımladığı ve üzerinde derin bir etki bıraktığını söylediği bir rüyayı anlattı.

"Sözleri şunlardı: 'Gömüleceğimi rüyamda gördüm ve tabutumu takip ederek kiliseye ve oradan da mezara gittim. Ayine katılmadım
ve mezara geldiğimizde içine baktım ve çok güzel olduğunu gördüm.
Sonra cenaze levazımatçısına kimin gömüleceğini sordum ve "Sen" diye cevap verdi.
Sonra "Ben gömülmeyeceğim, ben ölmedim" dedim.
Sonra cenaze levazımatçısı "Tabut için bana ödeme yapılması gerekiyor" dedi ve bunun üzerine uyandım.

"Pazar sabahı ve öğleden sonra Bay Drury Gwithian'da görev yaptı ve
ikinci ayinden sonra şarkı söylemek için çocuklarla kaldı.

"Saat dört buçukta Gwithian'daki evine döndüğünde biraz bekledi, yanına Thomas a Kempis'in "De Imitatione Christi"sini aldı ve bir Newfoundland köpeği eşliğinde yürüyüşe çıktı. Köpeği biraz
sokabilmek için biraz ip istedi ve her zamanki neşeli
ve mutlu ruh haliyle yürümeye başladı. Bir buçuk saat sonra köpek boynunda iple geri döndü.

"Bay Drury bir daha asla canlı olarak görülmedi. Gece boyunca yokluğu
hiçbir sürprize yol açmadı, çünkü bazen iki mil ötedeki Copperhouse'a gidip orada uyuyordu.

"Pazartesi sabahı, Godrevy'nin kayalık kıyısının yakınında, alçak su seviyesinde deniz yosunu arayan bir Gwinear madencisi, Bay Drury'nin cesedini denizden yetmiş veya seksen yard uzaklıktaki bir havuzda gördü.

"Salı günü, ilçe adli tabibi Bay John Roscoria'nın başkanlığında Gwithian'da bir soruşturma yapıldı, bu koşullar ortaya çıktı ve 'Boğulmuş Olarak Bulundu' kararı verildi.

"Ancak Bay Drury'nin hiçbir zaman en ufak bir depresyon belirtisi göstermemiş olması, köpeği suya sokmak için açıkça niyetlenmiş olması ve çok miyop olması gerçeğinden, genel çıkarım, talihsiz beyefendinin kayalarda kaydığı, sersemlediği, suya düştüğü ve böylece birkaç gün önce gördüğü garip rüyayı tesadüfen ve tek başına gerçekleştirdiğidir."

Kaptan Speer'in durumunda da benzer bir kehanet vardı, ki bu kayda geçirilebilir, çünkü daha önce anlatılan vakada olduğu gibi, yaklaşan ölümün gerçek bir uyarısı olduğu ortaya çıktı:

3. Surrey Milisleri'nin bir subayı ve Surrey kontluğu için bir yargıç olan Kaptan Speer[128] son ​​zamanlarda olağanüstü koşullar altında öldü. "Quebec Mercury" şöyle diyor:--"Kaptan W. D. Speer son kışı aramızda geçirdi. Bir kısmında, S.'nin kuzey kıyısında güzel sporlar yaptı. Lawrence, 10. Kraliyet Topçu Alayı'ndan Yüzbaşı Knox ve Teğmen Duthie eşliğinde. Bu bahar, Binbaşı Leslie, R.A. ile birlikte, yalnızca birkaç günlüğüne geri dönerek, ne yazık ki son seferine çıkmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri ve Batı Hint Adaları'nda bir tur yaptı.[129] Söylemesi gariptir ki, yola çıkmadan hemen önce birkaç beyefendiye, üzerinde 'W. D. Speer, 17 Haziran 1867'de öldü' yazan bir tabut gördüğü bir rüya gördüğünü söyledi; ve üç hafta önce bir hanıma yazdığı bir mektupta[130], bir şakada, ona hitap etmesinin bir nedeninin kendi yaklaşan sonu olduğunu söyledi. Ölüm tarihi bilinmiyor[131], ancak adını verdiği gün veya ona çok yakın bir tarihte olmuş olmalı. Görünüşe göre, demirlemiş olan Mississippi vapurundaki kamarasına gidiyordu ve bir yerde Kızılderili karışıklıklarının olduğu bölgedeydi; gecenin bir yarısı, kendisini sorgulamayı ihmal eden bir nöbetçi tarafından vurularak öldürüldü."

Bu dikkat çekici olay üzerine bir Mektup yazıldı ve buradan şu alıntı uygun bir şekilde kayda geçirilebilir:

"Görünüşe göre, Binbaşı Terry, Bay Kempson'a, [Kaptan Speer]'in durumu anlattığı mektubun okunduğunu duyduğunu söyledi. Garip, değil mi? Bunun zihninde pek bir etkisi olmamış olabilir ama korkarım ki böyle bir uyarıya önem verecek biri değildi. Ancak, umarım öyle yapmıştır, çünkü saf sağlık ve ruh halinde olan birinin bir anlık hazırlık olmadan Sonsuzluğa
götürülmesini düşünmek çok korkunç." 10 Ağustos 1867 tarihli, "Anne M. Kempson, Richmond Hill, Surrey, S.W." imzalı bir Mektuptan.

Bir rüyada verilen (ama ihmal edilen) bir uyarının başka bir örneği artık kayda geçirilebilir:

Birkaç yıl önce Yorkshire'daki Bulmer köyünde Castle Howard'a giden bir piknik
grubu için ciddi bir kaza meydana geldi. Grup yolculuğu bir omnibüsle yaptı ve görünen o ki, adamlardan birinin karısı diğerlerine katılmakta tereddüt etti ve kocasını gitmemeye ikna etmeye çalıştı, çünkü bir hafta önce bir omnibüste olduklarını rüyasında gördüğünü ve bir köyden geçerken üzgün olduğunu ve çok yaralandığını, korkunun onu uyandırdığını söyledi. Ancak adam ve karısı gittiler; ama
vardıklarında Bulmer, kadın çok heyecanlandı. Sadece, dedi,
omnibus rüyasında gördüğü şey değildi, aynı zamanda köy de rüyasında gördüğü kazanın gerçekleştiği yerdi. Omnibus devrildiğinde ve büyük bir karmaşa
ortaya çıktığında kelimeler neredeyse
söylenmedi. Dışarıdakiler büyük bir şiddetle yere
fırlatıldı; bir adam omnibusun üzerine düşmesiyle baygınlaştı ve birkaç kişi oldukça ciddi şekilde yaralandı. Kaza
önceden kendisine bildirilen kadın kendisi de ağır yaralandı; ancak kocasının durumu en kötü durumdaydı, ayak bileği çıkığı yaşadı.
Hemen tıbbi yardım sağlandı, hastalar rahatlatıldı ve
sonra evlerine götürüldüler. Kazayla ilgili her olay
öngörücü rüyada resmedilmiş gibi görünüyor.

"Museum of Wonders"ın birinci cildinin ikinci bölümünde bir rüya aracılığıyla dikkat çekici bir önsezi anlatılır ve şu etkiye sahiptir. Yeni olmasa da, burada yeniden üretilmeye değer olacak kadar sıra dışı bir şekilde ilginçtir:--

"Varşova Prensesi Natgotsky Paris'e gitmeden kısa bir süre önce, şu rüyayı gördü:--Kendini tanımadığı bir dairede bulduğunu, aynı şekilde tanımadığı bir adamın bir
kaseyle yanına gelip, içmesi için uzattığını gördü. Susamadığı
söyledi ve teklifi için ona teşekkür etti. Tanımadığı kişi
isteğini tekrarladı ve artık reddetmemesi gerektiğini, çünkü hayatında içeceği son içki olacağını ekledi. Bunun üzerine çok korktu ve uyandı. "Ekim 1720'de Prenses Paris'e sağlıklı ve neşeli bir şekilde geldi; ve mobilyalı bir otelde kaldı, oraya vardıktan kısa bir süre sonra şiddetli bir ateşe yakalandı. Hemen Kral'ın ünlü hekimi Helvetius'un babasını çağırdı. Hekim geldi ve Prenses hayret dolu ifadeler sergiledi. Bunun sebebi soruldu ve hekimin Varşova'da rüyasında gördüğü adama çok benzediğini söyledi; ancak ekledi, 'Bu sefer ölmeyeceğim, çünkü bu o gün rüyamda gördüğüm daire değil.'

"Prenses kısa bir süre sonra tamamen iyileşti ve rüyasını tamamen unutmuş gibi göründü, ancak yeni bir olay ona bunu çok güçlü bir şekilde hatırlattı. Otelde kaldığı yerden memnun değildi ve bu nedenle Paris'teki bir manastırda kendisi için bir konut hazırlanmasını istedi ve bu da yapıldı. Prenses manastıra taşındı, ama kendisi için ayrılmış daireye girer girmez, yüksek sesle haykırmaya başladı: 'Benimle her şey bitti; bu odadan bir daha
canlı çıkamayacağım, çünkü Varşova'da rüyamda gördüğümle aynı!' Gerçekte, çok geçmeden aynı odada, 1721 yılının başlarında, bir dişin çekilmesinden kaynaklanan boğaz ülseri nedeniyle öldü."

"Bu rüya," diye gözlemliyor Jung Stilling, bu rüyanın anlatımının aktarıldığı eserinde, "Prenses'in yaklaşan sonuna dikkatini çekmek isteyen iyi bir melekten geldi."

Rütbe ve itibar sahibi bir İngiltere Kilisesi ileri geleni, Editör'e nezaketle, kendisinin de gördüğü şu dikkat çekici Rüyayı aktarıyor --ne yazık ki! tamamen gerçekleşmiş. Aynı rüyanın başka bir yerden, neredeyse aynı terimlerle, başka bir anlatımı daha gönderilmiş. Ancak o, ilkini kayda geçirmeyi tercih ediyor:[132]--

"Kardeşim, resmen bağlı olduğu belirli bir Kilise Topluluğu adına vaaz vermek ve konuşmak için Londra'dan ayrılmıştı. Her zamanki
sağlık durumundaydı ve bu nedenle onun için özel bir endişem yoktu. Bir gece karım beni uyandırdı, uykumda hıçkırdığımı fark etti ve
bana ne olduğunu sordu. Dedim ki, 'Rüyamda garip bir yere gittim.
Küçük bir köydü ve bir han kapısına çıktım, eğer öyle denebilirse
aslında düzgün bir meyhaneydi.
Kapıya şişman bir kadın geldi. Ona, 'Kardeşim burada mı?' dedim. 'Hayır,
efendim, gitti.' dedi. 'Karısıyla mı burada?' diye sormaya devam ettim. 'Hayır,
efendim, ama
dul eşi burada.' Sonra kardeşimin öldüğü düşüncesi beni sardı: ve hıçkırarak uyandım.

"Birkaç gün sonra, aniden kırsala çağrıldım. Huntingdon'dan dönen kardeşim _angina pektoris_ ile saldırıya uğramıştı; ve
acı o kadar şiddetliydi ki onu Caxton'da (Ely piskoposluğundaki küçük bir köy) bıraktılar, ertesi gün karısını çağırdı: ve ertesi gün, birlikte otururlarken, karısı bir iç çekiş duydu
ve o gitti.

"Caxton'a vardığımda, _rüyamda gittiğim köyle aynıydı. Aynı eve gittim, aynı kadın tarafından karşılandım ve içeri alındım; ve kardeşimi ölü buldum ve dul eşini _orada_ buldum."

Bir Rüya'da verilen ve uygulanan bir Uyarı'nın en çarpıcı ve iyi doğrulanmış vakalarından biri, ciddi bir zamansal tehlikenin aslında
önlendiği, şimdi kayda geçirilmeyi bekliyor. Dava, her iki rüyanın koşullarını dikkatlice araştırmış biri tarafından büyük bir sadelikle anlatılmıştır; Editörün herhangi bir ayrıntıyı genişletmesi veya ahlaki bir sonuca varması için hiçbir şey gerekmemektedir:--

"Çok yakından tanıdığım için," diye yazıyor söz konusu muhabir, "Birkaç yıl önce Kuzey Galler'deki Abergele'de meydana gelen tren kazasıyla ilgili bir rüya gören İrlandalı bir din adamının dul eşi, size memnuniyetle şu ayrıntıları sunuyorum:--

"Kazadan yaklaşık iki hafta önce, söz konusu bayan olan arkadaşım, üç yıldır ölmüş olan kocasının, düşündüğü gibi, kendisine göründüğü bir rüya gördü. Bu, yerleştiği ve bazı arkadaşlarıyla tren yolculuğu yapmaya karar verdiği günün ertesi gecesi gerçekleşti. Kocasının hala hayatta olduğunu ve kendisinin ve kocasının Kuzey Galler'in deniz kıyısında, Holyhead'e giden demir yolunun geçtiği yerde yürüdüklerini, sonra birdenbire en siyah dumanların hacimlerinin dışarı aktığı ve o kadar yoğunlaştığı ki gökyüzünün tamamen bulutlandığı bir tünele geldiklerini gördü. Bunun üzerine endişeye kapılan ikili, aceleyle birlikte ağzına doğru ilerlediler, ancak her yer yanıyormuş gibi görünüyordu; çıtırtısı ve kükremesi oldukça alışılmadıktı. Bir iki dakika sonra çılgınca çığlık atan erkeklerin ve kadınların çığlık sesleri tünelin ağzından geliyor gibiydi; sonra, sanki daha önce ortaya çıkan dehşete bir yenisini daha eklemek istercesine, insanlarla dolu ve hızlı bir hızla gelen başka bir tren duman ve alevlerin arasından geçerek tünele girdi. Bunun üzerine hanım uyandı ve
rüya o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki (çünkü birkaç gün boyunca onu rahatsız etti), yolculuğunu ertelemeye karar verdi ve öyle de yaptı. Eğer
belirlenen ve ayarlanan zamanda gitseydi, kendisi ve arkadaşları
trenle seyahat edeceklerdi--yolcuları petrolün patlamasıyla
yanmıştı.

"Bu ilginç kaydın en ilginç kısmı henüz anlatılmadı. Bu hanımın bu rüya uyarısını gördüğü gece, dokuz yaşında bir çocuk olan ve evinden yaklaşık altmış mil uzakta akrabalarıyla birlikte kalan kendi kızı da bir rüya gördü. Rüyasında, bir demiryolu hattında birbiriyle karşılaşan iki tren gördüğünü düşünüyordu. Bunlardan birinde annesi, diğerinde ise annesinin arkadaşlarından biri oturuyordu (onunla birlikte seyahat edecekti). Trenler büyük bir hızla gidiyor gibiydi ve çarpışma gerçekten gerçekleştiğinde, çocuk hemen uyandı. Ertesi sabah rüyasını akrabalarına anlattı: ancak o sırada rüyayı fark etmediler, ancak rüyalar hakkında genel bir sohbetin konusu oldu. Ancak daha sonra keşfedildiği üzere, annesi muhtemelen korkunç bir tren kazası felaketinden ve muhtemelen çok acı verici bir ölümden kurtulduğunda, çocuğunun o gece rüyayı görmüş olması gerçeği, "Kendi
uyarısı ve bundan bahsetmesi, özellikle not edilmiş ve not edilmiştir."

Yaklaşan ölümün bir kehaneti veya daha doğrusu kişisel bir Önsezisi,
ve bu ölümün bir kaza sonucu olması, uygun bir şekilde buraya kaydedilecektir:--

Lichfield piskoposluğundaki Bloxwich köyünde, bu cildin Editörüne şu olayı ileten kişi tarafından iyi tanınan bir madenci ikamet ediyordu:--"1872'de bir sabah, çukurun ağzına giderken, madenci işinde öldürüleceği konusunda güçlü bir önseziye kapıldı. Eve döndü, izlenimlerini karısına iletti (karısı
kendisini bu kadar hayalperest ve batıl inançlı olduğu için azarladı) ve sonra
tüm çocuklarını görmekte ısrar etti. Hepsi toplandı. Dua
Kitabını ve İncil'ini aldı, ikincisinden bir bölüm okudu ve ardından alışılmış dualarından bazılarını söyledi. Sonra karısını ve çocuklarını sevgiyle selamlayarak, yaklaşan ölümün aynı garip ama canlı önsezisiyle işine gitti karısının da açıkça ifade ettiği gibi; İşe başlayalı çok olmamıştı ki aniden bir kayanın düşmesiyle ezilerek öldü."

Bu gerçekler, adamın dul eşinden cenaze töreni günü haberi alan ve bunları doğrudan Editöre ileten kişiler tarafından doğrulandı.

Aşağıdaki aynı derecede dikkat çekici olaylar "Standard" gazetesinden alınmıştır:--

"Efendim,--Dün burada gerçekleşen çok özel bir olayı sizinle paylaşmak istiyorum.
Cumartesi gecesi Andrew Scott adında bir köylü,
S. Cyrus' Sands'te kıyıda olduğunu ve Whitson Evleri'nin altındaki
kayaların arasında bir adam bulduğunu gördü. Sabah kahvaltısından sonra kendini temizledi ve karısına gidip rüyasında bir şey olup olmadığına bakacağını,
başka bir adamı da yanına alarak görevini bildireceğini söyledi;
ve adamı bulmayı beklediği yere vardığında, gerçekten de
orada boğulmuş adam vardı, tıpkı rüyasında gördüğü gibi
kayaların arasında yıkanıyordu. Kıyıya çıkarıldı, S. Cyrus yetkililerine bildirildi ve
bugün gömülecek. 19 Aralık'ta batan 'Providence'a ait adamlardan biri olduğu düşünülüyor. Efendim,
en sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"Daniel Hamilton.

"Johnshaven, Kincardineshire, 20 Ocak."

"Pazartesi öğleden sonra Wolverhampton yakınlarındaki James Köprüsü'nde,
bir çukurda kaya tabakalarının düşmesi sonucu ölen Samuel Tinley adlı bir kömür madencisinin cesedi üzerinde yapılan bir soruşturmada,
bir önceki gece uyandığında, başının üzerinde bir ton kaya olduğunu,
ama baş ağrısı olmadığını söylediği ortaya çıktı. Bunun kötüye işaret olduğuna ikna olmuştu ve işe gitmek konusunda isteksizdi. Karısının ısrarı üzerine çocuğunun yanına gitti ve 'Son öpücüğümü ver' diyerek çukura gitti ve öldürüldü. Ayrıca yakın bir arkadaşı olan kuzeninin gece vardiyasında çalıştıktan sonra eve dönerken, ölen kişiyi yolda önünde dururken gördüğünü söyledi. Eve yatağa gitmek yerine ölen kişinin evine gitti, ölüm haberinin henüz geldiği yerdi, ancak kuzen bundan tamamen habersizdi.[134] Soruşturmada, aynı mahalde aynı adli tabibin önüne gelen daha da dikkat çekici bir vakadan bahsedildi."

Olağanüstü Rüyalar, Vizyonlarla Uyarılar ve Önseziler örnekleri ve kayıtlarına kadar. Alametler konusuna şimdi kısaca değinilebilir. Bir "alamet", "iyi veya kötülüğün bir işareti veya işareti"; "bir kehanet veya önsezi"; "bir prognostik" olarak tanımlanmıştır. Aşağıdakilerin bazıları, hem daha önce anlatılan hem de henüz anlatılacak olaylarla bağlantılı olarak çok uygun bir şekilde ele alınacak niteliktedir.

Belirgin veya belirli bir Hristiyan ruhuyla olmasa da, Alametlerin tarihin şiirini oluşturduğu güçlü ve yerinde bir şekilde belirtilmiştir. Beyan etmeleri gereken olaylar dizisinin epik bir birliğe akmasını sağlarlar ve siyasi felaket, ihtiyat veya aptallıkla değil, kaderi denetlemek.

Tichborne Kehaneti vakası, o ailenin iyi bilinen
antik Dole'uyla bağlantılı olarak, o kadar ilginçtir ki (kısmen yakın zamanda
gerçekleşmiştir), sadece ayrıntılı olarak ortaya konmakla kalmayıp, aynı zamanda bu kitabın bu özel bölümünde makul bir şekilde yer bulabilir. Aşağıdaki versiyon için Editör, ailenin yakın bir bağlantısına borçludur:--

"Tichborne'lar, Tichborne malikanesinin mevcut mirasına sahip olmalarını Fetih'ten iki yüz yıl öncesine kadar götürürler. Yaşlılık ve hastalıktan bitkin düşmüş Leydi Mabella[135] ölüm döşeğindeyken, son isteği olarak, sevgi dolu kocası Sir Roger Tichborne'dan, kendisine, her yıl Meryem Ana'nın Müjdelenmesi Bayramı'nda başvuran herkese dağıtılacak bir Ekmek Dolusu şeklinde hayırsever bir miras bırakması için izin vermesini rica etti. Kocası Sir Roger, Park civarında belirli bir marka veya külçe yanarken geçebildiği kadar arazinin ürününü vaat ederek isteğini hemen kabul etti, uzun süreli sakatlığı nedeniyle (çünkü birkaç yıldır yatalaktı) sadece mülkünün küçük bir kısmını dolaşabileceğini varsayarak. Ancak saygıdeğer hanım, hizmetçilerine onu Park'ın köşesine götürmelerini emretti,
orada yere bırakıldığında, gücünü yeniden kazanmış gibi görünüyordu; ve bu hac yolculuğunun nerede biteceğini merak etmeye başlayan endişeli ve hayranlık duyan efendisinin şaşkınlığına, birkaç zengin ve güzel dönümün etrafında süründü.

"Leydi Mabella'nın olağanüstü başarısının gerçekleştiği alan
bugün bile 'The Crawls' adını korumaktadır. Park'ın girişine yakın bir konumdadır ve yirmi üç dönümlük bir alanı kapsamaktadır.

"Görevi tamamlandıktan sonra odasına geri götürüldü; ve ailesini yatağının başına çağırarak, yıllık
Dolle var olduğu sürece refahını
öngördü ve Tanrı'nın en Kutsal
Adı ile söylediği ciddi Lanetini, bu kadar cimri veya açgözlü olup da bunu
durduracak veya saptıracak olan torunlarına
böyle bir şey olduğunda eski evin yıkılacağını ve aile isminin erkek varislerin başarısızlığı nedeniyle
yok olacağını kehanet etti; ve bunun hemen ardından yedi oğuldan oluşan bir neslin, ardından yedi kızdan oluşan bir neslin ve hiç oğulun olmamasıyla
önceden bildirileceğini söyledi.

"II. Henry döneminde kurulan bu gelenek yüzyıllar boyunca uygulanmaya devam etti; ve 25 Mart'taki Hanımefendi Günü, ailenin yıllık bayram günü oldu. Bu gelenek ancak geçen yüzyılın ortalarında kötüye kullanıldı; Tichborne Dole'a katılma bahanesiyle her yerden serseriler, çingeneler ve aylaklar toplandı, mahallede hırsızlık yaptılar; ve sonunda soylular ve hakimler şikayet edince, 1796'da sona erdi. Garip bir şekilde, o günün baroneti Sir Henry Tichborne'un[136] yedi oğlu vardı ve en büyüğü onun yerine geçtiğinde, yedi kızdan oluşan bir nesil ortaya çıktı; kehanetin görünürdeki gerçekleşmesi ise, merhum baronetin isminin akrabasının vasiyeti üzerine Doughty olarak değiştirilmesiyle tamamlandı. (Bu atıf
dokuzuncu baronet Sir Edward Doughty'ye aittir, 'Doughty' mülkünü miras alan, sonra da Bay Edward Tichborne'a.)"

İşte garip ve bariz bir Alametin kaydı:--

"VIII. Henry'nin saltanatının büyük dinsiz asilzadesi, Tanrı'nın yoksullarına bu kadar kötülük yapan ve bu kadar soygun yapan Somerset Dükü'nün, konağının koridorunun panelli duvarından uzanan Kanlı El'in görünmesiyle, iskelede yaklaşan ölümü konusunda birden fazla kez uyarıldığı söylenir; ayrıca El'in hem düşesine hem de kendisine göründüğü bildirilir."

Ve işte dikkat çekici bir Rüyanın ve aynı zamanda tek bir tesadüfün anlatımı:--

"Londra Belediye Meclisi Üyesi Sir Thomas White, çok zengin, hayırsever ve kamu yararına çalışan bir adamdı. Üç karaağacın bir kökten
büyüdüğü bir yerde bir kolej kurduğunu hayal etti. Muhtemelen bu amaçla Oxford'a gitti; ve Gloucester Hall yakınlarında böyle bir ağaç keşfettikten sonra, o topluluğun binasını, onu bağışlamak amacıyla onarmaya başladı. Fakat
daha sonra Bernardinlerin eskiden yaşadığı manastırın yanından geçerken, aynı kökten çıkan üç büyük gövdeli bir karaağaç
gördü; hemen araziyi satın aldı ve kolejini oraya bağışladı,
bugün olduğu gibi; Başpiskopos Laud'un binanın dışına yakın, Başkan'a ait bahçede yaptığı eklemeler hariç. Ağaç
hala görülebiliyor. Bu keşfi 1557 yılı civarında yaptı."

1589'dan 1610'a kadar hüküm süren Fransa Kralı IV. Henry'nin ölümünün sayısız belirtisi oldukça trajiktir. Medicis'li Meryem, iyi bilinen rüyasında, tacının parlak taşlarının incilere dönüştüğünü gördü - gözyaşlarının ve yasın bilinen sembolleri. Bir baykuşun, taç giyme töreninden önceki gece Kral ve Kraliçe'nin S. Denis'te emekliye ayrıldığı odanın penceresinde
gün doğumuna kadar öttüğü söylenir. Tören sırasında, koro altındaki kraliyet mezarına açılan karanlık kapıların
açık ve genişlemiş olduğu korkuyla gözlemlendi. Majestelerinin tuttuğu kutsal mumun alevi aniden söndü ve tacının iki kez neredeyse yere düştüğü
söylenir.

Kral Charles I. döneminde yaygın olan ve Başpiskopos Laud ile Lord Clarendon'ın desteğini alan bir anekdotun,
saltanatını başlatan korkunç salgından dolayı zaten üzgün olan kraliyet arkadaşlarının ruhlarına hüzünlü bir kasvet
getirdiği söylenir. Taç giyme töreninde, Londra'nın tamamında ve hatta İngiltere'nin tamamında, geleneksel kraliyet cübbelerini ve devlet kürsüsü ve tahtın mobilyalarını yapmak için yeterli mor kadife olmadığı görüldü. Ne yapılacaktı? Kuşkusuz uzun nesillerdir, muhtemelen S. Edward'dan beri süregelen katı gelenek, eski geleneklerin titizlikle gözlemlenmesini ve dikkatlice takip edilmesini gerektiriyordu. İhtiyaç duyulan şey büyük olasılıkla Cenova'dan daha yakın bir yerde bulunamazdı. Bunu elde etmek birkaç aylık bir gecikmeye neden olurdu: ve ciddi meshetme ve taç giyme töreninin uygun şekilde ertelenemeyeceği konusunda anlaşmaya varıldı. Böylece Majesteleri'nin _beyaz_ kadife giydirilmesine karar verildi,
bundan sonra "Beyaz Kral" olarak tanındı. Ancak kurbanların giydiği renk buydu. Pek çok kişi, böyle bir yeniliği onaylayan Konseyin, belki de istemeden ama etkili bir şekilde bir kötülük teşkilatı kurduğunu ileri sürdü; ve Kral'ın şehit edilmesinden sonra çok daha fazlası uğursuz değişimi hatırladı.

Kral'a bahşedilen yaklaşan kötülüğe dair bir başka Uyarı veya sözde Uyarı da aynı derecede çarpıcı ve tuhaftı. Felaketle sonuçlanan Newbury Muharebesi'nden kısa bir süre önce oldu ve şöyle kaydedildi:--

Kral Oxford'da iken bir gün Halk Kütüphanesi'ni görmeye gitti ve orada diğer kitapların arasında asilce basılmış ve mükemmel bir şekilde ciltlenmiş bir Virgil gösterildi. Lord Falkland, Kral'ı oyalamak için Majestelerinin _Sortes Virgilianae_ ile talihini denemesini istedi, ki herkes bunun
birkaç asır önce alışılmadık bir kehanet olmadığını biliyordu. Bunun üzerine Kral
kitabı açtı, tesadüfen ortaya çıkan dönem Dido'nun
AEneas'a karşı ettiği bedduanın bir parçasıydı, Bay Dryden bunu şöyle tercüme etti:--

"Yine de evcilleştirilmemiş ve kibirli düşmanlar,
Korkunç silahlarla barışçıl girişine karşı çıksın;
Eşit olmayan alanda sayıca ezilen,
Adamları cesareti kırılmış ve kendisi kovulmuş,
Yerden yere yardım için yalvarsın,
Tebaasından ve oğlunun kucaklamasından koparılmış;
Önce arkadaşlarının savaşta öldürüldüğünü görsün,
Sonra zamansız kader boşuna ağıt yaksın;
Ve sonunda zalim savaş sona erdiğinde,
Zor koşullarda barışını satın alsın;
O zaman da en yüksek komutayı elden kaçırmasın,
Ama zamansız bir düşman eli tarafından düşürülsün,
Ve çorak kumların üzerinde gömülmeden yatsın."
"AEneid," Kitap iv. 88.

Kral Charles'ın bu kazadan endişe duyduğu ve
Lord Falkland'ın bunu gözlemleyerek aynı şekilde şansını deneyeceği,
kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir geçite rastlayabileceğini ve böylece Kral'ın düşüncelerini diğerinin onun üzerinde
oluşturabileceği herhangi bir izlenimden uzaklaştırabileceğini umduğu söylenir. Fakat Falkland'ın tökezlediği yer
diğerinin Kral'ınkinden daha çok onun kaderine uygundu;
aynı el tarafından tercüme edildiği gibi, Evander'in oğlu Pallas'ın zamansız ölümü üzerine söylediği şu ifadeler:--

"Ey Pallas! Sözünü tutmadın,
Dikkatli dövüşmek, kılıcı denememek;
Seni uyardım ama boşuna; çünkü çok iyi biliyordum
Gençlik ateşinin hangi tehlikeleri kovalayacağını,
Kaynayan kanın seni çok uzağa götüreceğini,
Tehlikelerde gençken bile -savaşta hamken!
Lanet olsun silahlara -felaketle sonuçlanacak son,
Kanlı tarlaların ve gelecek savaşların önsözü."
"AEneid," Kitap xi. 230.

Yine, Kral'ın büstüyle ilgili olarak, şu kayıt günceldi ve
sık sık tartışılıyordu:--

"Vandyke, Kral'ın başını üç farklı şekilde, bir
profil, üç çeyrek ve tam bir yüz şeklinde çizdikten sonra, resim ünlü heykeltıraş Bernini'nin ondan bir büst yapması için Roma'ya gönderildi. Bu sanatçı,
çalışmaları konusunda aşırı derecede geciktiğinden ve konu hakkında kendisine
şikayetler yapıldığından, kraliyet özelliklerinde alışılmadık derecede hüzünlü ve melankolik bir şey olduğunu söyledi; fizyonomiye herhangi bir vurgu yapılırsa, resmin temsil ettiği kişinin
şiddetli bir sona mahkum olduğundan emindi. Büst İngiltere'ye ulaştığında, Kral
onu görmek için can atıyordu, hemen Chelsea'ye götürüldü ve bahçedeki bir masanın üzerine konuldu, Kral birçok kişiyle birlikte onu incelemeye gitti. Bunu yaparken yaralı ve kanayan bir şahin keklik
pençeleriyle, Kral'ın başının üzerinden uçtu ve kanın bir kısmı
büstün mermer boynuna düştü, orada silinmeden kaldı. Bu alametin birçok kişi tarafından işaretlendiği söyleniyor."

Kralın cenaze töreni günü, tabut S. George Şapeli, Windsor'a, denenmiş ve güvenilir tebaa ve hizmetkarlar tarafından taşındığında, şiddetli bir kar fırtınasından geçirildi ve mor örtü en beyaz karla kaplandı, böylece Majestelerinin
tanıdığı unvan için yeni bir sebep eklendi.

Büyük Başpiskopos Laud'un hayatında ayrıca bazı dikkat çekici Uyarılar da vardı, bunlardan bazıları "Günlüğüne" not edildi.
Örneğin, S. John's College, Oxford'un Başkanı olarak, S. John the Baptist'in
Başının Kesilmesi Bayramı'nda seçildi; ve tabii ki, o kolejin Başkanı olarak benzer bir ölümle öldüğünde, bu olağanüstü tesadüf fark edildi ve hatırlandı. Bir diğeri de kesinlikle
ilginçtir. Şehit olmasından kısa bir süre önce, bir gün çalışma odasına girdiğinde, kendi portresini bulduğu söylenir, Vandyke, yerde boylu boyunca uzanmış, onu duvara bağlayan ip kopmuştu. Bu uyarının
görülmesi, görüldüğü kadarıyla, sadece Doğaüstü'ne olan inancının belirgin olduğu o büyük adamı derinden etkilemekle kalmamış; aynı zamanda, Canterbury Piskoposluğu'na terfi ettiği gün, mavnalarından birinin başına gelen büyük felaketi de hafızasına getirmiş, o tekne, arabaları ve atlarıyla birlikte Thames Nehri'ne batmıştı.

Staffordshire'daki Chartley Park'ta yaşayan eski Ferrers ailesine dair bir Alamet vardı. Bu ailenin büyük mülkleri, Burton Köprüsü'nde isyankar baronları Henry III'e karşı yönettiği yenilgiden sonra, Earl Ferrers'ın mahkumiyetiyle kaybedildi. Chartley mülkü
çeyiz olarak yerleştirildiğinden, tek başına saklı tutuldu ve devredildi. Parkta, küçük yapılı, kum beyazı renkli, siyah kulaklı, ağız ve toynak uçları olan yerli bir Staffordshire ineğinin korunduğu söyleniyor. Burton Köprüsü Muharebesi yılında siyah bir buzağı doğdu; Ferrers hanedanının aynı dönemde çöküşü, geçmişteki olayların gözlemlenmesiyle günümüzde de yaygın olarak devam ettiği söylenen geleneğin ortaya çıkmasına neden oldu, örneğin: , Chartley Park'taki yabani sürüden alacalı bir buzağının doğumunun, Lord Ferrers'ın ailesinden birinin aynı yıl içinde öleceğine dair kesin bir işaret olduğu. Dikkat çekici bir tesadüfle, bu soylu ailede son yıllarda bir ölüm olduğunda, bu tür bir buzağı doğmuştur.[137] Merhum Earl ve Kontes'in, oğlu Lord Tamworth'un ve kızı Bayan William Joliffe'in vefatı, ayrıca mevcut soylunun oğlu ve varisi ve kızı Leydi Frances Shirley'nin ölümleri, her birinin ardından uğursuz bir buzağının doğumuyla birlikte gelmiştir. 1835 yılının baharında, bu tuhaf kabileden biri tarafından tamamen siyah bir hayvan
buzağı doğurdu; ve bunu kısa süre sonra sevimli Kontes'in ölümü izledi.

Bu işaret, Oxenham'ın eski nazik ailesiyle bağlantılıdır. Devon,[138] artık uygun bir şekilde adlandırılabilir. Bunu tanımlayan aşağıdakiler, nadir ve eski bir broşürden kopyalanmıştır:[139]--"Devon kontluğundaki Sale Monachorum adlı mahallede, iyi değer ve kaliteye sahip bir beyefendi olan James Oxenham adında biri yaşıyor, birçok çocuğu vardı, bunlardan birinin adı John Oxenham'dı, yaşının canlılığı, güzelliği ve çiçekleriyle dolu, yaklaşık 22 yaşında, yakışıklı ve uzun boylu, altı fit ve bir buçuk vücut boyunda, çok düzgün bir kişiydi.... Bu genç beyefendi, hastalığı sırasında birçok komşusu tarafından ziyaret edildiğinden, 5 Eylül 1635'te bu geçici hayattan ayrıldı, ruhunu Tanrı'ya teslim etmeden iki gün önce, üzerinde beyaz göğüslü bir Kuş benzeri belirdi." Söz konusu broşürde, Beyaz Kuş'un daha önce Thomasine, Rebecca ve Thomasine the younger'ın[140] ölümlerinde de göründüğü belirtiliyor, bu gerçekler çeşitli görgü tanıklarının Exeter Lord Piskoposu (Dr. Joseph Hall) önündeki yeminleri üzerine resmen tanıklık ediliyor.

Howell'ın "Familiar Letters" adlı eserinde, "3 Temmuz 1632" tarihli bir iletişimde, yazarın Londra'daki bir taş ustasının dükkanında bu ilginç alametin birkaç örneğini anan mermer bir anıt gördüğü belirtiliyor; ve yazıtlar olarak şunları verir:--

"Burada John Oxenham yatıyor, iyi huylu genç bir adam, ölüm sancılarıyla boğuşurken, Beyaz Göğüslü bir Kuş yatağının etrafında
uçarken görüldü ve böylece kayboldu.

"Burada ayrıca, adı geçen John'un kız kardeşi olan ve ertesi gün ölen Mary Oxenham da yatıyor ve aynı hayalet odada görüldü.

"Burada, hemen yanı başında, adı geçen John'un oğlu James Oxenham yatıyor, beşiğinde bir çocuğu boyadı ve ölmeden önce başının etrafında
uçarken görüldü, sonra da kayboldu."

Taşın dibinde şunlar vardır:--

"Burada, beyaz göğüslü böyle bir kuşun ölümünden önce yatağının etrafında
görüldüğü
on altı yıl önce ölen söz konusu John'un annesi Elizabeth Oxenham yatıyor."[141]

Ardından şu açıklamalar gelir:--

"Hem efendiler hem de hanımlar olmak üzere bunların hepsine tanıklık eden çeşitli kişiler var, isimleri
taşa kazınmış. Bu taş, bunun gerçekleştiği Exeter'a yakın bir kasabaya gönderilecek. Burada olsaydınız, sizinle bir seçim
konuşması yapabilirdim. Bu yüzden sizi önümüzdeki
sabah görmeyi umarak dinleniyorum,
vb."

On sekizinci yüzyıldan kalma eski bir el yazması mektuptan, Howell'ın daha önce atıfta bulunulan kitabının bir kopyasının ön sayfasına yazılmış, o dönemde
alametin
görünmesinin bir gerçek olarak kabul edildiği anlaşılıyor. "29 Aralık 1741" tarihli Mektupta şu ifadeler yer almaktadır:--

"Bay Oxenham'ın ölümünden hemen önce kendisine görünen garip
Kuşla ilgili olarak taşradan bir cevap aldım ve Dr. Bertie'nin Lord Abingdon'a verdiği
bilgi kesinlikle doğrudur. İlk olarak
pencerenin dışında görüldü ve kısa bir süre sonra Bayan Oxenham tarafından odada görüldü ve Bay Oxenham'a bundan bahsetti ve ona bunun ne kuş olduğunu bilip bilmediğini sordu. 'Evet,' dedi, 'yüzümde ve başımdaydı ve ailemizin ölümünden önce her zaman göründüğü gibi tarihe geçti;
ama Kuşu kandıracağım.' Bu konuda daha fazla bir şey söylenmedi ve Kuş o zamandan sonra fark edilmedi: ama kısa bir süre sonra öldü. Bu olay ne kadar
tuhaf
görünürse görünsün, kesinlikle doğrudur; çünkü bu konuda açıklamayı Bayan Oxenham kendisi yaptı: ama özellikle sorulmadığı sürece bundan kimseye bahsetmez; ve aynı anda birkaç kişi tarafından görüldüğü için, bunu hayal gücüne bağlayamam, ancak açıklanmamış bir fenomen olarak bırakmalıyım."

Bu aileden arkadaşım, Rahip H. N. Oxenham, bana M.S.
Ekim 1874'te şöyle yazıyor:

"Beyaz Kuş hakkındaki gelenek, ailemizde kesinlikle o kadar uzun bir zamandır var ki - sanırım yüzyıllardır - ailenin reisinin ölümünden önce ortaya çıktığına dair iyi doğrulanmış anlatımlar olduğuna inanmak için her türlü sebebim var; ve kesinlikle beyaz bir Kuş, merhum amcamın (ailenin reisiydi) geçen Noel'de ölümünden birkaç gün önce pencerede görüldü" [_yani_ 1873'te].

Burada bir tılsım veya muska ve bununla bağlantılı bir Lanet'e sahip olmayla ilgili tekil bir açıklama uygun bir şekilde ortaya konabilir:--

"Perth ili, Inchbrachie'li Graham ailesinin, antika bir halkaya yerleştirilmiş küçük, mavi, kesilmemiş bir taşa sahip olduğu söyleniyor ve bununla ilgili şu hikaye anlatılıyor. Yaklaşık iki yüzyıl önce, Aile Reisi Crieff yakınlarındaki veya Crieff'te bir tepeden geçerken, ----'li Campbell'lardan birinin başkanlık ettiği büyük bir kalabalığın bir cadıyı idam etmeye hazırlandığını gördü. Kalabalığa yaklaştığında, talihsiz kurbanın (birkaç yıldır kayalık bir mağarada yaşayan ve hala ismiyle bilinen) eski dadısından başkası olmadığını
gördü, Katherine Nivens. Cadılıkla suçlanan kadın, mahkum edilmişti ve idam edilmek üzereydi. Kalabalığa seslenen Graham, Campbell'ın amacını yerine getirmesini engellemeleri için onları teşvik etti. Zavallı yaratık, onun adına yaptığı cömert yardımın karşılığı olarak, ona ağzında sakladığı boncuk gibi küçük mavi bir taş fırlattı ve onu kendisi için saklamasını istedi; ayrıca, bu taş ailesinde saklandığı sürece onlara her zaman iyi şans getireceğini ekledi; Campbell'lara ise (ciddi bir şekilde lanetlediği) asla bir erkek varis doğmayacağını söyledi ve onu Tanrı'nın yargı kürsüsüne, adaletin yerine getirileceği yere, çağırdı.[142] Hikayedeki garip özellik, (bir muhabirin iddia ettiği gibi) _hem vaadin hem de tahminin doğru çıkmasıdır_. Taşın kesilmemiş bir safir olduğu söyleniyor. Diğer İskoç aileleri de benzer muskalara veya tılsımlara sahiptir: bunlar arasında Lanark bölgesindeki Lee'den Macdonald-Lockhart'lar da vardır.

Bir Davulun Çalınması sesinin asil bir İskoç ailesi için ölüm işareti olduğu söylenir - yüzyıllardır sadık, iyi eski sadık bir klan olan ve Kraliyet Hanedanı'na ve kendi vicdanlarına "sadık ve sadık" oldukları için çok acı çeken bir aile. Birkaç yıl önce, o zamanki başkanı İngiltere'yi ziyaret ediyordu ve bir gün, evin hanımıyla bahçede otururken, lord aniden, "Dinleyin! İşte bir müzik grubu geliyor." diye haykırdı.

"Müzik!" diye cevapladı, "oh, imkansız."

"Ah, duymuyor musun? Bu tarafa geliyor."

"Hayır, hiçbir şey duymuyorum."

"Dinle!" diye karşılık verdi; "Davulu duymuyor musun?"

Ona hiçbir şey olmadığını, bunun bir fantezi olduğunu ve arazinin ve parkın alışılmadık genişliği nedeniyle hiçbir müzik grubunun duyulabilecek kadar evin yakınına gelemeyeceğini söyledi.

Bunun üzerine asilzade solgunlaştı ve çok telaşlanarak, bunun aile "Davulu" sesi olduğundan emin olduğunu söyledi. Bu, her zaman ölümden önce gelen bir alamettir ve akrabalarından birinin başına bir şey geldiğinden korkuyordu.

Bir sonraki mesaj, karısının erken doğum yaparak beklenmedik bir şekilde ölmesiyle ilgili üzücü ve hüzünlü haberi getirdi. Editörün keşfedebildiği kadarıyla, bu alametin kökeni
bilinmiyor gibi görünüyor.

Başka bir rütbeli ailede, kahverengi giysiler giymiş bir kadın figürü,
ölümün bir uyarısı olarak belirir.
İngiltere'nin batısındaki eski bir şövalye ailesinin üyelerine, şeflerinin ölümünden önce, Elizabeth malikanesinin taş döşeli avlusunda sürülen çok sayıda atlı ağır bir arabanın sesi her zaman gelir.

Aynı şekilde, belirli bir asil İngiliz ailesinde, hayalet bir başın şeklinin, herhangi bir üyesine ölüm işareti olarak görünmesi ve
şefi öldüğünde de değişmez bir şekilde böyle olması da meşhurdur; Editör, aynı ailenin genç bir kolundan bir üyeden yazılı olarak (M.S. 1872) bu konuda güvence almıştır.

İngiltere'nin doğusunda yaşayan (soylu insanlar rütbesinde) başka bir aileye, eşit derecede, hatta daha da tatsız bir Alamet gibi görünür. Hayalet Kara Köpeğin
görünmesi de bir ölüm habercisidir. Yaklaşık
yirmi yıl önce, MS 1853'te, ailenin o zamanki reisi evlendi ve
kendisi (hiçbir şekilde batıl inançlı olmasa da) bu tatsız alamet geleneğini reddedemese de, önceki
görünümünde bu konuda çok şey duymuştu, karısına hiçbir şey söylemedi. Birkaç yıl sonra,
1861'de, en büyük çocukları hastalandı. Ancak, (hekimin iddia ettiği gibi) hastalık hafifti ve tehlikeli olma ihtimali hiç yoktu;
aslında, bu o kadar az bekleniyordu ki, o sırada evde birkaç kişi kalıyordu. Bir akşam yemeği duyurulmadan hemen önce, aile reisinin karısı, hasta çocuğun nasıl olduğunu görmek için gece kreşine bakarken bir iki dakikalığına izin istedi. O gitti, ama hemen geri döndü ve "Canım
---- derin uykuda; ama yatağın altında yatan büyük siyah bir köpek var; git
ve onu dışarı at." dedi. Baba, hemen alameti hatırlayarak çok
korktu. Hemen hasta odasına gitti. Ne yatağın altında ne de yakınında, ne de (sonradan keşfedildiği gibi) binada köpek yoktu veya
olmuştu, ama zavallı çocuğun uykusunun ölüm uykusu olduğu bulundu.

Genel olarak alametler konusuna geri dönecek olursak. Yaygın ve tekil bir önyargı vardır (ki bu önyargı birçok kişide derin köklere sahiptir), eğer on üç kişi yemeğe
oturursa en azından biri bir yıl içinde ölecektir.[143] Bunun, Rabbimiz'in Kutsal Sakramenti başlattığı Paskalya Bayramı'nda Yahuda'nın on üçüncü kişi olmasından kaynaklandığı anlaşılıyor.

Yine, Cuma günü çok eski zamanlardan beri uğursuz bir gün olarak kabul edilmiştir;[144] çünkü Kutsal Kurtarıcımızın Çarmıha Gerilmesi o gün gerçekleşmiştir - korku ve titreme, karanlık ve depremler günü - hatta bazı Pagan kahinlerin sessiz kaldığı ve güçlerinin
çöküşünün ve zayıflamasının belirtilerinin güçsüzlükleri tarafından
açıkça görüldüğü bir dehşet günü. Plutarch, "Kahinlerin
Sonlanması" adlı kitabında, İmparator Tiberius'un on dokuzuncu yılının baharında, Paxos yakınlarında bir geminin kaptanının duyduğu, "Büyük Pan öldü" diye haykıran sesten bahseder. Şimdi, o yılın baharında ve muhtemelen o günün öğleden sonra, İlahi Rabbimiz'in
ölerek ölümü yendiğini, Şeytan'ı yendiğini ve insanlığa sonsuz yaşamın kapılarını açtığını biliyoruz. O zaferden sonra, ilk İyi Cuma günü, Şeytan'ın gücünün büyük ölçüde ve kesin olarak
sınırlandırıldığına şaşırabilir miyiz?

İkinci Görüş, varlığına dair işaretler daha önce verilmiş olan, gelecekte olan olayları önceden görme gücü veya özelliği gibi görünüyor ve birkaç kişi tarafından[145] iddia edilen bu tür bir görüşün İskoçya'daki birçok kişiye ait olduğu söyleniyor. Geçtiğimiz yüzyılın popüler bir yazarı, "Batı Adalarının Tanımı"nda tanımı biraz daha genişletti. Kendisi şu şekilde iddia etmiştir: "İkinci Görüş, aksi takdirde görünmez olan bir nesneyi, onu gören kişi tarafından bu amaçla daha önce kullanılan herhangi bir araç olmaksızın görme yeteneğidir; görüş görenler üzerinde o kadar canlı bir izlenim bırakır ki, görüş devam ettiği sürece, görüşten başka hiçbir şey görmezler veya düşünmezler; ve sonra, kendilerine sunulan nesneye göre, düşünceli veya neşeli görünürler." Ayrıca, İkinci Görüşle
yetenekli kişiler "gerçekten sıra dışı bir şey gördüklerinde, kişinin göz kapaklarının dikildiğini ve gözlerin nesne kaybolana kadar bakmaya devam ettiğini" genel olarak belirtir. Skye Adası'ndaki belirli bir kişi durumunda, "bir görüş gördüğünde, göz kapaklarının iç kısmı o kadar yukarı doğru döner ki, nesne kaybolduktan sonra, onları parmaklarıyla tekrar aşağı çekmek zorunda kalır." Aynı yazar, İkinci Görüş özelliğinin, bazı kişilerin iddia ettiği ve savunduğu gibi, bir ailede mutlaka inmediğini iddia eder. "Birçok ebeveynin," diye yazıyor, "bu yeteneğe sahip olduğunu biliyorum, ancak çocuklarının
sa sahip olmadığı ve _tam tersi_; ayrıca bu yetenek daha önceki bir anlaşmayla da kazanılmadı.
Ve sıkı bir soruşturmadan sonra, aralarından hiçbirinden bu yeteneğin
herhangi bir şekilde aktarılabilir olduğunu öğrenemedim."

Bu konu hakkında birkaç cilt kitap yazıldı ve neredeyse
sayısı olmayan örnekler verildi.

John Aubrey'nin "Miscellanies"[146] adlı eserinde, İkinci Görüş yoluyla kan dolaşımının ünlü
keşfi olan Dr. William Harvey'in ölümden olağanüstü bir kaçışı kaydedilmiştir:--"Londra'daki
Fizikçiler Koleji'nden biri olan Dr. Harvey, genç bir adamken (1695'te) Padua'ya doğru seyahat etmeye gittiğinde, birkaç kişiyle birlikte Dover'a gitti ve oradaki Vali'ye
geçiş iznini gösterdi. Vali ona gitmemesi gerektiğini, ancak onu esir tutması gerektiğini söyledi. Doktor 'nedenle? Nasıl suç işlediğini?' bilmek istedi. 'Eh, onun isteği buydu.' Akşam vakti, çok açık olan pakket teknesi yelken açtı ve
doktorun içindeki arkadaşları da. Korkunç bir fırtına çıktı ve
pakket teknesi ve tüm yolcular boğuldu. Ertesi gün üzücü haber Dover'a ulaştı. Vali, Doktor'u hem isim hem de yüz olarak tanımıyordu; ancak bir önceki gece Vali, Calais'e geçmek üzere gelen
Dr. Harvey'i rüyasında mükemmel bir şekilde gördü ve onu durdurması için bir
uyarısı vardı. Vali bunu ertesi gün Doktor'a söyledi.
Doktor dindar, iyi bir adamdı ve bu hikayeyi birkaç kez
tanıdığım kişilere iletti."

Geçtiğimiz yüzyılın nadir ve ilginç bir cildinden[147], esas olarak İskoç Kuruluşu'nun bakanları tarafından doğrulanan yaklaşık iki yüz vaka içeren aşağıdakiler iyi bir örnektir:--

"Kingsborough'lu Alexander Macdonald (Trotternish'in uzak ucundaki Aird'in mülkiyetinde yaşarken), kendisine yataktan kalkmasını, hizmetçilerini bir araya getirmesini ve mısır tarlalarını kurtarmak için acele etmesini isteyen yaşlı bir adamın yanına geldiğini gördüğünü hayal etti, çünkü tüm sığırları ve kiracılarının sığırları da sürüden ayrılmıştı ve evin arkasındaki geniş bir tarlanın ortasındaydı. Uyandı ve karısına, kalkıp kalkmayacağını danıştığı söyledi; karısı ona bunun sadece bir rüya olduğunu ve fark edilmeye değmeyeceğini söyledi ve ona hareketsiz yatmasını tavsiye etti, o da buna uydu; ancak uykuya dalar dalmaz, eski yaşlı adam ona göründü ve öfkeli görünüyordu, Bay Macdonald (o zamanlar Aird'li), yaşlı adam, ona sığırlarının bu zamana kadar uğradığı veya uğrayacağı kayıptan bahsetmek konusunda çok tembeldi ve söylediklerini dikkate almamış gibi görünüyordu ve böylece gitti. Bay Macdonald ikinci kez uyandığında, karısına söyledi, ama karısı buna izin vermedi ve karışık bir rüyanın
aptallığını fark ettiği için onunla alay etti; öyle ki, kalkmaya çalıştıktan sonra, karısının iknasıyla tekrar yatmaya ikna edildi; ve uykuya daldığında, artık gün ağarmak üzereyken, yaşlı beyefendi ona üçüncü kez, asık suratla göründü ve ona artık hareketsiz yatabileceğini, çünkü sığırların artık tahılından
bıktığını ve tahılın içinde yattığını; ve babasının büyük amcası olduğu için onu sık sık bilgilendirmesinin onun iyiliği için olduğunu söyledi; ve böylece gitti. Yaklaşık bir saat sonra uyandığında, kalktı ve dışarı çıktı ve aslında kendi ve kiracılarının sığırlarının tahılını yemekten
yorulmuşken tahılın içinde yattığını gördü; mısır, bir araya getirildiğinde, kayıp sekiz
bolt un'a denk geliyordu."

İkinci Görüş'ün oldukça yakın zamanda gerçekleşen iki vakası burada verilmiştir ve her biri
biraz dikkat çekicidir. Her ikisi de vakaları bilenler tarafından Editöre iletilmiştir ve her birinin doğruluğu güvenilir ve nazik muhabirler tarafından
teyit edilmiştir.

İlki, Cardiff'te bir polisin öldürülmesine atıfta bulunmaktadır:--"Salı günü Jones adlı bir kasap tarafından ölümcül şekilde bıçaklanan Cardiff polis teşkilatının bir memuru olan William Perry'nin cesediyle ilgili olarak resmi bir soruşturma başlatıldı. Tıbbi kanıtlar, katilin o sırada çok heyecanlı bir durumda olduğunu, ancak ne delirdiğini ne de
_delirium tremens_'ten muzdarip olduğunu gösterdi. Daha sonraki duruşma ertelendi. 'Western Mail'
şöyle diyor:--Ölen adam Perry, iyi bilinen ve çok etkili bir memurdu. 5 Temmuz 1865'te ilçe polis teşkilatına katıldı ve o zamandan beri her zaman övgüye değer bir şekilde davrandı, bir süre önce birinci sınıf bir polis memuru pozisyonuna ulaştı. 1865'ten önce ilçe polisinin Merthyr bölümünde çalışıyordu. 36 yaşındaydı. Batıl inançlılar muhtemelen muhabirimizin dün gece dul kadının ağzından duyduğu şu hikayeyle ilgileneceklerdir. Garip görünse de, gerçek olmaktan daha az garip değildir; ve durum kendi içinde üzücü olsa da, rüyaların gelecekteki olayların habercisi olarak etkili olduğuna inananlar, belki bundan biraz tatmin olurlar. Pazar gecesi Bayan Perry (Melrose-cottage, Heath-street, Canton'da ikamet ediyor) bir rüya gördü, ki bu rüya dün yaşanan üzücü trajediyi fazlasıyla sadık bir şekilde tahmin ediyordu. Uykusunun ortasında, kendi ifadeleriyle, büyük bir kalabalığın kocasını Cowbridge yolundan Westgate oteline doğru takip ettiğini gördü.
Cinayetin işlendiği yer. Rüyasının dehşetinde, kocasının göğsüne bir bıçak saplandığını ve kanlı ve kirli bir şekilde, zalim ama bilinmeyen bir el tarafından tekrar çıkarıldığını gördü. Ayrıca, kocasının öldürülmüş halini de gördü ve korkunç rüyasını düşünürken, bunun 'karanlık bir kehanet' ve yakında korkunç bir gerçekliğe dönüşecek olan şeyin habercisi olduğunu pek düşünmedi. Rüya onda büyük bir huzursuzluk yarattı, ancak dün sabah kocasının ölümünün korkunç haberi ona ulaşana kadar bundan kimseye bahsetmedi, o zaman durum kendisini canlı bir şekilde anımsadı." (M.S. 1873.)

İkinci örnek de aynı derecede dikkat çekicidir:--"İkinci Görme'nin tekil bir vakası Marlborough civarından bildirildi. Mildenhall Warren Çiftliği'nden Bay Dixon tarafından istihdam edilen Duck adlı bir işçi, çiftlikte bir at ve su arabasından sorumluydu, hayvan korkup onu yere serdiğinde. Tekerlek göğsünün üzerinden geçti ve aldığı yaralar öyleydi ki, kısa bir süre sonra öldü. Ancak hikayenin tekil kısmı anlatılmayı bekliyor. Duck, Ramsbury'de ikamet ediyordu ve kazadan hemen sonra Bay Dixon, karısına durumu bildirmesi için bir kadın gönderdi. Haberci evine vardığında onu odun toplarken buldu; ancak kısa bir süre sonra arkadaşı olan bir kız geldi ve ne olduğu söylenmeden, 'Ria'nın (Bayan Duck) o sabah pek bir şey yapamadığını,
kocasını ormanda gördüğü için çok korktuğunu' söyledi. Kısa bir süre sonra Bayan Duck odunsuz geri döndü ve bir komşusu tarafından Mildenhall Woodlands'dan bir kadının onu görmek istediğini öğrenince hemen 'O zaman David'im öldü' diye bağırdı. O zamandan beri Bay Dixon kadın hakkında soruşturma yaptı ve kadın kesinlikle kocasını ormanda gördüğünü ve 'Merhaba David, seni buraya hangi rüzgar estiriyor?' dediğini ve kocasının hiçbir cevap vermediğini iddia etti. Bay Dixon bunun ne zaman gerçekleştiğini sordu ve o da saat 10 civarında, yani ölümcül kazanın gerçekleştiği saat civarında yanıt verdi." (M.S. 1874.)

Bu bölüm kapanmadan önce, Devizes kasabası ve çevresinde en derin izlenimi
yaratan aşağıdaki anlatı, amacını ve özünü yeterince açık bir şekilde ortaya koyan terimlerle somutlaştırılmıştır. Bu, yerel yetkililer tarafından hem Doğaüstü'nün bir anısı hem de herkese bir uyarı olarak kaydedilen, Tanrı'nın özet yargısının korkunç bir örneğidir:--

"Devizes Belediye Başkanı ve Şirketi, bu binanın [Pazar Haçı] sağlamlığından yararlanarak, 1753 yılında Pazar Yeri'nde meydana gelen korkunç bir olayın kaydını gelecek zamanlara iletmek için, böyle bir kaydın, Tanrısal intikamı dinsizce çağırmanın veya sahtekarlık ve dolandırıcılık:

"Perşembe günü, 25 Ocak 1753'te, bu ilçedeki Potterne'den Ruth Pierce, üç kadınla birlikte pazardan bir çuval buğday satın almak için anlaştı, her biri buna hak ettiği payı ödedi. Bu kadınlardan biri, birkaç kota parayı toplarken bir eksiklik keşfetti
ve Ruth Pierce'dan bu miktarı telafi etmek için eksik olan miktarı talep etti. Ruth Pierce, payını ödediğini söyleyerek itiraz etti ve şöyle dedi: _Ölmeseydim
diye düşüp ölmeyi diledi._ Korkunç isteğini aceleyle tekrarladı; çevredeki kalabalığın dehşeti ve dehşeti içinde, anında yere düşüp öldü, parayı elinde saklamıştı."

Bu ciddi olayın anlatımı yetkililerin emriyle bir tablete kaydedildi ve Pazar evine (Haç'ın yakınındaki bir sıra kulübe) asıldı.
Bina yıkıldığında, Ayı Hanı'nı işleten Bay Halcombe, hatıranın kaybolmaması için, hanının karşısında duran birkaç sütunun alınlığına, Ayı tabelasını destekleyecek şekilde yazılmasını sağladı.

Tabela 1801'de kaldırıldı ve Lord Sidmouth'un Pazar Yeri'nin merkezi süsünü oluşturan Yeni Haç'ı kasabaya sunmasından birkaç yıl sonra, Belediye Başkanı ve Şirket, kendi dillerini kullanarak, "yeni yapının sağlamlığından" yararlanarak, Ruth Pierce'ın korkunç ölümünün kaydını geleceğe ilettiler, bunun bir Kutsal İsmin yalan ve dolandırıcılık düzeneklerini gizlemek için anılması uygulamasına karşı yararlı bir uyarı."

Ve şimdi konunun bu bölümünü sonlandıralım. Daha önce kaydedilen her örnek, şüphesiz, kendi hikayesini yeterince iyi anlatmıştır. Bazı vakalar, bazı zihinlere kesinlikle olduğu kadar önemsiz görünebilir,
diğerlerine ise harikulade ve açıklanamaz; yine diğer örnekler, okuyucuda hem önsezilerin ve rüyaların dikkate değer karakterinden hem de gerçeklerinin itibarlı ve güvenilir kişiler tarafından desteklendiği makul tanıklıktan
derin bir izlenim bırakmayı başaramaz. Editör, kasıtlı olarak, uzun veya tam tersi yorumlar yapmaktan kaçınmış, her kaydedilen anlatıyı, tezler, teoriler veya açıklamalar olmadan, kendi aldığı veya elde ettiği haliyle okuyucuya sunmayı tercih etmiştir.

CİLDİN SONU. CHISWICK PRESS:--WHITTINGHAM VE WILKINS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
TOOKS COURT, CHANCERY LANE.

GENEL DİZİN.

Ruhların Ayıklayıcısı, i. 81

Abimelek'in rüyası, i. 210

Aerolitler, i. 24

Bir intiharın son vizyonu, ii. 75

Alexander Macdonald'ın rüyası, i. 285

Graham'ların Muskası, i. 277

---- Macdonald Lockhart'ların, i. 278

Büyülenen Ann Thorne, i. 194

Ballarat'ta hayalet, ii. 61

---- ölüm anında, ii. 59

---- Mücevher Evi'nde, ii. 105

---- Cardiff yakınlarında, ii. 114

---- bir üniversite arkadaşının, ii. 71

---- bir karganın, ii. 131

---- ölmekte olan bir babanın, ii. 58

---- ölmekte olan bir kadının çocuklarına, ii. 64

---- bir babanın oğluna, ii. 58

---- bir arkadaşın, ii. 60

---- bir kız kardeşin, ii. 59

---- bir oğlunun annesine ve bir diğerine, ii. 73

---- bir memurun, ii. 10

---- Dr. Ferrar'ın kızının, ii. 25

---- Philip Weld'in, ii. 51

---- Rahip W. Naylor'ın, ii. 7

---- S. Stanislaus'un, ii. 51

---- ölümden yedi yıl sonra, ii. 71

---- bir beyefendiye, ii. 119

---- bir hanımefendiye ve çocuğuna, ii. 113

---- bir hanımefendiye ve çocuğuna, ii. 117

---- bir nöbetçiye ve bunun üzerine ölümüne, ii. 108

---- Lord Brougham'a, ii. 68

---- Lord Chedworth'a, ii. 35

---- Bay Andrews'a, ii. 41

Oxford'daki Görünümler, ii. 209

Arrowsmith, Rev. E.'nin Yargılanması, i. 91

Arrowsmith'in Eli korundu, i. 95

Lamb'in tedavisinin doğrulanması, i. 96

Chedworth Baronluğu, ii. 34

Evrensel Tanrı inancı, i. 5

Kutsama, İlke, i. 90

Beresford hayaleti, The, ii. 11

Kuş, The Spectral, ii. 128

Bisham Abbey, Ghost at, ii. 91

Piskopos Joseph Hall'un zamansal ceza hakkındaki yazısı, ii. 89

Piskopos Ken'in ilahisi, ii. 82

Kutsama ve lanetleme, Power of, i. 90.

Bosworth'un tanıklığı, Bay T., ii. 146

Bridget Bishop'un büyücülükle suçlanması, i. 198

Papa Innocent VIII'in büyücülüğe karşı boğası, i. 162

Yüzbaşı William Dyke, ii. 22

Cardan, Jerome, i. 282

Annie Milner davası, i. 169

---- Martha Brossier davası, i. 165

Catharine Campbell'ın büyücülükle suçlanması, i. 197

Katoliklerin şeytan çıkarmayı münhasıran kullanma iddiası, i. 163

Nedensellik, Yasa, i. 3

Chamber, John, "Judiciall Astrologie" üzerine, i. 200

Charles I., Omens concerning, i. 267, 271

Charles Ireland büyülendi, i. 186

Chevalier'in Spiritualizm hakkındaki tanıklığı, Bay, ii. 180

"Mesih geliyor" alıntısı, ii. 136.

Christian Shaw büyülendi, i. 197

Doğaüstü üzerine Hristiyan yazarlar, i. 31

Hristiyanlık, Morse'un düşüşü üzerine, ii. 137

Alıntı, Dikkat çekici vaka, i. 90

Club, Cehennem Ateşi, ii. 207

Colgarth, Philipsons of, i. 90

Collins'in Vaazı, Rev. H., i. 135

Cometism, The Trinity of, i. 19

Constantine victorious, i. 38

Creslow, Haunted chamber at, ii. 92

Criticism upon Mr. Congreve, i. 20

Crookes, Mr. W., on Spiritualism, ii. 159, 162, 164

Cross of Constantine, The, i. 35

---- 1826'da Fransa'da görülen yangın, A, i. 16

Cure, Miraculous, i. 95

---- Miraculous, by the Blessed Sacrament, i. 121, 125

Daimonomagia, i. 174

Dale-Owen, Mr., alıntı, ii. 183, 185

Kaptan Speer'in ölümü, i. 253

---- Rahip S. B. Drury'nin, i. 251

De Lisle'nin, Bayan, ölümü, Doğaüstü müzik, i. 135

De Lisle, Bay, Weld hayalet hikayesi hakkında, ii. 54

---- Bay Edwin, Strauss hakkında, i. 2

İblisler, İnanç, ii. 212

Doğaüstünün inkarı, i. 1

Doğaüstünün detayları, i. 8

Kayıp bir iradenin keşfi, i. 204

Cadılık hastalığı, i. 174

Ölüm anında çifte hayalet, ii. 55

---- Batı Hint Adaları'nda, ii. 58

Büyücü Dr. Lamb, i. 202

Dr. Newman'ın kilise mucizeleri üzerine, i. 36

Dr. Samuel Johnson'ın Lyttelton hikayesi üzerine, i. 45

Dr. William Harvey'in ölümden kaçışı, i. 284

Bir çocuğun rüyası, Uyarı, i. 260

---- bir ileri gelenin gerçekleştirdiği rüya, i. 257

---- bir hizmetçinin gerçekleştirdiği rüya, i. 240

---- bir dul kadının rüyası, i. 258

---- Adam Rogers'ın rüyası, i. 219

---- Andrew Scott'ın rüyası, i. 261

---- Bay Matthew Talbot'un, i. 225

---- Bay Williams'ın Scorrier'in, i. 226

---- Prenses Natgotsky'nin, i. 255

---- Swaffham tinker'ın, i. 215

---- Ölümün a'da kehaneti, i. 250

---- Dikkat çekici, bir din adamının, i. 247

---- Uyarı a'da verildi, i. 254

---- Uyarı ihmal edildi, i. 244

Rüyalar ve vizyonlar, i. 211

Rüyalar, Doğası, i. 210

---- James Jessop'un, i. 244, 245

---- Kutsal Yazılarda kaydedildi, i. 211

---- düşüncelerin yeniden üretimi, i. 215

---- doğaüstü, i. 210

Dunbar'ın tanıklığı, Rev. Dr., ii. 218

Glamis Kalesi'ndeki Zindan, The, ii. 114

İlk Papalar şehitleri, The, i. 31

Doğu'daki şeytan çıkarma biçimi, i. 162

Kilise mucizeleri, i. 32

Doğaüstünün etkisi, i. 7

Tanrı'nın ortadan kaldırılması, The, i. 19

Elizabeth Gorham büyülendi, i. 187

---- Cadılıkla suçlanan stil, i. 177

---- Tibbots büyülendi, i. 178

---- Treslar cadılık nedeniyle asıldı, i. 181

Ellinor Shaw ve Mary Philips, i. 182

İmparator Julian engellendi, The, i. 42

İblis çıkarma ile ilgili İngiliz kanunu, i. 164

---- büyücülüğe karşı kanunlar, i. 163

"Ebedi", Terim, i. 5

Frederick Caulfield'ın idamı, i. 223

---- Lamb'ın hizmetkarının idamı, i. 203

James Quin'in mezardan çıkarılması, i. 236

İblis çıkarma, Gücü, i. 57, 69, 82

---- Latince biçimi, i. 138

---- Doğu biçimi, i. 162

Büyücülük ve nekromansi gerçekleri, i. 164

Jerome Cardan Fakültesi, i. 283

Aerolitlerin düşüşü, i. 25

Yanlış muhakeme, i. 26

Ferrers ailesi, Omen ile ilgili, i. 272

Florence Newton büyücülükle suçlandı, i. 180

Cuma uğursuz bir gün, i. 282

Bisham Manastırı'nın Hayaleti, ii. 91

Tanrı ve yaratıkları, i. 4

---- Ortadan kaldırılması, i. 19

Bilim Tahminleri, The, i. 14

Arrowsmith'in korunan eli, i. 95

Hanmer, Bay C. L., bir hayalet hakkında, ii. 60

Hannah Green'in tanıklığı, i. 242

Perili evler ve mahalleler, ii. 82

---- Creslow'daki oda, ii. 92

---- Glamis Kalesi, ii. 114

---- Barby'deki ev, ii. 109

---- Berne'deki ev, ii. 126

---- Cheshire'daki ev, ii. 116

---- İskoçya'daki ev, ii. 123

---- York Kalesi'ndeki yer, ii. 96

---- yerler, ii. 84

---- polis hücresi, ii. 121

---- Cardiff yakınlarındaki yol, ii. 114

---- Glamis Kalesi'ndeki oda, ii. 112

---- Kule'deki oda, ii. 104

---- Yorkshire'daki yer, ii. 100

Hell-Fire Kulübü, The, ii. 207

Henry Spicer'ın tanıklığı, Bay, ii. 75

---- Fransa'nın IV.'ü, Ölümün alameti, i. 267

Cadılık Üzerine Herder, ii. 210

Modern Spiritüalistlerin Sapkınlıkları, ii. 185, 191

Ev, Bay Daniel, ii. 151, 153

Hastaneler, kökenleri itibariyle Hristiyan, i. 10

Howell, Bay J., Spiritüalizm üzerine, ii. 176, 177

Howitt, Bay W., ebedi ceza üzerine, ii. 186, 188

Hume mucizeler üzerine, i. 23

Increase Mather şeytani ele geçirme testleri üzerine, i. 173

---- Mather'ın "Vicdan Vakaları", i. 195

Wynyard ile ilgili soruşturmalar, ii. 33

Jane Brookes büyücülükle suçlandı, i. 175

---- Wenham büyücülükle suçlandı, i. 192

Johnson, Dr. Samuel, Lyttelton hayaleti üzerine, ii. 45

Kostka's, S. Stanislaus, hayalet, ii. 53

---- Stonyhurst'teki resim, ii. 53

Labarum, The, i. 37

Lactantius rüyalar hakkında, i. 213

Lady Betty Cobb, ii. 15

Lancashire demoniacs, The, i. 171

Lane, Mr., Modern Nekromansi hakkında, ii. 215, 217

Laud, Başpiskoposla ilgili alametler, i. 271

Nedensellik yasası, The, i. 3

Lecky, Mr. W. H. E., Oxford Hareketi hakkında, ii. 232

Legion, The Thundering, i. 34

Longdon, Mary, büyülenmiş, i. 194

Lord Falkland, Omen concerning, i. 270

Lord Litchfield'ın bir önsezi notu, i. 281

---- tanıklık, i. 281

Lord Westcote'un tanıklığı, ii. 42

Lyttelton Hayalet hikayesi, ii. 36, 42, 46

Macdonald's, A., ikinci görüş vakası, i. 285

Macknish rüyalar hakkında, i. 215

Binbaşı George Sydenham, ii. 22

Marquis de Marsay Ruhlar hakkında, ii. 86

Medicis'li Mary, Ölümün alameti, i. 267

Medya, Spiritual Tablosu, ii. 143

Madenler, Perili, ii. 84

Melekler Bakanlığı, ii. 82

1792'de Roma'daki mucizeler, i. 17

---- Bishop Hall on, ii. 230

---- Roma'daki inceleme, ii. 227

---- Rabbimiz'in, i. 30

---- Prens Hohenlohe'nin, i. 17

---- Kutsal Ayin tarafından gerçekleştirilen, i. 123, 126

Garswood'daki mucize, i. 96

---- Metz'deki, i. 128

---- Typasa'daki, i. 42

---- Marcus Aurelius döneminde, i. 33

Pontoise'daki mucizevi tedavi, i. 83

---- gerçekler, Gelenek, i. 32

---- Joseph Lamb'ın, i. 95

---- Mary Wood'un, i. 114

---- Winifred White'ın, i. 116

Medyumluk, ii. 143

---- Clairlative, ii. 146

---- Clairvoyant, ii. 150

---- Gelişen, ii. 148

---- Duodinamik, ii. 148

---- Jestsel, ii. 144

---- Homo-motor, ii. 147

---- Taklit eden, ii. 145

---- İzlenimci, ii. 150

---- Manipüle eden, ii. 145

---- Misyoner, ii. 149

---- Motive, ii. 144

---- Nörolojik, ii. 146

---- Pantomimik, ii. 145

---- Resimli, ii. 148

---- Psikolojik, ii. 147

---- Psikometrik, ii. 148

---- Nabızlı, ii. 145

---- Konuşma, ii. 150

---- Sembolik, ii. 147

---- Sempatik, ii. 146

---- Terapötik, ii. 149

---- Bahşiş, ii. 144

---- Titreşimli, ii. 144

Bayan Weld'in tanıklığı, ii. 54

Modern bilimsel yöntemler, i. 10

Monsignor Patterson'ın tanıklığı, ii. 52

More'un "Ateizme Karşı Panzehir"i, i. 173

Bay De Lisle Mucizeler Üzerine, i. 15

Bay De Lisle'nin tanıklığı, ii. 54

Bay Edwin De Lisle Strauss'a cevaben, i. 4

Bay E. Lenthal Swifte'nin tanıklığı, ii. 104

Bay George Fortescue'nun beyanı, ii. 43

Bay Henry Cope Caulfeild'in tanıklığı, ii. 115

Bay Herbert Spencer cevap verdi, i. 11

Bay J. G. Godwin'in beyanı, ii. 68

Bay Laxon'un karısı işkence gördü, i. 189

Bay M. P. Andrews'un beyanı, ii. 43

Bay Ralph Davis Northampton cadıları üzerine, i. 182

Bay Rutherford'un beyanı, i. 263

Bay William Talbot'un tanıklığı, i. 226

Bayan Baillie-Hamilton'un tanıklığı, i. 66

Bayan George Lee'nin tanıklığı, i. 230

Bayan Kempson'un tanıklığı, i. 254

Bir rüya ile keşfedilen cinayet, i. 221

---- Maria Martin'in keşfedilmesi, i. 231

---- sakat ve aptalın, i. 9

Natüralist materyalizm, i. 10

Tanrı'nın doğası, i. 6

---- rüyalar, i. 210

Babalar tarafından tanınan büyücülük, i. 161

---- Çin'de, ii. 220

Northamptonshire cadıları, The, i. 182

Kavramlar, Pagan'ın yeniden tanıtılması, i. 13

Genel olarak kabul gören eski gelenekler, ii. 90

Başpiskopos Laud ile ilgili alamet, i. 271

---- Kral Charles I ile ilgili, i. 268, 269, 270

---- Lord Falkland ile ilgili, i. 270

Alametler ve kehanet, i. 263

---- Konusu, i. 263

Strauss'un görüşleri, i. 3

Kahinler, Sonlanması, i. 282

Ostrehan'ın, Kaptan, tanıklığı, ii. 218

Oxenham alameti, The, i. 273

Pagan kavramları, Yeniden tanıtılması, i. 13

Patterson'ın, Monsignor, bilgi, ii. 52

Perrone, Peder, Spiritüalizm üzerine, ii. 184

Colgarth'lı Philipsons, The, i. 90

Planchette, Use of, ii. 220, 222

Plumer Ward'ın, Mr., Lyttelton hayaletinin anlatımı, ii. 46

Plutarch'ın "Kehanetlerin Sonlanması" üzerine, i. 282

Papalar şehitleri, The early, i. 31

S. Stanislaus'un portresi, ii. 53

Şeytan'ın gücü ve kötülüğü, ii. 83

---- kutsama ve lanetleme, i. 90

---- yalnızca iddia edilen şeytan çıkarma, i. 163

Teğmen R----'nin önsezisi, i. 250

---- ölüm, i. 262

---- Leydi Warre'ın papazına, i. 281

Kutsama ilkesi, The, i. 88

Broad Church partisinin ilkeleri, ii. 137

Bir rüyada ölüm kehaneti, i. 250

---- Kaptan Speer'e ölüm, i. 252

Kehanet ve alametler, i. 263

Bir vahyin uygunluğu, i. 5

Purbrick, Rev. E. J., Weld hayalet hikayesi hakkında, ii. 54

Rüyaların anlamı, i. 212

Tapınağın yeniden inşası, i. 42

"Ruhçuluk Raporu" alıntılandı, ii. 153

Rev. Dr. Cox'un tanıklığı, ii. 54

Rev. Dr. J. M. Neale'in tanıklığı i. 243

Rev. Edward Price'ın Ruhlar Dünyası hakkında, ii. 82

Rahip G. R. Swaffham tamircisinde kış, i. 215

Rev. H. N. Oxenham'ın tanıklığı, i. 277

Rev. J. Richardson'ın tanıklığı, i. 253

Rev. John Wesley'nin kötü ruhlar hakkındaki yazısı, i. 85

Rev. Joseph Jefferson'ın tanıklığı, i. 100

Rev. Mr. Perring'in gerçekleşen rüyası, i. 234

Rev. T. J. Morris'in tanıklığı, i. 240

"Ruh Çemberi Kuralları" alıntılandı, i. 151

S. Augustine'in mucizeler hakkındaki yazısı, i. 30

S. Bernard'ın rüyalar hakkındaki yazısı, i. 214

S. Cyprian'ın rüyalar hakkındaki yazısı, i. 214

S. Cyril'in rüyalar hakkındaki yazısı, i. 214

S. Irenaeus'un mucizeler hakkındaki yazısı, i. 41

S. John's College, Oxford, Kuruluş, i. 267

S. Pacian mucizeler hakkında, i. 41

S. Thomas Aquinas rüyalar hakkında, i. 214

Bir rüya tarafından keşfedilen kutsallığa aykırılık, i. 232

"Sadducismus Triumphatus"tan bahsediliyor, i. 199

Şeytan, güç ve kötülük, ii. 83

Bilim ve inanç, Rev. R. S. Hawker hakkında, ii. 239

Pagan kehanetlerinin bilimi, i. 161

"Modern Spiritüalizmin Bilimsel Görüşü" alıntılandı, ii. 143

Scott, Andrew Rüyası, i. 261

Cadılık ve nekromansi hakkında Kutsal Kitap, i. 164

Marshalls'ta seans, i. 203

---- "Spiritual Magazine"den kayıt, ii. 169

Second sight, Treatise on, i. 285

---- Cardiff'te, i. 286

---- Ramsbury'de, i. 288

---- Jerome Cardan'ın hediyesi, i. 283

Sexton, Dr. G., spiritüalizm üzerine, ii. 225

Shakespeare'in doğaüstü anlayışı, ii. 89

Tekil kehanet, i. 250

Sir Christopher Heydon astroloji üzerine, i. 200

Sir George Caulfeild, i. 223

Sir Henry Chauncy cadıları deniyor, i. 193

Sir Henry Yelverton ve ölümü, i. 95

Sir Martin Beresford, ii. 13

Sir Matthew Hale'in büyücülükle ilgili kanıtı, i. 163

Sir Thomas Brown'un büyücülüğe karşı kanıtı, i. 163

Slade'in, Sir Alfred'in tanıklığı, ii. 218

Somerset alameti, The, i. 266

Dr. Lamb'ın büyücülüğü, i. 202

_Sortes Virgilianae_, The, i. 269, 270

Davul sesi, The, i. 278

Southey'in perili yerler hakkındaki görüşü, ii. 84

Hayalet köpek, The, i. 280

Lady Hobby'nin hayaleti, The, ii. 91

Spedlin'in Kulesi perili, ii. 97

Ruhlar, rahatsız, ii. 87

---- Dünyası, ii. 82

Spiritüalizm hor görüldü, ii. 139

---- modern, ii. 135, 169

---- Bay W. Crookes fenomenler hakkında, ii. 159

---- Kökeni, ii. 141

Spiritüalist tezahürler, i. 205;
ii. 151, 153, 155, 157, 160, 161, 163, 169, 173, 175, 176, 177, 178,
180

Lord Lyttelton'ın uşağının ifadesi, ii. 45

Damgalama, i. 98, 100, 101, 102, 105, 109

Strauss, Görüşler, i. 2

Bir İngiliz din adamının başarılı şeytan çıkarma ayini, i. 80

Ruth Pierce'ın ani ölümü, i. 289

Doğaüstü sürgün, The, ii. 140

---- hayatın temeli, i. 12

---- eseri, i. 2

---- Abbotsford'daki sesler, ii. 99

---- din, i. 18

Surey demoniac, The, i. 177

Tertullian rüyalar hakkında, i. 213

Ciddi bir Lanetin gerçekleşmesine tanıklık, i. 117

Chester-le-Street hayaleti, ii. 3

Hristiyan sistemi, i. 26

Lyttelton hayalet hikayesi, ii. 35

Amphlett Hanımları, ii. 39

Oxenham alameti, i. 274

Ciddi bir Lanetin sonucu, i. 117

Davulun sesi, i. 278

Hayalet köpek, i. 280

---- kuş, ii. 128

Haç İşaretinin kullanımı, ii. 4

Oxenham'ların beyaz kuşu, i. 274

Rüyalarla ilgili teoriler, i. 210

Akşam Yemeğine On Üç, i. 281

Thomas Aquinas mucizeler üzerine, S., i. 28

Bir rüya tarafından kurtarılan üç adam, i. 231

Tichborne dole, The, i. 264

---- Lanet ve Kehanet, The, i. 265

---- Mabella, Leydi, i. 264

---- Sir Henry, i. 265

---- Sir Roger, i. 264

Tinley, Samuel Rüyası, i. 262

Mucizevi güçler geleneği, i. 32

İkinci görüş üzerine inceleme, i. 285

Rahip E. Arrowsmith'in yargılanması, i. 91

Komteizm Üçlüsü, The, i. 19

Bir denizcinin iki kez tekrarlanan rüyası, i. 231

Tyrone hayaleti, The, ii. 11

Değiştirilemez deneyim, i. 24

Haç İşaretinin Kullanımı, ii. 4

Wallace, Bay A., spiritüalizm ve bilim üzerine, ii. 193

Gezgin ruhlar, ii. 87

Ward'ın Lyttelton hayaletinin anlatımı, Bay, ii. 46

Bir rüyada verilen uyarı, i. 238, 254

---- bir rüya tarafından bir hanıma verilen, i. 242

---- bir hanıma, i. 258

---- küçük bir çocuğa, i. 260

---- rüyalardaki iki kişiye, i. 258

"Weekly Register," The, Bay Wallace'ın teorileri üzerine, ii. 197

Weld hayalet hikayesi, The, ii. 49

---- Philip, boğuldu, ii. 50

---- Çok Saygıdeğer Alfred, S. J., Weld hayalet hikayesi üzerine, ii. 54

Weld'in, Philip'in, hayalet, ii. 53

Westcote, Lord, Lyttelton hayaleti üzerine, i. 33

White'ın Rüyası, Sir Thomas, i. 266

Cadılık ve nekromansi, i. 152

---- ve büyücülük, Canon Melville, i. 156

---- Katolik olmayan ülkelerde yaygın, i. 201

---- Kutsal Yazılarda kınanmış, i. 152, 155

---- Tanımı, i. 174

---- Örnekleri, i. 176-201

---- George More, i. 171

---- Herder, ii. 210

---- Jane Wenham'ın suçlanması, i. 192

---- Joseph Glanville, i. 175

---- Kilise Babaları tarafından tanınmış, i. 161

---- Rahip John Wesley, i. 160

Cadılar, Northamptonshire, i. 182

"Görünmez Dünyanın Harikaları", i. 198

Ruhlar dünyası, The, ii. 82

Wynyard hayalet hikayesi, The, ii. 26

DİPNOTLAR:

[1] "Westminster Review", Temmuz 1872.

[2] Acts xvii. 27.

[3] Ebedîlik fikri büyük ölçüde inançsızlığın basmakalıp argümanlarına girer; çünkü inançsızın yaratılış ve bir yaratıcı fikirlerinden uzaklaşması, iddia edilen "maddenin ebediliği" aracılığıyla olur.

[4] Articles of Religion, No. 1, Book of Common Prayer.

[5] Bildiğimiz gibi Hristiyanlık, erkekleri ve kadınları yaşlıların, acı çekenlerin ve sakatların bakımına teşvik etti. Kutsal Kurtarıcımızın bir bardak soğuk su armağanı ve ödülüyle ilgili vaadi unutulmadı. Hristiyan sevgisi direndi ve Pagan bencilliğini kovdu. Hastaneler, yoksulların hastalıklarının tedavi edilebileceği; umutsuz acının ve yavaş yavaş tükenişin verdiği acının yatıştırılabileceği; zayıf ve aptalların bakılabileceği yerlere inşa edildi. Şimdi, "bilimsel insanların" Pagan teorileri uygulanırsa, gelecekte hekimlerin başlıca görevi hastalarını zehirlemek olacaktır. Böyle bir anlayış, tamamen iğrenç olmasaydı gülünç olurdu.

[6] Amerikan Kilisesi ile bağlantılı etkili bir görüş organındaki bir yazar şu güçlü itirazı ortaya koyuyor:--

"Felsefelerimizin bazılarının mantıksal
sonuçlarına alışmamız gayet iyi. Hristiyanlık geleneği en 'ileri' bilge adamlarımız üzerinde o kadar güçlü ki, onları prensiplerini uygulamaktan alıkoyuyor. Ama burada ve orada biri var ve hepimiz, 'bir yasa'yı çıkarması gereken ve çıkarımıyla yasanın doğasını görmemizi sağlayan entelektüel olarak bu kadar gelişmiş olana minnettar olmalıyız. Ne olabileceğine dair ipucu, zavallılar için intiharın savunulmasının ve çaresizlerin öldürülmesinin yeniden canlandırılmasında verilmiştir. Uygulanan natüralizm bu sonuca varır. Bay Herbert Spencer, en ufak bir fikri olmadan, onun adına kabul ettiklerini düşündükleri ilkeleri sabırla ortaya koymuştur. onlarınki, bunların basit bir vahşet ve saf Paganizm olduğu ve yaşlı annesinin sırtından yemek yiyen adamın bunlara göre hareket ettiği,
Bay Spencer'ın adı anadilinde hiç duyulmamış olmasına rağmen.

"Bir tür doğaüstü anlamda, görünmeyene olan inançta,
insanın bu dünyadan olmadığı hissinde, Ebedi Tanrı'ya dair bir kavrayışta,
ve ebedi, doğaüstü ve duyularüstü bir yaşamda, insanlar arasındaki
tüm merhamet ve şefkatin, tüm yardım ve tesellinin, sabrın ve sempatinin temeli yatar. Bunları bir kenara bırakın, bizi yalnızca doğal olana, gözlerimizin gördüğüne
ve ellerimizin tuttuğuna emanet edin; toplumu bilimsel olarak örgütleyebilir,
ve 'doğa yasalarına' göre yaşayabilir, çok felsefi ve
çok özgür olabiliriz, ancak her kurt sürüsünün
dörtnala koştuğu zeminde duruyoruz. "Kişi rahatlıkla şunu söyleyebilir: 'Eğer bana, herhangi bir natüralizm ilkesi,
ya da bu günlerde yüzeysel olarak 'felsefe' ​​dediğiniz herhangi bir kural,
herhangi bir doğa yasası temelinde, neden sağır ve dilsiz çocuğumu boğmamam, felçli babamı boğmamam veya umutsuzca delirmiş karımı boğmamam gerektiğini gösterirseniz, o zaman ben de materyalist olurum.' Bu beyefendilerin medeni ve toplumsal yaşamın temellerini nasıl
devirdiklerini bildiklerine inanmaktan uzağız. Bu spekülasyonlara yansıtılan, bu İngilizce Ötanazi tartışması gibi
şiddetli bir bakış, Bay Tyndall'ın duanın bilimsel saçmalığı tartışmasının ürkütmediği bazılarını ürkütebilir, her ikisi de birbirine kilitlenmiş olsa da, birlikte ayakta kalır veya birlikte düşer. Ancak her ne olursa olsun, eminiz ki
insan toplumun doğaüstü bir zeminde durduğunu, Aile ve Ulusun ilahi olduğunu ve 'Doğalcılığın', değiştirilmiş veya gizlenmiş olsa da, yalnızca izole bir vahşet olduğunu görecektir--'herkes kendi başına ve en zayıf olanlar
duvara'."

[7] New York'taki "Church Journal"da bir yazar durumu şu şekilde güzel ve adil bir şekilde ortaya koyuyor:--"Bilim insanları, bağnaz teolojik polemiklerin
kayıp silahlarını aldılar ve dilleri ve kalemleri, daha fazla kanıt isteyen veya varsayımlarını inceleme testine tabi tutmaya cüret eden herhangi bir adam. Ancak Sir Charles Lyell, Bay Proctor veya Profesör Tyndall'ın desteklenmemiş _sözlerine_, Orta Çağ rahibinin aynı tür _sözlerine_ duyduğumuzdan daha fazla saygı duymadığımız için, kanıt aramaya devam edeceğiz. Saflığımız, incelediğimizde, kimsenin bir şey 'bilmediği', ancak bir bilim adamının kitabında iddia ettiği bir şey hakkında 'biliyoruz' demekten acizdir.

"Biz 'bilimin düşmanı' değiliz; sadece bilim istiyoruz, tahminler değil.
Ve Bay Proctor gibi adamların hiçbir şey bilmedikleri şeyler hakkında 'biliyoruz' demelerinin tamamen bilim dışı, eleştirel olmayan ve safça yolu, bilimin mücadele etmek zorunda olduğu en büyük engellerden biridir."

[8] "La Croix de Migne vengee de l'incredulite du siecle." 1829'da Paris'te yayımlandı.

[9] "1792 ve 1793 yıllarında Roma'daki Mucizevi Olayların Anlatımı."
Londra'da Keating ve Brown tarafından Duke Street, Grosvenor Meydanı'nda yayımlandı.

[10] Hume'un "Çeşitli Konularda Denemeler ve İncelemeler" adlı eseri, ikinci baskı,
cilt ii. s. 122. Londra, 1784.

[11] Aynı eser, cilt ii. s. 133.

[12] Örneğin meteor taşları konusunu ele alalım. Bunlara olan inançla ilgili belirgin değişiklikler geçmişte olmuştur. Bilgin,
antik çağın şüphesiz bunların varlığı lehine olduğuna tanıklık edebilir. Örneğin Plutarch, "Lysander'in Hayatı" adlı eserinde Trakya'da düşen ünlü bir aerolitten bahseder ve Tarih, benzer olaylara -özellikle de antik tapınaklarda bu tür şeylerin korunmasına- açıkça tanıklık eder. Ancak, meteorik taşların Normandiya'daki L'Aigle'a düştüğü 1803 yılına kadar Paris'teki Bilimler Akademisi davayı araştırmak üzere bir komite atamamış ve raporları bu soruyu belirlemiştir. Londra, City, Gresham Caddesi'nden Bay W. G. Nevill, F.G.S., 25 Şubat 1873 tarihli "Standard"da yer alan gerçeklere ilişkin aşağıdaki tanıklıkta yukarıdakileri içerir. "24'üncü günkü makalenizde 'İnanç Egzersizi' başlıklı bir paragrafla ilgili olarak, mürettebat tarafından anlatılan Seven Stones ışık gemisindeki bir aerolitin düşmesi olayının son derece ilgi çekici olması nedeniyle birkaç gözlem sunmama izin verin. Işık gemisi hizmetindeki adamlar Trinity House'un ağabeyleri tarafından dikkatlice seçilir ve hava durumu hakkında gözlemler yapmak ve bunları o sırada defterlere kaydetmek üzere eğitilirler, bu defterler Admiralty Mahkemesi'nde delil olarak kabul edilir. Anlatımları, diğer davalarda verilen ayrıntılarla büyük ölçüde örtüşmektedir. Godalming'den babam Bay W. Nevill'in bir örnek koleksiyonu vardır 226 farklı
bu tür gövdelerin düşüşü. Bunlar dünyanın her yerinde gerçekleşir. Sanırım
İngiltere'de daha önce sadece bir örnek kaydedildi. Bu, 13 Aralık 1795'te Yorkshire, Thwing'deki Wold Cottage'da gerçekleşti. Kaydedilen en erken düşüşlerden biri, 7 Kasım 1492'de Alsace'daki Guisheim'da bir savaş sırasında gerçekleşti ve komşu kilisede saklandı. 26 Nisan 1803'te (Yedi Taş'tan çok da uzak olmayan) Fransa'nın kuzeyindeki L'Aigle'da büyük bir taş yağmuru meydana geldi. Bu taşlar gri kül rengindedir ve her zaman siyah emaye ile kaplanmıştır; Diğer meteorlar
katı doğal demirden oluşur ve bazen büyük boyuttadır, örneğin
Ren Prusyası'ndaki Bitburg'da bulunan ve birkaç ton ağırlığında olan."

[13] "Athenaeum", 12 Mart 1859, s. 350.

[14] Hristiyan yazarlar arasında Doğaüstü'ne dair tanıklıklar
bol miktardadır. Aşağıdakiler, hem ikinci hem de üçüncü yüzyıllarda gerçekleşen bu tür olaylarla ilgili birkaç örnek olarak verilebilir:--Justin Martyr, Ap. ii. cap. vi.;
Dial. cum Tryph. cap. xxxix. ve lxxxii.; Irenaeus, ii. 31 ve v. 6;
Tertullian "Apolog." cap. 23, 27, 32, 37; "Origen against Celsus", kitap i.
s. 7 ve kitap vii. s. 334-335, Ed. Spencer; Dionysius İskenderiye'den, Eusebius'un "Eccl. Hist." vi. 40; Minucius Felix Octav. s. 361, Ed.
Paris, 1605; S. Cyprian, "De Idol. Vanit." s. 14.

[15] S. John xiv. 12.

[16] "Hist. Eccles." cap. v. Chronicon. s. 82.

[17] Dio. Cassius'un Baronius'un "Annals"ından tercüme ettiği aşağıdaki versiyon, Eusebius'un metinde verdiği anlatıma dair zayıf bir kanıt sunmuyor:--"Barbarlar, onları sıcaktan ve susuzluktan
yok olmalarını umarak onlara savaş açmayı reddettiklerinde, çünkü onları öyle bir çevrelemişlerdi ki
su elde etmelerinin hiçbir yolu yoktu; ve hastalık, yaralar, güneş ve susuzluktan dolayı
en büyük sıkıntıda olduklarında ve ne savaşabilir ne de geri çekilebilirlerdi, fakat bu kurak durumda savaş düzeninde ve mevzilerinde kalırlarken, aniden bulutlar toplandı ve bol bir yağmur,
Tanrı'nın merhameti olmadan değil. Ve ilk yağmaya başladığında, Romalılar,
ağızlarını göğe doğru kaldırarak, onu üzerlerine aldılar; sonra, kalkanlarını ve miğferlerini
kaldırarak, bunlardan bolca içtiler ve
atlarına verdiler. Ve barbarlar onlara saldırdığında, savaşırken içtiler ve birçoğu yaralandı.... Ve düşmanın saldırısından dolayı böyle ağır kayıplar verirken, çünkü çoğu içkiyle meşguldü,
düşmanın üzerine şiddetli bir dolu fırtınası ve çok fazla şimşek
atıldı. Ve böylece su ve ateş aynı yerden gökten düşerken görülebilir, böylece bazıları içecek içebilir ve diğerleri yanarak ölebilir."--Dion. Cass. "Hist." lxxi. s. 805.

[18] Apollinaris'in incelemesinin kaybolduğunu da eklemek gerekir; ve belirli bir Lejyonun Augustus'un günlerine kadar uzanan "Thundering" adını taşıdığına inanmak için bazı gerekçeler var gibi görünüyor. Ancak bu son iddia, kanıtlansa bile, metinde kaydedilen önde gelen gerçekleri bir kenara koyamaz.

[19] "Marcus Antonius'un Hayatı", xxiv. bölüm.

[20] "Historia Romana", lxi. 8.

[21] Mosheim'ın "Kilise Tarihi" (Ed. Stubbs), cilt i. s. 99-101.
Londra, 1863.

[22] J. H. Newman'ın "Two Essays on Scripture Miracles and on Ecclesiastical" adlı eseri, s. 273-4, İkinci Baskı. Londra, 1870.

[23] Sokrates, Philostorgius, Gelasius ve Nicephorus, Haç'ın
gökyüzünde olduğunu ilan ederler. Sozomen de Eusebius'un yetkisiyle benzer bir
ifadede bulunur. Aynı şekilde Rufinus da aynı şeyi yapar.

[24] Bu standart, etimolojisi çok belirsiz olan bir kelime olan "Labarum" adıyla bilinirdi. Altınla kaplanmış bir direkti ve üzerine yatay olarak bir çapraz çubuk yerleştirilmişti, böylece bir haç figürü oluşuyordu.
Dikey şaftın tepesi, değerli taşlarla süslenmiş altın bir taçla süslenmişti. Bu tacın ortasında, Mesih'in adını iki Yunan baş harfiyle temsil eden bir
monogram vardı
[Yunanca: X] ve [Yunanca: R]. Çapraz çubuktan kare bir figürden oluşan mor bir örtü sarkıyordu, bu da aynı şekilde mücevherlerle süslenmişti. Gretser, "De Cruce,"
Lib. i. cap. iv. [25] S. John v. 20.

[26] Liber cont. Haer. c. xxxi.

[27] Daniel ix. 20-27.

[28] Bu mucizevi müdahaleler S. Gregory
Nazianzen, S. Chrysostom ve S. Ambrose tarafından ve ayrıca Rufinus, Socrates,
Sozomen ve Theodoret tarafından tanıklık edilmiştir. Ayrıca Arian Philostorgius ve Pagan Ammianus tarafından da kaydedilmiştir. Piskopos Warburton, mucizevi karakterlerinin kanıtı olarak "Julian" başlıklı bir cilt yayınladı ve Piskopos Halifax tarafından "Söylevler" kitabının 23. sayfasında bu şekilde kabul edildi.

[29] Bu mucizenin doğruluğuna tanıklık edenler ilk olarak bir Hristiyan piskopos olan Victor Vitenus, "Hist. Pers." bölüm Vandal, iii. s. 613,
sözleri yukarıda çevrilmiştir; İmparator Justinianus (bazı acı çekenleri gördüğünü
belirtir, "Codex Justin." Lib. I. Tit. xxx. Ed.
1553); dillerinin boğazlarına kadar kesildiğini ve onlarla
konuştuğunu iddia eden Yunan tarihçi Sezariyeli Procopius, Lib. I. "De Bell. Vand." cap. viij. ve x. 1. Gazzeli AEneas, ağızlarını inceledikten sonra
konuşabilmelerinden çok, yaşayabilmelerine şaşırdığını söyleyen Platoncu bir filozof. Onları Konstantinopolis'te gördü. Protestanlar arasında Mosheim ve İngiliz yazarlar arasında jüri üyesi olmayan Dodwell,
bu mucizeyi açıkça kabul ediyor. Ancak en açık ve ayrıntılı açıklama,
Bölüm ix'da bulunabilir. Dr. J. H. Newman'ın "Mucizeler Üzerine Denemeler" adlı eserinin 369-387. sayfalarında (İkinci baskı, Londra, 1870), eski kanıtların uzun uzadıya ortaya konduğu

[30] Bu konu hakkında yakın zamanda "The
Tongue not Essential to Speech: with Illustrations of the Power of Speech in the African Confessors" başlıklı bir cilt yayınlandı. Sayın Edward Twistleton tarafından. Londra: 1873.
Bu kitap, Eylül 1873 tarihli "The Month"ta dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde eleştirildi. Burada, bu mucizeye yönelik modern bilimsel itirazların, belirli bir durumda, bir operatörün becerisiyle, bir dilin son zamanlarda belirgin bir ustalıkla
çıkarılmış olması nedeniyle, Afrikalı
Confessors tarafından korunan konuşma gücünün sıradan bir olay olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Bu itirazlar hem önemsiz hem de geçersizdir.

[31] "De Civitate Dei," Lib. xxii. s. 8.

[32] "Epist. Sti. Greg.;" "Hist. Bed." Lib. i. c. xxxj.

[33] _Vide_ "Sti. Bernardi Vita," _in loco_, Mabillon tarafından yayınlanmıştır.

[34] Bunlar, Portekiz Kralı III. John'un bir Komisyonu sayesinde yerinde incelendi ve yalnızca Avrupalılar tarafından değil, aynı zamanda yerli Müslümanlar ve Paganlar tarafından da genel olarak kabul edildi. Üç Protestan yazarın - Hackluyt, Baldens ve Tavernier - önemli ve kesin tanıklığı, kendi şairimiz John Dryden'ın tercüme edip yayınladığı Bouhours'un "Francis Xavier'in Hayatı" adlı eserinde ortaya konmuştur.

[35] S. Matthew xv. 22-28.

[36] S. Mark iii. 11. _Aynı eser._ iii. 15, 22-30.

[37] S. Mark v. 2-15. Ayrıca bkz. S. Luke viii. 26-40.
Bu tür
güçlerin kirli veya sağır ve dilsiz ruhlar üzerinde bahşedildiği ve uygulandığına dair örnekler
aşağıda bulunabilir:--S. Mark vi. 13; vii. 25-30; ix. 17-29. S. Luke
iv. 33-37; ix. 38-42; xi. 14-26. Acts v. 12, 16; xvi. 16-18; xix. 13-20;
xxviii. 3-6.

[38] Londra'daki en seçkin doktorlardan biri yakın zamanda Editöre, kendi yargısına göre, hem epilepsi hem de delilik gibi çok sayıda tuhaf ve dikkat çekici vakanın ancak Hristiyan ele geçirme teorisiyle uygun ve mantıklı bir şekilde açıklanabileceğine dair güvence verdi; ve kendisi, bir yandan Kilise'nin manevi güçleri ve diğer yandan inanç erdemi şu anda olduğundan daha yaygın olarak uygulanırsa, Tanrı'nın lütfuyla birçok tedavinin aranabileceğini ilan etti.

[39] "The History of Cornwall", Fortescue Hitchins, Esq., 2 cilt.
4to. Helston, 1824. Cilt ii. s. 548-51.

[40] Little Petherick cemaati, S. Columb'un altı mil kuzeyinde ve
Padstow'un tam üç mil güneyindedir.

[41] Piskopos Seth Ward, D.D.--Editör.

[42] "Hiçbir bakan veya bakanlar ... Piskoposun izni ve yönlendirmesi olmadan
(_mandatum_) ... herhangi bir sahip olma veya saplantı bahanesiyle, oruç veya dua yoluyla, sahtekârlık veya eş-cinsiyet suçlaması ve bakanlıktan alınma korkusuyla herhangi bir şeytanı veya şeytanları kovmaya teşebbüs etmek."--1604 Kanunları, No. 72.

[43] Bay Hawker, Bay Ruddle'ın 10 Temmuz 1665 tarihli Günlüğünden şu muzaffer girişi alıntılıyor:--"Bu neslin kafirleri ve sapkınları, şu anda büyük şehrin [Londra] sokaklarında binlercesini yutan bu Kara Ölüm'ün, altı ay önce, bir taşra bakanının şeytan çıkarma ayinleri altında, görünür ve yalvaran bir hayalet tarafından önceden bildirildiğini öğrendiklerinde ne kadar dehşete düşmüş olmalılar! Ve ruhlarla ayrı ayrı ilişki kurma fırsatını küçümseyen ve bundan kaçınan, ve görünmeyen dünyada yaşayan neşeli ve kederli ruhlar, kendilerini hangi zevklerden ve gelişmelerden mahrum bırakırlar."--s. 123-4.

[44] Elbette, kovma eyleminde, kovucunun bir din adamı, yani kutsal tarikatlarda olması gerekmez. Resmi olarak atandığında, teknik olarak böyle adlandırılan bir "kovucu" yalnızca "küçük"tür ve "kutsal" veya "kutsal tarikatlarda" değildir. İnancı ve Kilise kurallarına uymaya yönelik içten bir arzusu ve hazırlığı olan herhangi bir Hıristiyan laik, usulüne uygun olarak atanan bir kovucu bulunamazsa, kovma eylemini gerçekleştirebilir; tıpkı bir laikin (bir rahibin yokluğunda) geçerli bir şekilde vaftiz edebilmesi gibi. Vaftizle "yaşlı adam" dışarı atılır ve yenilenme işi resmen gerçekleştirildi.
Cin çıkarma yoluyla, bir kötü ruh veya şeytan, ölüm ve cehennemin üstesinden gelen ve İlahi güçleri kurduğu Kiliseye devreden Tapılası Kurtarıcımız Adına, ele geçirilen bir kişiden kovulur. "Bir cin çıkarma uzmanına aittir," diye yazıyor seçkin bir Batılı ilah, "cin çıkarma yoluyla, enerji verenleri ve katekümenleri iblislerin sıkıntılarından kurtarmak."--"Augustinus Hunnaeus'un 1xviii. sayılı "Kutsal Ayinlerle İlgili Aksiyomlar". Bu noktada, aynı teolog, bazen Louvain'de Teoloji Profesörü, şöyle yazıyor:--"Yetişkinlerde, iman doktrininin iletildiği din eğitimi, vaftizden önce gelmelidir; ancak kötü ruhların kovulduğu ve duyuların Kurtuluş gizemlerinin algılanmasına açıldığı
cin çıkarma, din eğitiminden önce gelmelidir. _Her ikisi de, hem din eğitimi hem de cin çıkarma, bir rahibin görevine aittir_; ancak din eğitiminde bir okuyucunun hizmetini kullanır: _cin çıkarmada bir
cin çıkarmacının_."--"Kutsal Eşyalarla İlgili Aksiyomlar", No. xii.

[45] Editörün adını belirtmekte özgür olmadığı bu din adamı,
birçok kişi tarafından "ruhları ayırt eden biri" olarak bilinir. Şu anda kolonilerdeki
İngiliz Kilisesi'nin ileri gelenlerindendir.

[46] "Aynı şey, o zamanlar Maubuisson-les-Pontoise'da gördüğüm ünlü Morand'ın yeğeni M. Denison tarafından bana doğrulandı. O da amcasıyla aynı kariyeri sürdürdü ve ayrıca meziyetiyle öne çıktı. F. G. P."

[47] Tesniye x. 8; Sayılar vi. 22-26, Hristiyan Kilisesi'nin benimsediği ve koruduğu bir biçim.

[48] İbraniler vii. 7.

[49] Bu konuşmanın başka bir versiyonunda rapor şu şekildedir:
"Ve eğer ben haksız yere ve haksız yere ölürsem, efendim, o durumda, siz de yakında öleceksiniz ve beni takip edeceksiniz; evet bir yıl içinde."--_MS. Çok Saygıdeğer Dr. Husenbeth'in Mektubu._

[50] "O _ölü_ köpek Arrowsmith" bu anlatının başka bir versiyonunda yer almaktadır.
-Editör.

[51] Thomas Cutler ve Elizabeth Dooley ile birlikte gittiler.
Yukarıdaki gerçekler, Lamb'ın ebeveynleri ve ayrıca Manchester yakınlarındaki Trafford'dan Rahip Thomas Sadler ve Garswood'dan Rahip J.
Craythorne tarafından resmen doğrulandı. Lancashire'da yaşayan bir arkadaşı, Editöre bu mucizeye binlerce kişinin kesinlikle inandığını bildiriyor (M.S. 1873).

[52] Yukarıda anlatılan iyileşmenin gerçeğinin resmi ve yeterli tanıklıkları bu günde yazıldı; ve kendi kişisel bilgilerinden gerçeği doğrulayabilenler tarafından usulüne uygun olarak imzalandı. [53] Yukarıda kaydedilen olay, Arrowsmith'in acıları ve ölümü ve ayrıntıları Dod'un "Kilise Tarihi", Challoner'ın "Misyoner Rahiplerin Anıları", cilt ii, sayfa 130-146'dan; M.S. 1630'da yayınlanan "E. Arrowsmith'in Ölümünün Anlatımı"; Douay'da saklanan hayatına dair bir Latince el yazması; ve Editöre merhum
Çok Saygıdeğer Dr. Husenbeth, Northampton Provost'u tarafından verilen özel geleneksel bilgilerden alınmıştır.

[54] Bu harika gizem, Hıristiyan Sanatında sıklıkla hem güzellik hem de etkiyle temsil edilir.

[55] Bay De Lisle'nin, artık basılmayan J. R. Herbert, R.A.'nın gravürleriyle birlikte, bu mucizevi olayın konusu olan yere yaptığı ziyaretin bir anlatımını içeren nadir ve dikkat çekici bir broşürüne bakın. Londra: Dolman, 1841.

[56] Yukarıdaki anlatının ve verilen alıntıların alındığı cildin tam başlığı şudur:--"Louise Lateau of Bois
d'Haine, her Life, her Ecstasies, and her Stigmata." Dr. F. Lefebvre tarafından yazılmış bir tıbbi çalışma. Fransızcadan çevrilmiştir. Rev. J. Spencer
Northcote, D.D., S. Mary's College, Oscott Başkanı tarafından düzenlenmiştir. Buna şu açıklayıcı not eklenebilir:--Dr. Lefebvre'in adı, kaleminden çıkan herhangi bir çalışmanın öneminin yeterli bir garantisidir.
Louvain Üniversitesi'nde Genel Patoloji ve Terapötikler kürsüsünü doldurduğu yirmi yıl boyunca, geniş ve büyük ölçüde keşfedilmemiş tıbbi araştırma alanındaki araştırmalarıyla dünya çapında bir üne kavuşmuştur. Bunlara birinci dereceden ahlaki nitelikleri ve din davasında ateşli bir şevki de eklersek, en yüksek derecede hayranlığımızı ve saygımızı kazanan bir karaktere sahip oluruz. Dr. Northcote'un gözetiminde İngilizceye çevrilen kitap, Belçikalı _stigmatizata_ Louise Lateau vakasına dair tıbbi bir soruşturmadır. Dr. Lefebvre'in ele almayı önerdiği tek şey vakanın tıbbi özellikleridir ve tabii ki teolojik soruşturmayı uygun kilise otoritelerine bırakır. Bu vakanın kısaltılmış bir açıklaması, Dr. Lefebvre tarafından Fransızcadan J. S. Shepard tarafından çevrilen "Louise Lateau, Bois d'Haine'nin Ecstatica'sı" başlığıyla yayınlanmıştır. Londra: Richardson and Son. 1872.

[57] Bu anlatı 1874'te yazılmıştır.

[58] Yukarıdaki anlatının doğruluğuna dair yeminli ifadeler, mucizevi müdahaleye tanıklık eden hekim ve din adamı tarafından ve ayrıca daha doğrudan ilgili kişi olan Bayan Collins tarafından yapılmıştır.

[59] Seyirciler arasında şunlar vardı: Bay R. Tobin ve ailesi, Bay John Sullivan ve eşi, Bay C. D. O'Sullivan ve eşi, Bay J. A. Donahue ve eşi, Bay George Hooper ve eşi, Bayan Emmet Doyle, Bay D. J. Oliver
ve daha birçok kişi. Dr. Polactri, Bayan Collins'in yatağının yanında durmuş, hastanın durumu hakkında notlar alıyordu. Olayın tıbbi bilimin erişiminin ötesinde olduğunu itiraf etti. Başı, çektiği acının yoğunluğuyla bir yandan bir yana hareket ediyordu ve dili kurumuş ve şişmişti.

[60] Bay D. J. Oliver, San Francisco'dan özel bir mektupta şöyle yazıyor: "Mucizeyi izlerken hayrete düştüm. Her iki genç kızı da tanıyorum ve anlatılanlar her ayrıntıda doğru, ancak
stigmatalar ellerin ve ayakların her iki tarafındaydı ve sadece bir tarafta değildi. Dün akşam onlarla bir saat geçirdim ve bu sabah erken ayin sırasında onları komünyonda gördüm."

[61] Bu noktaya kadar olan anlatı, Mary Wood'un kazasında ona bakan Taunton'lu seçkin bir cerrah olan Bay Woodford tarafından 3 Eylül 1809 tarihli Bayan F. T. Bird'e yazılan bir mektuptan kopyalanmıştır.

[62] Belirli belirtilen dualar ve ibadet egzersizleri dokuz gün boyunca devam etti.

[63] Muayenenin ve tedavinin tüm sürecinin gerçek belgeleri, Rev. John Milner, D.D. tarafından yazılan ve Grace of Dublin tarafından yayınlanan ve İngiltere'de çeşitli vesilelerle ve farklı biçimlerde yeniden basılan "The Miraculous
Cure of Winifred White" adlı bir eserde uzun uzadıya yer almaktadır. Winifred White'ın, iyileşmesinin üzerinden on dokuz yıl geçtikten sonra 13 Ocak 1824'te bu hayattan ayrıldığı da eklenebilir. Tüberkülozdan öldü.

[64] İngiltere Kilisesi'nin tanınmış bir din adamı.

[65] Yukarıdakilerin derlendiği hesap, Metz'deki Cure de S. Martin'in (M.S. 1865) resmi ve otantik bir ifadesiydi.

[66] Yukarıda verilen hesap, Fransızcadan Lady Georgiana Fullerton tarafından çevrilen "The
Miracle of Metz, wrought by the Blessed Sacrament, June 14, 1865" başlıklı küçük bir risaleden alınmıştır. Westminster Başpiskoposu ve Metz Piskoposu Hazretlerinin
imprimaturlarıyla. Londra: Burns and Co., 1865.

[67] İngiltere Kilisesi'nden bir din adamının yazdığı, "Tanrı aramızda mı?" başlıklı, "Union" gazetesinde 1857'de yayınlanan, cilt ii. s. 262, 329-330. Londra: Painter.

[68] "The Measure of Christian Sorrow for the Departed", Rahip Henry
Collins, M.A. Loughborough: J. H. Gray, 1860, s. 11-13 tarafından verilen bir vaaz.

[69] "Affedilmiş dualar, Kilise tarafından _affedilme_ bağışının eklendiği dualardır. Katolikler, affedilmelerle günahların bağışlanmasını, yani Tanrı'nın vaftizden sonra hizmetkarları tarafından işlenen günahlar için verdiği tüm o dünyevi acıların bağışlanmasını anlarlar; ve Kilise, bağışlanma gücünün İsa Mesih tarafından, Havarilere, 'Yeryüzünde çözdüğünüz her şey Cennette de çözülecektir' dediğinde verildiğini öğretir." S. Matta xvi. 19.

[70] Anonim bir on yedinci yüzyıl yazarı şu şekilde akıl yürütüyor:--"Bir şeyi doğru ve mükemmel bir şekilde bilmek, onun nedenlerini bilmektir. Bir tanım, tüm özü veren ve tanımlanan şeyin mükemmel doğasını içeren nedenlerden oluşur; bu nedenle bu bulunduğunda, çok net bir ışık ortaya çıkar. Eğer mükemmelse, çok daha büyüktür; ancak tamamen mükemmel olmasa bile, yine de iyi bir ışık verir.
Bu konuda, bu konuda mükemmel bir tanım verebileceğimi söyleyemesem de, bilinen şeylerde bile bunu yapmak zordur, çünkü özsel biçimi bulmak zordur, yine de en azından dikkat çekebilecek ve bahsedeceğim kişilerin ne tür kişiler olduğunu bildirebilecek bir tanım veriyorum:--Bir cadı, Şeytan tarafından veya şeytani veya meraklı bir sanatla çalışan, ya zarar veren ya da iyileştiren, gizli şeyleri açığa çıkaran veya Şeytan'ın sahip olduğu gelecek şeyleri önceden haber veren kişidir. insanların ruhlarını lanetlemek ve tuzağa düşürmek için tasarlanmıştır. Sihirbaz, Büyücü, Büyücü, Kahin ve diğer her tür,
gerçekten bu çemberin içindedir. Şeytan (şüphesiz)
çeşitli türlerde ve çeşitli biçimlerde bunlarla ilgilenir. Ancak hiçbir insan bunların her birinde geri kalanından temel bir fark gösteremez. Bu konuda çok fazla seyahat etmenin ne bilgelik ne de iyi harcanmış bir emek olduğunu düşünüyorum. Bir zanaatkar hepsini tasarladı."

[71] "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin."--Çıkış xxii. 18. "Ayrıca
büyü yapmayacaksın."--Levit. xix. 26. "Usta ruhları olanlara bakma, büyücüleri arama, onlar tarafından
kirletilsinler."--Aynı eser. ayet 31. "Tanrın RAB'bin sana vereceği ülkeye girdiğinde, o ulusların iğrençliklerine göre
yapmayı öğrenmeyeceksin. Aranızda oğlunu veya kızını ateşten geçiren, kehanet kullanan, zamanları gözlemleyen, büyücü, cadı, efsuncu, büyücü ruhlara danışman veya büyücü kimse bulunmayacak. Çünkü bu şeyleri yapanların hepsi Rab için iğrençtir: ve bu iğrençlikler yüzünden
Tanrın Rab onları önünden kovar."--Tesniye xviii.
9-12. Manasse hakkında, "Çocuklarını Hinnom oğlunun vadisindeki ateşten geçirdi: ayrıca zamanları gözlemledi ve büyüler kullandı ve büyücülük yaptı ve tanıdık bir ruhla ve büyücülerle uğraştı."--2 Tarih xxxiii. 6. Son olarak, S. Pavlus, "zina, fuhuş, sapkınlıklar, sarhoşluk ve cinayetler" gibi "bedenin işleri" arasında "büyücülük"ten de söz eder. - Galat. v. 19-21.

[72] Putperestlerin çoğu büyü ve büyücülüğü içtenlikle savundu.
Örneğin, Büyük Pompey zamanında yaşayan Asclepiades, _hastalıkların düşmesi durumunda, hastasına koluna çivi çakılmış bir Haç bağlamasını emrederek_, _hastalıkları büyüyle iyileştirdi.

Büyücü Julianus'un, vebayı Roma'dan sihir gücüyle kovduğu bildirilir. Platon'un bir öğrencisi olan Apuleius, büyü hakkında uzun uzun yazmıştır.

Ona Marcellus ve Alexander Trallian da eklenebilir. Pliny iddia ediyor
Çok sade bir dille Necromancy'nin onun zamanında çok yaygın olduğu, ancak
en bilge kişiler tarafından ihanet ve zehirleme olarak sınıflandırıldığı için kınandı.
Ve büyünün uzun zamandır kullanışlı bir araç olarak kullanıldığı da kötü bir şöhrete sahip.
Hıristiyanlığa karşı etkisiz bir silah. - Aynı şekilde Livy i. 20 ve
Strabo, kitap. vi.

[73] "Fuga Satanae. Exorcismus, ex sacrarum Litterarum fontibus, pioq S.
Ecclesiae Instituto egzozu. Yazar Petro Antonio Stampa, Sacerdote
Clavenense. Boşalma ayrıcalığı. Venedik. M.D.C.V. Apud Sebastianum Combis."

[74] "Cadılığın antik çağına gelince, itiraf etmeliyiz ki, çok eski zamanlardan beri var olmuştur, çünkü Kutsal Yazılar buna tanıklık ediyor, çünkü Musa zamanında Mısır'da çok yaygındı. O zamanlar yeni türemiş değildi, yaygındı ve uluslar arasında o kadar olgunlaşmıştı ki, Rab, çeşitli türlere göre hesaplayarak, Yahudi olmayanların İsrail çocuklarının önünden kovacağı iğrençlikler işlediğini söylüyor."--"Cadı Nedir ve Cadılığın Antik Çağı", M.S. 1612.

[75] Bu konuyla ilgili notu 152. sayfada görün.

[76] Merhum Canon Melville'in bir vaazından alınan aşağıdaki pasaj, yukarıdaki ifadeyi doğruluyor:--"Efeslilerin büyük ölçüde
üstün olduğu söylenen sanatların ne olduğunu sorgulamamız gereksizdir. Daha önce belirttiğimiz gibi, bunların büyü, sihir veya cadılık niteliğinde olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor; ancak bu terimlerin ne anlama geldiğini doğru bir şekilde tanımlayamayız. Efesliler, her çağda olduğu gibi, muhtemelen görünmez varlıklarla ilişkiye girdiklerini iddia ettiler ve bu ilişkiden gelecekteki olaylarla tanışıklık ve güç elde ettiklerini iddia ettiler. Ve büyücülük adı artık hor görülse ve kötü ruhlarla iletişim varsayımı karanlık çağlar olarak adlandırılan şeyin bir masalı olarak araştırılsa da, büyü ve büyücülük adlarından geçen her şeyin el çabukluğu, aldatma ve hile olarak çözülebileceğine inanmakta zorluk çektiğimizi kabul ediyoruz. Görünen dünya ve görünmeyen dünya çok yakın temas halindedir: gözlerimizin üzerinde, ruhsal varlıklara ve şeylere bakmamızı engelleyen bir perde vardır, ancak yeryüzünde olup biten her şeyin daha yüksek ve maddi olmayan yaratıkların görüşüne açık olduğundan şüphemiz yoktur. Ve dindar ve dua eden bir adamın iyi melekleri kendi tarafına çekip onlara şefkatli hizmetlerde bulunmaları için görevlendirdiğinden emin olduğumuz gibi, kötülüğü yüzünden Tanrı'nın Ruhu tarafından terk edilmiş ve bu terk edişinde ruhunun odalarını kötü meleklere açmış ve kendisini onların aracı haline getirmiş, böylece onlar onu kehanet veya mucize havası taşıyan garip şeyler söylemekte veya işlemekte kullanabilsinler diye böyle bir adamın neden olamayacağını bilmiyoruz."--"Sermons on certain of the less important
acts and references in Sacred Story." Henry Melville, D.D. tarafından. İki cilt halinde. Londra: Rivingtons, 1872. Cilt i. ss. 57, 58.

[77] Yukarıdaki tanımlar, en son "filozofların" ve "düşünürlerin" belirli edebi eserlerinden alınmıştır. Metinde
anılan. [78] "Bedenin işleri açıktır, bunlar şunlardır: zina, fuhuş, pislik, şehvet, putperestlik, büyücülük, nefret, anlaşmazlık, rekabet, öfke, çekişme, isyan, sapkınlıklar, kıskançlıklar, cinayetler, sarhoşluk, çılgınlıklar ve benzerleri." Galat. v. 19-21.

[79] Bu, 1736 yılında İngiltere'de, Kutsal Yazıların açık bir ilkesine dayanan yasaların değiştirilmesinin, bunların tamamen ve mutlak olarak kaldırılmasından hem daha akıllıca hem de daha güvenli olacağını düşünen birçok kişinin itirazlarına rağmen gerçekleşti. Diğerlerinin yanı sıra, Bay John Wesley bu yönde yazdı ve vaaz verdi. Kısa bir süre önce, seçkin bir Liberal devlet adamı, sözde "Spiritüalistlerin" uygulamalarının, bir süredir gelişmekte olduğu gibi, hala gelişiyorsa, Cadılığa karşı yasaların yeniden yürürlüğe girmesinin gerekli olabileceğini belirtti. Cahil kadınların "falcılık" nedeniyle cezalandırılması ve ücretli profesyonel medyumların cezasız kalması kesinlikle tek taraflı ve haksız görünüyor. [80] Aşağıdakiler metindeki açıklamaları doğrulamaktadır:--"Hristiyanlığın büyü üzerindeki etkisi küçük olamazdı; şüphesiz onun etkisiyle maddi değişiklikler meydana gelecekti... Mesih'in ortaya çıktığı dönemde, iblislere ve özellikle kötü ruhlara olan inanç yalnızca putperestler arasında değil, Yahudiler arasında da inanılmaz bir ölçüde yaygındı; ve onlara, İlahiyat'ınkiler kadar büyük olan sınırsız güçler atfedilmişti; bunların yalnızca zihni değil, aynı zamanda Doğayı ve fiziksel yaşamı da etkilediği varsayılıyordu."--Ennemoser'in "Büyünün Tarihi." W. Howitt tarafından çevrilmiştir. Londra, 1854. Cilt. i., s. 340, 341. Burada kayda geçirilebilecek belirli bir gerçek, en azından, dikkate değer olmaktan ötedir: Suidas ve Nicephorus'a göre, ünlü bir Kahine hangi halefinin olması gerektiğini sormak için gönderen Roma İmparatoru Augustus'a, "_Bütün tanrıların itaat ettiği İbrani Çocuğu beni buradan kovuyor_" cevabı verilmiştir. Başka bir yanıt verilmemiştir.

[81] Editör, aşağıdaki not için Rahip Dr. Littledale'e minnettardır:--"Yunanca 'Euchologion'da yetkili bir Exorcism Biçimi vardır. Trisagion ve Mezmurlar, _Domine exaudi_,
_Dominus regit me_, _Dominus illuminatio mea_, _Exurgat Deus_, _Miserere_,
_Domine ne in furore_ ve _Domine exaudi precem_ ile başlar. Ardından, Kutsal Rabbimize, Kutsal Bakire Meryem'e ve Tüm Azizlere hitaben uzun bir İlahi ile Teselli Kanonu gelir. Bunun sonunda rahip
hastayı mesheder, onun için kısa bir dua eder ve böylece görev
kapanır." Ayrıca bkz. Bölüm iii'ün Ek'i. s. 138-148.

[82] John Selden, "Sofra Sohbeti"nde, "Şeytanlar" hakkındaki makalede, biraz alaycı bir şekilde, Roma Katoliklerinin "Protestanlar Şeytan'ı çoktan ele geçirdi ve Papistler o kadar kutsal ki, onlarla karışmaya
cesaret edemiyor" dediklerini ileri sürüyor.

[83] "Cadılık Sorunu Tartışıldı." John Wagstaffe tarafından. Londra:
1669. İkinci baskı, 1671.

[84] "Romorantin'li Martha Brossier'in Konusu Üzerine Gerçek Bir Söylem", Fransızcadan İngilizceye Abraham Hartwell tarafından çevrildi. Londra:
John Wolfe için basıldı. 1599.

[85] "Chester şehrindeki bir kadını korkunç bir işkence veya hastalıktan kurtarmak için Tanrı'nın Harika İşini Açıklayan Bir Mektubun Kopyası, 16 Şubat 1564." Londra'da John Judely için basılmıştır, Aldersgate'in ötesindeki Little Britayne Caddesi'nde ikamet etmektedir, 23 Mart 1564.

[86] "Lancashire'da bir ailede yedi kişinin kesin mülkiyeti ve mülkiyetinin elinden alınmasını içeren Kısa ve Gerçek Bir Söylev." George More, Sözün Rahibi ve Vaizi ve şimdi (buna tanıklık ettiği ve geri kalanını haklı çıkardığı için) Clinks'te tutukludur ve orada neredeyse iki yıldır tutukludur. M.S. 1600.

[87] Birkaç otorite tarafından, sapkınlığın karanlık dönemi olan Büyük İsyan sırasında en az üç bin kişinin Cadılık suçundan idam edildiği iddia edilmektedir. Şimdi, "İsyan", Peygamber Samuel'in (1 Sam. xv. 23) açık güvencesine göre "Cadılık günahı gibidir", Tanrı'nın vahiylerine yürekten inanan hiçbir kişi, hem Cadılık hem de İsyanın, o iğrenç tiran ve ikiyüzlü fanatik Oliver Cromwell yönetiminde sapkınlık ortamında birlikte geliştiğini görünce hiç şaşırmaz: sunak yıkıldığında ve hem Kral hem de Başpiskopos öldürüldüğünde.

[88] "Ateizme Karşı Bir Panzehir: veya İnsan Zihninin Doğal Yeteneklerine Bir Çağrı." Cambridge'deki Christ's College Üyesi Henry More tarafından.
1655.

[89] "İnsanları Kişileştiren Kötü Ruhlarla İlgili Vicdan Vakaları." Increase Mather tarafından. Boston'da basılmış ve John Dutton için 1693'te Poultry'deki Raven'da Londra'da yeniden basılmıştır.

[90] "Sadducismus Triumphatus: Cadılar ve Hayaletler ile İlgili Tam ve Açık Bir Kanıt." Kral II. Charles'ın Sıradan Papazı Joseph Glanville tarafından. Londra: 1726.

[91] Yukarıdaki gerçeklerle ilgili olarak, aşağıdaki resmi
tasdikatı ekleyen, adı geçen Sulh Yargıçları önünde dikkatli bir ifade verilmiştir: "Yukarıda belirtilen pasajlar [_yani_ olaylar] bazıları tarafımızdan
görülmüş ve burada yazılmayan diğer bazı dikkat çekici olanlar ise birkaç tanığın sorgulanması üzerine önümüzde yemin edilerek alınmıştır.

"(İmzalayan) Robert Hunt.
John Carey."

[92] "The Surey Demoniack; veya, Surey'li Richard Dugdale'in Lancashire'daki Whalley yakınlarındaki Cesedinde ve Hakkında Şeytan'ın Garip ve Korkunç
Eylemlerinin Anlatımı." Londra: 1697.

[93] 2 Kasım 1672 tarihli bir "Coventry Haber Bülteni"nden alınan aşağıdaki ilginç alıntı, bazı açılardan metinde kaydedilenlere benzemeyen
kesinlikle harika bir hikaye anlatıyor. Her durumda, en azından söylemek gerekirse çok dikkat çekici olan olaylarla ilgili popüler fikirlerin ne olduğunu göstermeye hizmet ediyor; ve burada _kelimesi kelimesine_ yeniden basılıyor:--

"Burada tüm şaşkınlığımız, yaklaşık 18 yaşında Elizabeth Tibbots adında bir hizmetçinin garip durumuyla ilgili, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Stonely (Stoneleigh) bölgesindeki Hust (?) adlı bir yerde ayak bileği Thomas Crofts ile birlikte yaşıyor. Hizmetçimiz yaklaşık 3 haftadır garip nöbetler geçiriyordu ve inanılmaz şeyler kustu, örneğin ilk başta yumurta büyüklüğünde birkaç çakıl taşı, bıçaklar, siperler, bazıları iki veya üç inç kare olan cam parçaları, demir parçaları, en az 8 inç çapında ve 2 pound ve yarım ağırlıkta bir demir mermi, yaklaşık yarım pintlik siyah bir içme kabı, kumaş parçaları ve tahta, bir cep tabancası, bir çift pense, iplik dipleri ve diğer birçok şey, bunların çoğu şu anda bizim kontrolümüzde ve birçok güvenilir tanık tarafından açıkça ağzından çıktığı görüldü, ayrıca ben de size bu Bağlantıyı anlatmaya cesaret edemezdim, ki bu Bağlantının gerçeğinden çok farklı görünüyor, kendim bir görgü tanığı olmasaydım, bunun çoğunu en kurnazca gözlemleyerek, Bütünün inancında doğrulandı, bunların hepsi bir Watson'ın bazı şeytani uygulamalarına atfedildi, bir zamanlar bir Hasta olan, onunla evlenme sözü vermiş ve onunla gitmeye söz vermiş (nereye gideceğini bilmese de) ama sonradan bunu reddetmiş gibi görünüyor. Hemen bu nöbetlere düştü, yine de dinlenme sürelerini aldı, bu süre zarfında makul derecede iyi görünüyor ve kendisinin ve durumunun çok mantıklı bir şekilde konuşmasını duydum, bunların tam bir hesabını vermek çok uzun olurdu; söylendiğine göre, son 4 veya 5 gündür (ki bu süre içinde onu görmedim) ona bir köpek şeklinde görünüyor. Şimdi, ister büyülenmiş olsun, ister cadı olsun, isterse de onun içinde bir Şeytan olsun (ve onun cinsiyetinden başkaları da), bilmiyorum ama size söylediklerimin en dikkatli gözlerinize bile yanılmaz bir şekilde doğru göründüğünden şüphe yok, bu yüzden eğer gerçekten öyle değilse, sadece Şeytan'ın içinde olduğunu, belki de sizin de içinde olduğunu düşündüğünüz, size bu görünüşte inanılmaz İlişkiyi veren, daha iyisiyle kötüsüyle kabul etmekten mutluluk duyacağınız, &c. diyebilirim.

[94] "Cadılık Daha Fazla Gösterildi." Londra: E. Curl için Dial and Bible'da basılmıştır. 1714.

[95] Northampton'daki S. Giles cemaati için "Gözetmen Hesapları"nda, bir cadıyı yakmak amacıyla çalı çırpı satın almak için bir madde var. M.S. 1705.

[96] "Ellinor
Shaw ve Mary Phillips'in (İki Ünlü Cadı) 7 Mart 1705 Çarşamba günü Northampton Assizes'de Bir Kadını ve İki Çocuğu Büyülemek, Onları Üzücü ve Acıklı Bir Şekilde Öldürene Kadar İşkence Etmek Suçuyla Yargılanmaları, Sorgulanmaları ve Mahkum Edilmelerinin Anlatımı.
Şeytanla Yakınlıkları Hakkındaki Garip İtirafları ve
Birkaç Kişiden İntikam Almak İçin Onunla Nasıl Kötü Bir Sözleşme Yaptıklarının Anlatımı,
Sığırlarını Büyüleyerek Öldürmek, vb. Ve birkaç
diğer Garip ve Şaşırtıcı Ayrıntılar." Londra: F. Thorne için basılmıştır,
Fleete-street yakınında.

[97] Northampton'dan Bay Ralph Davis'in, Londra'daki tüccar Bay William Simons'a hitaben yazdığı aşağıdaki "Mektup", neredeyse kelimesi kelimesine yeniden basılmıştır, ancak bazı pasajlar, aşırı kaba olmaları nedeniyle,
sadece bastırılmıştır. 1705'te Fleet Street'ten Thorne tarafından yayınlanmıştır ve
çok büyük bir tirajı olmuştur. "Northamptonshire Cadıları:" başlığını taşımaktadır--

"Son mektubumdaki Sözüme göre, size buraya, Cumartesi günü 17'sinde kasabamızın kuzey tarafında idam edilen iki meşhur
Cadı'nın Yaşamları ve Konuşmalarının Sadık Bir Anlatımını gönderdim ve gerçekten de bu kötü kadınların Şeytani Sanatlarını gerçekleştirmek için kullandıkları olağanüstü Yöntemleri göz önünde bulundurarak, sizin Resepsiyon ve dahası, Fleete Sokağı yakınlarında bir arkadaşınız olduğunu anladığımdan beri, Matbaacı olarak, bunu Kamuoyunu memnun etmek için kullanabilir; aşağıdaki gibi alınır; viz:--

"Sırayla devam etmek için, önce Northamptonshire'daki Oundle'dan küçük bir mil uzaklıktaki Cotterstock'ta doğan (ikisi arasında en meşhuru olan) Ellinor Shaw ile başlayacağım. Çok belirsiz ebeveynleri vardı ve kızlarına herhangi bir eğitim vermek istemiyorlardı veya en azından bunu başaramıyorlardı. Kızları 14 yaşındayken kendi başına yaşamaya bırakıldı; o sırada Kötülük Ortağı Mary Phillips ile tanıştı. Yukarıda belirtilen Oundle'da doğdu ve onunla birkaç yıl boyunca dostça bir yazışma sürdürdü ve geçimini sağlamak için çok çalıştı. Ancak 21 yaşına geldiğinde çok kaba [ahlaksız] bir kişi olmaya başladı... Bu kötü ve iğrenç eylemler sadece doğduğu Cotterstock Kasabası'nda değil, Oundle'da da konuşuluyordu. Glapthorne,
Benefield, Southwick ve bitişikteki birkaç Bölüm; ve ayrıca
dört veya beş yaşındaki Çocuklar ve daha olgun yaştaki kişiler tarafından; böylece
adı derece derece o kadar ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli oldu ki
kapısından dışarı bakamıyor ama
Çocuklar ona alaycı bir şekilde
parmaklarını vuruyorlardı... [öyle ki] Satın Alma için Ruhunu rehin bıraksa bile
düşmanlarından intikam alacağına yemin etti; ve sonra Mary Phillips
Örgü Ortağı ve Yatak Arkadaşı olarak, yukarıda belirtilen Kötülüklerde kendisi kadar kötü olan, Düşüncelerini ona iletti,
Kendilerine İftira
Edenlerin İradelerine sahip olmak için Şeytanla bir Sözleşme ile ilgili olarak... Sonuç olarak, bu iki Fahişe diğer Kötülüklerinde anlaştıkları için, bu konuda El Ele gitmeye ve
sonuç olarak Şeytan'a birlikte gitmeye karar verdiler, ancak Cehennemvari bir
Medeniyet sayesinde, onları şu anda bu Beladan kurtardı, çünkü... o
onların 12 Şubat 1704 Cumartesi günü, kendi İtiraflarına göre gece saat 12 civarında Ganimetini almalarını hemen bekledi, siyah uzun boylu bir Adam şeklinde belirdi, onun yaklaşmasıyla
ilk başta çok korktular, ancak Ellinor Shaw'un elinden tutarak
şöyle konuştu--Diyor ki, Benden korkmayın, çünkü ben Yaratılış'tan biriyim
ve sizler de, bunu dilediğime verme yetkisi bana verildi ve eğer Ruhlarınızı bana sadece bir Yıl ve İki Aylığına rehin verirseniz, o süre boyunca dilediğiniz her şeyde size yardımcı olacağımı temin ederim. Bunun üzerine,
Onların Rızaları parmaklarının uçlarını delerek, kendi Kanlarıyla Cehennem Sözleşmelerini yazdığı küçük bir Parşömen parçası çıkardı ve
Aynı Gece... Sabahleyin onlara artık dünyadaki en önemli Cadılar kadar
önemli olduklarını ve Cinlerin yardımıyla
onları istedikleri Kötülüğü yapmaya gönderecek güce sahip olduklarını söyledi.

"Bu iki kişinin Yargılamalarında daha önce bahsedilenlerle sizi rahatsız etmeyeceğim çünkü bunlar zaten Arkadaşınız tarafından basılmış durumda, sadece burada yer olmadığı için atlananlar, ancak Mahkumiyetlerinden sonraki genel itirafları için, aşağıdaki gibi alın:--

"İdam edilmelerinden bir gün önce, Bakan Bay Danks onları Hapishanede ziyaret etti, mümkünse onları bir Pişmanlık Durumuna getirmek için, ancak tüm dindar Söylevlerin etkisiz olduğunu görünce, onlara Şeytanla yaptıkları
hangi kötü şakaları ve zaman zaman yaptıkları özel görüşmeleri anlatmalarını istedi, çünkü onunla o ölümcül
Pazarlığı yapmışlardı: Bunun üzerine Ellinor Shaw, diğerinin onayıyla, Şeytan'ın uzun boylu siyah bir Adam şeklinde onlara birkaç kez göründüğünü ve her ziyarette onlara bazıları Kırmızı, diğerleri Dun ve üçüncüsü siyah bir Renk ve ... bu Cehennem Hayvanlarının yardımıyla sık sık Erkekleri, Kadınları ve Çocukları öldürdüler ve bu da çevredeki tüm kasabaların büyük şaşkınlığına yol açtı; ayrıca, bu kadar kötü Eylemler yapmanın tek zevki olduğunu ve dokuz ay içinde Büyü ve Büyücülükleriyle 15 çocuğu, sekiz erkeği ve altı kadını öldürdüklerini ekledi; ancak Kadın, bu iki Çocuk dışında hiçbirinin Büyülenmiş olduğundan şüphelenilmediğini söyledi; ve aynı
Zaman diliminde birkaç yoksul İnsanın 40 Domuzunu, ayrıca 100 Koyunu, 18 Atını ve 30 İneğini, hatta birkaç Ailenin tamamen Yıkımına kadar Büyülediklerini söyledi: Özel Entrikalarına ve şakacı oyunlarına gelince, saymaya yerim yok,
çok fazlalar; Hapishanede sadece birkaç dikkat çekici Başarılar yaptılar ki bunlar şöyleydi: Bir gün Bay Laxon ve karısı Hapishaneye geldiğinde
Merakla
Parmaklıklar arasından baktılar ve Ellinor'u görünce Shaw ona
Şeytan'ın onu da diğer hizmetçilerine yaptığı gibi ortada bıraktığını söyledi; bunun üzerine söz konusu Ellinor'un yaklaşık iki dakika boyunca
bilinmeyen bir dilde garip bir şekilde kendi kendine mırıldandığı görüldü; bunun sonunda Bay Laxon'un karısının giysileri başının üzerinden ters çevrildi Önlük ve hepsi çok garip bir şekilde ... kocasının giysilerini düzene koymak için yaptığı tüm Çabalara rağmen; bunun üzerine söz konusu Ellinor
Yürekten Güldü ve ona Yalan Söylediğini kanıtladığını söyledi, giysileri
tekrar doğru düzene girmeye başladı. Hapishanenin bekçisi bir gün onları demirlerle tehdit ettikten sonra, onlar büyüleriyle onu neredeyse bir saat boyunca avluda çıplak dans ettirdiler, hapishanedekilerin şaşkınlığına rağmen:
Hayır, tutuklulukları sırasında öyle şakalar yaptılar ki, kimse onlara kötü söz söylemeye cesaret edemedi, öyle ki, idamları, tutukluluklarına rağmen şehrin çeşitli yerlerinde sık sık yaptıkları karışıklıklar ve büyük zararlar nedeniyle daha da hızlandırıldı. "Kötülüklerinde o kadar katılaşmışlardı ki, Efendilerinin (Şeytan'ı kastediyor) onların İdam edilmesine izin vermeyeceğini alenen övünerek söylüyorlardı: ama onu [bir] Yalancı buldular; çünkü Cumartesi sabahı 17'sinde, Kasabanın Kuzey tarafındaki Darağacına götürüldüler
orada çok sayıda insan kalabalığı onları Öldürürken görmeye geldi ve İdam yerine vardıklarında Bakan, onları Günahlarının farkına varmaları için önceki dindar çabalarını tekrarladı
ama daha önceki kadar az amaçla:
çünkü Tanrı'dan Merhamet dilemek yerine onlardan sadece
K----g ve Küfür duyuldu. Ancak bağlanmalarından biraz önce; Bakanın isteği üzerine, Ellinor Shaw sadece Öldüğü Suçu itiraf etmekle kalmadı, aynı zamanda Mary Phillips gibi ilk önce nasıl bir Cadı olduğunu da açıkça açıkladı; ve dualarını etmeleri istendiğinde ikisi de çok yüksek sesle Kahkaha, Şeytan'ın gelip onlara 
Bahsedilmeye layık olmayan küfürlü bir şekilde yardım etmesini istemek, böylece
Şerif onların küstahça pişmanlıklarını görerek onları
mümkün olan tüm Seferle
İdam ettirdi; hatta onlar küfür ederken ve
çılgınca bağırırken; ve Şeytan'ın gerçek Etkenlerini yaşarken, böylece kararlı bir şekilde
Onun hizmetinde öldüler, korkunç ve şaşırtıcı Çıkışlarının
görgü tanığı olan tüm İnsanların
Dehşetine.

"Böylece neredeyse Ölene kadar Asılarak, Saman, Çalı ve diğer Yanıcı maddelere Ateş tutuldu ve Kül Olana Kadar Yakıldı.
Böylece Yaşadı ve Boyadı, bu Çağda bilinen en kötü şöhretli ve küstah iki Cadı.

"Sonuç olarak: Bu zavallı Kadınların Üzücü ve
Acı Kaderlerinin, tüm Gururlu, Şehvetli ve Kötü Niyetli Kişiler için bir uyarı olmasını yürekten diliyorum, en azından Şeytan'ın Karmaşa ve Sefalet Mezbahasına farkına varmadan Adım Adım getirilmelerini

tüm Sonsuzluk boyunca.

"Bana, Cadıların İdam Edilmesinden sonraki gün (Pazar günü) Bay Danks'in Azizler Kilisesi'nde verdiği Vaazın bir Kopyası vaat edildi, umarım size bir sonraki
Postayla gönderebilirim.

"Ben Efendim, Alçakgönüllü Hizmetkarınız, Ralph Davis."

[98] "Jane Wenham Tarafından Uygulanan Büyücülük ve Cadılığın Keşfinin Tam ve Tarafsız Bir Anlatımı", vb. Londra: 1712.

[99] "Sadducismus Debellatus: veya Şeytan ve Aletleri Tarafından Batı İskoçya'daki Renfrew Kontluğu'nda Bayan Christian Shaw'a Uygulanan Büyücülük ve Cadılığın Gerçek Bir Anlatımı, vb." Kayıtlardan Derlenmiştir. Londra: Newman ve Bell,
1698.

[100] "Yanmaktan Çıkarılan Başka Bir Marka: veya Görünmez Dünyanın Daha Fazla Harikası." Londra: 1700.

[101] "Saddvcismus Triumphatus," s. 20-37.

[102] Kraliçe Elizabeth'in saltanatının son yıllarında, "Judiciall Astrologie" olarak adlandırılan şeye karşı ve lehinde iki dikkate değer çalışma yayınlandı. Biri, sisteme saldıran, Windsor Prebendary ve Eton College Üyesi John Chamber'ın kaleminden (Londra: John Harrison, Paternoster Row, 4to., Lambeth Library, 78 F. 22); diğeri ise yukarıdakilere cevaben, Knt. Sir Christopher Heydon tarafından yazılan ve 1603'te Üniversite'nin matbaacısı olan John Legat tarafından Cambridge'de basılan (Lambeth Library, 78 F. 12). Birincisi, oldukça önemli bir canlılık ve akıl yürütme gücüne sahip bir incelemedir: İkincisi ise biraz zahmetli, fazlasıyla bilgiç, sıkıcı ve alakasız alıntılarla aşırı yüklü ve edebi bir bakış açısından tamamen çok daha aşağıdır.

[103] Neredeyse tüm Heathen veya Pagan ülkelerde, Cadılık, Nekromansi ve Büyücülük tanınmış ve yerleşik kurumlardır.

[104] Kral James Birinci'nin saltanatında, Dr. Lamb adında kötü şöhretli bir büyücü ve saygın bir nekromansör vardı. Baxter'ın "Ruhların Dünyasının Kesinliği" (M.S. 1691) adlı eserinde, Lamb'in mucizevi performanslarının ilginç bir örneğini kaydeder. Bu büyücü, sokakta iki tanıdığıyla karşılaştı ve onlar, onun ruhsal becerisinin bir örneğine tanıklık etmek istediklerini dile getirerek evine davet edildiler. Orada, onları bir iç odaya götürdüler ve orada, odanın ortasında yavaşça büyüyen bir ağacın
çıktığını gördüler. [Burada, Doğu hokkabazlarının ve büyücülerinin güçlerinin benzer bir tezahürünü gerçekleştirdikleri, sıklıkla tanık olunan ve sık sık anlatılan belirtilebilir.--Editör.] Bir anda, bu kaydın bize bildirdiği gibi, üç ufak tefek adam belirdi ve küçük baltalarla ağacı kestiler; ve sonra doktor, güçlerinden
oldukça etkilenen misafirlerini gönderdi. Ancak, tam o gece, muazzam bir kasırga çıktı ve misafirlerden birinin evi bir yandan diğer yana sallandı, evin yıkılması ve onu ve karısını yıkıntıların altına gömmesi her olasılığa sahipti. Karısı korkudan kıvranırken sordu,
"Bugün Dr. Lamb'de değil miydin?" Kocası bunun doğru olduğunu kabul etti.
"Ve evinden bir şey getirmedin mi?"
Kocası bunu yaptığını itiraf etti. Küçük adamlar ağacı keserken, talaşların bir kısmını alıp cebine koymuştu. Bu nedenle, karısının da belirttiği gibi, bu talaşları çıkarmaktan ve mümkün olduğunca çabuk kurtulmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı. Bu yapıldığında, fırtına dindi ve gecenin geri kalanı tamamen sakin geçti. Şunu da ekleyebiliriz ki, bu büyücü, büyücülüğü ve diğer cehennemsel uygulamaları yüzünden o kadar iğrenç bir hale geldi ki, 1640'ta halk ona saldırdı ve onu sokaklarda parçalara ayırdı; on üç yıl sonra, hizmetinde olan bir kadın Cadılık suçlamasıyla yakalanmış, çok güçlü ve kesin kanıtlara dayanarak yargılanmış, suçlu bulunmuş ve suçunun kefareti olarak Tyburn'de idam edilmiştir. [Bu Lamb ve hizmetkarı davasıyla ilgili mevcut çağdaş literatür büyük bir cildi doldurur.--Editör.]

[105] Bu kişilerin profesyonel medyumlar olduğu bildirilmiş ve itibar edilmiştir ve özellikle üst düzey olmak üzere her rütbe ve sınıftan insan tarafından büyük ölçüde himaye gördükleri söylenmektedir.

[106] "Spiritüalizm Raporu." Lindsay Ustası'nın İncelenmesi, s.
215. Londra: Longman, 1871.

[107] Yaratılış iii. 1; Vahiy xii. 9; Aynı. xx. 2.

[108] Editör, oldukça iyi bilinen örneklerin yeniden üretilmesinden kaçınırken, genel olarak henüz basılmamış vakaları ortaya koymayı hedeflemiştir; ancak takip eden bazı kayıtlarda, okuyucuya tüm özel uyarı ve rüya türlerinden en azından bir örnek sunulabilmesi için, daha önce yayınlanmış olan birkaç örnek seçilmiştir.

[109] Yaratılış xx. 3; Aynı eser. xxxi. 11 ve (Laban'a) ayet 31. Firavun'un yaklaşan kıtlık rüyası için bkz. Yaratılış xli.

[110] Sayılar xii. 6; 1 Krallar iii. 5-15; Daniel vii. kitabın sonuna kadar. S. Matthew, 1-20; Aynı eser. ii. 12 (S. Joseph'e göre), ayet 13. ve
ayetler 19 ve 20; Aynı eser, xxvii. 19.

[111] İki değerli muhabir sırasıyla şunları yazıyor:--"Birisi sizin önerdiğiniz gibi birçok ailevi olayı anlatabilir, ancak herkes bunların isimleriyle doğrulanmasına izin vermekten çekiniyor. Bu çekingenliğin, kişinin kendi inancı ve duyguları için kutsal olan şeylerin şüpheci ve akılcı zihinlerin alaylarına tabi tutulmasına karşı duyulan doğal korku ve hoşnutsuzluktan kaynaklandığını düşünüyorum."

Bir diğeri:--"Size ektekini gönderiyorum; ailemizin başının ölümünden hemen önce her zaman görülen doğaüstü
görünümün bir kaydı. Ancak bunun basılmasını istemiyorum; ve arkadaşlarımızı rahatsız edebilecek şekilde
yer veya kişiden bahsedilmesi kesinlikle yasak."

[112] De Anima, c. 45-47.

[113] Aynı eser.

[114] De Opificio Dei, saec. xviii.

[115] Epist. Şti. Cypriani, lxiii.

[116] Epist. Şti. Basilii, cxx.

[117] Thom Operası. Aquin., Tom. ii., Quaest. xcv., Sanat. vi.: Tom. iii.,
Quaest. lxxx., Sanat. vii. [118] "Uykunun Felsefesi." Macknish tarafından.

[119] Swaffham Rahibi ve Kırsal Dekanı Rahip George R. Winter, M.A., bu nedenle Editöre (M.S. 1874) çok nazik bir şekilde yazıyor:--"Rüyanın hikayesine yaygın olarak inanılıyor ve bunun için iyi bir temel vardı. Kuzey koridorunun pencerelerinin üst kısmında, adamı ve ailesini temsil ettiği varsayılan eski boyalı bir cam var; ancak kimliğinin en önemli anıtı, sırtında bir çanta olan bir seyyar satıcıyı ve ayrıca köpeğini temsil eden eski bir oyma parçasıdır ve koro bölümünün en batıdaki bölmelerinin bir parçasıdır. Bunun bir zamanlar adamın inşa ettiği varsayılan kuzey koridorunda olduğuna inanıyorum." Rüya, Blomfield'ın "Norfolk Tarihi"nde uzun uzadıya anlatılır.

[120] Yukarıdakiler 23 Ekim 1842'de Cheadle'daki Alton Towers'da yazılmış ve John, Shrewsbury Kontu'nun akrabası olan Bay William Talbot tarafından usulüne uygun olarak imzalanmıştır.

[121] "Cornwall'da gerçekleşen Rüyanın burada verilen anlatımı, şahsen tanıklık ettiğim gibi, gerçek ve doğrudur. (İmzalayan) Rachel L. Lee
(Trematon Kalesi'nden merhum Benjamin Tucker'ın kızı, Esquire ve merhum Rahip T. T. Lee'nin gelini, Thame Rahibi), Kentons, Henley-on-Thames yakınlarında, 14 Mayıs 1873."

[122] Yukarıdaki örneği veren bir arkadaş Editöre şöyle yazıyor:--"Bay Perring'in ailesini ve tekil rüyasının koşullarını biliyordum; ve kesinlikle doğruluğuna tanıklık edebilirim."

[123] Söz konusu din adamının dul eşinin el yazısıyla yazılmış 1 Kasım 1872 tarihli bir mektuptan, Birmingham yakınlarındaki Arden'deki Hampton'ın Rahibi Rahip Theodore J. Morris tarafından Editöre nazikçe iletilmiştir.

[124] Aşağıdaki belge yaklaşık on üç yıl önce hazırlanmış ve yukarıdaki anlatımla birlikte Oxford'lu bir arkadaş tarafından Editöre verilmiştir:--

"Bu, 1840'ta garip bir adamın ön kapıya gelip kendini içeri zorla soktuğu rüyayı gördüğümü ve yedi yıl sonra, yani 1847'de, rüyamda gördüğüm şeyin Londra'da, evde yalnızken kapının tıklatıldığını duyduğumda, yedi yıl önce rüyamda gördüğüm adamı kapının dışında gördüğümü tasdik etmek içindir.

"Hannah Green.

"Wootton, Oxfordshire, 5 Ağustos 1861."

[125] "Notlar ve Sorular", 24 Eylül 1853.

[126] "Kendi ve kardeşimin Mektuplarından güzelce yazdığınız
açıklamayı dikkatlice okudum; ayrıca aynısını
anneme ve kardeşime iki kez okudum. İkisi de benimle birlikte
mutlak gerçekliğine ve mükemmel doğruluğuna tanıklık ediyor. Anlatımımız ----'nin Rektörünün
kendi dudaklarından döküldü. Gerçekten de, Doğaüstü'ne inanmak için
sebebimiz var."

[127] Cornwall'daki Hayle yakınlarındaki Phillack ve Gwithian'ın Rektörü,
M.A. ve Kırsal Dekan olan Rev. Frederick Hockin'dir.

[128] "West End Lodge, Thames Ditton'dan Wilfred D. Speer, Esq., Surrey Kontluğu için bir yargıç ve o kontluğun milislerinde bir yüzbaşı" olarak tanımlanıyor.

[129] "Wilfred D. Speer, Esq.'nin Ölümüne Eşlik Eden Koşulların Beyanı, Tanıklık ve Yazışmaların Kopyalarıyla." Londra,
Ontario: John Cameron, Dundas Street, West, 8vo. s. 12, 1867.

[130] "Eğer rüyam gerçek olursa, kesinlikle sonumun sonuna yaklaşıyorum ve bu dünyada sadece biraz daha zamanım var." Warwick'ten Rahip John Richardson tarafından Editöre verilen Yüzbaşı Wilfred Speer'in Mektubunun onaylı kopyası.

[131] 17 Haziran 1867 gecesi Missouri'deki bir vapurda vurularak öldürüldü.

[132] Aşağıdaki Mektup, söz konusu ileri gelenden Editöre ulaştı:--"6 Kasım 1874. Sayın ve sevgili Beyefendi, tek dileğim
adım yayınlanmasın. Benim tarafımdan yazılan ifade
tamamen sizin hizmetinize sunulmuştur... Sayın Dr. Lee'ye."

[133] Görünüşe göre kazanın olduğu yerin yakınında bir tünel yok, ancak deniz kıyısına çok yakın uzun, düz bir demiryolu hattı var. En azından bölgeyi iyi tanıyan bir muhabir bana bunu bildirdi.-- Editör. [134] "Tinley'nin bilinen kazayla ölümünü haber veren dikkat çekici rüyası hakkında soruşturma yaptıktan sonra, böyle bir rüya gördüğüne ve bunu yaklaşan ölümün bir işareti olarak gördüğüne tanıklık edebilirim.

"A. Rutherford, Wolverhampton.

"14 Temmuz 1874."

[135] Tichborne'lu Sir Roger Tichborne, II. Henry döneminde başarılı oldu. Wight Adası'nda Ralph de Lamerston'un kızı ve tek varisi olan Mabella ile evlendi.

[136] 1756'da doğan Sir Henry Tichborne, 1778'de Elizabeth Plowden ile evlendi ve yedi oğlu oldu, 1. Henry, 2. Benjamin, 3. Edward, 4. James, 5. John, 6. George ve 7. Roger. Sir Thomas Burke'ün kızı Anne ile evlenen en büyük oğlu Henry'nin yedi kızı vardı, 1. Eliza, 2. Frances, 3. Julia, 4. Mary, 5. Katherine, 6. Lucy ve 7. Emily.

[137] "Staffordshire Chronicle", Temmuz 1835.

[138] Lysons, "Magna Britannia" adlı eserinin VI. cildinde, Okehampton'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Güney Tawton bölgesini anlatırken şöyle diyor: "Bu bölgedeki Oxenham, en azından III. Henry'den William Long Oxenham, Esq.'nin 1814'teki ölümüne kadar burayı elinde bulunduran eski bir aileye adını vermiştir." Editörün öğrendiğine göre, malikane uzun zamandır çiftlik evi olarak kullanılıyormuş. Burada, Drake'in arkadaşı, Güney Amerika'da İspanyollarla bir çatışmada hayatını kaybeden Kaptan John Oxenham'ın bu ailenin bir üyesi olduğuna inanıldığı
eklenebilir. Bay Canon Kingsley, "Westward-Ho"da, bu beyefendiyle bağlantılı olarak beyaz göğüslü bir Kuşun alametini tanıttı.

[139] "Beyaz Göğüslü Bir Kuşa Benzer Bir Hayaletin Gerçek Bir Hikayesi, Bay James Oxenham'ın, Sale Monachorum, Devon, Gent'in bazı çocuklarının ölüm döşeklerinin üzerinde
uçarken belirdi. Çeşitli tanıklar tarafından
doğrulandı. Londra, I. O. tarafından Richard Clutterbuck için basıldı ve
Küçük Britanya'da, St. Botolph kilisesinin yakınında, Gun figüründe satılacak. 1641." British Museum, Press-Mark E. 205-9.

Bu broşürün bir kopyası Gough'un Bodleian koleksiyonunda da bulunmaktadır. British Museum kopyası, Kuş'un yatakta ölmekte olan bir kişiye gerçek görünümünü temsil eden ilginç ve çok etkili bir gravür içermektedir.

[140] Ayrıca bu broşürde, cemaatin din adamının, piskoposluk piskoposu tarafından bu ayrıntıların doğruluğunu araştırmak üzere atandığı ve her Kuş'un
görünüşüne tanık olanların isimlerinin yer aldığı bir anıtın onun onayıyla dikildiği belirtilmektedir. Broşürde, hasta olup iyileşenlerin
görüntüyü asla görmediği belirtilmektedir. Sunulan kanıtlarda ayrıca, aynı Kuş'un 1618'de ölen John Oxenham'ın büyükannesi Grace'e
göründüğü ortaya çıkmıştır.

[141] Lysons, bu anıtsal yazıtların _şimdi_ ne Tawton ne de Sale Monachorum kilisesinde veya mezarlığında
bulunmadığını belirtmektedir. Ancak, son yıllarda sözde "Kilise Restoratörleri" tarafından anıtların utanç verici şekilde yok edilmesi düşünüldüğünde, buna şaşırmamak gerekir.

[142] "Gerçek ve ciddi bir alıntının, bazı zihinlerde kendi kendini gerçekleştirme eğilimi gösterebileceği, bu şeyin ruhlarını avlamasına izin vererek, yaşam güçlerini zayıflatabileceği ve belki de kritik tarihte gizli veya uykuda olan bir hastalığı ölümcül bir eyleme dönüştürebileceği" akıllıca ve belki de yanlış bir şekilde gözlemlenmiştir.

[143] Aşağıdakiler, Editör ailesinden bir üyenin, geçen yüzyılın sonlarında Oxford Üniversitesi Şansölyesi olan George Henry Lee, Lord Litchfield'ın bir el yazması notundan alınmıştır. Lord
Rochester, eklenmelidir ki, annesi Anne, Kontes Rochester aracılığıyla o aileye bağlıydı, daha önce Sir F. H.
Lee'nin dul eşiydi:--

"Lord Rochester bana, kayınvalidesinin evinde yaklaşan ölümünün garip bir kehanetinden bahsetti. Papaz, böyle bir
günde öleceğini rüyasında görmüştü, ancak tüm aile buna inanmadığı için, akşam yemeğine kadar neredeyse unutmuştu,
masa başında on üç kişi vardı, bunlardan birinin yakında öleceği yönündeki hoş bir düşünceye göre, genç hanımlardan biri ona öleceğini söyledi. Rüyasını hatırlayan papaz, bir tür karmaşaya düştü; ve Leydi Warre, batıl inancından dolayı onu azarlayarak, sabah olmadan öleceğinden emin olduğunu söyledi; ancak sağlığı yerinde olduğu için, pek de umurunda değildi. Cumartesi gecesiydi ve ertesi gün vaaz verecekti.
Odasına gitti, geç saatlere kadar oturdu (mumunun yanmasından anlaşıldığı üzere)
ve vaazı için notlarını hazırlıyordu, ancak ertesi sabah yatağında ölü bulundu. Söylediği bu şeyler onu, ruhun maddeden ayrı bir madde olduğuna inanmaya yöneltti ve bu sık sık düşüncelerine geri döndü."

[144] Genel Sicil Müdürü son Raporunda şöyle yazıyor:--"Denizciler yelken açmayacak, kadınlar cuma günü diğer hafta günlerinde olduğu kadar istekli bir şekilde evlenmeyecekler. İngiltere'nin orta kesimlerinde belirli bir dönemde gerçekleşen 4.057 evliliğin yüzde ikisinin cuma günü kutlandığı, yüzde otuz ikisinin ise Pazar günü gerçekleştiği şeklinde girildi."

[145] Burçlarla çok fazla ilgilenen ve ruhların yardımını aradığı söylenen garip on altıncı yüzyıl doktoru Jerome Cardan, bazı özel ve doğaüstü
yeteneklere sahip olduğunu ve bunları kullandığını iddia etti:--1. Ruhunu bedeninden dışarı atma gücü, bu sayede
uzaktan şeyleri görebiliyordu. 2. _İkinci Görme yeteneği veya
gözleriyle istediğini görme yeteneği, "Oculis, non vi mentis."_ 3. Kendisinin iddia ettiği gibi, ona ne olacağını tekdüze bir şekilde önceden haber veren ve kendi ölüm gününü gerçekten tahmin ettiği rüyaları ve 4.
"yanılmaz astrolojik bilgisi."

[146] "Miscellanies, J. Aubrey, Esq. tarafından derlendi." Londra: Edward Castle için basılmıştır, 1696.

[147] "İkinci Görme, Rüyalar ve Hayaletler Üzerine Bir İnceleme", Theophilus Insulanus tarafından. "Foulis Baronet'li Sayın Sir Harry Monro'ya" ithaf edilmiştir. S. 107-108. Edinburgh: 1763.

Yazıcının Notları:

Genel Dizin orijinal metnin bir parçası değildi. Serinin
II. Cildinden kopyalanmıştır.

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda temsil edilmeyen diyakritik işaretli harfler içerir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda
transliterasyonlarla değiştirilen Yunan karakterlerini içerir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda
[Açıklama] olarak temsil edilen çeşitli semboller içerir.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu The Other World; veya, Doğaüstü
Glimpses (Cilt I/II), Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER WORLD, VOL I ***

***** This file should be named 43345.txt or 43345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/4/43345/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
