*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Don Hale with the Flying Squadron (Don Hale uçan filo ile)
Yazar: W. Crispin Sheppard
Yayın Tarihi: July 28, 2013 [EBook #43344]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43344
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Don Hale with the Flying Squadron, by W. Crispin Sheppard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Don Hale with the Flying Squadron

Author: W. Crispin Sheppard

Illustrator: H. A. Bodine

Release Date: July 28, 2013 [EBook #43344]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON HALE WITH THE FLYING SQUADRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretildi




                                Don Hale
                                İle
                            Uçan filo

                         W. Crispin Sheppard

                              _Author of_
                       "Savaş bölgesinde Don Hale"
                         "Don Hale orada"
                    "Rambler Club Serisi" vb.

                      Resimli H. A. Bodine

                      Penn Yayın Şirketi
                              Philadelphia
                                  1919




                               Telif hakkı
                                1919 tarafından
                      Penn Yayın Şirketi

                   Don Hale uçan filo ile




[İllüstrasyon: motoru kapattı ve güvercin]




                              giriiş

    "Don Hale, Uçan Filo ile" "Don'un üçüncüsü
    Hale hikayeleri. "" Savaş Bölgesi'nde Don Hale "ve" Don
    Orada Hale, "ve ondan sonra Don'a ne olduğunu söyler
    Tehlikeli görevini ambulans şoförü olarak bırakıyor
    Batı cephesinde Kızıl Haç.

    Ancak Don'un yeni görevleri çok daha tehlikeli bir niteliktedir; Ve
    Havacılık Okulu'ndaki eğitimi sırasında ve sonunda
    En ünlü tüm uçuşun tam teşekküllü bir üyesi olur
    Filolar, Lafayette Escadrille, ilginç
    deneyimler ve en çok sürecek kadar heyecan verici maceralar
    Tüm ömür boyu ruhlu genç.

    Bununla birlikte, hesabın
    Aşırı çizim; Gerçekten de, en cesur olduğu hava hizmetinde
    Tapular yapıldı, abartmak zor olurdu
    Her iki tarafta "Bulutların Süvari" besleyen tehlikeler.

    Don'un Escadrille ile olan deneyimlerinin ilgisini eklemek için
    Birkaç karakterle bağlantılı belirli bir gizem var
    hikayenin sonuna kadar çözülmemiş.

    Serinin bir sonraki kitabında "Don Hale ile Yanks"
    Ondan sonra genç savaş pilotunun diğer maceralarını anlattı
    Amerikan Hava Servisi'ne devredildi. Çok görüyor
    Bu unutulmaz çatışmanın-dönüm noktalarından biri
    Büyük Savaş-Chateau Thierry'de, Paris için Alman Gücü
    muzaffer Amerikalılar tarafından durduruldu.

                                                W. Crispin Sheppard.




                                İçerik

                       Ben-Greenhorn
                       II-Yeni Yoldaşlar
                       II-MUHABİR
                       IV-"Penguenler"
                       V-Eğitim
                       Vi-Dublin Dan
                       VII-Vrille
                       VIII-Kahraman
                       IX-Ace
                       X-Kişisel Don
                       XI-Lafayette
                       Xii-Bulutların
                       Xiii-Çiftçi
                       Xiv-bombardıman
                       XV-Bulutlarda Bir Savaş
                       Xvi-boş ev
                       Xvii-bir gizem
                       XVIII-Kırmızı Filo
                       Xix-tehlikeli oyun
                       Xx-Hamlin
                       Xxi-Tutuklama
                       Xxii-Yargılama




                             Çizimler

               Motoru kapattı ve güvercin
               "Spies her yerde"
               "Tehlikeli başka oyunlar da var"
               "Alman çizgileri geçilmemeli"
               Pasajı beklenmedik bir şekilde engellendi




                   Don Hale uçan filo ile




                        Bölüm I-Greenhorn


İki yolcu ve çok bagaj içeren cılız görünümlü bir taksi ve
Gri saçlı bir _COCHER_ tarafından sürülen, yavaşça yüksek bir demir kapıya kadar çekildi ve
durdu. Ve tekerlekler iki gençten önce neredeyse durmamıştı
Derin memnuniyet ve rahatlama ünlemleriyle, kelimenin tam anlamıyla
Eski araçtan yuvarlandı ve onlara baktı.

"Şey, Don, işte sonunda biz!" Ağladı yaşlı.

"Evet, George. Ve bu kesinlikle benim en büyük anlardan biri
hayat. Yarın eğitimime pilot olmak için başlıyorum "diye bağırdı
diğeri, tonunda ifade edilen böyle bir coşku
Kırışmış taksi şoförü dönüşü, onu meraklı bir sırıtma ile inceleyin ve yorum
Fransız Dili:

"Sanırım çoğu bir şey olana kadar bu şekilde hareket ediyor."

Ama çocuklar onu neredeyse hiç duymadı.

İçinde silahlı bir nöbetçi olduğu demir kapıyı aşmak
Pacing, büyük, cesur harflerle bu yazıt,
gökyüzü:

"Ecole D'Aviation Militaire de Beaumont."

"Kesinlikle Boches seni almaz, genç Mösyö," diye devam etti
sürücü. "Ama eğer sakıncası yoksa, hayatın olacağına sevinirim
bana sigorta. "

"Bunu düşüneceğim," diye güldü çocuk. Birkaç parça yatırdı
el avucunun içinde ona doğru tutulan gümüş, sonra görevine başladı
Bagajını araçtan çıkarıyor. Bu yapıldığında
Sentry Büyük Demir Kapısı'nı açmıştı.

Aceleci bir güle güle ile çocuklar askere doğru döndü ve üretiyor
Birkaç önemli görünümlü makale onları ona verdi.

Ve işlem devam ederken bu yorum dizisi geçti
Beş genç adam arasında, ufuk mavisi üniforması
Büyük muhafazanın içinde dolaşan Fransız Poilu
uzak:

"Peki, peki! Burada ne var?"

"Kuşkusuz birkaç pilot daha."

"Ama eğer yanılmıyorsam, bunlardan biri aslında yıldızları giyiyor ve
Hava servisinin kanatları üniforması. O bir onbaşı. "

"Öyleyse o! Çok genç bir adam da!-Bakıyor, tüm dünya için,
Demerit Marks Yerinden eve giderken lise çocuk ve
şifreler. "

"Onlara büyük sınav verelim."

Nöbeti sadece kağıtları taramak ve başını sallamak için bir an aldı
onay olarak ve yeni gelenlerin onları toplaması için başka bir an
mallar ve beş kişilik gruba yönel.

"Adım ve isimlerini ver çocuklar." Konuşmacı uzun boylu, açısaldı
Kadar kırmızı saçlı ve parıldayan mavi gözlü gençler.

"Don Hale," diye cevapladı yeni gelenlerden biri.

"George Glenn," diye yanıtladı diğeri.

"Lafayette filosundan mı?"

"Kesinlikle! Ve birkaç gün furlough."

Ve dünyanın doğal ama çok hoş olmayan yollarından biri
o zaman ve orada örneklendi; Don Hale için, muhtemel öğrencisi
Büyük Askeri Uçan Okulu, hemen varlığını tamamen buldu
Göz ardı edildi, arkadaşı iken, en ünlü Escadrille üyesi
Havacılık Servisi, saygıyı ve hayranlığı almaya başladı.
Hayatta böyle yüce bir pozisyona ulaşan biri. Üye olmak
Lafayette Uçan Kolordusu gerçekten bir sinyal onuruydu-onur açmış
Her şeyden önce Amerikan havacılık öğrencilerinin çoğunluğu tarafından.

Don Hale, kendisine biraz gülümseyerek, bunun üzerine fırsatı yakaladı
ondan önce görünüşü incelemek için.

Ve çocuğun gördüğü şey onu derin, uzun bir nefes çektirdi,
Sadece büyük bir memnuniyet ve zevk hissi yaşadı. Bu bir
muazzam seviye alan veya daha doğrusu bir dizi alan. Uzaktan
Uzun sıralar düşük tuval hangar ve çadırlar hafif gri tonlarda göze çarpıyordu
Dünya ve gökyüzünün arka planına karşı. Yakın eldeki çizgiler vardı
Oldukça pis görünümlü ahşap yapılar-kışla-ve izole
Çeşitli amaçlar için kullanılan binalar, hepsine hakim olur
ve zarif kablosuz direk.

Ancak Amerikalı delikanlı için çok daha ilginç olan
Uzak gökyüzünde evrim geçiren birkaç uçak. Güneş vardı
Batı'da indi ve neşeli ışınları artık dünyaya dokunmadı,
Ama her seferinde zarif uçan makinelerden biri ya da diğeri
Parıltı yakaladı ve sanki bir peri asası tarafından dokunuldu
şimdilik gümüş ve altın yanıp sönen bir nesneye dönüştürüldü.

Don Hale nabzını hızlandırdı. Usta olmak ne kadar harikaydı
Cennet, her türlü kolaylıkla yükselen, lütuf, büyük bir
Hava Kuş! Onu da onun zamanını uzun sürdü, aynı zamanda,
onun hırsını yerine getirirdi! Halen derin bir küstah sesi içeri girdi
Meditasyonları üzerine.

"Yeryüzüne gelsan iyi olur oğl."

Kızıl başlı adam konuşmuştu.

"Tabii bir şey!" yeni öğrenciye güldü. "Bu ne, efendim-son işim,
soruyor musun? Oh, Verdun cephesinin yakınında bir Kızıl Haç ambulansı sürüyor. "

"Birkaç gerçek kahramanla tanışmış olduğumuzu söylemeliyim," diye kıkırdadı
diğer. "Ve şimdi, beşinci caddemi unutmadığımı göstermek için
görgü kuralları, çoğu henüz bu kadar broşürleri tanıtacağım
Oyunun çekirge sahnesinin üzerinde yükselmedi. "

Bunun üzerine, birçok kıkırdama ile Gene Shannon, Cal Cummings'i sundu.
Ben Holt ve Roy Mittengale, kendi adının Tom Dorsey olduğunu da sözlerine ekledi.

"Hepinizi tanıdığıma sevindim!" Don Hale ilan etti, yürekten.

"Ben de öyleyim," diye bağırdı George.

"Gerçekten çok sevindirici, eminim!" Dorsey güldü. "Hepimiz bunu umuyoruz
Daha sonra çok şey duyduğumuz bazı insanlarda öyle olmayacak
Bizimle tanıştığıma sevindim. "

"Ah, asalar geliyor!" sırıttı Ben Holt.

"Yaşasın, Yaşasın, Gelecek Cannon-Balling Express için!" kıkırdayan
Mittengale. Sonra, Don'a doğru dönerek şöyle dedi: "Sanırım gün
En az yarım düzine kadar saç-çirkin kaçışla karşılaşmadın
Oldukça sıkıcı gibi görünmüş miydi? "

"İstediğim tüm yakın çağrıları yaptım," diye itiraf etti eski ambulansı
sürücü.

"Ve yine de şimdi zaman zaman yapması gereken bir şey için içeri giriyorsun
Bu Kızıl Haç çalışması küçük bir sevinç sürüşüne benziyor. Hiç bir dönüş yap
uçak?"

"Hayır efendim."

"Ah oğlum! Önünüzde bir iş var." Mittengale güldü.
"İşe düşmen gerekecek."

"Yapacağıma inanmak daha iyi olabilirsin!" Don, coşkuyla ilan etti.
"Gelebildiğim zaman gelmesi için çok endişeliyim
işletme."

"Asla gelmeyebilir," diye önerdi Ben Holt. "'Bu herkes
Havacı olmak için donatıldı. Bir veya iki kötü dökülme-
hurda yığını veya bir öğrenci şimdi ve sonra eğitim alanında öldürüldü ve
Hepsi bazılarıyla kapalı! "

"Dışarı bakmazsan Holt, başkan ve tek üyeyi seçeceğiz
Kötümserlik Komitemizden "Dorsey güldü." Deyin oğlum "-o
Don'a hitap etti-"Sanırım tüm makaleleriniz var mı?"

"Evet, ve babamın bir Fransız-Amerikalı üyesi olması nedeniyle
Havacılık Kolordusu Onları almakta çok fazla sorun yaşamadım, "
Giymek. "Şu anda bir Amerikan havacılık okulunda eğitmen."

"Sana ne yaptılar? Deneyimlerinizin nasıl olup olmadığını bilmek isterim
Benim kendim. "

"Eh, işte hikaye," diye güldü yeni _eleve_ [1] pilot. "Onu toynum
Paris'teki Invalides'te bulunan işe alım ofisine,
bir anket doldurdu, itaat etmemi gerektiren bir belge imzaladı.
Fransa askeri yasaları ve böylece yönetilecek ve cezalandırılacak; Daha sonra,
Bu acı bittikten sonra, tıbbi adam beni sorumlu tuttu. Az önce vardı
Ona bir ayağında kendimi gözlerle dengeleyebildiğimi göstermek için
kapalı, diz çökmüş bir pozisyondan yukarı atlayın ve ayrıca
döner bir dönüm üzerinde döndükten sonra düz çizgi
Hayattaki tüm sevinç gitmiş gibi görünene kadar dışkı. "

[İllüstrasyon: "Spies her yerde"]

"Ugh!" Dorsey homurdandı. "Bu çilenin hatırlanması beni yapıyor
Başka bir şey hatırlamak istiyorum. "

"Doğa gibi düşüşler ve bükülmelerle elde ettiğiniz hava kaçağı türü
Uçak, bir frazzle dövüldü, "diye yorumladı Ben Holt,
hoş.

"O zaman tanıdıklarını yapmaktan endişe etmiyorum," diye sırıttı Don. "Bir
Pitch-karanlık bir odada yapılan birkaç sinir testi de
tamamen hoş. Diğer şeylerin yanı sıra, bir tabanca beklenmedik bir şekilde
Yanımda birkaç kez yakın ateş etti. "

"Zor, mükemmel saygın bir adam nasıl davrandıkları,"
Cummings.

"Benim, beni gerektiren bir hizmet emri almak ne kadar rahatlama oldu?
Dijon Uçan Kolordu'nun merkezine rapor! "

"Bu bizimle eski bir hikaye," diye çekti Mittengale. "Bir kez orada,
çok daha fazla soruyu cevaplamak için. Sonra 'vestiare'i ziyaret ettin,
Askerlerin donatıldığı yer. Bir üniforma, ayakkabı, çorap, palto, şapka
Ve sırt çantası bayıldı ve böylece ve ayrıca başka bir performans sergiledi.
Bölüm kısa ama olaylı tarihinize eklendi. "

"Tüm bunların yanı sıra, buraya gelmek için bir demiryolu geçişi aldım ve ayrıca
Üç sous, günlerce ödemeyi temsil eden "
aday. "Zaten attığım maaş," diye itiraf etti
sırıtış.

"Korkunç! Fransız hükümeti bu konuda anlatılmalı," diye bağırdı Gene
Shannon, gülünç. "Ama şimdi oğlum, belki bir
Kaptana çok gerekli bir çağrı ödeyerek yeni bölüm? "

"Emin olmak için!" dedi Don.

Eşyalarını toplamaya hazır, ne zaman
Shannon onu durdurdu.

"Mağazayı orada bırak, Don," dedi. "Biraz göndereceğiz
Annamitlerin güreşmesi için. Şimdi gel. "

Hem Don hem de George'un bildiği "Annamites"
Uzak Asya'dan vermek için seyahat eden sarı tenli Hint-Çince
Fransız hükümetine hizmetleri.

Tom Dorsey liderliğindeki kalabalık yeni öğrenciyi ve Chum'u pilotluk yapmaya başladı
Genel merkeze doğru. Don Hale için hepsi harika ilginçti. .
Oğlan, o istekli merak ve beklenti ile doluydu
Gençliğin görkemli malları. Yeni bir hayat-şaşırtıcı bir şekilde
Garip hayat, yakında ondan önce açılacaktı-
olasılıklar ve aynı zamanda dehşet verici tehlikeler. Onu nereye götürürdü?

"Diyorum ki, genç adam"-Ben Holt'un sesi onun üzerine geldi
Düşünceler-"Bu yerde gözüne dikkat etmelisin.
memurlar; İznini aşırı takmak yok, Eh, Mösyö Nightingale? "

"Ah, kes!" Mittengale'yi yakaladı.

"Evet, bilen bir adam var!" Holt kıkırdadı. "Bir gün Roy düşündü
Parae'de birkaç saat daha zevk alacaktı-reaksiyon: güzel bir küçük oda iki
yeraltı hikayeleri; Çıngıraklı iyi ahşap bir tezgah, ama nadiren sert,
bir yatak olarak; Şirket için bir şişe su ve sekiz günlük keyifli
boşluk, askeri erkeklerin düşüncesiz yolları üzerinde meditasyon yapmak. "

"Buna değerdi," diye homurdandı Mittengale. "Bazı hassas yürekli ahbaplar
Kağıttan kaçırdığım ve kitabımın altmış dört sayfasını 'Life adlı yazdım
ve Fransa'da bir havacının maceraları! ''

"Fransa'da bir havacı!" Snickered Ben. "Senin için sinir var! Neden, o
henüz üç yüz ayak seviyesinin üzerinde bile değildi. "

"Şey, bu sadece iki yüz yetmiş beş feet daha yüksek
En iyi kaydınız, "Mittengale, Witheringly." Konuşma, sen
Zavallı küçük çekirge. "

Don Hale bu zevklere dikkat etmedi, çünkü o anda,
Yüzde, şimdi tuhaf, gri nesneler, uzaktaki uzak makinelerden biri,
Bazen kararan gökyüzünde ama hafifçe görülebilir, soluklanmaya başladı.
Aşağı, aşağı, iki kanatlı, geniş ve zarif spirallerle,
toprak. Birkaç tur daha ve kanatlar hafifçe siluet edildi
son kez gökyüzüne karşı; başka bir an ve çimleri keserler
Hala hızla hareketli grimsi beyaz çizgilerde.

"İyi iş, bu!" Don, nefes nefese ağladı.

"İyi!" George kabul etti.

"Böyle bir makineyi yönetebildiğimde çok mutlu olmaz mıyım!" Giymek
Chum'un yüzüne baktı ve hızlı bir şekilde göründüğüne şaşırdı,
Yıkan değişim, neredeyse üzücü bir ifade, yeri alıyor
her zamanki yüzdüren görünümünün. "Sorun nedir, eski adam?"

"Ne kadar tehlikeli bir hayatın başlamak üzere olduğunu düşünüyordum Don. Gibi
Filodaki bazı çocuklar şöyle diyor: 'Ölüm genellikle bir
havacı tarafından yolcu. '"

"Ve sen aynı işi kendinle uğraştın!" Don güldü. "Var
Sizin için tutarlılık! Yine de, tam olarak nasıl hissettiğini anlıyorum,
George. Dürüst olmak gerekirse, zaman zaman senin hakkında çok endişeleniyorum. Ama "-A
Belirlenmiş ışık gözlerine parladı-"Büyük İşi 'Devam Etmeliyiz'
Bizden önce. "

"Ona bakmanın yolu," diye kabul etti George, yürekten. "Bir
Serin kafa ve sabit sinirler, Don; Ve hepsini kullanmaya çağrılacaksın
Daha önce hiç olmadığı gibi, tüm cesaretiniz ve becerikliliğiniz
hayatının bütün kursu. Büyük maceralar önde! "

"Konuşmadan önce yer sınıfından çıkana kadar beklemese iyi olur
Yolu, "Ben Holt, kuru bir şekilde sırıttı.

"Bebek sınıfını cesaretlendirme Holt," diye koy. "Şimdi çocuklar
"-Don ve George ile yüzleşti-"
Alanın hemen karşısında kaptanın merkezi ve
Moniteurs-Birleşik'nin İyi Eski Lingo'sunda onlara dediğimiz öğretimler
Devletler. Bu arada, çok Fransızca biliyor musun? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Don.

"İyi! Açıkçası, buradaki bu ahbaplardan bazıları değil." Dorsey
neşeyle kıkırdadı. "Çabaları tuhaf ve vahşi geliyor. Ve bazen
Moniturların çılgınca ve garip davranmasını sağlama etkisi var. "

"Dorsey fikri Fransızca hakkında konuşuyor!" Ben Holt. "Neden, o
İngilizce konuşamıyorum bile. Bir İngiliz bunun için otorite. "

"Kişisel toplumda hiçbir zaman eksikliklerden bahsedilmemelidir,"
Tom sırıttı. "Ve şimdi Don, sen oradayken parleyerek
Parlez-Vous Bir sürü oryantal yıkım ekibinin bir sürü alacağız,
Annamites, tuzaklarınızı kaldırmak için. "

"Kural olarak, eşyalarımı kaldırmaya itiraz ettim," diye güldü Don.
"Ama bu sefer sorun değil."

"Kalabalığımızı eşit derecede yakışıklı birkaç ilave ile bulacaksınız.
Büyük kışla-sonundan üçüncüsü. Şimdi scoot. "

Don ve George tam olarak "scoot" yapmasaydı, yine de
Hemen gruptan ayrıldı ve binaya doğru iyi zaman geçirdi
belirtildi. Birkaç dakika içinde girdiler ve bir
Kaptanın kutsal alanına düzenli.

Don, herhangi bir etkili selamlama veya övgü sözleri beklemiş olsaydı
Fransa'nın nedenine yardım etmek için hizmetlerini verme isteği
büyük hayal kırıklığına uğradı. Kaptan, çok uyanık ve
Yetkili, iki çocuğu rahat, ilgisiz bir şekilde selamladı
bir tür yol ve Don'un gazetelerini inceledi.

Sonra olağan formalite sayısı ve raporlama emri geldi.
Ertesi sabah havacılık alanında çavuş.

Don Hale, bir _eleve_ veya öğrenci pilotu olarak usulüne uygun olarak kaydedildi.
Fransa'daki büyük Bleriot Uçan Okullarının en önemlileri.

-----

Dipnot 1:

Eleve-Kupil.




                        Bölüm II-Yeni Yoldaşlar


Hoş bir ferahlatıcı esinti, Don Hale olarak ortaya çıkıyordu,
chum, karargah bıraktı ve olacak olan kışlalara doğru acele etti
geçici evi.

Büyük plato hakkında birçok yaşam belirtisi vardı ve
Bazen sesler, tuhaf bir şekilde uzaktan havaya geldi
farklılık. Bu zamana kadar tüm doğa gri ve kasvetli olmuştu ve
alacakaranlık yaklaşımını müjdeleyen yavaş ilerleyen gölgeler
Uzak hangarları ve çadırları sarmak ve geniş, süpürme
Ufuk çizgisi neredeyse algılanamaz bir şekilde soğuk tonlarına
gökyüzü.

Burada ve orada ışıklar görünmeye başlamıştı. Barrack'tan
Pencereler, çadırlardan ve ek binalardan, parladılar-her şey biraz köpüklü,
Ona iyi bir tezahürat ve hoş geldiniz mesajı taşıyan yıldız benzeri ışın.

Don ve George Tom tarafından belirlenen kışlalara ulaşmadan hemen önce
Dorsey, kapısının üzerinde çok büyük siyah harflerle boyanmış
"Otel d'Amerique,"
Bir piyano eşliğinde Amerikan sesleri başladı,
gülünç etki:

"Yanklar geliyor. "

Sonra, son kelimeler esinti üzerinde gerçekleştirilirken, anlık
Ortaya çıkan sessizlik,
Pencere, kim haykırdı:

"Yeterince doğru, çocuklar!-Yanklar sadece gelmiyor, aynı zamanda buradalar."

Havacılar hemen pencereye ve hatta Don'dan önce kalabalıklaştı ve
George, buna eşlik eden binaya girdi.
Tanınmış klasik: "Dolu, dolu! Çetenin hepsi burada!" Almışlardı
Gürültülü ve iyi huylu bir karşılama.

Gülümseyen ve dapper küçük bir Fransız, onları ilk sallayan
el; ve bu eylemi çok fazla yerçekimi ile gerçekleştirdikten hemen
bir tutum vurdu ve bir okul çocuğu gibi okumaya başladı
bir parçayı ezberledi:

"Beyler, kalması gereken küçük bir kepçenin yuvalarını affedin
Konuşmadan önce sessiz. Ancak beni kullanabileceğini söylememe izin ver
İradeniz olduğunda bir paspas olarak ve ben neşe ile boğulmuş olacağım.
Ve şimdi seni gözyaşlarına sıkıldığım için vazgeçeceğim. "

Eğlenceyi seven, yaramaz bir kısmı sona erdirdi
Amerikalılar ona düşük bir yayla öğretmişlerdi.
Odadan koşan neşe kıkırdar ve neşe.

Don Hale gülünç bir şekilde bir konuşma yaptı, oldukça şaşırtıcı
Fransızlar, dillerine hazır emriyle sunuyorlar.

Ve hepsi sırasında yeni evini keskin bir merakla gözlemliyordu
ve canlı ilgi. Uzun ama oldukça düşük ahşapın içi
yapı badanalı ve her duvarın yanında değişen sıralar
yataklar. Bununla birlikte, birkaç kişiden oluşan geçici işlerdi
Sawhors, bir tahta atılan bir tahta ile. Üstte bir
Yatak, sanki uzun ve cesur bir hizmet yapmış gibi görünüyor.

"Açıkçası, _eleves_'in biraz pürüzlü olması bekleniyor," diye düşündü Don.

Bununla birlikte, kaba bir çocuk olurdu.
Don Hale, en azından bu tür bir şey değildi.

Delikanlı, odanın açıkça işgal edildiğini keşfetmekten mutluluk duyuyordu.
Fransızlar ve kendi yurttaşları tarafından. Bir ucunda büyük posterler
Fransa'nın en iyi bilinen sanatçılarından bazıları duvarı süslerken
Öte yandan açıkça Amerikan kökenli resimler vardı.

Tom Dorsey tanıtımları yaptı, bir iki kelime ekleyerek bir joküler
Moda, her birinin özellikleri hakkında. Çok doğal olarak, yeni
Öğrenci, kimin yanında olan Amerikalıları incelemeye karar verdi
önümüzdeki haftalarda çok yakından ilişkili olacaktı.

"Mevcut olanlar arasında" çarpıcı farklılıklar vardı
görünüş-hayattaki çok farklı istasyonların-çeşitli derecelerde
varlık; Ama hepsini bir araya getiren macera çağrısı
Ayrıca onları ortak bir yoldaşlık ruhuyla birleştirmeye hizmet etti
diğer koşullar altında imkansız. Örneğin Dave vardı
Cornwell, New York'tan, Beşinci Cadde Beau Monde'den
Aristokrasi, temiz kesim özelliklerine açıkça basıldı. Ve
Onunla çarpıcı bir kontrast, Montana'dan Cowpuncher Sid Marlow'du, güverte
Bir Mississippi vapuruna el koyun, Longshoreman ve son olarak savaşçı
Yabancı Lejyon. Aslında, Amerikan _eleves_'in çoğunluğu
Fransız ordusunun o ünlü şubesinde hizmet gördü,
üyelerini dünyanın her yerinden işe aldı. Utanç verici yok
Sorular soruldu; Bir başvuranın öncülleri çok az önemliydi; O öyleydi
Yapmış olabileceği hataları geri alma şansı verildi ve,
Belki de ateşli savaşın çilesi yoluyla, çok daha üstün çıkın
Adam.

Öğrencilerin birçoğu özellikle Don Hale'in dikkatini çekti,
onlardan T. singleton Albert, arkadaşları tarafından
"Eczane"; Çünkü bir zamanlar bir eczane memuru olmuştu ve
Syracuse'da soda-su dağıtıcı. Albert oldukça verimli bir görünümdü
Bir havacılık okulunda tamamen yersiz görünen küçük chap. O
utangaçlık noktasına ve sesi, narin ve
Rafine, nadiren duyuldu. Don Hale, yapıp yapamayacağını merak etti
Broşür, cesaret ve cesur bir meslek böyle bir asal
gereklilikler.

Yeni öğrenciyi çok ilgilendiren başka bir çocuk, Bobby Dunlap,
"Peur Jamais" in tekil bilişini ona itmişti. Tom
Dorsey, bir keresinde bir öğrencinin talep ettiğini açıkladı.
Belli bir saldırı sırasında korku yaşarsa Bobby'nin Fransızlığı
yabancı lejyonun katıldığı, bunun üzerine Bobby
"Peur?-Jamais!-Korku?-Asla!" Böyle yorucu ve ikna edici bir
Büyük bir kahkaha yaratacak ton-aynı zamanda kendisi için yeni bir başlık ve bir
Bu ısrarla sıkıştı.

Üçüncü bir genç gibi belirli bir rezerv ve hauteur vardı
Chap, bir şekilde Don Hale'e hitap eden Victor Gilbert adını verdi.
Gilbert'in hayattaki küresinin olduğu ya da daha doğrusu yaratıcı zihnine göre
diğer öğrencilerinin çoğundan biraz farklıydı.

Dışarıda bir tekerlek gürültüsü yapıldığında konuşma hızlı bir şekilde devam ediyordu
Pencereye acele et.

"_Grande'den bazı gerçek kuşları getiren kamyon
Piste_ veya buradan çok uzun bir yol olan ana uçuş alanı, "
Gönüllü Peur Jarnais. "Bu ahbaplar şeyler-evet, efendim. Jove,
Bir kartal kıskanıyorlardı! Kartallar baş aşağı uçamıyor, değil mi? İle ilgili
Kurs değil; Ama bazı oğlanlarımız yapabilir. "

Tom Dorsey, "Zayıflamıyorsan harika bir hayat," diye koy.

"Hiç semptomları hissettin mi?" diye sordu Don, gülümseyerek.

"Tabii!-Yüz kez."

"Asla yapmadım," diye ılımlı, zayıf sesiyle eczane koy. "Yarın,"
Boğazını temizledi ve etkileyici bir şekilde durakladı, tarzını gösterdi
büyük önem taşıyan bazı bilgiler olmak üzereydi
İletişim-"yarın"-başka bir tereddüt anında ve o başladı
Yine-"Yarın havada ilk uçuşumu yapacağım."

"Bu, en fazla yirmi beş feet yükseklikte uçmak anlamına geliyor," diye kıkırdadı
Mittengale.

"Ben de inişte bitlere parçalanmış bir makine anlamına geldiğini düşünüyorum."
Peur Jamais. "Fransız hükümetine ortalama beşe mal olduğunu söylüyorlar
Havacılarını eğitmek için bin dolar. Senin durumunda bahse girerim
Eczane, on binde ucuza inecekler. "

Don Hale, başı pencereden dışarı itti, şimdi geri döndüğünü gördü
Havacılar kapıdan önce durmuş olan büyük kamyondan yuvarlanıyorlar.

Başka bir anda kışlalara ve sarımsı ışınlara girdiler
yağ lambalarının garip ve pitoresk etki ile düştü
formlar. Her biri harika bir deri ceket ve pantolonla kaplandı ve bir
aynı ağır malzemeden yapılmış kask. Birkaç da hala vardı
Grotesk görünümlü gözlükleri.

"Beni Arktik kaşifleri düşündürüyorlar," diye ilan etti Don, memnun
küçük gülme.

Don, belli biriyle karıştırılmamış zevkli bir his yaşıyordu
huşu duygusu. Burada, hemen önünde, aslında bazı adamlar vardı
Ama kısa bir süre önce makinelerini baş döndürüyordu
Gökyüzündeki yükseklikler. Her şeyin hayranlığı onu kavramış gibiydi
Garip bir şekilde-başlamasına başlamak için sabırsız ve endişeli yapmak için
Uçma sanatına.

"Başka bir küçük kartal, efendim, terörün kalbine taşımaya hazır
Kaiser. "

Bu sözlerle Tom Dorsey onu "gerçek"
kuşlar. "

Havacı sadece genç bir adamdı, Don'dan birkaç yaş büyük değil, ama
Birçok Amerikalı ve Fransız gibi, ona izin vermişti.
Kırık kalacak ve sonuçta ortaya çıkan sakal büyümesi ona verdi
Olgunluğun oldukça görünümü.

"Uçan okullar arasında büyük bir fark var
Burada ve Amerika ve Kanada'da yürütüldü, "Aviator Gönüllü,
Don'un adı öğrendi, Hampton Coles idi. "Büyük havuzun yanımızda
Disiplin muhtemelen ordunun diğer şubelerinde olduğu kadar katıdır. Biz
Fransa'da, en azından
Şu anda, okullar sadece yarı askeri karakterdir. Nesne
el ilanlarını olabildiğince çabuk çıkarmaktır, yani bir
Bütün teoriler, bürokrasi ve önemsiz olmayanlar önemsiz yığın.
Broşürlere ihtiyaç duyulur-çok ihtiyaç duyar. 'Ordunun gözleri' diyorlar
onlara."

"İş ne zaman başlıyor?" diye sordu Don.

"Şafaktan kısa bir süre sonra uçaklarımızdayız. Saat dokuzda ilk
Oturum bitti; Sonra kışlaya geri döndü. Akşam yemeği birinde servis edilir
saat, ve bundan sonra çocuklar istediklerini yapmakta özgürler
beş. _Piste_ veya uçuş alanına dönüşümüzde, genellikle tutarız
Neredeyse karanlık olana kadar sürekli olarak. "

"Bu saatte bu kadar çok şey burada?"

"Ah, bu kalabalık öğrencilerin sadece küçük bir bölümünü temsil ediyor, çünkü
Bir neden ya da böyle çalışmayı biraz erken durdurdu, "diye yanıtladı Hampton."
Hepsi, yaklaşık yüz yirmi beş erkeğimiz var ve aralarında
Birkaç Rus-Dinler-onlar da, ama oldukça fakir el ilanları. "

"Ama Amerikalılar oldukça iyi görünüyor, ha?"

Hampton Coles güldü.

"Moniturlar her zaman en iyi _eleves_'lerden bazılarını şaşırtıyor.
Gereksiz ve riskli dublörler yapıyor, "diye açıkladı."
Biz pervasız, saç beyinli bir arazayız. Ancak "-tonu aniden ayıkladı;
Gözleri düşünceli bir şekilde uzaklaştı-"Yapmıyor
Havada birçok şans almak için. Çok zor; Ve öyle
makineler. Bazı oğlanlarımız zaten cezayı ödedi. Evet, bu bir
Tehlikeli oyun oğlum. "

"Bu sadece çok daha ilginç hale getiriyor," diye sessizce eczaneye koyun.

"Emin olmak için!" güldü Coles. "Ama, bu teçhizat benimki
Önemli hissediyorum, atlayacağım. "

Jack Norworth şu anda Don'a bunu almak için bunu söylemek için
yaklaşık yarım mil, komiser deposuna gitmesi gereken bir yatak
mesafe.

"Seninle toyunacağım," diye gönüllü oldu.

"İyi!" dedi Don.

George ve eczane onlara eşlik etmeyi seçti; Yani dördü hemen
otel d'Amerique'den ayrıldı ve
Gece, başladı.

"Bu arada, nerede kalıyorsun?" diye sordu Jack, George'a dönerek
Glenn.

"Küçük Etainville köyündeki bir otelde," diye yanıtladı genç
Lafayette Filosu üyesi.

"Neden, Etainville'de kulübümüz var!" diye bağırdı Jack.

"Bir kulüp?" Don, ilgilendi.

"Tabii bir şey!"

"Kulüpleri sevmiyorum," diye yorumladı eczane.

"Neden?" istedi Jack.

"Ah, arkadaşlar her zaman bir adamı bir hikaye anlatmaya çağırıyorlar,
Konuşma ya da onları eğlendirmek için başka bir şey yapın, "iade etti eczane, yerine
tereddüt ederek.

"Peki, ne olacak?"

"Bazıları böyle bir şey yapabilir, ama ben değil." Eski dağıtıcı
Soda-su kesin tonlarda konuştu. "Yarısı düşünemediğim zaman
İstediğim kelimeler ve 'onları doğru olanlar değil.'

"Ah, ihtiyacınız olan şey sanatta bir yazışma okulu kursudur
Kendini ifade etme-'Ayaklarınızı düşünün; gizli güç uyandırdı; deneme dersi
özgür; Para gönder, '' Kıkırdadı Jack.

"Kulübü duyalım," dedi Don.

"Cafe Rochambeau adlı tipik bir küçük handa buluşuyor.
zımparalanmış tuğla; Her yerde örümcek ağları var; kediler ve köpekler dolaşıyor
içeri ve dışarı. Hepsi rustik, tozlu ve çekici. George, var
Geceye karışıklığımızda akşam yemeği, daha sonra, siz ve Don seyahat edebilirsiniz
grupla bitti. "

"Teşekkürler! Memnun olacağım," dedi George.

Dördü kısa süre sonra Komiser Deposu'na ulaştı. Katılımcılar ondan sürüklendi
Mağazaların cömert tedariki, yatağın gerekli kısımlarını ve
onları çocuklara teslim etti. Oldukça doğal olarak, yürüyüşe geri döndü
Onlar hantal makalelerdeydiler, kabul edilebilir olduğunu kanıtlamıyorlardı.
Sonunda, oldukça sıcak ve yorgun, otele ulaştılar
D'Amerique.

Yatak denilen kaba çelişkiyi koymak birkaç dakika sürdü
birlikte duvarın yanında ve bu zamana kadar kalabalık
_piste_'den dönen öğrenciler tarafından önemli ölçüde artırılıyor.

"Gel, sen ahbap! Seni Grub departmanına pilotluk yapacağım,"
diye bağırdı Peur Jamais. "Waldorf Astoria'yı düşünmenizi sağlamayacak."

"Boş ver! Waldorf'un olmadığı menüde bir şeyler var,"
Gene Shannon kıkırdadı.

"Örneğin?" diye sordu Don.

"At eti."

"Ben oyunum," diye güldü yeni öğrenci.

Beş dakikadan az bir süre sonra Don ve George,
İleri koruyucu, yemek salonuna ulaştı. Ham buldular
iddiasız yapı dış ve eşit derecede kaba ve
iç düzenlemeleri açısından iddiasız. Tablolar
Kaba tahtalar ve taburetler veya tabureler sandalyelerin yerini aldı.

Dağınık, yakında gürültülü, neşeli bir kalabalıkla doluydu. Açıkçası,
İşin tehlikeli doğasının zihinleri üzerinde üzücü bir etkisi yoktu.
_eleves_. Mevcut olanlara göre yargılamak için, onların
mesleklerin en az tehlikeli olanıdır; Yine de,
sık sık kazalara veya yakınlıklara geri dönen konuşma
Uçan alanda meydana geldi. Ama tüm bunların keskin bir coşkusuydu
Özellikle Don Hale'e hitap etti. Muhtemelen toplantılar arasında hiçbiri
Yemek ondan daha çok zevk. Yağ tarafından dökülen loş, fantastik ışık
lambalar, yüzler ve formlardaki sürekli değişen gölgeler,
Dört duvarda kendilerini spor yapan grotesk ve daha büyük gölgeler,
Örtülü, gizlenmiş köşeler, hisselerini cazibeye ekledi ve
yenilik.

Özellikle titiz bir insan,
Çorba, et, patates püresi, mercimek, savaştan oluşan yemek
Ekmek ve kahve. At eti sertti, mercimek oldukça cesur,
Sanki ekildikleri toprağın bir kısmı kararlı bir şekilde
Sonuna kadar onların yanında durmaya karar verdi. Ama hayatları içinde olan aç erkeklere
Açık, sağlıklı, kuvvetli iştahlar anlamına geliyordu, çok az
Yemek pişirme sanatındaki alışılmadıklıklar, ancak önemsizdi
önemi.

Öğrenciler en düzenli şekilde değil, başvururken
Açık, mehtaplı gece, Jack Norworth Don ve George'a katıldı.

"Cafe Rochambeau için hepsi hazır çocuklar?" diye sordu.

"Bahse gireriz!" diye bağırdı Don.




                           Bölüm II-Mezuniyetler


Barışçıl Etainville köyüne ulaşmak için,
Fransa'daki birçok kişi, savaşın dehşetini ve trajedisini hiç bilmiyordu,
Birkaç küçük orman yamasından geçmek gerekiyordu. O
Birkaç vatandaşı ile yürümek, çok keyifli bir şey oldu
Don Hale. Doğa, süzülen yumuşak, yeşilimsi ay ışığında
yeşillik arasında ve üzerinde koşu çizgileri ve yamalarda koştu
alt fırçalar veya gövdeler ve dallardaki lekelere düştü, bir
Çok şiirsel-çok pastoral bir görünüm. Burada ve orada, çamların ortasında
ve firler, budaklı, engebeli meşeler, yaşları, yayılmalarını yetiştirdi
Bulutsuz bir gökyüzüne karşı dallar. Kokulu, keyifli bir koku, gibi
Doğanın kendisi olan tütsü havayı doldurdu; ve yaprakların nazik iç çekmesi
Ve otlar, kaprisli bir esinti tarafından ve
Ormanların böcek dünyasının sürekli tezahürat.

Etainville sadece bir ana cadde, Arnavut kaldırımlı, dolambaçlı bir otoyol,
Her iki elinde pitoresk ve bazen harap evlerle kaplı.
Köyün merkezine yakın, eski kilise, uzun boylu ve
birçok kişi için kırsal alan üzerinde görülebilen zarif sivri
mil. Yirminci yüzyıl meşgul ve hareketli bir yaştır. İlerlemek,
Asıl uyarıda, oldukça ileri sıçradı, ama dikkatlice görünüyordu
Hızlı yürüyüşünde Etainville'den kaçındı.

Tüm sakinlerinden hiçbiri eski pere'den daha iyi bilinmiyor veya sevilmedi
Guubain, sahibi, babası ve büyükbabası gibi,
Cafe Rochambeau. Pere Goubain çok şişmandı-o kadar şişman, gerçekten de
Büyük bir koltukta neredeyse bütün gün oturdu. Kış aylarında
Genellikle kafenin ana odasında, büyük yuvarlak sobadan önce
Merkez; Ama yaz günleri genellikle onu rahatça buldu
Eski sıva binayı çevreleyen bahçeye kuruldu. Pere Goubain, memnuniyetin çok kişileştirilmesi gibi görünüyordu,
Ancak, Almanlar onun içinde bahsedildiğinde
işitme. Sonra, rubicund yüzü kızardı, hafif, mavi gözleri
Şiddetli, haklı bir ışıkla oldukça yanmış ve tamamen, o
Gerçekten oldukça vahşi görünüyordu.

Öyleyse, Cafe Rochambeau ve kalabalığını selamlayan adam buydu
Amerikalılar. Don ve George'a özellikle zarifti. Çok sordu
sorular ve onlara sadece bir gün önce
Aslında,
köy caddesi.

"Ah! Ve ne kadar büyük görünüyorlardı, mes amis!" Ağladı. "Onlarla
Yardım-'Les Aura'da'-Onları alacağız! Ah, Les Boches! "

Yüzündeki sakin bir bakış gitti ve sandalyesinde yükselen başladı
Derin bir bas sesiyle şarkı söylemek için:

    "'Özgürlük oğulları, zaferle uyan!
    HARK, HARK, Sayısız Ne Yükseltmene Teklif Veriyor!
    Çocuklarınız, eşleriniz ve büyükbaşları Hoary,
    Gözyaşlarına bakın ve çığlıklarını duyun!
    Gözyaşlarına bakın ve çığlıklarını duyun!
    Nefret dolu tiranlar, yaramazlık üremesi,
    Hireling Hosts, bir ruffian grubu,
    Affright ve araziyi ıssız,
    Barış ve özgürlük ne zaman kanıyor?
    Silahlara-kollara, cesur!
    Th 'intikam kılıcını açmaz,
    Mart ayında Mart ayında, All Hearts çözüldü
    Özgürlük veya ölüm üzerine. '"

Gerçekten de pere goubain'in eşlik eden korodu
"Marseillaise" in ilk stanzasının yorumlanması ve gerçekten de
eski zaman oda boyunca yankılanan yurttaşlar mıydı
Fransız koltuğuna battı.

Peur Jamais, "Evet, yanklar bunu yapacak çocuklar." "Şimdi mes
Garcons-Konsey Odası için! "

"Konsey Odası", ana odaya bitişik bir apartmantı.
kafe. Merkezde dikdörtgen bir masa, duvarların yanında daha küçük olanlar;
Ve kullanımı için çok sayıda sandalye ve tabloet vardı
Amerikalılar, oda için pratik olarak onlara aitti. Çok yaşlı
Pere Goubain toplantıyı onun varlığıyla onurlandırdı ve bu vesileyle
Göz alıcı formunu yükseltti ve kereste sırtıyla onu takip etti.
içeride konuklar.

Onların yararına Fransız-Prusya Savaşı'nın emektarı Pere Goubain,
Bu unutulmaz çatışma hakkında birkaç ilginç anımsamadan bahsetti;
Sonra aniden, eskisini getiren bir konuya dallandı
Ateşli genellikle sakin mavi gözlerine bakar.

"Ah, Boches'ın ne harika bir casusluk sistemi var!" O
diye bağırdı. "Onun uğursuz sonuçları her köşemize kadar uzanıyor
Büyük topraklar ve denizlerin çok ötesinde. "

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" İlgi ile Peur Jamais sorgulandı.

"Dinle, mes amis"-Old Pere Goubain ağır bir şekilde konuştu: "Birçok memur
tanıdıklarım arasında. Bunlardan biri Fransız Uçan Kolordusuna ait,
Ve o, zavallı adam, düşmanın üzerinde bir keşif uçağındayken
hatlar, düşmanca inmek zorunda kalacak büyük talihsizliğe sahipti
bölge."

"Yakalandı mı?" diye sordu Peur Jamais, oldukça nefessiz bir şekilde.

"O öyleydi. Ama"-Fransızların hakkında korkunç bir gülümseme çaldı
Ağız-"Bir şekilde kaçmayı başardı ve en çok
Sinir bozucu çileler, İsviçre sınırına ulaşmayı başardı ve
bundan sonra Fransa'ya döndü. Bu odada Messieurs, bana söyledi
deneyimleri. "

Hemen Don Hale ve muhtemelen diğerlerine de,
Bu mütevazı iç, tekil bir faizle yatırım yaptı-
Garip ve ince cazibe. Sahip olan bir adamı düşünmek ne kadar harika
Bu tür üzücü maceralardan geçti gerçekten içinde olmalıydı
O yer!

"Ve biliyor musun," diye devam etti pere goubain, "
Alman memurları, havacının adını öğrendi, şaşırtıcı
Görünüşe göre, ona kendi tarihiyle ilgili birçok gerçek olduğunu söylediler. "

"Ama dünyada boches onları nasıl öğrendiler?" istedi peur
Jamais.

"Daha önce söylediğim gibi, casuslar her yerde; Kime güveneceğini bilemez. Dinle arkadaşlarım: yüz yıl önce değil, memurlardan biri
Bir eğitim okuluna ait olmanın aslında bir casus olduğu keşfedildi. "

"Vay! Bu biraz gidiyor!" Sid Marlow'u Don'a ilan etti, Peur
Jamais, gözlerinde ifade edilen heves, merakla bakmaya başladı
O, sanki sanki bazılarının toplandığı gibi belirsiz şüpheli gibi
Birlikte gibi davrandıkları tek şey değildi.

Pere Goubain devam etmeden önce, birkaç yeni gelen, aynı zamanda Amerikalılar,
kapıyı geçti.

Genel ilgi derhal bir
bir demet Parisli gazeteler taşıdı.

Ama eski hancı bir şey söylemeye başlamıştı ve
sona ermek.

"Evet, Messieurs, Boches bilgi edinmenin birçok yoluna sahiptir.
Örneğin, başka bir memurdan casusların cesurca olduğunu öğrendim
yakalanan uçaklarda uçan Fransız veya İngiliz hatlarına indi
Müttefiklerden. Doğal olarak, bu pilotların bazıları mükemmel Fransızca konuştu;
diğerleri İngiliz dilini eşit derecede iyi. Doğal olarak, ayrıca, tüm
Özgürlük ve adalet nedenine ait olma görünümü, onlar
o zaman kaçan şüphe ve böylece çok fazla alabildi
değerli bilgiler. "

"Çok ilginç!" geç gelenlerden birini çekti. "Ama bunların hepsi ne
Kaptan Baron von Richtofen ile mi ilgisi var mı? "

"Kaptan Baron von Richtofen?" diye bağırdı Peur Jamais, sorgulayıcı.

"Onu asla duymadın mı?"

"Hayır, Mösyö Carrol Gordon."

"Ben var," dedi George, Don'un alt tonunda.

"O zaman özel yararınız için bir şeyler okuyacağım, Bay Peur Jamais."

Bunun üzerine, ödüllü paketin sahibi Carrol Gordon, açıldı
kağıtlardan biri ve lamba ışığının sarımsı parıltısının
Sayfanın üzerinden geçin, başladı:

"'Batı Savaş Devleti Tiyatrosu'ndan yakın zamanda alınan tavsiyeler
Yüzbaşı Baron Von tarafından yönetilen ünlü kırmızı Filo'nun
Richtofen, yine çeşitli yerlerde ortaya çıktı.
ön.'"

"'Ölüm Filosu!'"
onun tonunda.

"'Ölümün kırmızı filosu!' 'Ded Don.

"Oldukça etkileyici bir başlık, itiraf edeceğim," dedi Carrol,
makalenin açıkça uyandırdığı büyük ilgi. Devam etti:

"'Bu korkulan ve ölümle ilgili albatros uçakları
Filo burundan kuyruğa parlak bir kırmızı boyanmıştır. Hepsi
en büyük beceri ve cesur pilotlar tarafından insanlı; Ve sadece en çok
Müttefiklerin deneyimli hava savaşçıları bunlarla başa çıkmayı bekleyebilir
kurnaz ve tehlikeli düşmanlar. Kırmızı uçakların tuhaf fikri hayır
Kaptan Baron von Richtofen'in aşılama girişimine şüphe
Müttefik Uçan Kolordu Kalplerinden Korkun. Her halükarda,
daha fazla tahrip olduğunu iddia eden bu filonun yeniden ortaya çıkması
Altmış müttefik uçak, birçok acı savaşın yakın yaklaşımını müjdeliyor
hava. '"

Carrol Gordon okumayı bıraktıkça etrafına baktı ve belirtti:

"Bazı haberler, ha? Şimdi kaçınız gövdelerinizi paketleyecek ve
Ev için Slayt? "

"Ve büyük soda-su katibi T. Singleton Albert'i düşünmek
Syracuse, böyle bir oyuna karşı çıkıyor! "Tom Dorsey'e koy,
ilgisiz bir şekilde. "Zavallı eczane!"

"Her zaman hatırlanması gereken bir şey şudur, mes Garcons," diye bağırdı Old Pere
Goubain, başını sadık sallayan: "Hayal gücü çok harika
bir şey ve Boche Baron kesin olarak sahip olduğu tutmayı fark etmelidir
doğa. Hayal gücü mes amis, yüceltme etkisine sahip olabilir.
en sıradan ve sıradan nesnelerin ve en çok
yüce. Kararlılığın kalbini soyabilir ve umudu yok edebilir ve,
Aynı derecede iyi, bir erkeğin cesaretini yerleştirecek kadar yüksekliklere yükseltebilir
Şöhretin zirvesinde. Bah, diyorum, Baron'un kırmızı kuşları için! "
Hancı parmaklarını alaycı bir şekilde kopardı. "Herhangi bir hava olduğuna inanamıyorum
Müttefiklerin savaşçıları birkaç kutu boyadan korkacaklardı. "

"İyi konuşuldu, Pere Goubain!" Hampton Coles güldü. "Seninki kelimeler
bilge bir adamın; bir hancının filozof olabileceğini kanıtlıyor
insanlığın maddi ihtiyaçlarının bir sunucusu olarak. "

"Savaş pilotu olmak ve Baron ile nasıl tanışmak istersiniz?"
diye sordu Jack Norworth, tuhaf bir şekilde.

"Mon Garcon oldukça imkansız olurdu," diye iç çekti Pere Goubain. "Benim
Ağırlık, ne yazık ki gemiyi batırırdım. "

"Buluşmamız gerekirse ona senden bir mesaj vereyim mi?"
George Glenn'i güldü.

"Evet, ve bir makineli tüfek mermilerinin bir fusillade eşlik etmesine izin verin."

Don Hale kulüpteki akşamını iyice keyif aldı. İçgüdüsel olarak
kolaylık ve rahatlık arasında bir tür bölme çizgisi olduğunu hissettim
yorucu varlık, tehlikeler ve tehlikeler
Ecole Militaire'in bir pilotu gerçekte oldu
D'Aviation de Beaumont.

Sonunda vedalıların Pere Goubain'e söylendi ve kalabalık başvurdu
Açık havada harika. Village Street yumuşak ışıkta sarılmıştı
ayın ve ama uzak bir köpeğin kabuğu için
sessiz. Zekâlı binalar soluk ve hayalet gibi veya kasvetli, kasvetli,
Gizemli tonlar, gökyüzüne karşı ve derin gölgeler Arnavut kaldırımını geçti
otoyol. Astir olabilecekleri neşelendirmek için birkaç ışık demeti geldi
Eski, zaman aşınmış hostelin pencerelerinden, otel aslanı
D'Or, George Glenn'in kaldığı yer.

Girişte, Don ve diğerleri savaş pilotunun
Lafayette Filosu İyi geceler ve sonra Uçan'a Geri Geri
Field başladı. Kışlalara vardıklarında oldukça geç kaldı.
Heyecan, okuluna başlamak için büyük arzu ve yeni
Çevreler uykulu duyguları Don Hale'den uzaklaştırma eğilimindeydi. Ancak
Mittengale, "yastığa çarpmadıkça"
Bir zamanlar sabahları pişmanlık duymalarına karşı sorumlu olurdu.

"Biliyorum, çünkü biliyorum," diye açıkladı.

"O zaman 'yastığa çarpacağım'," diye güldü Don.

Don Hale olarak kahkaha ve seslerin sesi yavaş yavaş duruyordu
yatağına tırmandı.

Lambaların birçoğu söndürüldü ve büyüklerin içi
Kışa kesinlikle çok kasvetli görünüyordu-gerçekten çok kasvetli. Burada ve
Detaylar varlıklarını ortaya çıkarmak için cesur bir çaba gösterdi, ancak
Çoğunlukla, gölgeler, şekilli grotesk, derin ve tonu, düzenlenen
ustalık.

Şu anda Don Hale'in izlenimleri biraz kafası karıştı ve
Çok birkaç dakika, o ses ve rüyasız uyuyordu
gençliğin görkemli eşyalarından bir diğeri.




                         Bölüm IV-"Penguenler"


"Diyorum oğlum, uyan! Bugle sesini duymadın mı? Reveille!
Uyan, iyilik uğruna! Geç kalacaksın. Neredeyse üç buçuk
Şimdi. Sabahın erken saatlerinde hissin var, ha?-Bir his pipin,
fazla! Biliyorum, çünkü biliyorum! "

Bu kelime dizisinin duygusu, olağanüstü bir şekilde sarsıldı
Roy Mittengale tarafından yapılan hız, Don Hale'in zihinselinde oldukça kayboldu
fakülteler, ancak yine de, konuşmacının tam olarak etkisi vardı
amaçlanan. Bir başlangıç ​​ve yarı kokulu bir soluk ile yeni öğrenci oturdu.

Sabah! Sabahın zaten gelmesi mümkün miydi? Tabii ki değil!
Daha önce Mittengale'nin pratik bir Joker olduğundan şüphelenmemişti.
Sabah, gerçekten! Oldukça sıkıntılı hissetti-aslında bıkkın, aslında.

Gözlerinin aldığı etkiler, gördüklerine tam olarak benziyordu
Emekli üzerine-aynı parıldayan sarımsı ışıklar, aynı gizlenme
Gölgeler, Palish Moonlight'ta çerçeveleyen uzun pencereler
dış dünya.

Protesto etmek üzereydi. Ama büyük oda vakti yapmadan önce, hepsi
Bir zamanlar, erkeklerin sesleriyle gürültü ve kargaşa ile doluydu
Yataktan atlamak, konuşan erkeklerden, acele eden ve hareket eden erkeklerden
Sanki hayatları onların hızlılığına bağlıydı
hareketler.

Sonuçta, Roy pratik bir Joker değildi.

"Tamam! Tamam!" Don mırıldandı. "Hemen kalkacağım."

"Daha iyisin," diye devam etti Mittengale, gülünç. Don Hale, soğuk olmanın yanı sıra kesinlikle sabahın erken saatlerinde hissi vardı
ve titiz; Ancak, dindar bir şekilde birkaçının tadını çıkarmasını diledi
Dakikalar daha fazla durdu, yatağı kaydırdı ve oldukça atladı
kıyafetlerine. Don giyinmeyi bitirdiğinde yalnızdı.

Kışlalardan ayrıldıktan sonra kapı için hızlı bir çizgi ve hızlı bir koşu
Ancak, daha gecikmiş öğrencileri hızlı bir şekilde geçmesini sağladı.

Hala sakin, sakin bir ay ışığı gecesiydi, yıldızlar tarafından söndü
Dünyanın uydusunun büyük parlaklığı ve ipucu yok, izi yok
başka bir günün yaklaşımını müjdelemek için doğu gökyüzünde renk.

Don'un bulduğu acele eden kalabalığın hedefi yıkama eviydi
çok uzakta değil; Ve oraya vardığında bunu keşfetti
Kesinlikle "evin tüm konforları" eksik görünüyordu.

Yüzünde ve kollarının üzerinde bir soğuk su, çocuğu ihtiyacı hissettirdi
nemli, nüfuz eden etkilere karşı koymak için tempolu egzersizin
O erken matinal saatin soğukluğu. Nem parladı ve ışıltılı
çim tutamlarında ve dünyanın üzerinde alçak uzun hayalet gerildi
sis flamaları. Göklerde yüksek görünmeyen kargaların sürüsü,
Hızlı bir şekilde uçmak, çığlıklarını gevrek, temiz havanın üzerine gönderdi,
Ancak, hızla, mesafe yumuşatıldı ve daha sonra anlamsız koroyu boğdu.

Geri kalan öğrencilerle kışa geri döndü
Don Hale'in Shivery çerçevesine.

Tom Dorsey, "Çizgi için sıraya gir, oğlum," diye emretti Tom Dorsey.

Düzenli bir çift sütunda, öğrenciler kendilerini yanında uzattılar.
kışla, bir memur ortaya çıktı ve formalite başladı.

Gururla, yeni öğrenci adını duyurken "Present" i cevapladı
Memur tarafından telaffuz edilir.

"Şimdi sanırım bir ısırık alacağız," diye belirtti Mittengale'ye
Adamlar sıralamaları kırdı.

"" Diyelim ki "tamamen yanlış," diye kıkırdadı diğeri. "Şimdi öğreneceksin
ne karşısın. "

"Bir Joker'e karşı olduğumdan şüpheleniyorum," diye güldü Don.

Fakat yine de, şüphesinin oldukça asılsız olduğu kanıtlandı. Erkekler
sırada oluşan ve birkaç dakika sonra uçan alan için yürüyüş
başlamak. Don Hale'in bu kadar uzun sürdüğü gün-bu yüzden
Beklenerek-aslında gelmişti. Duygulara cevap vererek sinirleri
İçinde uyanık, karıncalanıyordu, ama en keyifli bir şekilde karıncalanma
moda.

Günün gelişini duyuran narin rengin en hafif izi,
Şimdi yavaş yavaş doğu gökyüzünde kendini çekmeye başladı. Bu bir
neşesiz ve kasvetli bir saat, bir saat değil, kesinlikle ruhları sarkmak için
yurtdışında olmak; Ama neyse ki, sarkık ruhlar yok gibi görünüyordu
Yüren askeri adamların bu yarı askeri çizgisi arasında.

Yavaş yavaş, kısmen gizlenmiş olan kavisli çatılı hangarların uzun sırası
Sislerin perdeleri daha net bir şekilde ortaya çıktı. Çizginin başından önce
muazzam uçan tarlaların ilkine ulaşmıştı-
Üç-sayısal mekanik, oldukça hırpalanmış çok az
Tuval kaplamalarının koruyucu barınağının altından monoplanlar
ve onları uzun çizgilere yan yana yerleştirme.

"Diyorum ki, genç havada şövalye, optiklerini üzerine atın
'Penguenler', hemen ilerleyen Mittengale olarak adlandırıldı.

Ancak Don Hale böyle bir davetiye gerekmedi. Zaten okuyordu
En yoğun olan makineler-en istekli ilgi. "Penguenler,"
Biliyordu, kanatları öyle olan Bleriot monoplanları
Makineleri kendilerini kaldırmak için güçsüz hale getirecek şekilde kısaltılmış
zemin; dolayısıyla "penguenler" kuşlarının oldukça meraklı bir temyizi
Bu isim uçamıyor.

Kesinlikle "penguenler" yeni için olağanüstü bir hayranlık duyuyor
aday. Aktif zihnine büyük ejderha sinekleri önerdiler-hepsi
Diğer parçalara hafifçe kanatlamaya hazır.

Birkaç dakika sonra çocuk en yakın makinenin önünde duruyordu. Şimdi
Askeri bir çizgiye yönelik her benzetme ortadan kalkmıştı. Öğrenciler, Moniturlar,
Mekanik ve işçilerin hepsi hangarlardan önce bir araya geliyorlardı. Bir süre sonra, hala makinelerle ilgiliyken
Emici ilgi derecesi, baş eğitmenin sesi kırıldı
Düşünceleri üzerine keskin bir şekilde içeri girdi.

Yüksek tonlarda çeşitli öğrencilerin isimlerini söylüyordu ve
kullanacakları makinenin sayısını belirlemek. Hemen
Gelecek havacıları yerlerine atlamaya başladı ve birçok andan önce
Long Line'daki her "penguen" i geçmişti.

"Tanrım! Kesinlikle bir yabancı gibi hissediyorum," diye mırıldandı Don. "Sanırım
Çavuş ve ---- "

O saniyede hava bir dizi şaşırtıcı ile eklenti
Staccato patlamaları, kükreme, harika kazalar ve patlamalar, oldukça
Yoğunluklarında kulak bölme-Motorlar test ediliyordu.
Yavaş yavaş yükselen kreşendo, garip, vahşi bir
Senfoni, en büyük doruğuna ulaştı ve sonra yavaşça başladığında
alt. Ve şu anda, onun yerine, yumuşak, hoş bir drone geldi ve
Pürüzsüz çalışan birçok motor ve pervanenin uğultusu.

Şimdi çok ilgilenen Don Hale, asistanların kaldırıldığını gördü.
"penguenlerin" tekerleklerinin altından bloklar ve moniturları duydu
Öğrencilerine birkaç son tavsiye veriyor.

"Jove tarafından, keşke 'onlardan birinde olsaydım!" mırıldandı. "Ah!"

Asistanlar, daha yakın makinelerin bazı pervanelerine veriyorlardı
hızlı bir dönüş; Ve dönen bıçaklar haline geldiğinde
Garip "kuşlar" harekete geçti.

"Jove tarafından!"

Bu kez Don Hale ünlemleri yüksek sesle söyledi.

Bir dizi "penguen" tarlada "taksi" yapmaya başlamıştı ve
Yakında en muazzam bir hızda seyahat ediyor. Bazıları bükülmüş ve kademeli
sanki, her an, yanlara doğru devirmelidirler ve
Kanatlarını çimlere karşı parçalayın. Diğerleri her göstergeyi sergiledi
Acelelerini durdurmak ve bir üst gibi etrafta dönerek,
Yine de diğerleri, hızlı bir esinti kadar düz ve doğru
Kırsal kesimde, hızla daha küçük ve daha zayıf büyümeye devam etti
mesafe.

Evet, Don Hale'in önünde sahip olduğu dikkat çekici bir gösteriydi.
gözler. Bu soğukkanlılığın ve erken saatin yarı göz korkutulmasında acele
"Penguenler" hayat dolu, dolu büyük kuşların bir sürüsüne benziyordu
insan yapımı makinelerden ziyade keskin zeka.

Sahne hakkında da bir heyecan ve baharat vardı,
İstemsiz solukluk, öğrencinin ağzından sık sık geliyor. Şimdi
Ve yine, "Penguenler", baş döndüğü bir hızda seyahat ederken
Birbirini parçalamak için. Çocuk neredeyse nefesini tuttu.

"Ah!"

Biri düştü. Bir diğeri, düşmüş "kuş" ı geçerek,
Kırık kanat. Oyun, yeni başlayanların sınıfında bile, açıkça değildi
tehlikeleri olmadan.

Şimdi en ustaca işlenmiş makineler onlara ulaşmıştı
hedef-alanın diğer ucundaki bayrak-ve geri dönüyordu
Sanki bir kasırganın patlamalarına taşınmış gibi. Zayıf, önemsiz
Beyazımsı lekeler Bir anda büyük kanatlı yaratıklar haline geldiler,
Görünüşe göre, fırtınalı yollarını gruplara çarpmaya niyetli
Moniturlar, Mekanik ve Asistanlar ve hatta hangarlar aracılığıyla
kendileri.

Ancak gergin yüzlü pilotlar motorları zamanında durdurdu ve
Birbiri ardına, "penguenler" açık bir şekilde durdu.

"Grand Sport, elbette!" diye bağırdı Don, zevkle. O olurdu
Bu düşünceyi başkalarına da verdim, ama bir
Çevresinde olanlar arasında en ufak bir dikkat gösteriyordu.
mevcudiyet. Don'a oldukça hoş olmayan bir his verdi, sanki
çok az önem. Ayrıca rapor etmeye karar vermesini sağladı
Birinci sınıfın çavuşu aynı anda.

Buna göre, en yakın gruba doğru yürümeye başladı; Ve sonra,
İlk kez, ekli Annamitlerin birkaçına bir göz attı
Havacılık kampına. Pitoresk görünümlü küçük ahbaplar ve
Sarı tenlerinden ve eğimlerinden doğandan açık bir şekilde,
Boncuklu küçük ve tapa boylarına gözler. Geçmek üzereydiler
alan. Bu saldırının anlamı neydi?

Hepsi Don Hale anladı; Ve içgüdüsel olarak gözleri
yaralı bir kuş gibi düşmüş "penguin" e doğru döndü
Huntsman'ın mermisinden alçak, talihsizliğin onu aştığı yerde yatıyordu. A
Küçük kalabalık toplanıyordu ve yakında üç uzak
Merkezde yavaşça hangarlara doğru hareket eden figürler
her iki tarafta olanlar tarafından desteklenir.

"Pilot yaralanmış olmalı," diye düşündü Don, tuhaf bir şekilde.

Ona çok kısa bir zaman gibi görünen şey, güneş neredeyse
ufuk ve görevine başlamak için heves onu garip bir
yoğunluk; Bir ziyaret beklentisi olan küçük bir çocuk yok
"Dünyadaki En Büyük Gösteri" ni daha zevkli olabilirdi
duyumlar ve uçan tarlalara doğru bir bakış bile
daha da arttırın. Bitişik olanın üstünde, Bleriot monoplanlar
düşük irtifalarda uçmak; hala görebiliyordu uzaktan
Üçüncü ve dördüncü sınıfın daha gelişmiş üyeleri tarafından pilotlaşan uçaklar
Havada anlık olarak montaj. Uçan tarlalar başlamıştı
Hoş bir renk sıcaklığı ve farnum ve caudron makineleri gösterin,
yüksek, güneşin yansımalarını yakalayan, onları sürekli gönderdi
Dünya'ya doğru yanıp sönüyor. Bu uçaklar belli bir lütuf aldı, ama onlar
gerçekten birkaç tane ile karşılaştırıldığında ağır ve beceriksiz zanaat
Tek denizciler-nieuport veya spad makineleri. Bunlar çok fazla
Tüylü kabilenin en hızlı uçuşlarında, içeri ve dışarı daralmış,
Baş döndürücü yüksekliklerden aşağı doğru sallandı veya kanatlarına kadar yukarı doğru tırmandı
yumuşak, morumsu tonlara karşı en zayıf gossamer çizgileri olarak ortaya çıktı
gökyüzünün.

Don çavuş arayışında yola çıkarken
"Penguenler" en çok tarla hakkında yarışıyor ve yırtılıyordu
olağanüstü düzensiz moda.

Çavuş Girodet kolayca bulundu, ancak Don Hale'in yoğun
hayal kırıklığı, memur ona beklemesi gerektiğini bildirdi
Öğleden sonra seansına kadar, oldukça kuru ekleniyor:

"Mösyö birkaç saat daha güvenli ve sağlam olacak."

Don güldü, yeniden katılıyor:

"Ve bundan sonra birkaç saat sonra, umarım."

Annamitler şimdi harap ve hırpalanmış uçağı getiriyorlardı,
tamir atölyelerine, yüzlerce kullanan geniş yapılara yöneldi.
yüzlerce yetenekli mekanik ve yardımcı. Yakın oldukları gibi ve
Hala işte gece vardiyası, Don onlara kısa bir ziyaret ödemek için sonuçlandı
Üçüncü sınıfın bulunduğu tarlaya gitmeden önce T.
Singleton Albert bir üyeydi, gerçek uçaklarda hayır yüksekliğine uçtu
Yirmi beş fitten az.

Ve şu anda çocuk tanıdık, neşeli bir şey duymaktan çok memnun oldu
Sesli bağırma:

"Merhaba Don! Merhaba, eski adam!"

Hızlı bir şekilde dönerek chum'a yaklaştı.

"Benim, ama seni gördüğüme sevindim, George!" aradı. "Oynamak
Duvar çiçeğinin bir kısmı hoş bir açık hava sporu değil. "

"Eh, bu konuda havaya kalkmamanız iyi," diye yanıtladı George,
gülünç bir şekilde. "Bu doğru-her zaman ayaklarınızı yerde tut."

"Birkaç mil yüksekliğimde bile denemeye çalışacağım," diye cıvıl cıvıl.

George, Don'un planını kabul ediyor, ikisi seyahat etmeye başladı.
Guttural konuşan Annamites.

"Bu bana 'penguenler' kolayca yönetilmelidir," diye ilan etti Don,
yansıtıcı. "Biri onları düz bir çizgide sürmeli
_piste_. "

"Evet, hepsi bu," diye yanıtladı George. Gözlerinde parıldayan bir ışık parladı.
"Ancak----"

"Zor, ha, eski adam?"

Ve George kesin olarak başını sallasa da Don, yine de güçlü hissetti
Pilotun koltuğuna bir kez sürpriz olacağını düşünmeye meyilli
Sadece chum değil, diğer birkaç kişi de.

Kısa bir süre sonra ikisi makine ve tamir atölyelerine ulaştı.




                           Bölüm V-Eğitim


Amerikalılar, elbette, Fransa'nın her yerinde büyük bir popülerlik kazandılar ve
Bu nedenle Don ve George, dükkanlarda hoş geldiniz.
büyük üretim tesislerine benziyordu. Hemen kendilerini buldular
başka bir tür aktivite ile çevrili. Makinelerin din ve uğultusu,
Çekiçlerin sarılması, motorların patlayıcı raporları titredi
Hava, hepsi olduğu gibi, ses, ilerleme ve
iş gücü.

George, "Burada uçaklar inşa ediyorlar ve onarıyorlar."

İkisi bir noktadan diğerine yürürken Don Hale,
testere. Gövdelerin ve ana uçakların çerçevesi, ikincisi
Güçlü ama ince destekleyici seyrek, uzun sıralarda duruyordu. Her yer
Yetenekli zanaatkârlar, sıradan mekanikler ve yardımcılar çeşitli
Uçak parçaları. Meclis Departmanında Don ve George durdu
Kanatlı kreasyonları izlemek için, insanın en son ürünlerinden biri
Bir araya getirilen yaratıcı dahi. Bir ustabaşı onları hoş bir şekilde selamladı.

"Peki genç Amerikalılar tüm bunları ne düşünüyor?" sordu.

"Sadece harika!" Don, coşkuyla cevap verdi.

"Çok doğru!" erkekleri kabul etti. "Ah! Uçak inşaatı sanatı
Büyük Dünya Savaşı başladığından beri şaşırtıcı bir şekilde ilerledi, Mes Americaines. BT
artık çok kesin bir bilim, burada yasaların yanal ve
uzunlamasına denge ve diğer birçok şey
titizlikle gözlemlendi. "

"1914'ten önce uçak yolunda Alman ekipmanının
Ve zıt balonlar, Fransızların her ikisinden de çok daha üstündü
Ya da İngilizce, "diye yorumladı George.

"Evet, Boches cesaretini teşvik etmek için her şeyi yapıyorlardı
Her iki tür makinenin geliştirilmesi, diğer uluslar ise,
onları tehdit eden tehlikeden hoşlanmadı,
Bu yöndeki olayların seyri sadece sürüklenir. "

"Almanların büyük bir filoya ek olarak sahip oldukları söyleniyor.
Zeppelins, en iyi inşaatın neredeyse bin uçağı, iken
Havacılık fabrikaları başkaları üzerinde acele ediyordu, "
George. "Fransa sadece yaklaşık üç yüz makineye ve İngiltere'ye sahipti
Hala daha az, muhtemelen iki yüz elli kadar. "

"O zamanlar Almanlar dünyanın yükseklik rekorunu tuttu ve
Sürekli uçuş, "diye ilan etti Don Hale.

"Doğru," diye itiraf etti zanaatkâr. "Onlar da,
Hava Donanmasının Üstünlüğü, Büyük Britanya'nın üstünlüğü
Denizdeki filo üstesinden gelmekten daha fazla olabilir ve İngiltere istila etti.
Ama "-Fransızlar yumruklarını sıktı-" düşmanlarımız-düşmanlarınız-
Tüm dünyanın düşmanları sonunda hatalarını fark ederler. Başarısız oldular!
Başarısız oldular! Havanın üstünlüğü şimdi müttefiklere dayanıyor. "

"Ve yine de, bir süredir Almanlar en iyi keşif ve savaşa sahipti
Uçaklar, "diye yorumladı George.

"Evet; Fokkers. Ama La France bu meydan okumaya cevap verdi
ünlü nieupport, en hızlı, en kolay inşa etmek
Uçan manevra uçağı. Gelmek! Sana bir örnek göstereyim. "

Don ve George, sergilenen muazzam ciddiyete biraz gülümsüyor
Fransız tarafından, onu büyük dükkanın başka bir kısmına kadar takip etti.
En yetenekli işçiler, son rötuşları birkaç kişiye koyuyordu
En son modelin nieuports. Hassaslardı ama çok az
Makineler-herhangi bir yatınki kadar zarif çizgiler; Ve her biri
bir dereceye kadar özenle bitti ve nadiren detaylara dikkat
Kariyerin tehlikeli doğası böyle olduklarında garanti edildi
Yakında başlamak düşünüldü.

"Ne mükemmel güzellikler!" diye bağırdı Don. "Crickets, George! Hepsini diliyorum
Eğitim dönemim bitti, böylece
Bu küçük roketler! "

"Bir roketin hızı, Don, uçarken çok iyi olmaz
Dövüş cephesinin üzerinde, "diye cevapladı chum, oldukça sert bir şekilde.

Don, çok sabırsız, içeride çok daha uzun süre kalamayacak kadar huzursuz, yakında
Yanında diğeri ile başladı. Ve tüm süre boyunca zorunlu
Artisan ilginç bilgi parçaları vermeye devam etti. Onlara söyledi
dev iki motorlu caudron, handley sayfası ve
Caproni, en yüksek başarıyı temsil eden her makine türü
Fransa, İngiltere ve
İtalya.

"Boches," diye ekledi, "Gothas var."

"Londra'yı bombalayan Gothas'ın bazılarının olduğunu okuduğumu hatırlıyorum.
İki yüz altmış motorlarla yetmiş sekiz metrelik kanat yayını
ve üç erkeğin yanı sıra yüzlerce kilo taşıdı
Patlayıcılar, "dedi Don.

"Bu günlerde yetmiş sekiz ayak hiçbir şey değil," diye yorumladı Fransız,
Musingly. "Yüz elli daha çok benzer. Sen ve ben, mes
Americaines, büyük broşürlerin olduğu zamanı görmek için yaşayacak
Yolcular için rahat konaklama, Atlantik'i geçebilir,
hala eski dünyayı ve yeniyi daha yakın bağlamak. "

Gönüllü rehberleri şimdi erkekleri başka bir departmana götürdü,
Birçok kadının iyi genişlikleri birlikte dikişle uğraştıklarını gördükleri yer
iskelet çerçeveleri üzerine gerilmeye yönelik keten bez.

"Milyarlar harcandı ve uçakta harcanıyor
Sanayi, "Devam Ediyor." Piyano ve mobilya fabrikaları ve
Diğerleri dikkatlerini uçak imalatına çevirdi
Struts, kaburgalar ve pervaneler gibi parçalar. Ve tüm bunlar, bağlantılı olarak
Havacılık makinesiyle binlerce mekanik için çalışma anlamına gelir. Büyüklük
Hammadde miktarları gereklidir. Uçaklar barındırılmalıdır:
Bu nedenle hangarların ve diğer bina türlerinin montajı
binlerce daha fazla istihdam. O zaman havacıların eğitimi de güzel
pahalı operasyon. "

"Sanırım öyle," diye güldü Don. "Ancak onları hayal kırıklığına uğratmaya çalışacağım
Elimden geldiğince kolay. George geliyor mu? "

Zorunlu zanaatkârlığa ikisi için yürekten teşekkür ettikten sonra
Meşgul dükkanları bıraktı.

Bu zamana kadar yavaş yükselen güneş ilk solgunluğunu atıyordu ve
Dünya üzerinde hassas renk tonları. Ve bu ışınlarla vardı
Doğa sahibi olmak çok uzun saatlerce kaldırılmaya başladı. Donuk ve
kucaklayan sislerden kaynaklanan cansız manzara, bir yönü aldı
sessiz güzellik ve cazibe ve çiy damlaları parladı ve parlıyor "Birçoğu bir
En saf Ray Serin Gem. "

Hızlı bir yürüyüşte Don ve George uzak havacılık alanı için yola çıktı,
Ve çok uzun zaman önce hareket eden "penguenler" çok uzak
arka. Şimdi Don ve onun chum gerçek uçuş hakkında mükemmel bir manzaraya sahipti
Makineler, bir ucundan düz uçuşlarda yollarını kandırdıklarında
_piste_ diğerine veya havada yükselmek için zeminde vergilendirildi
inanılmaz kolaylık ve hafiflik ile.

Moniturların, öğrencilerin ve tamircilerin bir başka kalabalığı etrafta durdu,
en kritik olan uçakların hareketlerini takip eden moniturlar
dikkat.

Birbiri ardına el ilanları hizalandı, bazıları kolay ve hassasiyetle;
Bazıları dünyaya çarpan pilotu dışarı atmış olmak için yeterince zor
Koltuğuna bağlanmamış olsaydı.

"Vay! Bahse girerim çok sayıda uçak parçalandı!" diye bağırdı Don.

"Kazanıyorsun," dedi George, kuru bir şekilde. "Merhaba! Makineye bak sadece
o zorba iniş yaptı. Pilot koltuğunda kimi görüyorsunuz? "

"İyilik zarif! Yaşadığım gibi, bu eczane!" patladı Don.

Ama Moniteurs veya Kalabalıktan habersiz olan Don olarak George'un tarafını bıraktı
ve başarısı T. Singleton Albert'in başarısından dolayı onu tebrik etmek için koştu
Yüzün her zamanki yarı utangaç ve mütevazı görünümü yoktu. Bunun yerine,
daha ziyade, bu vesileyle bazı güçlü kahramanlar tarafından giyilen ifadeyi önerdi
en büyük zaferinden.

"Beni gördün mü?" Ağladı eczane, nefessiz bir şekilde.

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı Don.

"Uçuyor!-Neden, hiçbir şey yok oğlum. Oh, oğlum! Sadece mükemmel bir göğüs
Bu gemileri idare edemedi. "Eczane neredeyse onun sevgisinde kekeledi
ve heyecan. "Ama benden al evlat, bu ahbaplardan bazıları burada
Bir kül arabası sürmeyi öğrenemedi. Merhaba! Diyorum ki, Rogers "-büyüttü
Sesi-"Beni o zaman gördün mü? Onu o kadar kolay indirdim
Çimleri bile karıştırmadım. "

"Şu anda havadasın, Singleton," dedi Rogers.

Oldukça iyi bir Fransızca komuta sahip olan Albert, hatta şişti
Moniteur'un "C'est Bien Fait, Pzt
Ami-iyiydi dostum. "

"Yakında bulutlara çarpacağım," diye açıkladı, kendinden emin bir sırıttı
yüzü.

Makine hızla birkaç Annamit tarafından döndü ve sonra
Eczane, herkesin yoldan çekilmesi için yüksek sesle bağırıyor, başladı
motoru tam patlama; Bunun üzerine tek kanatlı hızlı bir şekilde kaymaya başladı
ilerde. Makine saatte yaklaşık kırk mil hıza ulaştıkça
Karasal dünyayı zarif bir şekilde birkaç metre geride bıraktı ve
Okçunun yayından vurulan ok, hareketsiz, sessiz havayı kes
uzak hedefine doğru.

"Bir broşür, o bebek!" Rogers güldü.

Ve gerçekten, yorumları sadece. Diğer öğrencilerin çok azı
Albert'in performansına yaklaşıyor. İnişleri genellikle
Hatalı-aslında, uçağın ve broşürün güvenliğini tehlikeye atmak için o kadar hatalı
aynı.

Eczanenin uçağının görülmesi çok kısa bir zamandı
geri dönüyor. Don Hale, makinenin hızla büyümesini izledi
Nefessiz ilgi, Albert'in büyük bir coşkunun sifonu
yeteneğine bu kadar büyük bir güven yaratmış olabilir
felaket çabalarını tehdit ediyor. Tam olarak uygun anda,
Bununla birlikte, tam olarak doğru şekilde, Bleriot düştü; Ve sonra,
Tam olarak doğru şekilde, dünyaya çarptı ve bir
Belirli bir mesafe durdu.

"Şey, kim uçmayı öğrenemediğimi söyledi!" bağırdı eczane,
komik. "Boğa! Parlak bir soda-su eğmekten daha kolay
tezgah. Oh, oğlum, yakında bir kartal dersi verebileceğim! "

Artık makineyi almak için başka bir öğrencinin sırası ve Albert,
Vücudu hakkındaki kısıtlayıcı kayışları serbest bırakmak, sert bir şekilde atladı
zemin. Birkaç dakika için yürüyüşü o kadar belirgin bir şekilde belirsiz hale geldi
Bir voleybol mizahi gözlem getirmek.

"Başarı kafasına gitti!" diye bağırdı.

"Ayaklarına, demek istiyorsun!" Bir saniye kıkırdadı.

Diyerek şöyle devam etti: "Eğer o sırıtış büyürse, yüzü ciddi şekilde yaralanabilir!"
bir başkası cıvıltı.

"Konuşma, eczane, konuşma!" bir dördüncü oldu.

Albert olağan benlik olsaydı, tüm bu dikkat ve iyi huylu
Raillery muhtemelen yanaklarına bir sifon getirirdi. O
Ancak an, Albert tam kendisi değildi. Kekemeyi unuttu ve
Önemli olarak ilan ettiği gibi utanmış görünüyor:

"Bakalım bazılarınız onu dövdü. Oh, oğlum, sadece bir süre ve
Maviyi vurmak için ateş edeceğim! "

Doğal olarak Albert'in çok mükemmel çalışması Don Hale'i eşit bir şekilde kovdu
Çıraklıklarına büyüleyici oyununda başlamak için daha büyük bir arzu
uçan. Güneş hiç bu kadar yavaş yükselmemiş gibiydi. Saatler ve saatler
Başlamadan önce geçmeli. Gerçekten, oldukça zorlandı
sinirlerinde.

Sabah dokuzda çalışma sona erdi ve öğrenciler izledi
Beş yaşına kadar kalmaları ayrıcalıklı oldukları kışlaya geri döndüler.
Hotel d'Amerique'i işgal eden belirli kalabalık bir
Yeni gelen onları bekliyor. Çok pembe yanaklı bir genç adamdı; ve
Onun üniforması, hala bol miktarda çamur ve sert kullanım izleri gösteriyor,
onun da bir zamanlar ünlü yabancıda bir asker olduğu görülüyordu
Lejyon.

"Benim adım Dan Hagen," diye açıkladı hoş bir şekilde. "Ben Dublinliyim."

"Ah ha, çocuklar, şimdi bizimle Dublin Dan var!" Chortled Roy Mittengale.

Ve Dan Hagen'in yeni bir vaftiz aldığı yol buydu ve
Biri gürültülü, yuvarlanan bir kahkaha ile kabul ettiği bir kişi.

"Bana bir şey deyin; ama beni çağırma" dedi. "Diyorum, nasıl
Günümüzde uçmak mı? "

"Her zamanki gibi, havada," diye güldü Tom Dorsey.

"Yanımda, en yeni yeşili kim?"

Don Hale'e yarım düzine kadar parmak gösterildi; yarım düzine veya
Böylece sesler istenen bilgileri verdi.

"Salla, yaşlı adam!" diye bağırdı Dublin Dan, büyük bir kaba el uzattı. "Aramızda bir yarış, hangisini ilk hissedecek olanı
Yanaklarımızdaki rüzgar üflemeli bulutların okşama dokunuşları. "

"Ben devam ediyorum!" Don güldü.

"Diyorum ki, son seyahatime indiğimi gördün mü?"

T. Singleton Albert bu sorguyu dile getirdi. Kimseye hitap etmedi
özel; Ve özellikle hiç kimse en ufak bir ilgiyi ödemediğinden
İktidartı oldukça sinirlendi.

"Kıskanç, ha?" Beklenmedik bravado ile jeerladı. "Kıskanç! Ah oğlum!
Ama yanaklarım yakında bu rüzgar üflemesinin okşama dokunuşlarını hissedecek
bulutlar. Bazı neşeli ifade, ha? "

"Şu anda seninkini yenmiyor," diye açıkladı Big Sid Marlow,
doyurucu bir kahkaha ile.

Don Hale kısa süre sonra hakkında çok az askeri disiplin olduğunu keşfetti.
Kamp. Öğrenciler kendilerini herhangi bir şekilde eğlendirmek için mükemmel bir şekilde özgürdüler
Cal Cummings'in ona bunu bildirmesine rağmen, fantezi dikte ettikleri yol
Ders günleri sınıflardan yoksunluk oldukça ciddi olarak kabul edildi
suç.

"Asla Hooky oynamak istemezdim," diye açıkladı Don, gülümseyerek.

Gün, giymek, beraberinde bol miktarda ısı getirdi; Bu nedenle
Kışla barınağı yakında çoğunluk tarafından arandı. Küçük Konfor
Ancak içeride bulunabilir. Sinek sürüleri-"bilinen her
Boyutu-Bilinen her türün "-Dublin Dan'ın ilan ettiği, ayrıca bir
otel; Ve, Bashful bir eğilime sahip değil, kendilerini yaptılar
hoş olmayan bir şekilde göze çarpıyor. Saat birinde küçük zararlılar tek
Durumun ustaları, kalabalık diğer kalabalığa katıldı
geniş karışıklık.

Yemek sırasında T. singleton Albert, "Ben
Söyle, yaptığım son inişi gördün mü? "Yüksek sesle ve ısrarcıydı
Bir konuşma yapmaya çağırdı. Bunun üzerine, aniden kırmızıya dönüştü
yüz, ve güçlü kol yöntemleri kekeleyerek ayağa zorlandığında ve
öyle bir dereceye kadar kekeledi ki, bir zamanlar olduğunu algılayan çocuklar
Daha çok eski, çekingen, utangaç eczane olur, merhametle onu yalnız bırakır.

Öğle yemeğinden sonra iki iyi eşleştirilmiş arasında bir beyzbol oyunu oynandı
Bunlardan biri Victor Gilbert tarafından ele geçiriliyor. Gilbert'in ekibi
Cal Cummings'in ilan ettiği Won, hiç garip değildi,
Victor'un bir zamanlar bir kolejde çatlak oyuncu olduğu gerçeği
Beyzbol Kulübü.

Oyun bittikten sonra Don, George ve Dublin Dan
Havacılık alanı birlikte.




                         Bölüm Vi- Dublin Dan


Don Hale, çok hırpalanmış ve ısmarlama bir "penguen" in önünde duruyor
Tüm varlığı boyunca süren keyifli bir heyecan yaşadı.
Hırsızlık ile dolup taşmak, aynı derecede güven dolu, görebiliyordu
Önünde hiçbir şey başarı değil.

Ücretli Don ve diğerleri yerleştirilen monitur bir
Oldukça genç ve hoş konuşulan Fransız. Hızlı, kesin
Moda, uçakta küçük bir ders vermeye başladı.

"Beden gövde olarak bilinir," diye açıkladı. "Önde ve
Kanatların hemen altında, gördüğünüz gibi, motor ve pervane var. Bu
Belirli bir uçak türü ve aslında çoğunluk çizilir ve
havayı itti. Pilot derhal kokpitte oturuyor
motorun arkasında. İki dümen ve iki kanatçık
Gövde. Eski, dikey ve uçağı yönlendirmek için kullanılır
yatay olarak, pilotun üzerine bir parça ahşap tarafından çalıştırılır
ayaklarını dinlendirir. Aileronlar yataydır, bir kontrol ile bağlantılıdır
Kablolarla yapıştırın ve elbette uçağı yukarı veya
aşağı. Kontrol çubuğu, pilotun önünde dik bir koldur
koltuk. Ancak bunlar, şimdi uğraşmanız gerekmediği ayrıntılarıdır.
Mösyö Hale, yerinizi otuz beşte al. Mösyö Hagen May
On iki numara kullan. "

Her iki erkek de hemen talimatları izledi ve her biri vardı.
Belirsiz bir çıkışı önlemek için tasarlanmış kayışı güvenli bir şekilde sabitledi
Uçaktan, Monitur, önce birine ve sonra diğerine açıkladı.
Motor ve dümenlerin uygun şekilde kullanılması. "Hatırlanması gereken en önemli iki şey," dedi, "
Yerden kuyruk ve motor tam hızda gidiyor. "

Sinirleri en keskin gerginlikle Don Hale komutu bekledi
başlamak için. Gözünün köşesinden,
Makine, onu izlerken, ölümcül sessizlik içinde görünüyordu. Tanıdık
Aralarında George Glenn figürü, en iyisini yapmak için çocuğu sinirlendirdi.

"Hazır, efendim?" sordu pervanenin yanında duran mekanikçiye.

"Hazır!" cevap verdi Don.

"Anahtara at!"

Onu kontrol etme çabalarına rağmen titreyen bir el ile Don
Hale itaat etti.

Mekanger pervaneyi döndürdü ve başka bir anda motor
sağır edici bir kükreme yayıyordu; Ve hala başka bir "penguen" olarak
Aniden hayata sahip olmasına rağmen,
oldukça düzensiz bir zemin.

Tüm duyuları keskin bir şekilde uyaran Don Hale, acele rüzgarın fanningini hissetti
yanakları; Ve bir tür vahşi heyecan ona sahip oldu
"Penguen", kaçak bir lokomotif gibi, zemin hızını gönderdi
Gözlerini oldukça göz kamaştıran bir oranda arkasında.

Ama neden "penguen" bu kadar olağanüstü bir
biçim?

Daha umutsuzca otoritesini iddia etmeye çalışır
İnsan yapımı kuş kontrolünü daha fazla kaybetmiş gibiydi. Şimdi hissetti
sola sallanıyor; O zaman, ayağında çok aceleci bir itme
Direksiyon aparatı, onu çılgınca bakım yapmakla tehdit etti.
Sağ. Motorun kükremesinin üstünde, bağırışları hafifçe duyabiliyordu ve
Çok geride bıraktığı kalabalığın bağırıyor.

Don'un makineye atlamadan önce hissettiği güven
Kaba ve hoş olmayan bir sarsıntı verildi; Ve bunun yanı sıra, hız ve
"Penguen" in düzensiz hareketleri,
Çocuk bir an için her zamanki serinliğini kaybeder. Ani düşünce de,
George Glenn'in neredeyse saçma kapanmasına tanık olduğunu
"Penguin" sadece onun rahatsızlığına ve endişesine katkıda bulundu.

Zorlukları fethetmek için muazzam hevesiyle Don
Kontrol çubuğu ile ani hareket, kuyruğu yüksekten kaldırarak
zemin ve aynı zamanda hatasına iterek
Dümen çok uzakta. Sonuç neredeyse korkutucuydu. "Kuş"
Eylemiyle ani öfkeye uğramasına rağmen, etrafta dönmeye başladı ve
Etrafında, her geçen saniyede hızı artıyor gibi görünüyor.

Dazed ve baş döndürücü, pilotun yeterli zihin varlığı vardı
Gücü kapatın. Ama "penguen" zaten takla başlamıştı.

Don Hale ürpertici ve mide bulandırıcı bir korku yaşadı. Öylesine aniden o
Ne olduğunu neredeyse hiç fark edemezdi, uçak devrildi. O
Destekleri kırma sesini duydum ve bir darbenin etkisini hissettim. Daha sonra
Kendini bir enkaz kütlesinin ortasında yere sabitlenmiş buldu.

Birkaç saniye, yeterince tutarlı bir şekilde düşünmeden önce
Yaralanmadığı birkaç çürük ve çizik ötesinde karar verin.
Ve "penguen" sanki hiç olmadığı gibi hareketsiz olmasına rağmen
Damalı kariyerinin tamamında bir hareket yaptı, hala
Gözlerinin önünde hızla dönüyor gibiydi. Ama baş dönmesi,
yaşadığı ağrılar ve ağrılar, onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
hayal kırıklığı. Büyük ve zafer kazanmayı tamamen bekliyordu
Uçan _piste_ ile sonunu işaretleyen bayrağa doğru gezin
kursun ve George'un övgülerini duymak,
Moniteur ve hayran kalabalığın yorumları. Ve işte buradaydı-
Onursuz yığın, nefes neredeyse vücudundan atıldı ve
Nelerin fırtınalı kariyerinin sona ermesinden sorumlu
Ama sadık ve sağlam bir "penguenden birkaç dakika önce. "

Oh evet, Chum George Glenn'i şaşırtmış olmalı-orada
En ufak bir şüphe olamazdı!

Don kendini kurtarmaya acı verici bir şekilde başladığında,
Felaketin sonuçlarının ne olabileceği, bilinçli hale geldi
Hemen hemen her noktadan insanların içinde koştuğu gerçeği
yön. Sıcak kanın yüzüne koştuğunu hissetti; O yaşadı
Duygu, biraz öfkeye benziyor-çünkü keskin kulakları ne yakaladı
Şüphesiz komik kahkaha patlamaları gibi geliyordu.

Ve çocuğun rahatsızlığına eklemek için bir "penguen" i gördü.
Yoksul bir denizde bir gemi gibi sallanıyor ve titriyor, yaklaşıyor. O vardı
muazzam bir sırıtma yüzüne kısa, anlık bir bakış-
Dublin Dan's-Makine hızla geçti. Kısa bir süre sonra
Kalabalığın en önemlisi ona doğru düştü.

"Yaralandın mı, DO? diye bağırdı George Glenn, nefessiz bir şekilde.

"Hayır-hayır!" Don'u sarstı.

Ve sanki bu kelimeler bir jollifikasyonun başlaması için bir sinyalmiş gibi,
Kahkaha kükreme ve merhamet ulumaları her tarafta gevşedi. .
Öğrenciler, mizahın mizahının tadını çıkarmaktan kaçınmadı
durum.

"İnsanın eğimini gördük!" Gufhawed.

"Ne harika bir neşeli çırpma!" başka bir gurged. "Saatte altmış mil
Bir inçlik yapmadan! "

"Söyle oğlum, seni hatırlamaya yetecek kadar değil miydi?" üçte birini cıvataladı.

"Kuyruğunu o kadar hızlı takip ediyordun, neredeyse onu yakaladın,"
dördüncü olarak chimed. "Her halükarda, bu kesinlikle toplum için bir durum
Zorluğun kuşlara önlenmesi için, zorlu bir eski olmasına rağmen
horoz."

Şimdi Don Hale, ayağında oldukça kararsız, içinde atlama zonkuna sahip
alnın ve ayrıca, çok tiksinmiş bir zihin durumunda olmak
Tabii ki, henüz jollifikasyon ruhuna girmeyin,
Yine de, iradenin güçlü bir çabasıyla,
dil ve öfke.

"Doğaçlama performansından hoşlandığına sevindim çocuklar," dedi, dedi,
hoş. "Bir daha eşitleyebileceğime inanmıyorum.
Ah----"

Bu "Ah!" en tuhaf tonlama ile dile getirildi,
Dudakları sadece gözlerinin bunları yakaladığı gerçeği
Monitur.

Ama öfkeli, çelik ifadesi yerine,
Çocuk, Fransızların gibi ilgisiz göründüğünü gözlemlemeye şaşırdı.
Olay en önemsiz karaktere sahip olsa da. Yine de bu bile
Düzgün küçük bir "haykırış" için olduğu korkusunu ortadan kaldırmayın.

"Mösyö Hale, bazen hatalarından daha fazlasını öğrenir.
Zaferler, "Duyduğu kelimeler miydi. Eğitmen konuştu
güler yüzlü tonlar. "Bu durumda bunun doğru olacağını umalım! Gel!-Şimdi
Başka bir deneme için! "

Bir flaş gibi, Don Hale'in ruh hali değişti; Her zamanki yüzdürme yeniden değerlendirdi
kendisi ve şimdi macerasına her biri olarak gülebiliyordu
diğerlerinin. Monitur'a karşı çok minnettar duyguları vardı
onun hoşgörü için.

"Dublin Dan şimdiye kadar yarışta ilerliyor!" diye bağırdı, gülünç bir şekilde
Chum George Glenn.

"Boş ver! Gün henüz bitmedi," dedi George, gülümseyerek.

Ardor ile dolu, kendini almaya kararlılıkla dolu, _eleve_
Pilot, başlangıç ​​noktasına geri dönerken liderliği aldı.

Uygulama alanında her zaman iyi ifade veren iki şey vardı
işin tehlikeli doğasına; ekstra "penguen" filosu ve bir
ambulans. Birincisinden biri çok hızlı bir şekilde yerine geçti.
Asistanlar. Ve Don, kulakları çok sayıda öneri ve
Tavsiye sözleri, hemen koltuğuna tırmandı.

Bu zamana kadar, geniş bir şekilde ayrılmış noktalarda çok sayıda "penguen"
tarlada seyahat. On iki numara, Dan'ın makinesi, aslında
Evde onlara doğru yarışırken görülebilir; Ve inanılmaz
Kısa zaman alanı Donuk gri kanatlar,
çim. Birkaç olağanüstü hareketin ardından makine durdu
aniden ve hemen oradaki pilot koltuğunun sakinlerinden
Bir dizi yüksek sesle ve gürültülü hurrah geldi.

"Belki bir zorba yolculuğum yoktu!" diye bağırdı. "İlk başta düşündü,
Yine de, motoru durduramadım ve temizlemek zorunda kalacağım
Bütün Dünya ve tekrar geri dön. Ama söyle, eski bir yerde kal, ben
Neredeyse bile, şimdi bile, bu rüzgar üflemesinin okşama dokunuşlarını hissedebiliriz
Yanaklarımdaki bulutlar. "

"Şey, bu zor olan okşamaları hissetmekten çok daha iyi
Dünya, birkaç dakika önce yaptığım gibi, "Don.

"_Allez, Allez! Yolda! _" [2] Monitur'a komuta etti.

Don, daha önce sahip olduğu aynı güven ölçüsünü deneyimliyor,
Şimdi çok daha fazla saygı ile temperlenmiş
Görevin zorlukları, bekledi.

"Şimdi!" Nefes aldı.

Bıçaklar dönüyordu; Motor sağır edici kükreme başladı-ve,
Don bir kez daha çim üzerinde uçuyordu sanki ağızdan fırladı
bir mancınık. Yeni pilot dersini iyi öğrenmişti. Fark etti
Kontrollerin hassas bir şekilde hareket etmesine rağmen,
güvenlik ve başarıyı garanti edin.

Daha hızlı, hala daha hızlı, "penguen" öne geçti; Ve onun hareketleri olmasına rağmen
pürüzsüz olmaktan çok uzaktı, nispeten düz bir kursa,
Sadece ara sıra,
yüz.

Sürekli olarak şiddetli rüzgarın etkilerinden neredeyse nefessiz
yüzüne karşı at ve ondan birkaç dakika önce neşeli
Umutsuzluk içinde olan Don Hale, gözlerini dikkatle sabit tuttu.
ilerde; Ve orada taşındığına dair meraklı bir his büyüdü
Vahşi, asi bir kaçak tarafından. Bir an bayrak loş görünüyordu
ve uzaktan küçük; Sıradan yükseldi ve keskin bir şekilde tanımlandı.

Genç pilot gücü kapattı, "penguen" azalmaya başladı
hız ve golün ötesinde birçok metre koştuktan sonra başını durdurdu
uçuş.

Bu kesinlikle yeni aday için gururlu bir andı. Onun lekesi
Eski yenilgi şimdi tamamen yok edildi. Bundan sonra ikna olmuştu
Hepsi, hayırlı bir başlangıç ​​yapmıştı.

"Çok iyi!" diye bağırdı Annamites'ten biri,
Makineleri tersine çevirmek için alan. "Büyük bir sinek!"

"Teşekkürler!" Don güldü. "Ve bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım."

Ancak, geri dönüşte biraz sarsılmıştı
seyahat; "Kuş" için, görünüşe göre hiçbir sebep olmadan,
Bir tanjantta uçma eğilimi neredeyse karşı konulmaz eğilim
yön ve sonra başka. Ve bu nihayet aşıldığında görünüyordu
Burnunu çimlere gömmek için tekrar eşit derecede ateşli bir arzu sergilemek.
Birkaç kez Don, başka bir bilinçli şutun endişe verici vizyonlarına sahipti.

Bu nedenle, en büyük rahatlama duyguları ile tekrar
Makineyi durdurdu.

Ve bu gerçekleştirilmeden önce George Glenn'in bağırmasını duydu:

"Harika-büyük! Aferin, eski adam!"

"Şaşırdı, George?" diye sordu Don, neşeyle, ne zaman yakalayabilirdi
nefes.

"Hayır; bir havacılık alanında asla sürpriz yok,"
diğerine tekrar katıldı.

"_Vous avez fait de progres, mon ami _," [3] Monitur'a övgüde bulundu.
"Tekrar başlamadan önce birkaç dakika dinleniyor."

Don Hale de öyle düşündü. Doğal olarak, tam olarak iyileşmemişti
canlandırıcı deneyiminin etkileri. Nabzı bir önemsemeyi dövüyordu
Zor ve, dövülen acele rüzgara alışık değil
Acımasızca ona, hala bazı etkileri kaldı.

"Eczane duygularını takdir etmek için şimdi daha iyi bir konumdayım,"
Don'a güldü küçük bir düğüm onun hakkında toplandı. "Dürüst olmak gerekirse, bence
Uçmak dünyanın en büyük sporu olmalı. "

"Kesinlikle en yüksek," diye cıvıl cıvıl Tom Dorsey.

Gene Shannon'da "Doğru fikre sahipsin, oğlum," dedi. "Esk'i tedavi et
Kuşlar nazikçe ve yakında boches tedavi edecek bir konumda olacaksın
kaba. "

Bir süredir Don, "penguenlerin" mastiklerini izlemekten memnundu.
şimdi çok sayıda tarlada doluyordu ve her biri gibi
Önceki vesileyle, görüşte bol miktarda heyecan buldu-collions
dar önlenmiş ve "Chevaux de Bois" i gerçekleştiren makineler
Fransız deyin, ki bu, serbestçe tercüme edilen, bir
Merry-go-round.

Bir süre sonra tekrar uçakta kaldı ve vuruldu ve
Genellikle adil bir başarı ile tarlada birkaç kez geri dönün,
Başka bir karşılama dinlenmeden önce.

Öğleden sonra yaptığı çalışmalardan da aynı derecede memnun Dublin Dan; Ve o
memnuniyetini yüksek ve gürültülü bir şekilde ilan etti.

"Beni hurda yığın endüstrisini teşvik ederek bulamayacaksın," diye kıkırdadı.
"Bu kurs boyunca hemen yırtacağım ve benden önce bir sonrakine vuracağım
günlerce daha yaşlı. "

"Eh, bana vurmadığın sürece memnunum," dedi Don,
gülmek.

"Boş ver. Çok erken kargaşın," diye müestine etti.
"Siz ahbaplar henüz gökyüzünden çok uzaktasınız. Orada oldukça mavi;
Ve bunu başaramadıklarında birkaç arkadaş gördüm. "

"Yapmazsam kırmızı göreceğim," diye cıvıl cıvıl cıvıl.

Birkaç dakika sonra Dublin Dan tarlada taksi yaşarken, Don
Örneğini takip etmeye hazır-aslında, o kadar yavaş ki
on iki numara geri dönene kadar değildi.
Gaz ve "Penguin" i tam hızda gönderdi.

Çarpışma tehlikesine dikkat eden çocuk, özellikle
Yaklaşan makineye bol yer vermeye dikkat edin, çünkü
seyahat ettikleri muazzam yüksek hız hızında,
Makineler birbirini takip etmeden sadece birkaç dakika önce olun.

Don Hale, on iki sayının aniden hareket etmeye başladığını fark etti.
En çılgınca düzensiz bir şekilde-çok fazla, gerçekten de
Pilot her şeyi parçalara ayırmış olmalı.

Sorun neydi? Olağandışı umut verici olan nasıl oldu
Öğrenci makinesinin kontrolünü kaybetmiş olmalı mı?

Ve bu düşünceler aklından geçerken aniden
ürpertici bir dehşet ve korku duygusu ile doluydu; numara için
On iki kursundan sapmıştı ve bir
Bir yıldırım ekspresinin neredeyse hızıyla zikzak çizgisi.

-----

Dipnot 2:

"Git-yolunda!"

Dipnot 3:

"İlerleme kaydettin dostum."




                         Bölüm VII-Vrille


Yarı-entertik bir ağlama söyleyen otuz beşin pilotu
Bir felaket önlemek için yüce çaba.

Ancak, bunu yaptığı gibi, rahatsız edici bir hisle fark etti.
terör, boşuna olacağını-yapamayacağı hiçbir şey olmayacak
en ufak bir boşluk. Gözler çılgınca bakarken, hızlı bir vizyonu vardı
On iki numara, sanki dünyadaki tek amacı onu aşağı aktarmaktı,
Kendini oldukça fırlatıyor.

Don Hale yüksek sesle bağırdı, ancak motorun kükremesi boğuldu
ses. Vahşi bir panik içinde yükselmeye çalıştı. Ama kısıtlayıcı kayış
Onu koltuğuna geri döndü. Sonra Dublin'in korkmuş yüzünü gördü
Dan gözlerinin hemen önünde.

Ve bu bir an için aldıkları son şeydi. Kendini buldu
Havada zirveye çıktı, sonra şiddetli bir şekilde ilerledi.

Bir sonraki anda başı ağır bir güçle yere çarptı. Işık
gözlerinin önünde yanıp sönüyordu ve sıkıcı bilinçle
hala ona bırakıldı, her ikisinin de destekleri, dikme ve uçakları duydu
Makineler ağır darbenin altında parçalanıyor. Siyahlık izledi.

Ve sonra bir an geldi
oldu ya da ne oldu. Ve şu anda gözlerini açtığında
Sorunlu, huzursuz bir şekilde uyanmış birinin duygularıyla
uyuklama. Heyecanlı seslerin sesi kulaklarında çalıyordu; Duydu
George Glenn yüksek sesle adını aradı, ama ne cevap verdi ne de
karıştırıldı.

İkincisi elbette imkansızdı. Dünyaya sabitlendi
Her taraf "Penguen" enkazıyla. "

Çocuğun fakülteleri kendilerini yeniden kurmaya başladığında
Çerçevesi aracılığıyla ve ilk kez,
her eklemin, vücudunun her bir kısmının
çekim ağrıları. Ciddi bir şekilde yaralanmış mıydı? Endişesinde o
Kurtarıcılara hem onu ​​serbest bırakma çabalarında yardımcı olmaya başladı hem de
Dublin Dan.

Güçlü işçiler yakında görevlerini tamamladılar ve Don güçlü silahlar hissetti
Her iki tarafta onu ayağa sürüklüyor. Bazıları onun nabzını hissediyordu;
Bazıları eklemlerini hissediyordu; Ve bazıları onun karşısında bir el koydu
kaş.

"Kötü bir şekilde sarsıldı; şoktan muzdarip; çok fazla yaralı değil,"
Bir sesin haykırdığını duydum.

Don Hale'in vizyonu bulanık görünüyordu-
Bilinç garip bir şekilde dondu, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde kelimeler
"Şoktan muzdarip" onu şaşırtıcı derecede canlandırıyor gibiydi.

"'Şoktan muzdarip!" Peki kim olmaz? " Neredeyse bulanıklaştı
öfkeyle. Yavaşça destekleyici elleri bir kenara itti. "Herhalde,
Üyeler, beni destekleyecek herhangi bir sahne ihtiyacım yok. Ama söyle, Dublin nasıl
Dan?"

Bir kalabalıkla çevrili genç İrlandalı, yarım yeniden katlanıyordu
Çim üzerine konum, genellikle florid yüzü soluk ve çizilmiş. Ama
Don'un sorgusu kulaklarına ulaştı ve mücadele etmeye başladı. Bu güçlü bir
Bununla birlikte, çok fazla çaba, birçok kişiden
dudaklar.

"Dublin Dan'ın tamam!" Diye bağırdı, kendisinden farklı bir sesle.
"Ama kimsenin şok geçirdiğimi söylediğini duymama izin verme, yoksa ben
onları yapıştırın. Hey oğlum, neden yolumdan çıkmadın? "

"Kuyruklu yıldız yolunuzdan çıkamazdı," diye karşılık verdi Don, gülümsedi
hafifçe. "Ama neden beni yeryüzünden atlamaya çalıştın?"

"Yapmadım. 'Penguen'," dedi Dan. "Sanırım sahip olmalıyım
Yerdeki kötü bir yer üzerinde koşarak eski kuşun duygularını incitmek;
Yoksa hayattan bıktı ve bırakmaya karar verdi. Ve burası burada
Hagens gibi değil. Geceye hangi trene gidiyorsun? "

"Benden önce Dünya'dan birkaç okşama daha fazla dokunuş almam gerekecek
Bunu yap, "dedi Don.

Çocuk çok titrek hissediyordu; Onun gücü şimdiye kadar görünüyordu
dik durmayı başardığı zorlukla onu terk etti.
Yaşadığı ağrılar ve ağrılar hala yapacak kadar harikaydı
Sonuçta, bazı yaralanmalara maruz kalmadığını merak ediyor
Onu günlerce oyundan uzak tut-rahatsız eden tek düşünce buydu
Şimdi O. Yine de müthiş parçalamanın sahip olduğu için çok minnettardı
Daha kötü sonuçlar yok.

İki müdür için çok önemli bir mesele olmasına rağmen,
Olay, uçuşun yaşlı öğrencilerinin gözünde çok önemsizdi
Hiçbir çocukun olmadığı keşfedildiği anda
ciddi şekilde yaralandılar, adımlarını geri çekmeye başladılar.

Monitur oldukça sert bir şekilde Dan Hagen'den bir açıklama istedi.
Yanlışlığın nedeni.

"Ona herhangi bir açıklama olmadığını söyle," dedi Dan, Don vardı
eğitmenin sözlerini tercüme etti. "Sadece oldu-hepsi bu. Ben
Bu oyundaki büyük sevinçlerden biri, bir adamı tutmasıdır.
hala hayatta olduğu için sürekli müteşekkir
diğer her şey. Deyin Don, en kötüsünü nerede hissediyorsun? "

"Her şey," diye yanıtladı Don.

"İkiniz de kışlaya geri dönmediniz mi?" diye sordu George
Glenn, istekli bir şekilde.

Don neredeyse öfkeyle öneriyi reddetti.

"Hayır, gerçekten!" ilan etti. "Burada takılacağım ve izleyeceğim
diğer parçalar. "

"Ve şoktan muzdarip değilim, aynı şeyi yapamıyorum,"
dedi Dan, sırıtarak.

Ancak hem Don hem de Dan kısa süre sonra çok fazla sarsıldıklarını buldular
vesileyle çok iyi bir şekilde girmek için.
Yine de, emekli olma fikrinin o yaştaydı
Alan acınacak bir teslimiyet gibi görünüyordu; Yani onlar
Pilotların çoğunluğu evlerine doğru yürümeye başlayana kadar kaldı.

Çocuklar gerçekten otel d'Amerique ulaşmak için mutluydu. Kaldırıldılar
Giysilerinden gelen kir ve toz ve ferahlatıcı bir yıkama keyfini çıkardı; Ve
Duyguları şimdiye kadar iyileşti, her biri kolayca kabul etti
Akşam yemeğinden sonra Etainville ve kulübe eşlik edin.

Böylece Don'un ikinci gününün sonu ilk olarak geçti. Onlar
Pere Goubain'i her zamanki gibi, iyi doğa ile köpürüyor ve
açıkladığı felsefe parçalarını ve masallarını dinledi
önceki gece ile aynı ilgiye sahip casus.

Ama kafeye ziyaretlerini yapan başka bir şey vardı
Rochambeau beklediğinden çok daha unutulmaz. Çıngırak
Dillerin devam ediyordu Her biri
Köy caddesinde bir şeyler oluyordu. Hava doluydu
Arnavut kaldırımlı otoyolda sarsılan ve gürleyen tekerleklerin sesleri,
Atların toynaklarının ve erkeklerin seslerinin sürekli hareket ettirilmesi.

Don ve George dışarıda acele eden ilk kişilerdi. Ve gördükleri verdikleri şey
Onlara bir zevk ve sevinç heyecan verici.

Evet, evet! Yanklar sadece gelmiyordu, aynı zamanda gelmişlerdi.
Aslında!-Bir Amerikan pili Yalnız Cadde'nin üzerinden geçiyordu
öne doğru.

Kesinlikle savaş benzeri bir sahneydi.
Brilliant Moon oynuyordu. Alayı başında sürdü
Kaptan, büyük bir körfez atına monte edildi. Arkasında yakın takip etti
tembel olarak sallanan kırmızı guidon taşıyan pil standardı taşıyıcı
ve fro. Sessiz ve korkunç, iki atlı eski şövalyeler önerdi
savaşa gidiyor. Uzun takımlar tarafından çizilen silah arabaları ve caissons
Mettlesome atlar koştu ve sürekli geçti.

Atların tuzaklarından veya
uğursuz, kötü görünümlü silahlar.

Çoğu zaman, köyün ahşap sakinlerinden-erkekler, kadınlar ve
ilginç olanı görmek için sokağa akan çocuklar
Gösteri, "Vive L'Emerique!" Ve bunlara
Selam memurları, kanonlar ve postilion sürücüleri bazen
"Vive La France!"

"Ne muhteşem bir manzara!" diye bağırdı Pere Goubain, kim başardı
Düşünce çerçevesini sallama sandalyesinden kaldır, katıldı
Dışarıda Amerikalılar.

"Sanırım Almanların tüm casuslarını ateşleyebileceğini ve onlara
Saygın işler-Eh, Pere Goubain? "Güldü Peur Jamais.

Eski hancı başını salladı.

"Almanlar olduğu sürece casus olacak," dedi ciddiyetle.

Kalabalık son silah arabası kaybolana kadar dışarıda bekledi
Görünüm ve sadece atların toynaklarının ve taşlama tekerleklerinin hafif sesi geldi
sessiz havanın üzerinde.

Sonra, saat geç kaldıkça, çocuklar pere için güle güle bade
Goubain ve kışlaya doğru koşmaya başladı.

Havacılık alanına gelen öğrenciler bir gösteri tanık oldu
en azından Don ve Dublin Dan'a tekil bir ilgiye sahipti ve
yenilik. Annamites ve koyu tenli Arap tarafından yürütülen bir danstı
Zouaves, mahallelerinin önünde birkaç büyük şenlik ateşinden önce.
Fantastik hareket edenlerin formları üzerinde oynayan ateş ışığı
Dansçılar ve Yerli Müziğin Tuhaf, Monoton Notları, Sahne
dünyanın uzak, medeniyetsiz çeyreğini düşündürüyordu.

"Bu ahbaplar kesinlikle eğlenceleri için çok çalışıyor," diye belirtti Dan
Hagen.

"Bazen yaptıkları kavgaya ulaştıklarını görene kadar bekleyin,"
Cal Cummings güldü.

"Hurda çıktığı gece affedersiniz," diye cıvıl cıvıl cıvıl. "Biraz
Bu tür şeyler çok fazla. "

"Günümüzde parçalanmamız gibi!" Dublin Dan.

Kışlalara ulaştıklarında tüm çocuklar oldukça yorgundu; için
Uçan Okulda Eğitim genellikle sinirler üzerinde daha fazla bir zorlama üretir
Sıkı işten daha yorucu. Bu nedenle, dönüşte hiç zaman kaybolmadı.

Ama Don Hale en rahatsız edici ve huzursuz bir geceyi geçti. Acılar
ve ağrılar, canlı sahnelerin ortasındayken kısmen unutuldu, şimdi
çocuğun uykuya düşmesini önleyecek kadar şiddetli oldu
Hangi doğa istedi-aslında ne zaman uyumamıştı
bitişmez bir süre gibi görünüyordu, açık, müzikal notlar
Reveille seslendiren boru, kulaklarının üzerine girdi.

Bu bir rahatlama oldu. Ancak, aynı zamanda Don, yanıp sönen ve esneme,
O gün yaptığı gibi işin tadını çıkarmak için çok az hissettim
önce. Ancak açık havada, yakında kendisi gibi hissetti,
Ve doğal coşkusu yakında tüm bedensel yorgunluğun üstesinden geldi.

Yeni _eleve_, "penguen" i fethettiğini hayal etti, ancak
günün performansının sonucu, büyük sürprizine ve eşit derecede
Büyük tiksinti, ona bunun sadece bir yanılsama olduğunu gösterdi. Hem o hem de
Dublin Dan birkaç aksilikte anladı, en ciddi olanı neden oldu
Dan'ın "Penguen" ü tamir atölyesine çekilecek. Her iki erkek de aldı
Çeşitli çürük çeşitleri. Ve geceleri, sonucu özetlerken
işin, Don'un kesinlikle bir son olduğunu açıkladı
kusurlu gün.

Bir hafta geçti ve sonra bir diğeri, Don ve Dan hala mücadele ediyor
asi "kuşlar" üzerinde tam bir ustalık elde edin. Birkaç tane vardı
Gök gürültüsü nedeniyle işteki kesintiler. Ve topçudan sonra
Bulutların durmuştu, yağmur saatlerce devam etti. Bu tür durumlarda
Öğrenciler doğaçlama konserler alarak kendilerini eğlendirdiler; Ve
Bazen, rüzgar ve yağmur otele karşı acımasızca atış
D'Amerique, Schumann'ın gibi hoş kompozisyonların notları
"Travmerei," Schubert'in "Am Meer" ve Mendelssohn'un "Bahar Şarkısı"
piyanoda eski bir sinema sanatçısı tarafından oynandı,
Dışarıda uğursuz patlar.

Belirli günlerde dersler verildi; Öğrencilere öğretildi
Havacılık teorileri ve çeşitli tiplerin tasarımı ve yapımı
uçan makineler. Onlar da motorları ayırmaya ve koymaya mecbur kaldılar
tekrar birlikte. Sonra harita okumasında kurslar vardı-çok
Havacılar için gerçekten önemli konu,
Onların hava böyle yollarla seyahat eder.

Üçüncü haftanın ortasında Don ve Dan olmaktan mutluluk duyuyorlardı
eğitmen tarafından ilerlemelerinin yeterli olduğunu bildirdi
İkinci sınıfa girme hakkı. Bu onların oldukları anlamına gelmiyordu
uçmasına izin verilecek. Bununla birlikte, pilotlar oldukları anlamına geliyordu
Gerçek uçaklar, ancak yeterli gücü açmak mümkün değildi
Motorların makineyi yerden çıkarması için.

Çocuklar, hissi deneyimli olandan çok farklı bulurken
"penguenleri" evcilleştirmeye çalışıyorum. Keyifli bir hafiflik vardı ve
Bu monoplanlar hakkında yüzdürme, yerden geçtikçe,
En yüksek derecede heyecan verici. Sürekli gibi görünüyordu
üzerlerinde belirlenen sınırlamalara meydan okuyun ve karasal küreyi terk edin
Yukarıdaki silahlanma.

Ve Don ve Dan'ın yeni ile güreştikleri her zaman
Sorunlar, T. Singleton Albert, Syracuse'un eski eczane memuru,
en şaşırtıcı ilerlemeyi yapıyordu. Başlangıçta birçok kişi
Şimdiye kadarki solgun, anemik görünümlü adam düşüncesine gülmeye alışkın
Havacı olma tutkusuna ulaşmak, ama Peur Jamais'in söylediği gibi
O, "her birini çok geride bırakıyordu".

Bir akşam, güneş uzun zamandır ufkun altında kayboldu ve
Yaklaşan alacakaranların ön muhafızları,
mesafe ve az yavaş
el, birinci ve ikinci sınıflardan bir erkek kalabalığı
Üçüncü uçuş alanı gökyüzünde dolaşan makineleri izlemek için.

"Gerçek işe geldiğimde memnun olmaz mıyım!" İç çekti Don.

Yakında duran Dave Cornwells, belirtti:

"Çocuklar, o en yüksek makineyi görüyor musunuz? Peki, pilot kesin
T. Singleton Albert adında cesur genç havacı. "

"İyilik zarif!" diye bağırdı Dan Hagen. "Neden, bu adam kesinlikle bir
kuş!"

"Bir şey söyledin," diye çekti Roy Mittengale. "Ve asla olmayacak
o kadar yükselene kadar tatmin oldu ki dünya bir lastik topa benziyor
ona. "

Gölgeler yavaşça yeryüzünde derinleştikçe, teker teker broşürler,
_grande pist_'e döndü.

Hala bir uçak yüksekliğinde kaldı-bu kadar önemsiz
Graying gökyüzünün geniş bir alanı,
uçan makine ve küçük, şekilsiz bir leke, zaman zaman çok zayıf
Çıplak gözün artık çeşitli evrimlerini takip edememesi. Ve
_grande piste_ üzerindeki herkes o makinenin kime olduğunu biliyor gibiydi
Ait-Albert's idi.

"Benim, onun sınıfına girdiğimde mutlu değil miyim?" Don Hale, yorumladı
yüzü gökyüzüne doğru döndü.

Ve sonra, aniden, yüksek sesle ünlem için ses verdi. Diğerleri
Aynı şeyi yaptı; çünkü gökyüzündeki hafif leke aniden başlamıştı
En olağanüstü bir şekilde davranın. Önce güvercin, sonra yükseldi
tekrar yukarı doğru, birinin bekleyebileceği düzenli bir şekilde değil
Makine, yetenekli bir havacı tarafından pilotlaştı, ancak bir şekilde bunu önerdi
Bir şey yanlıştı.

Ve bu izlenim birkaç dakika sonra
Makine, aynı zamanda sallanarak müthiş hızda volplane başladı
Bir pivot gibi etrafında ve etrafında.

"Vrille! [4] Vrille!" Düzinelerce heyecanlı öğrenciden geldi.

"Vrille!" Don Hale'i yankılandı, huskily.

-----

Dipnot 4:

"Vrille"-"Düşen Yaprak" için Fransızca.




                         Bölüm VIII-Kahraman


Çocuk "Vrille" i duymuştu ve bunun
Bir havacının gerçekleştirebileceği ve gönderdiği en zor evrim
Birçoğu ölümüne.

İzleyiciler birkaç zaman gergin ve huşu yakalanan sessizlik için
bakışları, bir
Yaralı kuş, uzayda yuvarlanıyordu.

Korku ve umutsuzluk rahatsız edici bir his, seyircileri kavradı. .
Uçak ve pilotu imha etmeye mahkum görünüyordu.

Soluk, endişe ile titriyor, boğazları kuru ve husky, Don Hale
Gözlerini o korkunç düşüşün gösterisinden uzak tutamadı.
Çimle tutturulmuş gibi hareketsiz durdu
Görünmez zincirler.

Yakın ve daha yakın, hala tevazu uçağı geldi. Şimdi makine çok
Desteklerin bile olabileceği gökyüzüne karşı açıkça siluar
hafifçe seçkin.

Don, savaş bölgesinde kaldığı süre boyunca birçok korkunç bir manzara görmüştü, ama
Belki de hiçbiri onu bu kadar akut bir şekilde etkilememişti. Yardım edemedi
Zavallı eczanenin korkunç kaderini zihninde hayal ediyor.

Bir ses değil-ünlem duyulmadı. Bu en harika sessizlik
bu bazen bir tanık olduklarında seyirciler üzerinde dolaşır
önlemek için güçsüz oldukları felakete yerleşmişti
kalabalık.

Yüzler bir kenara dönmeye başlamıştı ve Don Hale bir
Aynı şeyi yapmak için neredeyse karşı konulmaz dürtü, hala daha güçlü bir dürtü
Geniş, bakan gözlerini uçağa sabit tuttu.

Ama birkaç dakika daha fazla ve trajedi bitecekti. Sinirleri
şiddetle titriyor. Bu birkaç korkunç saniyenin zorluğu neredeyse
Taşınması çok zor.

Ve sonra, tıpkı bir ses için kendini çelik olarak hazırlarken
mide bulandırıcı kaza-bir makinenin görüşü için, parçalanmış ve dövülmüş
Parçalar, alevlere patlayan-vahşi, yarı kokulu bir ağlama dudaklarından kaçtı.

Sebep neydi?

Neredeyse inanılmaz, imkansız bir olay nedeniyle.

Uçak aniden dönen evrimlerini durdurdu ve
Havada görkemli bir şekilde yükselen
kafalar. Motoru başlamış ve derin bir droning uğultusu gönderiyordu
hava.

Garip ve baskıcı sessizliğin olması birkaç saniye sürdü
kırık. Sanki sahnenin büyülenmiş tanıkları
İlk başta vizyonlarının kanıtlarını anlayın. Sonra çılgınca bağırıyor
Ve vahşi tezahüratlar tekrar tekrar ortaya çıktı.

Aslında!-Eczane güvenliydi. Ne anlama geliyordu? O kadar olsaydı
sadece bir sergisini verdiği usta havacı
yetenek? Bu şekilde görünüyordu.

Sevinciyle, öğrenciler birbirlerini omzuna tokatladılar ve bağırdı
kendileri boğuk.

_-Piste_ çevresinde ve etrafında uçağı uçurdu ve bir
Volplane öğrencileri arasında bazı sakinlik geri yüklenmişti
hızla dünyaya doğru ve bir kuş kadar kolay, vurdu
ve şu anda durdu.

Ve bunu yaptığı an, heyecanlı bir kalabalık ona doğru koşmaya başladı
Alanın farklı kısımlarından.

Hiçbir fethetme kahramanı daha büyük bir form ile beğenilmedi-daha büyük
T. Singleton Albert'ten daha coşku. Eller sallamak için ileri itildi
iade edilen havacınınki.

Moniturlar onu aynı anda övdü ve sürdü. Neredeyse
İnanılmaz, biri çok az olan bir öğrencinin
Deneyim, böyle bir
Tehlikeli ve cesur manevra.

Ve hepsi Albert oldukça sessiz kaldı. Gösteri,
Gerçekten de, onu utandırmış gibiydi-doğal tevazu ve
Daha fazlasını öne ayırın.

"Sadece muhteşem, T. Singleton!" diye bağırdı Don, coşkuyla. "Sadece, ben
İyilik diliyorum, ne çıkacakları önceden bilgilendirmişsinizdir.
Dürüst olmak gerekirse, sinirlerim kutuda bir kriko gibi atlıyor. Ama değil mi
Vrille seni başım dönüyor mu? "

"Evet," diye itiraf etti eczane-"o kadar ki şimdi mümkün olmazdım
Aynaya bakmak ve kendimi aynı yerde iki kez görmek. "

"Kaptan Baron von'dan korkmak için herhangi bir fırsatın olduğunu sanmıyorum
Richtofen ve kırmızı ölüm filosu, "Marlow kıkırdadı."
Sizden sonra alın oğlum, sadece aynı hileyi çekin ve bu bir kasa anlamına gelecektir
kurtulmak."

Albert makineden çıktı ve sanki kaçmak istiyormuş gibi
daha fazla dikkat, oldukça istikrarsız bir şekilde yanında duran bir kamyona doğru
Alanın tarafı. Ancak böyle sansasyonel ve beklenmedik bir olay
Bu kadar belirsiz bir modaya atılmamalı. Tüm yol
Bekleyen araç eski soda-su dağıtıcısı dinlemek zorunda kaldı
Hevesli yorumlar ve çok sayıda sorgu yanıtlayın.

Ve böylece otel d'Amerique'e kadar devam etti ve hatta
Akşam yemeği masası daha sonra.

O zaman Sid Marlow, haykırarak başka bir gösteriye başladı,
Büyük, patlayan sesiyle:

"Bazen bir adamın mütevazı olma hakkı yok. Biraz seyahat ettim
Oldukça kaba parkurlar, arkadaşlar ve erkenden alçakgönüllülüğün bir olduğunu keşfetti
başarı yolundaki en büyük tökezleme blokları. Bu
Hiç olmamamın nedeni. "

"Bunu fark ettik," diye cıvıl cıvıl cıvıl.

"Albert'in kaydına eşit olduğumda biraz daha fazla fark edeceksin. Şimdi,
Çocuklar, genç arkadaşımızı bir konuşma için ararım. Kim saniye
hareket?"

Herkes yaptı ve sıcak yıkama getiren bir coşku ile
Utanmış Albert'in yüzü.

Eldeki en yakın olanlar onu ona zorladığında da direnmeye çalıştı.
ayak. Ancak bu kez kalabalık belirlendi. Bir kenara fırlattılar
Çocuğun protestoları ve şu anda eczane olduğunu bulmak
Kesinlikle denenen çileden kaçma şansı yok, birkaç tane yapmaya başladı
kekemelik sözleri.

Bir an için odadaki herkesin gözleri ona dikkatle sabitlendi
durma sözlerini tamamen durdurmakla tehdit etti. Ve sonra aniden,
Hepsinin sürprizi, dağınık fikirlerini topladı ve kendini çekti
birlikte. Sanki ona yeni bir ruh girmiş gibiydi. Sol sol
Yanakları ve sesindeki tremolo bir firma ile değiştirildi.
ton.

Ama bu değişen durum aldığında söylediği ilk sözler
Ona sahip olmak dinleyicilerini oldukça şaşırttı.

"Çocuklar, sonsuza kadar uçmakla yaşıyorum."

"Sonsuza dek uçarak!" diye bağırdı Don.

Sonra açıklamalar için neredeyse riotous bir talep geldi. Çocuklar değildi
herhangi bir "joshing" için duracak. Ama daha önce olduğu gibi havalı ve toplandığı gibi
Bunun tersi olmuştu, Albert beyanını ikinci kez dile getirdi. "Burada dururken doğru, çocuklar, demek istediğim," diye açıkladı. "Ben kahraman değilim.
Bu, işleme yolunda neler yapabileceğimi göstermek için bir sevinç yolculuğu değildi
Uçak-oh, hayır! Gerçek bir trajedi olmaya daha yakındı. Ve ben
oyunla her zaman. "

Eczane iddiaları başka bir his yarattı. Diller Babel
bir sonraki sözlerinin duyulmasını engelledi.

Big Sid Marlow hızla sessizliği geri kazandı.

"Şimdi bize her şeyi anlat Albert," diye emretti.

"Bu çok kısa bir hikaye," diye yanıtladı eczane. "Yapmak için kararımı verdim
Vrille, ama bir şekilde ya da bir şekilde, en son anda,
Aslında başlamanın sinirlerim üzerinde öyle bir etkisi oldu ki
başka bir zaman bırak. Düşünce bile, havada yüksek,
İçimden sürünen soğuk titreme göndermek ve beni gerçekleştirmemi sağlamak için yeterliydi
Kontrollerle bazı bungling hareketleri. Kazanmadan önce
Kendim üzerinde ustalık, neredeyse fark etmeden önce uçağım
Vrille'ye atıldı ve ben uzayda çekim yapıyordum,
Makine kesinlikle kontrolden çıkın. "Albert'in sesi düştü. Bir yoğun
Ajitasyon onu kavramış gibiydi. "Korkunçtu-çatlak!" O neredeyse
nefes nefese. "Asla can atma beklentisi olmadı.
Asla o korkunç anları unutmayacağım-acı çektiğim acı.
Bu bir deneyim, arkadaşlar, tüm hayranlıklarını ortadan kaldırdı
oyun. İsterseniz sarı bir çizgi deyin; Buna düpedüz bir durum deyin
korkak-buna yardım edemem. Uçan Okulu'ndan çıkacağım
iyi."

Ve bu kelimeleri kimseye izin vermeyen bir inançla dile getirdikten sonra
Mutlak samimiyetinden şüphe etmek için T. Singleton Albert aniden döndü
uzakta ve kapı için yapılmış.

"Şey," diye bağırdı Don Hale, "o adam onun bir kahraman olduğunu düşünmeyebilir, ama,
Hepsi, inanıyorum. "

Ve bu duygu için her biri yürekten kabul etti.




                           Bölüm IX-Ace


Öğrencilerin çoğu, başka bir güne kadar güvenle inanıyordu
Albert'in etrafında yuvarlanmış olsaydı,
kararlılığını yeniden gözden geçirme konusunda heyecan verici deneyimi. Bu,
Ancak durum böyle değildi.

Bazıları eczanenin bir quitter olduğu görüşünü özel olarak dile getirdi, ancak,
Her nasılsa ya da başka, çocuğun Frank Avowal'ı onu görüşte yetiştirmişti
bir öğrenci bu kadar umut verici pişman olan çoğunluğun
okula kaybolmalı.

Öğleden sonra başka bir Amerikalı geldi. Tabii ki bu
Çok önemli bir olay değil. Öğrenciler her zaman gidiyorlardı, bazıları
_ECOLE DE PERFEALCECTMENT_ [5] Diğerlerine geri gönderiliyor
doğa tarafından takılmadıkları tespit edildiğinde alayları
Başarılı havacılar olun.

Ancak yeni gelenlerin görünümü ile bağlantılı küçük bir olay
gözlemci veya meraklı nitelikte olanlarla derinden ilgileniyor. BT
onun ve eski kolej arasında oldukça dramatik bir toplantı oldu
Öğrenci, Victor Gilbert.

Şu anda üçüncü sınıfta olan ve bir tane olma sözü veren ikincisi
_eleve_ pilotlarının en iyilerinden, odaya girdikten ve geldikten sonra
Diğeri ile yüz yüze, sanki neredeyse taşlaşmış gibi
şaşkınlık ve haykırdı:

"Merhaba! Sen buradasın, Jason Hamlin!" Bunun üzerine diğeri cevap verdi, bir tonda
bu hiç dostluk izi göstermedi:

"Evet, buradayım Gilbert. Ve burada olmamın nedenlerinden biri çünkü
Buradasınız. Bu seni rahatsız ediyor mu? "

"Bunu fark etmem için yeterli değil," diye döndü Victor Gilbert, havalı bir şekilde.

"Uçmak tehlikeli bir oyun mu, ha?"

"Tehlikeli başka oyunlar da var."

[İllüstrasyon: "Tehlikeli başka oyunlar da var"]

Bu sözde Jason Hamlin'in yüzü algılanabilir bir şekilde kızardı; Parmakları
seğirilmiş; Bir ruhtan açıkça söylenen çelik parlama öfkeye taşındı
gözlerine geldi.

Ama ilginç bir konuşma orada sona erdi.

"Diyorum ki, Gilbert ve Hamlin'i merak ediyor muydu?" diye bağırdı
Bobby Dunlap, aksi takdirde Peur Jamais, Don Hale'e, akşam yemeğinden sonra
bitmişti. "Gilbert'in ne anlama geldiğini merak ediyorum: 'Başka oyunlar var
tıpkı tehlikeli. '"

"Benim için çok fazla bilmece."

"Bu Jason kişisini biraz pompalamaya çalıştım," diye ilan etti Peur Jamais, "ama
İşten çıkan eski bir kuyu kadar kuruydu. Bana çarpıyor
Çözmem gerekecek küçük gizem. "

"Çözünen tüm eğlenceye sahip olmanıza izin vereceğim," dedi Don. "Git
Bay Sherlock Holmes ikincisi. "

"Elbette!" Bobby'yi cıvıltılıp. "Umarım gözlerinin içine yumruk atamıyorum
Ben Sherlocking yaparken. Arkadaşımız Jason sanki olmayacakmış gibi görünüyor
Öfkesini bulmada çok sorun. "

"Ya da kaybetmek," dedi Don, gülerek. "Ama söyle Bobby, bir mektubum var
George Glenn'den bugün. Ve sence ne gördü? "

"Bana nazikçe kır."

Bunun üzerine Don Hale cebinden Missive çizdi ve okumaya başladı:

"'Günümüzde çok heyecan verici bir deneyim yaşadım. İki saatim boyunca oldu'
Düşmanın çizgisinde devriye ve "Archies" uçağımı takip ediyordu
kalın ve hızlı. '"

"'Archies'! 'Archies' ile ne kastediyor?" Bobby'yi kesintiye uğrattı.

"Uçan savaşçıların uçaksavar silahlarına verdiği bir isim,"
Don cevapladı. "Sanırım kimse nedenini tam olarak bilmiyor."

Devam etti:

"'Don, itiraf etmeliyim ki bu öğleden sonra oldukça büyük bir korku aldım.
gördüğümde filonun kampına dönmek üzereydi
Nabzımı zonklamamı sağlayan bir şey
havada bir düello ile uğraştı. İki kırmızı uçağın manzarasıydı
Yukarıdan üzerimde aşağı iniyor-Kaptan Baron Von'un bir parçası
Richtofen'in kırmızı filosu! ''

"Büyük Sezar'ın kel kafalı dadı-keçi!" Bobby'yi boşalttı. "Nerede benim
bavul? Sanırım eczane ile eve gideceğim. "

"Seni suçlamamalıyım," diye güldü Don.

"'Bu şaşırtıcı keşfi yaptığımda en başta açıldı
makineli tüfeğiyle ateş. Ve mermileri bildiğim ilk şey
uçağımdan yırtılıyor. '"

"Sonuçta bavulumu bekleyeceğimi sanmıyorum!" diye bağırdı Peur
Jamais. "Vay! George bunun için onlara ne yaptı?"

"Bir sonraki bölüm aşağıdaki gibi," dedi Don:

"Uçağımı Vrille'e attım ve bir sonraki çekimler benim
KAFA. Bu beni de kurtarmamış olabilirdi, bazı olmasaydı
Tahrikimi gören çocuklar, kelimenin tam anlamıyla Almanlara yelken açtılar. '"

"Zavallı çocuk!" diye bağırdı Bobby. "Bu zamana kadar gerçekten yarı yolda olmalıyım
istasyona. "

Don Devam:

"'Bundan sonra işlerin normalden daha tehlikeli olmasını bekliyorum,
İyi bir şey söylemek. Yakında tekrar yazacağım-au diyeceğim olsa da
Revoir. '"

Bobby, "Beklentinin çok büyüleyici göründüğünü söyleyemem."
"Ama Fransızların dediği gibi, 'C'est La Guerre!' Ve bu hiç olmadığı anlamına geliyor
Pembe çay olayı, ha? "

"Sanırım değil; hiç pembe çay içmeme rağmen," diye güldü Don.

Bir süre sonra T. Singleton Albert ikisine yaklaştı.

"Güle güle diyeceğimi düşündüm, arkadaşlar," dedi. "Sırada ayrılıyorum
Yarın ve sen ahbaplar etrafta olmayabilir. "

"Çok kötü!" dedi Don. "Sanırım bir kelime söylememizin faydası yok,
ha? "

"Biraz değil," diye ilan etti diğeri, çok kesin. "Bu yuvarlanıyor
Air kesinlikle benim için iş yaptı. Neden biliyorsun, hatta çok
Bir uçağın görünümü, bana en tuhaf duygular verir.
Tavsiyemi al-acele etmek için biraz yavaş. O zaman yapmak zorunda kalmayacaksın
Takım elbiselerinizi paketleyin ve yaptığım gibi dışarı çıkın. "

Albert, hırslarının olduğunu düşünen birinin tonunda konuştu.
Kabasız bir şekilde paramparça-geleceğin umut tutmadığı.

Öğrencileri hızlı bir şekilde şaşırtmış cesur genç havacı
İlerleme bir kez daha eczane memuru, çok antitez olmuştu
bir havacının ortaya çıkması beklenebilir.

Eczane ciddiyetle onlara dünyanın en iyi şansını diledi, umuyordu
Gökyüzünde şöhret ve zafer kazanabilir ve sonra el sıkıştıktan sonra çok
yürekten, diğerlerine adieus söylemek için uzaklaştı. "Sanırım, sonuçta, soda-su tezgahı onun uygun küresi
hayat, "şu anda Dunlap'a dikkat çekti."
Diğer ahbapların istismarları, onları kendisi yapmaya çalışmaktan ziyade. "

"Umarım hava yarın iyi," diye kırdı Don'da. "Oldu
İçeri girdiğimizde biraz tehdit edici görünüyor-hepsi bulanık. Hadi Alalım
Dışarıda bir bakış, 'Korku Asla'. "

"Pekala," diye cıvıl cıvıl Bobby. "Tanrım, yağmurlu günlerden nasıl nefret ediyorum! Sanırım ben
Şimdi, bir kümedeki bir tavuğun nasıl hissetmesi gerektiğini bilin. "

İkisi kalabalık kışlaların dışında yürüdü ve her ikisi de bir kerede ses verdi
hayal kırıklığını gösteren ifadelere.

Tüm gökler kalın bir bulut gölgelik ile kaplıydı.

"Druggy ihtiyacının geceye güle güle dediğini sanmıyorum."
Jamais, rahatsız edici bir şekilde. "Bir hava tebliği verseydim,
Bunun gibi bir şey: yüksek ve sabit rüzgarlar; ağır yağmurlar,
aralarındaki aralıklar; eşit oranlarda şimşek ve gök gürültüsü;
Yaşam tekneleri ve talep üzerine sallar. '"

"Boş ver," diye iç çekti Don. "Önümüzde başka günler de var."

"Olduğunu düşünmeseydim, burada asla sakin bir şekilde durmam
Bu, "Bobby'yi gülerek geri döndü."
gazyağı ve kasvetli ışık. "

Kalabalık döndüğünde oldukça geç kaldı; Ve sonuncusu değildi
Pıhtılaşmadan çok uzun süre uyuyordu, yağmur damlalarının düştüğü duyuldu
Çatıda, yumuşak ve müzikal kadanslarda rüzgar tutulurken
sürekli üfleme.

Yaklaşık iki A. M. gerçek bir sağanak ve büyük, patlayan geldi
gök gürültüsü yankıları. Her biri dolu mavimsi şimşek canlı flaşları
Göz kamaştırıcı bir parıltı ile pencere ve garip ve esrarengiz bir ışık dökmek
oda boyunca.

"Bu vahşi bir gece, tamam," diye bağırdı Dublin Dan, yarısı oturuyor.

"Yarın uçmak anlamına geliyor," diye homurdandı Mittengale.

"Böyle küçük denemelerin yararlılığı var." Victor Gilbert
konuştu. "Birine felsefi olmayı öğretmeli ve daha doğrusu
İstifa ile kaçınılmaz kabul edin. "

"Felsefi olmak istemiyorum," diye şikayet etti Peur Jamais. "Ve yapmayacağım
Felsefi de. Vay canına! Biraz büyük elektrik ışığı israfı, bu! "

Hiç kimse cevap vermedi, ya da eğer yaparlarsa duyulmamıştı; en çok
Korkunç patlama salladı ve kışlaları salladı. Sanki
Yapı temellerinden sarsılmalıdır.

Ve böylece fırtına, erkekler yataklarından yönlendirilene kadar devam etti
Bugle'ın müzik notalarıyla.

Karanlık ve kasvetli ziftti. Rüzgar yumuşak olmadan geçti ve
Müzikal kadanslar öfkeli ıslık ile karıştı ve şimdi tekrar
Yağmur damlası bir telaşı gürültülü bir şekilde sıçradı.

Her zamanki rulo çağrısı yapıldı ve sonra çocuklar onlar
memnun. Don Hale, eski yerinde bir kestirme sonucuna vardı.
çarşaf.

Bir kez daha gözlerini açtığında sabah çok gelişmişti.

Rıhtımdan atlamak, sürpriz bir ünlemle, çocuk
Aceleyle kıyafetlerine kaydı ve dışarı çıktı.

Peyzajda neredeyse bir renk ipucu görülebilir. Burada ve orada
Rüzgar güdümlü donuk, kurşun gri yansıtan havuzlar oluşmuştu
bulutlar, hava nemle doluydu ve donuk ve ağır görünümlü
Dünya, sahip olabileceği her şeyi emmiş gibiydi.

Peyzaja bakmak özellikle keyifli bir eğlence değildi; Yani
Çocuk kışlaya tekrar girdi.

Bir saat geçti, bu sırada kalabalık kendini çeşitli şekillerde eğlendirdi.
Sonra dışarıda bir bağırış duyuldu. Kelimelerin kendileri olmasa da
Anlaşılan, çocukları getirmesi o kadar açık bir çağrı oldu ki
Kapı için General Stampede yapıldı.

Ve ona ulaştıklarında, bir iki kanal algıladılar, bu da
hain rüzgarın meydan okuması,
Muazzam hızda havacılık alanları, zarif, sallanan formu
uğursuz görünümlü fırtına bulutlarına karşı hafif tonlarda özetlenmiştir.

"İnanacağına inanıyorum!" diye bağırdı Don.

"Tabii ki. Sonsuza dek uçmaya mahkum olduğunu mu düşünüyorsun!" cıvıltılı
Dublin Dan. Şimdi motorların ve pervanelerin yüksek sesle, droning uğultusu
Havayı doldurmak, aniden durdu ve nesne hızlı bir şekilde daralıyor
Gökyüzü, yeryüzüne doğru zarif spirallerde volplane başladı.

Şimdi bir nieuport olarak tanınan iki kanalın farkına varmak
Makine, bir _avion de chasse_, Fransızların dediği gibi, yanar
Biraz uzaktan, kalabalık çamurlu tarladan geçmeye başladı
ona doğru.

Ve yoldayken pilot en mükemmel olanı yaptı
_terterrissage_ [6] Bunlardan herhangi biri görmemişti.

Henüz gitmemiş olan T. Singleton Albert,
övmek.

"Ah, oğlum, o kadar da iyi değildi!" Ağladı. "Ve----"

Daha fazla yoktu; Tam o sırada biri çok fazla gusto ve
gürültücülük:

"Bu Lafayette Filosu'na ait bir makine!"

"Lafayette Filosu!" Birkaç kişiyi yineledi, oldukça tiz
ve eczanenin falsetto sesi açıkça duyuluyor.

Tabii ki, ünlü uçan filonun nişanı-
Hint savaşçısı, şimdi solmuş ve yağan ve karlar tarafından giyilmiş
üzerine dövülmüş, vücudunun vücudunda açıkça ayırt edilebilir
Kırık görünümlü uçak.

Don Hale, gün boyunca önündeki kasvetli beklentileri unuttum
Misafir çift kanalını emen tefekküründe. O zaman bakışları
sadece nacelle adım atma noktasında havacıya düştü veya
kokpit.

"Merhaba!"

Sözü yüksek sesle ve heyecanla söyledi.

Havacının görünümü tamamen tanıdıktı. Görmüştü
onun resimleri birçok zaman. Çocuğun içinden atılan meraklı bir heyecan; için
Aniden ünlü William Thaw'a baktığını fark etti.
Fransız-Amerikan'ın en komuta figürlerinden biri olan American Ace
Uçan Kolordu.

Diğerleri de kalabalık arasında ünlü havacıyı tanımıştı ve
"Rah, rah, çözülme için" ile biten hevesli tezahürat patlaması! çırpmak
dışarı.

Ünlü Ace, kabullerini gülümseyerek eğdi, açıklama yaptı:

"Çok teşekkürler, arkadaşlar! Buraya bir broşür alacağımı düşündüm
Eski arkadaşım komutanına kısa bir ziyaret ödeyin. "

"Ama-ama-aslında önden gelmedin,
Teğmen çözünür, değil mi? "
Gözler, trim üzerinde garip yoğunluk ile sabitlendi
Çamurla boyanmış küçük nieuport.

"Ah, evet! Ayrılmadan hemen önce oldukça hurdaya sahipti.
Boche? "Teğmen Thaw Geniel olarak gülümsedi." Hayır. Bence bu özel
Teuton, 'savaşan ve koşan eski atasözüne inanmış olmalı
Uzakta başka bir gün savaşmak için yaşayabilir. ' Şimdi çocuklar, sanırım oldukça
Ben dönene kadar makineyi burada terk etmem için güvenli? "

Emin olmak, havacının eli dalgası ile başladı
hantal alanda komutanın ofisine doğru ilerliyor.

Bu zamana kadar Don Hale ve Albert,
Nieuport. Her ikisi de kokpite bir göz attı, güzel bir şekilde bitti
ahşap ve döşemeli pilot koltuğunda ve
Pilotu anlatan parlak parlayan nikel kaplı enstrümanlar
Havadayken pratik olarak bilmesi gereken her şey.

Başka bir şey de vardı,-uğursuz görünen bir şey-
ilgi çekti ve ilgilerini tuttu-bir Vickers makineli tüfek, ateş
o kadar mükemmel zamanlanmıştır ki mermiler dönen arasında uçar
pervane bıçakları.

Don Hale ve şüphesiz diğerlerine göre o silah, yakalama ve
Çok sayıda ışık parıltısını yansıtan neredeyse hayranlık uyandırıcıydı. Ve
Bu duygulara ekleyin, şu anda birkaç kurşun deliği keşfettiler
hem üst hem de alt düzlemler, sessiz ve etkili referanslar
her zaman cesur ve cesur savaşçılarla karşılaşan tehlikeler
hava.

İlk başta Albert oldukça konuşkan olmuştu-bu onun için; O zaman, o
aynı ilgiyle her ayrıntıyı inceleyerek makinenin etrafında dolaştım
nadir bir
Ve paha biçilmez heykel parçası, aniden sessizleşti. Sonunda onun
Hafif, mütevazi hava onu terk etti ve düzleştirerek haykırdı,
yüksek sesle:

"Üyeler, fikrimi değiştirdim. Kimse bana hiç demeyecek
dönek. Sonuçta okuldan ayrılmayacağım. Hayır efendim! Tutacağım
Uçan oyunda; Ve George tarafından, ben de öne çıkacağım. "

Ani ve neredeyse şiddetli patlamasının ardından bir sessizlik geldi.

Ama hızla kırıldı. Ve için tezahürat olduğu kadar yüksek sesle
Havacıyı ziyaret etmek, selamlayana kadar ikinci sırada yer aldı
T. Singleton Albert'in Beklenmedik Beyannamesi.

Çocuklar elini sıktı ve onu omzuna sevinçle tokatladı.

"Julius Caesar! Almanlar bunun nedeniyle çok ödeyecekler
Teğmen William Thaw'ın beklenmedik ziyareti, "diye bağırdı Roy Mittengale.

"Zavallı Baron von Richtofen ve kırmızı ölüm filosu!" güldü Bobby
Dunlap. "Sadece tüm o kırmızı boya galonlarının boşa gittiğini düşünün!
Eczane, sinirin sadece büyük! "

Biraz sonra, Amerikalı teğmen geri döndüğünde, öğrenciler söyledi
O olay hakkında, bunun üzerine o da yürekten tebrik etti
Albert.

"Önde senin gibi genç ahbaplara ihtiyacımız var," dedi. "Hava
Hizmet en çok önemlidir. Buna 'gözleri
ordu. ' Oyun da harika heyecan verici-
ilginç. Size çok zafer, başarı ve güvenlik dilerim. "

Konuşurken kokpitin içine tırmandı.

Don Hale pervaneye bir koşuşturma verdi ve şu anda bir koro ortasında
Vedalılar, nieuport başladı. Daha hızlı ve daha hızlı hareket etti
tarla, her yönde uçan çamur ve su akarsuları göndermek ve,
Sonunda, yeterli ivme kazandı, havaya kaydı.

Kalabalık, bulanıkta kaybolana kadar iki kanadı izledi,
Nem yüklü hava.

"Çocuklar, bu günü asla unutmayacağım," diye açıkladı eczane. "Garip
Bir insanın hayatının tüm seyrini ne kadar az değiştirebilir! "

Ve her biri, oldukça ciddiyetle, onunla kabul etti.

-----

Dipnot 5:

Gelişmiş Öğrenciler Okulu.

Dipnot 6:

Atterrissage-İniş.




                         Bölüm X-Şirket Don


Bundan kısa bir süre sonra Don'da çok ilginç bir gün daha geldi
Hale'nin hayatı. Birinci ve ikinci sınıflardan mezun olmuştu ve
ilk uçuşunu havada yapmak için.

Sadece benzer bir deneyim yaşayanlar Don'u anlayabilir
Hale'nin kendisini çok kullanılan bir kokpitte oturduğunda duyguları
sağlam küçük düzlem ve kontrolleri tuttu. Veteran yok
Havacı veya ünlü "Ace" [7] muhtemelen daha fazla veya
gurur duymak.

Bu zamana kadar okul çok dolu olmuştu ve _eleves_ çoğu
sıralarını beklemek zorunda kaldılar; Yani her zaman bol miktarda vardı
sahadaki seyirciler; Ve bunlar genellikle özellikle dikkat etmişti
İlk denemelerini havada yapan çocuklara. Hepsi
Don Hale'in iyi bir gösteri yapma arzusuna eklendi; O için
Hala ön deneyimlerinin canlı hatırlamaları ile
"Penguenler."

"Şimdi, hatırla, havaya dönme girişiminde bulunmayın," diye emretti
Monitur sorumlu. "Sadece mükemmel düz uçuşlar;
yerden otuz metre yukarıda. "

"Kasetten çıkın Donny," diye kıkırdadı Roy Mittengale. "Hatırlamak,
Her ayak alttaki düşüşün sarsıntısına katkıda bulunur. "

"Teğmen çözülmesini o kadar taklit etmeye çalışma
Kendin, "diye tavsiye etti Ben Holt.

"İlk olarak uçaklarda güvenlik hiç yükselmemek anlamına gelir."
bir diğer.

Ancak Don, bu jokülere en ufak bir dikkat çekmiyordu
Açıklamalar, çünkü tamircinin elini pervanede tuttu.

Hissettiğinde genç havacı için kesinlikle harika bir duyumdu
Makine aniden hareket etmeye başlar, ilk başta yavaşça, ancak hızla
Yüksek güçlü bir motorlu araba gibi, yarışmaya kadar ivme toplama
Onu neredeyse nefes almak için soluklaştıran bir hız. Şu anda çocuk dişlerini bir araya getirdi ve tuhaf bir şekilde
Ne-Wonder-Hapen-to-Happen-Next durumunu düşündüren hissediyorum
Zihin, kontrol çubuğuna nazikçe geri çekildi.

Ve sonra, aniden, monoplanın ilerlediğini fark etti
en harika pürüzsüzlük ile. Rüzgar geçti, kirpik ve
Müthiş kuvveti ile yüzünü batırmak, ama ağır gözlükler
gözlerinin etkilenmesini engelledi.

Don Hale kokpitin kenarına baktı ve biraz
dehşet, sadece birkaç metre yukarıya sıyrıldığını keşfetti.
dünyanın yüzeyi.

Kontrol çubuğuna hızlı bir çekme, tek kanatlı yarışları havada gönderdi ve
Heyecanla titreyen çocuk, onu eşit bir şekilde getirebilir
Keel Eğitmen tarafından belirlenen yükseklik sınırının çok üzerindeydi.

İlk başta Don Hale akut gergindi-hatta korkutucu ve
endişeli. Ona göre aslında kapalı olmak çok muhteşem bir şeydi
Dünya, gerçek bir uçan makinenin pilotu. Ve neredeyse hiç görünmüyordu
Makinenin çok az dikkat gerektirmesi mümkündür. Gibi
Flaş, onu rahatsız eden tüm hoş olmayan duygular kayboldu.

Sevinçli, exulting, neredeyse çok sevinçle bağırmaya hazır
Yaşadığı heyecan verici hisler, Don Hale bir kez daha baktı
Dünya. Altında ne kadar garip görünüyordu
İnanılmaz hız! Ne kadar yüksek görünüyordu! Eğer bir şey varsa
Makinesine olması, o yükseklikten bir düşüş en çok üretebilir
ciddi sonuçlar.

Hızlı, kapsamlı bir bakışla, gözleri çocukları aldı
Sahada ve uçaklarda çeşitli noktalar veya bir nedenden ötürü veya
Bir diğeri, burada ve orada çim üzerinde dinleniyorlardı. O zaman en iyisi
Dünyadaki arzu ve hırs inmekti-o cennete geri dönmek
güvenlik.

Evet, uçmak yeterince kolaydı; Ama bir iniş yapmaya gelince-bu
zorluk başladığı yerdi.

Sinirle, Don akımı kapattı ve kontrol çubuğunu itti
ileri.

Ve tam dehşete düştüğünde, uçak bir
Akut açı-ona karşı oldukça ateş edecek zemin.

Kısa bir an için ölümcül bir parçalanma vizyonu vardı.
Sonra, kolun ters yönde bir çekilmesi burnunu getirdi
Makine tekrar yukarı. Ve bunu takiben, çocuğun yoğunluğuna
sürpriz ve rahat, tek kanatlı en nazik tarzda düştü
Terra Firma, tarlanın karşısında taksi, hızı hızla azalıyor.

Durmaya geldiğinde Don, yüzünü terlemede buldu ve
Nabzı daha önce nadiren yapıldığı şekilde zonkladı.

"George tarafından! Aslında burada mıyım!" mırıldandı.

Çocuğun güçlü bir iniş yapmasına rağmen
Çok dürüst olduğu mesafeden gelen onay bağırışlarını duyabiliyor
başarıdan memnuniyet duyar. Olduğunu biliyordu
Sadece iyi şanslar.

"Ama bir dahaki sefere kadar bekle!" Zor bir şekilde mırıldandı. "George tarafından
Dünya daha önce hiç bu kadar iyi görünmüyordu! "

Şu anda bir dizi Annamit ortaya çıktı ve makineyi ters çevirdi.

Ancak bir süredir Don'un sinirleri sessizleşti
Uçağını harekete geçirmesi için yeterince. Ateşli
Umarım bu kader ona daha önce olduğu kadar nazik olurdu, o
Ateşlemeyi açtı ve bir kez daha rüzgar patlamalarıyla karşılaştı.

Sonra yukarı doğru yükselmenin lezzetli anı geldi-duyguların coşkusu
kendisi havada bir okçunun ok kadar hızlı bir şekilde doğar
Yay ve tek başına havacının yapabileceği harika özgürlük duygusu
Eğlence.

Daha önce olduğu gibi, aşağı baktı ve mizahi bir düşünce geldi
akıl.

"Kesinlikle yukarıda bilinen en büyük otuz metre ben
Toprak, "diye mırıldandı." Umarım aya uçmuyorum. "

Şaşırtıcı bir hızla uzak, puslu, belirsiz olan
Nesneler, güçlü ve netleşti. Öğrencileri görebiliyordu ve
Eğitmenler, izliyor, ona bir ilgi ve yakın
Ruhunu en keskin kararlılıkla ateşleyen dikkat
onları şaşırtacak iniş.

O yaptı.

Ancak makine kötü bir şekilde mahrum edilmedi, ne de kendisi tarafından yaralanmadı
On beş metre düşüş.

Bu sadece bir durumdu, Mittengale, dünyanın
olması gerekenden çok daha düşük.

Don çok az dedi. Daha ziyade duyarlılıklarını duymak
neşeli kahkaha ve şaka sözleri ve Annamites'in çekilmesini görmek
Tamirhaneye doğru olağanüstü sallanan bir makine. Ve yanı sıra
Bu, rahatsız edici zihin durumuna, Monitur'a, çocuksu bir adamı eklemek için
Boulanger olarak adlandırıldı, çok yüksek sesle dikkat çeken hataya dikkat
Kazaya neden oldu, zamanlar arasında onu çok azarladı.

"Oldukça düzgün bir şekilde şaşkına dönüyor!" Dublin Dan'ı yatıştırıcı bir şekilde. "Onun
Zayıflamıyorsan harika bir hayat. "

"Bu kelimeyi kelime bilgime dahil etmiyorum," diye bağırdı Don, bir buçukla
gülümsemek.

Ancak Don Hale'in üçüncü sınıfta başlaması özellikle olmamasına rağmen
Yine de, günün sonunda kazanmayı başardı
"_Pas Mal_, Hale!" Almak için uçak üzerinde yeterli ustalık!-"
Kötü! "Onu takip eden aynı moniteur'dan.

O akşam, ranzasında yatarken durumu özetledi
Kendisine göre. Daha hızlı ilerleme kaydeden başka öğrenciler vardı,
Ama çocuk öğrendiklerinin iyice olduğundan emin oldu
öğrenilmiş. Bununla birlikte, muazzam miktarda iş olduğunu biliyordu
önünde, becerisine eşit olmayı ummadan önce
Lafayette Filosu'nun en mütevazı broşürü-
dindar bir şekilde katılmayı umuyordu.

Zorluklar, onları daha büyük hale getirmenin bazı doğaları üzerinde etkiye sahiptir.
gayret ve kararlılık; Yani Don Hale içindi. Her başarısızlık,
Her "haykırış", her kahkaha korosu sadece bir uyaran görevi gördü.

Bir haftadan biraz az bir sürede sürüş konusunda yeterli beceri kazanmıştı
alandaki düz kurslardaki makine başka bir tanıtılacak
Adım-bu _tour de piste_ veya havacılık alanının turuna
yaklaşık üç yüz fit yükseklik.

Bu, elbette, havacılara nasıl yapılacağını öğretmek için tasarlanmıştı.
Havaya döner, en büyük doğruluk ve bakımı gerektiren bir operasyon.
O zamana kadar Don, tüm heyecanlardan hoşlandığını düşündü
sahip olmak mümkün oldu, ama ilk _tour de piste_ onu kabul etmedi. Tüm
Diğer deneyimler buna kıyasla önemsizliğe dönüştü.
Tüm insanlıktan gelen muhteşem izolasyonunda, belirli bir
İlk başta biraz sinir bozucu huşu duygusu. Hayır
Power Tasarruf Kendisi herhangi bir boşuna olabilir ve ilk iki veya üçte
Blleriot Monoplane olarak çerçevesini salladı
bankalı veya bir açıda etrafında sallandı.

Ancak mutlu bir şekilde kaydedilecek bir trajedi yoktu. Artan
güven, Don yükselmeye cesaret etti ve birkaç saat içinde ulaştı
gerekli yükseklik. Bu yükseklikten emilenle izledi
Renkli bir harita gibi,
ondan önce gelen, çeşitli formlarda, şekillerde ve
Renkler ve orman ve tepelerin yamaları. Ve manzarayı bölmek
Işık çizgileri-yollar-her yönde koşuyor.

İlk turu kendisi ve eğitmenleri için tatmin ediciydi. .
Dönüşler onun için terör tutmadı.

Bu birkaç günlük kötü havanın ardından,
okul. Zorunlu hareketsizlik sırasında Bobby Dunlap merakına sahipti
ve Victor Gilbert ve Jason Hamlin'e olan ilgi hala arttı
ne olmasa da, ikisi arasındaki şiddetli bir tartışma ile
Başka biri konuşmayı duyacak kadar yakındı. Gerçek, de,
genç ahbapların açıkça şımartma noktasında olduğunu
Bobby olarak fiziksel bir karşılaşmada "Gilbert-Hamlin olayını" yaptı
adlandırdı, kesinlikle ilginç. "Bir gün bu konuda her şeyi öğreneceğim," diye güldü, başını salladı
Kesinlikle.

"Bully Boy!" Kıkırdadı Sid Marlow.

Donuk hava dönemi bittiğinde Don Hale ile başladı
her zamankinden daha büyük gayret. T kaydına eşit olmak için elinden geleni yapıyordu.
Singleton Albert, şimdiye kadar sinirini geri kazanmıştı.
Vrille'i yürütmede tereddüt.

Don, kademeli derecelerde, makinesini daha büyük rakımlara aldı,
uzunluk, _tour de piste_ üç bin yükseklikte yapıyordu
Beş yüz feet. Şimdi bir gazi gibi hissediyorum, o tamamen
Daha basit bir kısmını gerçekleştirmesi için emir geldiğinde hazırlanmıştır
havada evrimler. Bunlardan biri,
Motor kapanmış ve neredeyse doğrudan altına inen toprak
başladığı nokta. Bir diğeri hızlı bir şekilde aşağı doğru volplane oldu ve
Sonra, havada hala birkaç yüz feet iken, makineyi
Yatay bir konum ve sağa veya sola doğru salın.

Bu egzersizlerin sinirleri üzerinde oldukça şiddetli bir test olduğunu kanıtladı ve
İlk olarak başını ve midesini gerçekten üzücü bir şekilde etkiledi; Ancak
Sürekli uygulama, kararlı bir irade ile birleştiğinde, nihayetinde
Üstatlıkları üzerlerine kazanmak için ve büyük olanın tadını çıkarmaya başladı
Ve heyecan verici uzaydan geçiyor.

Uzun zaman, en çok beklediği bir zaman geldi
endişeyle ve bu büyük bir kaudrondaki eğitiminin başlangıcıydı
İki kanatlı, oldukça yavaş ama güvenli bir makine. Bu Don Hale'in kaldığı anlamına geliyordu
Ecole Militaire de Beaumont neredeyse sona erdi.

Şimdi ondan önce iki test vardı, biri _petit voyage_ olarak biliniyor
ve diğeri _grande voyage_. Birincisi altmış millik bir yolculuktu ve
geri dönmek; İkincisi üçgen bir yolculuk, her iki taraf yaklaşık yetmiş
mil uzunluğunda.

Don bu başarıyla geçtiğinde T. singleton Albert ve
Victor Gilbert, Pau'da bulunan harika bitirme okuluna gitmişti
Fransa'nın güney kısmı.

"_Brevet'ini aldığında gerçekten mutlu bir andı
Savaş departmanından d'Aviateur militaire_ "
Fransız Ordusunda Onbaşı. Ancak bu sadece sahip olduğu anlamına geliyordu
Beaumont'taki okuldan mezun oldu ve ikisi gibi
Ondan önce, Pau'daki "akrobasi" dersinde bir ders almak için gönderildi.

Pau, çok keyifli bir şekilde yer aldı ve
Karla kaplı Pirenler.

Zest ekleyerek, Don Hale önündeki işe girdi. Oldu
Beaumont'taki okulda denediği her şeyden daha tehlikeli;
Ama öğrendiği taktikler çok önemliydi, tam olarak
ön tarafta hava dövüşünde kullanılanlar.

Kursunun ortasında Don Hale'e rapor verilmesi emredildi.
Casso'daki Mitrailleuse Okulu, bir gölün kıyısında, askerlerin
Ordunun tüm dalları makineli tüfek kullanımı konusunda eğitilmiştir. Bir
İki kişilik, başka bir havacı tarafından pilot olan Don Hale,
Esir balonlar ve gölde hareket eden hedefler.

İlk başta çok zor oldu, ancak sürekli çalışma yakında
Eğitmenlerinin gereksinimlerini karşılayın.

Bu eğitimin tamamlanmasından sonra kısa bir süre Pau'ya döndü
dönem. Bunu takiben birkaç final eklemek için Plessis Belleville'e gitti
Escadrilles'ten birinde savaş görevine atanmadan önce dokunur.

Çocuğun en büyük tutkusu, olabileceği Lafayette'e katılmaktı.
Chum George Glenn'in yakınında ve çok fazla bir dönemden geçti
Konudan önceki kaygı nihayet olumlu bir şekilde yerleşti.
askeri yetkililer.

Gururlu ve mutlu, düzgün bir şekilde üniformasıyla,
Kolunda Onbaşı Çizgiler ve Altın Kanatlar ve Yıldız Insignia
Yakasında Don Hale, Escadrille'e katılma yolculuğuna başladı,
Sonra Verdun cephesinin yakınındaki Bar-le-Duc'dan uzak değil.

-----

Dipnot 7:

Ace-Beş veya daha fazla düşman uçağı düşüren bir pilot. Bölüm XI-Lafayette


Fransa'daki tüm uçan kolordulardan hiçbiri daha cesur işler veya
Lafayette'den daha ünlü oldu, Amerikalılardan oluşan
Fransızlara karşı mücadelelerinde yardım etmek için deniz boyunca seyahat etti
İstilacı ana bilgisayarlar. Macera Çağrısı'na cevap verip vermediği
Heyecan ve heyecan sevgisi veya bir
Yeni ve harika spor veya sadece bir görev duygusundan, sorular
belirli bir anı yok-Uçan Kolordu üyeleri
sadece başardıkları dikkate değer çalışma ile değerlendirildi.

Rockwell, Prens, Chadwick, McConnell gibi savaş pilotlarının şöhreti
Lufbery, Hall, Walcott ve diğerlerinin sayısı olacak
Son olarak tarihin kendisi kadar. Bir daha asla, belki de erkekler aranacak mı
zaferlerini tekrarlamak için.

Don Hale'in geldiği gün hayatında epochal biriydi. George Glenn
ve T. Singleton Albert onunla küçük bir köyde istasyonda tanıştı
askerler ve izinlerle kalabalık.

"Sana söyleyemem, Don, seni görmekten ne kadar memnunum; ve yine de neredeyse
Seni gördüğüm için üzgünüm, "diye bağırdı Albert, esrarengiz."
Günlerinizi kırmızı ile bir ambulans şoförü olarak yapacak heyecan
Cross karşılaştırma ile uysal görünüyor. "

"Ve bana uyacak kadar heyecanlıydılar," diye güldü Don. "Ne
en son haberler? "

"Bu küçük köyün yakın zamanda bombalandığı."

George Glenn, bir binanın yanına boyanmış bir işarete işaret etti.

"'Cave Voute,' 'Don'u yüksek sesle oku.

Bu mağaralar, askerlerin veya
sakinler bir bombardıman veya
Düşmanın bomba bırakma seferi.

"İyi bir şey-kampımız silah menzili dışında," dedi
George.

Çocuklar küçük köyden geçerken, daha önce
Savaşın Aşamaları, birçok heyecan verici bir etkinliğin sahnesiydi Don
Hale yardım edemedi ama T'nin değişmiş görünümünü belirterek.
Singleton Albert. Onun hakkında bir yerçekimi ve sakinlik vardı
havacıların sürekli olduğu tehlikelerden kaynaklandığı düşünülüyor
maruz.

"Henüz heyecan verici maceralarım vardı, eczane mi?" diye sordu.

"Bol bol," diye yanıtladı Albert. Ve sonra Don Hale'in sahip olduğu bir ışık
Daha önce hiç görülmemiş genç adamın gözlerine parlamadı. "Yine de
Bu, tüm dünya için bu deneyimi kaçırmazdım. Uçan
Dövülmüş diğer tüm sporların tüm sevinçleri, heyecanları ve heyecanına sahiptir
bin mil. Kesinlikle teğmene çok teşekkür borçluyum
William Thaw. "

Üçü konuşacak çok şey buldular, ancak genellikle zorunlu olmalarına rağmen
Yürüyen dillerinin yürüyüş çizgileri nedeniyle yavaşlamasına izin verin
birlikler ve her ikisinden geçen motor kamyonların neredeyse sonsuz alayı
Talimatlar.

Bir saatin yaklaşık dörtte üçünde varış noktalarına ulaştılar-
Olan ünlü Lafayette Escadrille'in merkezi,
Şu anda, güzel bir küçük villada, ortasında yer alan
geniş zeminler.

Bazı Amerikalı pilotlar onu samimi bir şekilde selamladı ve Don çok
Aralarında Victor Gilbert'i gördüğüme sevindim.

Escadrille'in nazik Fransız kaptanıyla tanıştıktan sonra çocuk
İkinci kattaki bir odaya gösterilen, birkaç tane ile paylaşacağı
diğerleri.

Mesleğinin tehlikeli doğasının dışında, üyeleri
Amerikan Filosu, "Doughboys" ve Poilus'un aksine, bir hayat yaşadı
kolaylık ve rahatlık. İhtiyaçlarına katılan siparişleri vardı,
uyumak için rahat tüy yatakları ve yemekleri,
Fransız şef, gözü memnun eden bir yemek odasında yenildi
Çoğu sanatsal mobilya ve dekorasyon.

Don Hale'in bu konudaki duygularını analiz etmek çok zor olurdu
Özellik. Beklenti, heves, mutluluk ve sabırsızlık,
Hepsi onun düşünceleri üzerinde sallanıyor gibiydi ve gerçek olsa da
Ondan önce, aslında bir
Ünlü Amerikan Filosu üyesi. Önemli bir öğle yemeğinden sonra, hala George Glenn'in şirketinde ve
Albert, Don çok uzak olmayan havacılık alanına gitti.

En büyük hevesle, ona baktı. Çok sayıda hangar gördü
dinlenme çadırları ve çeşitli ahşap yapılar. Ve bunların yanı sıra park etti
Bir tarafı, göz kamaştırıcı motorlu kamyonlar, römorklar ve birkaç otomobil vardı.

Büyük Kampa bağlı olarak mekanikçiler, şoförler,
Telefon operatörleri, Kızıl Haç görevlileri ve motor-bisikletçiler-
Uçma işi prosaik tarafının yanı sıra heyecanları da var. Bir şekilde
ya da Don'a büyük ölçekte bir ülke fuarını hatırlattı ve
Ona çok doğal görünüyordu gerçekten de gözleri bir
Barker, bir rostruma monte edilmiş, bir seyirci kalabalığını seviyor
girmek. Bununla birlikte, belirli bir korkunçluk ve sertlik havası vardı.
Karşılaştıkları erkekler kısa süre sonra bu izlenimi kaldırdı. İtibaren
Doğu, sayısız silahın somurtkan gürültüsü geldi. Bazen düşüktü,
Uzak gök gürültüsünün mırıldanmaları gibi; Bazen şişti
hacim, sanki bir fırtına patlamak üzereymiş gibi ve sonra iç çekiyor gibi
Rüzgar, neredeyse soldu.

Bir devriye tam olarak ayrılmak üzereydi ve Don izledi
Nieupports Taksi yer boyunca, birbiri ardına havada yüksel,
ve yüksek bir irtifa kazandıktan sonra, V şeklinde bir formasyonda uçar.
savaş cephesi.

Çocuk görünümde heyecanlandı ve gözleri hızlı uçmayı takip etti
Uçaklar, ince bir beyazımsı perdenin arkasında görülmeye başlayana kadar
bulutlar.

"Tabii ki, ne tür bir iş yaptığımızı bildiğinizden eminim
İşte, "dedi George Glenn," ama olmasına rağmen, sana söyleyeceğim
birkaç şey. Filonumuz Grup DE olarak bilinen şeye aittir.
Savaş ve kapsamı için kesin bir sektörü var.

"Bir devriye her zaman düşmanın çizgilerinin üzerinde tutulur, sadece önlemek için değil
Alman pilotlar bizimkine giriyor ama hayatlarını dolu yapmak için
Mümkün olduğunca baharat ve macera. "

Albert, "Yine de savaşmanın yanı sıra yapacak çok şeyimiz var." "Bazen
Bizim görevimiz iki veya üç kişilik bombardıman uçağını korumaktır,
_AVION'lar de reglage_ veya düzenleyenler tarafından kullanılan uçaklar
Topçu ateşi, gözlem ve fotoğraf uçakları. Görev
Büyük 'kuşların', iki silahla silahlanmış olmalarına rağmen ve bazen
Üç, tamamen savunmacı bir şey. "

"Oldukça sık," George'da Chimed, "Bombardıman ve Fotoğraf
Uçaklar, 'Almanya'ya oldukça uzun bir mesafe kat ediyoruz,
dikenli tel dolaşımlarının diğer tarafı. "

"Harika olmalı!" diye bağırdı Don.

"Bazı deneyimlerimiz, sizi temin ederim," diye döndü George
Yarım gülümseme. "Şimdi Don, işte kaptanın anlatacağı bir şey
Siz ve hayatınıza ve aklıma değer verirseniz, dolaylı olarak
Talimatlarına uy. "

"Ateş!" dedi Don.

"Formasyona bağlı kalmaktır-her zaman! Almanların bir alışkanlığı var
Stragglers üzerine atlamak ve pilot beceriyi birleştirmedikçe,
eşit oranlarda beceriklilik ve cesaret veya iyi şanslar
müdahale eder, iyi geceler olmaya yatkındır. "

"Kaybolmamam için bana güvenebilirsin," dedi Don, ciddi bir bakışla
gözler. "Ama çocuklar, uçağımı görmek istiyorum-uçağımı görmeliyim ve
Kaptan tam burada sahada, sanırım bana göstereceğini düşünüyorum. "

Bu görüşe göre Don yanlış değildi; Ve şu anda bir tamirci yayıldı
Hangarlardan birinin küçük bir makine, ince gövde ve güzel
oranlarında. Dikilen gövdede bir Hint'in başı boyandı
Teğmen Thaw'ın makinesindeki gibi.

"Gördüğünüz gibi, tüm uçaklar numaralandırılmış," diye belirtti kaptan,
"Ve ek olarak, pilotların her birinin üzerinde özel bir işareti var.
onu diğerlerinden ayırt etmek için gövde. "

"Evet, Mösyö Le Capitaine," dedi Don, bir zevkle.

"Bu makinenin iki yüz beygir gücü motoru var ve
saatte yaklaşık yüz kırk mil hız, "devam etti
Komutan. "Ve bazen hepsine ihtiyacın olacak," diye ekledi kuru bir şekilde. "Ne zaman
Yukarı çıkabilir misin? Bu öğleden sonra. Çavuş Reynolds'u detaylandıracağım
Uçakta sana eşlik ediyor. Alman çizgileri geçilmemelidir.
En azından birkaç gün boyunca herhangi bir husus. "

[İllüstrasyon: "Alman çizgileri geçilmemeli"]

"Ah!" Don'u mırıldandı.

Bu çocuk için büyük bir hayal kırıklığı oldu; çünkü o cesarete sahipti
Hangi gençlik şımartmaya eğilimlidir-genellikle
felaket ve sıklıkla güvenlik için bir araç olabilir.

Kaptan, onu bakacak tamirciye tanıttıktan sonra
Nieuport, uzaklaştı.

Sonraki yarım saat, Don Hale için alaşımsız bir zevkti. O harcadı
düzlemi incelerken, çeşitli nikel kaplı aletler
Kokpit döşenmiş ve Vickers silahı, kemerleri ile
kartuşlar.

Bu sabit silahı ateşlemek için pilotun kaldırılması gerekmez
Elini kontrollerden. Enstrümanlar bir pusuladan oluşuyordu,
Yüksekliği, bir hız göstergesini ve diğerlerini kaydettirmek için Altimetre.
Sonra bir silindir kasasında bir harita vardı.

Uçağın tepesi, yeşilimsi bir noktalarla kamufle edildi ve
kahverengimsi renk; ve mavi, beyaz, kahverengi eşmerkezli dairelerin yanı sıra
ve kuyruğun ucunda kırmızıyla boyanmıştı.
Fransa üç renkli.

Don Hale, kural olarak oldukça sakin bir delikanlı olmasına rağmen, bunu zor buldu
Sinir gerginliğini gizle.

Ancak o öğleden sonra ön uçuşu gerçekten daha fazla bir şey değildi
eğitim okullarındayken aldığı kişilerin tekrarlanmasından daha. A
Yeşil Pilot aç boches'e beslenmeyecekti ve hayır içinde durdu
Bu kaynaktan yüzlerce mil uzakta olduğundan daha fazla tehlike.

Sonraki günler çavuş onu biraz daha ileri götürdü.
ön cephede. Ve sonra, bilge olan tüm korumayı almış olmak
Danışman ve tavsiye karşılayabilir, genç havacı hazırlandı
Kariyerine savaş pilotu olarak başlamak için.




                      BÖLÜM XII-Bulutların Geçişi


Belli bir sabah, güneş doğmadan hemen sonra, Don Hale, kürk astarında
Kombinasyon takım elbise, deri havacılık kaskı ve ağır
Gözlük ve eldiven, makinesine bağlandı. Bir diziden biriydi
Altı, neredeyse mükemmel bir hizalamada, havada gitmeye hazırdı.

Uçan alanı hakkında en büyük aktivite ve gürültü vardı. .
Hava, birçok motorun kükreme, drone ve uğultusu ile dolduruldu; Ve
Bu ses denizinde uzak silahların yankıları, çünkü
Zaman, tamamen kayboldu.

Don, bir oluşumun arkasında uçma talimatlarını almıştı.
Elli metre mesafede birbirini takip eden altı makine. Bu
_vol de groupe_ birkaç süre boyunca Alman hatlarını devriye gezdirir
saat.

Don Hale kendini tekrar tekrar mırıldanarak buldu: "Sonunda!" Ve
Her ne kadar kalbinin hızlı nabzını hala denemesine rağmen-
titreme eğilimi olan bir eli kontrol edin,
boşuna. En büyük türden tehlike ile yüzleşiyordu.

Bir şey olacak mıydı?

Tam o sırada kaderlerin neler tutabileceğini düşünmekten neredeyse korkuyordu
onun için sakla.

Şu anda kaptanın elini bir sinyal olarak ve bir an olarak gördü
Daha sonra devriyenin lideri havada yükseldi. Diğerleri takip etti.

Don Hale'i beklemekten daha fazlası vardı ve sonra o,
Ayrıca yer boyunca yuvarlanıyordu.

Nieuport'un cevapladığı bir rüzgarın bir yerinden bir yapraktan dolayı kolayca
kontrollere ve yukarı doğru dolaşmaya başladı.

Altı makine doğrudan tarlada yükseldi ve yaklaşık yükseklikte
Lider iki bin feet doğuya doğru yöneldi, diğerleri alıyor
Formasyondaki kendi yerlerine.

Harika küçük makinelerin filosu yükseldi ve
Don Hale kokpitin yanına bakıyor, harika bir panorama gördü
Sabahın erken saatlerinde güneşin renklendirdiği hızla ortaya çıkan dünyanın
Yumuşak ve şiirsel bir parıltı ile. Kahverengi ve yeşilin en hassas renk tonları
Burada ve orada morumsu bir tonun daha koyu notalarıyla kırıldı,
orman yamaları. Dünyayı her yöne çaprazlamak
Yollar-Palish Grinin eşyası gibi çizgiler ve sanki bir dev el gibi
onları dikkatsizce çok uzak noktalarda dağıtmıştı,
küçük parıltılı noktaların kümeleri-
köyler. Ara sıra çocuğun gözleri havuzları gördü, yansıtıyor
Yüzeylerinde gökyüzünün hassas tonları veya yukarıdaki bulutlar ve
Şu anda Meuse Nehri görünmeye başladı-hafif ve puslu bir çizgi.

Pau'daki okuldaki uygulaması Don'a nasıl korunacağını öğretmişti.
_vol de groupe_ içine yerleştirin, ki
Nieuport düşünülür, kolay olmaktan uzaktır ve asla daha iyisini yapmamıştır
şimdiki zamandan daha fazla çaba. Lafayette'in yeni üyesi
Filo, kaderle ilgili duyduğu hikayeleri canlı bir şekilde hatırladı
Komutanın
emirler.

Hevesle, düşman uçaklarına gözlerini açık tuttu. Hiç göremedi
Ama onun altında, hattın her iki tarafında da algıladı.
grotesk görünümlü gözlem balonları veya sosisler
Joküler vaftiz edildi.

Şimdi Altimetre on bin metreden fazla bir yükseklik kaydetti-onlar
savaş cephesine yaklaşıyorlardı. Don Hale ilkini almak üzereydi
"Almanya" görüşü.

Ancak çocuk çok heyecanlıydı-tefekkür etmek için çok emildi
onun altındaki tekil sahne ve aynı zamanda işgal edildi
Uçağını idare ederek korku hissi hissetmediğini.

Savaş alanı ince bir mürekkep dumanı ile kaplandı ve
Hassas gölgelerin yeryüzünde en kalın olduğu yerde
Bazen silahların yanıp sönen ışıklarını veya patlamayı ayırt etmek
kabuklar. Ama hepsi çok uzak görünüyordu-çok uzak. Duman bulutları
Patlayan mermilerden ve sayısız pillerden küçüktü
çevreleyen pusun ortasında noktalar. Don güçlü bir
her iki taraftan bombardıman devam ediyordu ve yıkıcı bir dolu
Füzeler karşıt siperlerde tahribat ve yıkım yaratıyordu ve
arkasına uzak. Sonra o düzensiz bir bakış attı
düşmanca güçler arasında koşan kahverengimsi topraklar-"
Kara, "en uğursuz, en kısır, en parçalanmış şerit
Dünya başladığından beri var olan Dünya.

Devriye lideri şimdi daha yüksekti ve neden neredeyse
anında görünür. Doğrudan hava turla doldurulmuştu
Kıskançlıkla kürklü siyah duman pufları. "Archies"
Sabahın erken saatlerinde her zamanki sıcak resepsiyonlarını ziyaret ediyor.

Bir saniye daha ve çok fazla metre uzakta değil, aniden ortaya çıktı
herkesin en büyük ve en kötü görünümlü pufu ve kükremenin üstünde
Motor, ürkütücü Don Hale, şarapnelin patlamasını duyabiliyordu
Kabuk Alman Topçular tarafından başlatıldı.

Bir sonraki an korkunç bir heyecan hissetti. Uçağı düşüyordu
uzay yoluyla.

Neredeyse acele eden hava tarafından boğuldu, korkunç bir vizyonla
Yaklaşan felaket olan çocuk, yine de,
onun hakkında. Ama kaçış imkansız görünüyordu. "Archies" in mükemmel bir dolu
havada arkaya, yan tarafa ve ön tarafa çıktı
Düşen makine, kontrolü umutsuzca çalıştığı
yeniden kazan.

Gerilim acısının uzun sürdüğü gibi görünse de, bir an ama
Korkunç iniş bittiğinde ve makine tekrar uçarken
dünyaya paralel.

Parçalarla dolu olmaması neredeyse mucizevi
Patlayan şarapnel kabuklarının. Neredeyse sürekli onların din
Havacının kulaklarında patlamalar çalıyordu ve
Şiddetle rahatsız edici hava Nieuport sallanıyordu ve
Ağır denizde tekne. "Asla düz bir çizgide uçmayın"
Keşif gezisine çıkmadan önce ve ilk birkaç kişiden sonra
Gerilim anları geçmişti Don Hale, yeterince sakinleşmeyi başardı
Sinirleri atlayın ve bu talimatı takip edin. Onun burnunu çevirdi
Yukarı doğru makine ve zikzak bir uçuşta,
Yukarıdaki mavi derinlikler.

Biraz sonra siyahı görmede sonsuz bir rahatlama buldu
Thunderboltlar yüzlerce metre patladı.

Ama devriyenin geri kalanı neredeydi? Tamamen var gibi görünüyordu
kayboldu. Hiç bilmediği gibi garip bir yalnızlık duygusu
önce ona sahip olmaya başladı. Ve sonra, bir flaş gibi hatırladı
George Glenn'in sözleri: "Almanların üzerine atma alışkanlığı var
görebilecekleri herhangi bir straggler. "

Düşman izcileri var mıydı?

Gökyüzünün geniş genişliğine hızlı ve kapsamlı bir bakış attı.

Alman çizgilerinin arkasında bir dizi uçak görülecekti,
Ancak yeni savaş pilotunun arkadaşları veya düşmanları olsun
belirlemek. Her halükarda, arkadaşlarının yükselmesi gerektiğinden emindi
Bulut seviyesi, şimdi ek yükü kapatın.

Hala dar kaçışının düşüncesinden heyecan duydu, iki kanadı gönderdi
daha yüksek tırmanma. Okul günlerinde hiçbir şey karşılaştırılamaz
Bu uçuş, tehlikenin her anı tehdit ettiği bir uçuş

Bir bulutun içine daldırılan makine, yumuşak ve düzgün bir şekilde sarıldı
Buhar kütleleri. Hiçbir şey hiçbir yönde göremez. Bu bir
Çoğu tuhaf ve meraklı his, çok yukarıda yelken açtığını buldu
Sisin ortasında yeryüzü; Ve belli bir deneyim olsa
Tehlikeden özgürlük duygusu, hoş olmayan bir yarı hissi vardı
onu mümkün olan en kısa sürede kaçmaya zorlayan boğulma
Kabul edinme kucaklama.

Şimdi, pürüzlü bir açılışla, dünyaya bir göz attı ve sadece
Bir an sonra ona en büyük korkuyu veren bir şey oldu
Kısa uçuş kariyerinde henüz vardı.

Gölgeli bir nesne-çok az fark edilemeyecek kadar zayıf-içine sokuldu
sağına bir bakış ve ona büyülenmiş gibi bakarken,
Bir saniye içinde görünüşte devasa bir nesneye dönüşmüştü
oranlar, yine de o kadar zayıf olsa da
tam biçimini alın.

Başka bir an ve fantom benzeri uçak, yıldırım ile geçti
Hız, uyanık akımlarında bırakarak o çılgınca dönen buhar,
Eddy'de yakalanan uçak, sendeledi ve salladı.

"Vay canına! Bu başka bir yakın çağrı oldu!" Don nefes aldı. "Tabii ki!-Bu
Zayıf sinirler için bir oyun değil. Hello-iyi iyilik zarif! "

Nieuport bulutların tabakalarının üzerine vurmuştu.

Sinirleri hala karıncalansa da, nabzı zonkladı
Şiddetle, savaş pilotu,
içine giren dalgalı formların muazzam genişliğine baktı
Gökyüzünün yumuşak mavi alanına karşı geniş bir daire içinde her yön.

Hala erkendi, güneş yükselmemişti ve ışınları düştü
Bulutların üzerine, onları en narin pembe tonlarla renklendirdi.

"Neredeyse dünyadan çıkıyorum," diye mırıldandı Don, bir önemsiz bir şekilde.

"Ve ne kadar güvenli görünüyorum-sadece biri yüzebilirmiş gibi
bulutlarda ve dünyaya başlık alma tehlikesi yok. Ancak
Yukarıdaki bu meraklı dünyada neredeyim? Ve herkesten daha önemli,
Diğer uçaklar nerede? Güzel bir pozisyonda olurdum, değil miyim?
Kaptan Richtofen'in kırmızı filosundan bazıları gelmeli!
Ne yapmalıyım? "

Çocuk, ayaklanmaya yakın olan, sürekli değişen dalgalanmalara yakın olduğunu buldu,
Bazen onlara daldırmak büyüleyici bir spordu. Orada
Her şey barış, yalnızlık ve sessizdi. Neredeyse görünüyordu
sadece birkaç mil aşağıda, yeni bıraktığı yeryüzünde, bir
Korkunç savaş yürütülüyordu ve her an trajediler ve dehşet
gerçekleşiyorlardı.

Ancak belirleyici eylem zamanı gelmişti. Cesurca, biraz korkusuz olmasa da,
bulutlar. Sonra kısa bir yoğun müstehcenlik dönemi geldi, ardından bir
Gün ışığını delmek için mücadele ederken garip, spektral aydınlatma
Nem yüklü hava kütleleri; Ve şu anda nieuport yine
Bir düşmanca, kabuk parçalanmış, savaş kaymış dünyanın tam görünümü
ülke.

Birçok uçak şimdi görülebilir, bazıları aşağıda, bazıları hafif ve puslu
mesafe, diğerleri nispeten yakın

Ve Don sırayla tararken,
Gövde üzerinde tanıdık Hint başı, aniden bilinçli oldu
Havada çok uzak bir kavga başlamamıştı. Muhtemelen
Yarım düzine veya daha fazla savaş pilotu nişanlandı; Ve neredeyse unutuyorum
Onun ilgisi ve heyecanına göre, konumunun tehlikesi Don Hale
Sinirleri en keskin gerginliğe sahip harika bir gösteriyi izledi.

Kendisinin ileride öğrendiği her akrobatik performans
Pau'daki okul rakip havacı tarafından kullanılıyordu.

Biri ya da böyle dönen bir burun dalışında düştü
Makine tamamen kontrolden çıkmış olsa da; Ama çökmek yerine
Dünyaya doğru kendisini ve neredeyse inanılmaz bir hızla,
tekrar saldırıya yüksel. Birbirinize oldukça sıçrayan, bunu yanıp sönüyor
ve bu, çarpışmalardan çok kaçınarak, yukarı doğru yükseldiler veya
kendi aralarında savaşan öfkeli kuşların sürüsü olarak aşağı indi
Yapmış olabilir ve hafifçe, büyülenmiş Don Hale,
makineli tüfeklerin kısır çatışması,
Messenger of Death ve izleyicinin bıraktığı hafif sigara içme hatlarını görün
bale.

Lafayette Filosu'nun herhangi bir üyesi çatışmaya girdi mi?

Çocuk, bu sorguyu etrafta uçarken tekrar tekrar dile getirdi
Süpüren bir dairede, yarışmacıların çok üstünde tutun.

Yıpranmaya katılmak için neredeyse karşı konulmaz bir dürtü hissetti ve ama
Filo komutanının açıkça hareket etmesini emretmiş olması
Sadece savunmada muhtemelen bunu yapardı. Birçoğunu görmüştü
yerden kavga, ama sonra heyecanlar kesinlikle
Pilot koltuğundayken gelenlerden farklı doğa
bir uçağın.

Bir an daha ve aniden savaş başladığı kadar sona erdi.
Savaş uçaklarından biri düşmeye başladı ve
Hava, ara sıra, Malta haçları ile donuk gri kanatlar açıkça
Aşağıdaki yüzen duman kütlelerine karşı özetlendi.

Bunlara daldı ve görünüşten kayboldu.

Mütevelli heyetinin hiçbiri hiçbir yurttaşının sahip olmadığı için minnettarım
kurban oldu, ama insan hayatı düşüncesinde ürperti
Savaş Tanrısı'nın açgözlülüğüne kurban edilmişti Don Hale
Batı, müttefik uçakların kendisini tatmin etmiş, şimdi hızla
Geri çekilme, bir Fransız hava filosuna aitti.

Siyah, püsküren "archies" onun altında patlamaya başlamıştı
Yine, biri çok tehlikeli bir şekilde yaklaşan bir kez daha
Sözleşme onu kavradı.

"Bu hiç yapmayacak!" mırıldandı. "Tavana biraz daha yakın
Benim için!"

Çizgilere yaklaşıyordu ve "hiçbir insanın toprakları" ve onu takip ediyor
Birçok yerde aniden gözlemledi gözleriyle kıvrımlı kurs
Yüksek kalibrelik kabukların patlamalarını anlatan duman patlamaları. Tüm
Onun hakkında atmosfer pusluydu ve mesafe tamamen gizlendi.

Şimdi yeni oyuna hızla aşina oluyor, Don daha fazlasını hissetmeye başladı
Kendisi gibi. İlk kez nasıl olduğunu anlayabiliyordu
Deneyimli pilotlar karşılaştırmalı kayıtsızlıkla tedavi etmeyi öğrendi
Saldıran "Archies" ın kızgın çığlıkları.

Don Hale, Lafayette makinelerinin devriyesini uçurdu
Düşmanın çizgisinin hemen üzerinde mükemmel bir oluşum.

Yalnız gökyüzünün tehlikeleriyle karşılaştıktan sonra rahatlama duygusu ve
Yakındaki arkadaşların elinde tuttuğu zevkti.
gerçekten keyifli. Bir neşe boğazını söylemek gibi hissetti. "Bir zamanlar sahip olduğum tüm deneyimleri düşünmek çok fazla!" O
kendine mırıldandı. "Ve bu sefer bahse girebilirsin
Ayrılmış. "

O da yapmadı. Sadece havayı polislik eden devriye, onu hayır
daha fazla tehlike ve sonuç olarak, iki saat bittiğinde ve
Havacılık alanına yöneldi, daha fazla heyecan katmak için hiçbir şey olmamıştı
Zaten aldıklarına.

Ancak Don Hale, büyük kampı görmekten çok memnundu
görünmek; ve spiralize edildiğinde eşit derecede memnun
ve neredeyse mükemmel bir _atterrissage_ yaptı.

Bekleyen makinistler ona kokpitten yardım etti; Ve cevap verirken
Oğlan ona ateş etti, çocuk
Şöhreti dünyaya yayılan "aslar".

Düşmanın çizgisinde ilk keşifleri yapabileceği bir şeydi
Asla Unutma




                        Bölüm XIII-Çiftçi


Birkaç hafta geçti, bu sırada Don Hale tamamen tanıdık geldi
Escadrille'in çalışmalarına alışmış ve alışılmıştır. Çocuk şaşırdı
onu ne kadar saldırıya uğratan hoş olmayan duyguların
Çizgilerin üzerindeki ilk günün sırası yıpranmıştı. Doğru, geçti
bazı üzücü anlar-hareketli anlar, içinde göründüğü
Yıkıma mahkum olmasına rağmen. Ancak, genel olarak,
Tehlikeler, herhangi birinde tecrübeli bir gazinin
Hayatın harika oyunları genellikle edinir.

Bu zamana kadar genç havacı neredeyse her türlü
Filo tarafından yapılan iş. Diğer pilotlarla birlikte hareket etmişti
Büyük Caudron bombardıman makinelerine eskort olarak, topçu
Uçakların düzenlenmesi ve görevi olanlar üzerinde seyahat etmek
Düşmanın ülkesi, gözlemleme ve fotoğraf çekme.

Bu gezilerin birçoğu sırasında erkeklerle tanışmıştı
hoş bir şekilde "yanan soğan" olarak adlandırılır. Bunlar bir yangın topları
Özel bir silahtan akar ve muazzam bir hızla seyahat ederler.
Neyse ki, Almanların bu sportif girişimleri hayır
ya kendisine zarar.

Fransızların yakalanmayı başardığı güçlü bir saldırı sırasında ve
Alman siperlerinin birçoğu hakkında çok şey öğrendi.
İletişim Devriyesi. Bu,
piyade, onları gerçekleşen her şey hakkında bilgilendirmek
"Adam Yok Toprağı" nın diğer tarafı, onları her şekilde korumak
sürprizler ve "gittiklerini kolaylaştırmak için mümkün olan her şeyi yapmak
Üstte "yere alçak uçarak ve kuvvetli bir şekilde saldırarak
düşman birlikleri.

Temas Devriyesi herkesin en tehlikeli eseriydi; Pilotlar için koştu
Sadece doğudan gelen kabuklar tarafından vurulma riski değil, aynı zamanda
ayrıca arkada kendi pilleri tarafından gönderilenler tarafından.

Bazen de,
sürekli gökyüzünde ve birine asılı olan büyük gözlem balonları
Bu geziler, hantal bir canavar görmüş, biraz düşündüren bir
Bagajı kesilmiş, yere ateş göndererek fil.

Ama tüm görkemli, trajik bir taraf vardı ve
Savaş pilotları tarafından gerçekleştirilen cesur çalışmalar. Bazıları vardı
Asla geri dönmedi ve resmi "_communique _" [8] 'de listelenen
kayıp arasında olmak. Uçakları da bilmeyen başkaları da vardı
Düşmanın mermileri tarafından, ezilmek için Dünya'ya çarparak gönderildi ve
Müthiş etki ile parçalanmış ve parçalanmış.

Bunlar kasvet ve üzüntü günleriydi; Ama kaçınılmaz olmak zorundaydı
kabul edildi.

Don Hale ve T. Singleton Albert ile ilgilenen iki etkinlik
Bobby Dunlap ve Jason Hamlin'e varışlar. .
İkincisi ve Victor Gilbert arasındaki toplantı artık doğa değildi
Eğitim Okulu'ndan daha samimi.

Gilbert diğerine baktı, kıkırdama talep etti:

"Şirketimden uzak durmakta zorlanıyor gibisin.
Fransız-Amerikan Filoları. "

"Büyüleyici ve ince yakınlığınız için teşekkür ederim," diye tekrarladı Hamlin,
kuru. "Ancak söyleyeyim, yapabileceğim her teli çektim, böylece
Bu filoya katılmaktan zevk alabilir. "

"Korkunç bir şekilde hoş, eminim!" Gilbert mırıldandı, geri döndü.

"Diyorum, Peur Jamais," diye bağırdı Don Hale, bir süre sonra, "
Sherlock Holmes Business Manag? "

Bobby gizemli bir şekilde başını salladı.

"Belki bir şeyin izindeyim ve belki de değilim," diye yanıtladı.
"Ne olduğunu düşünüyorum?
Şu anda söyle. ' Patlama yapan tek şey bombalar değil.
Şimdi gizemi bırakalım. "

"Bu bir bomba bırakmaktan daha iyi," diye güldü Don.

"Bu, nereye bıraktığına bağlı," diye ıstırap etti Bobby. "Ama inan bana,
Donny, o Hamlin kişi bir broşür. Bir kartal yapardı çok utanıyordu
Kendisinin uçmaya yemin edeceği ve sonsuza dek yerde kalacağı. BEN
Neredeyse kollarını havada sallayarak uçabileceğine inanıyorum. "

"Keşke yapabilseydim!" İç çekti Don. "Bir adamın
Havada beş mil iken uçak ondan vuruldu. "

Genellikle büro veya ofiste görev dışı kaldıklarında pilotlar
Raporlar teslim edildi ve filonun diğer gerekli rutin çalışmaları
işlem gördü. Duvara asılı sektörün çok büyük bir haritasıydı,
Alman havacılık merkezlerinin yerini gösteren inanılmaz derecede tamamlandı ve
Gözlem balonlarının demirlendiği noktalar bile.
Doğal olarak, zaman zaman haritada değişiklikler vardı ve
Filo üyeleri genellikle onu incelemeye büyük ilgi duydular ve
Birkaç aylık görünüşüne spekülasyon.

Günler Başarılı Oldukça Günler Don, George Glenn, T. Singleton Albert ve Bobby
Dunlap sık sık büroda buluştu ve bunlardan birindeydi
Bobby'nin Don Hale'i bir kenara bıraktığı ve çok etkileyici bir şekilde
tarz, belirtildi:

"Eski Pere
Goubain bize Alman casusları hakkında çok şey anlattı mı? "

"Evet," diye yanıtladı Don.

"Şey, çok fazla yanlış olduğunu sanmıyorum.
bir sonraki kişi, ve bana iz ısınıyormuş gibi görünüyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

Don gizemli bir tonda konuştu.

"Spies-bahaneler!" Bobby'yi kıkırdadı.

"Ama neredeler? Belki de casus olduğumu düşünüyorsun?"

"Eğer öyleyse, küçük Sherlock'a dikkat etsen iyi olur,"
Jamais.

Bir süre sonra pilotlar oldukça şaşırdı ve bir
Eski Fransız köylü önünde duruyor ve açık bir harikaya bakıyor
Havacılık alanları. O, tahta giyen toprağın tipik bir oğluydu
sabotlar veya ayakkabılar; ve soluk mavi giysileri onun birçok izini gösterdi.
tarlalarda emek. Görünüşte neredeyse ilkel ve
Fransız ressam darı sevdiği olmayan, okuma yazma bilmeyen köylüler
tasvir, o kadar yerinde görünüyordu ki, en modern
Sahneler-bir havacılık merkezi-erkeklerin çoğunun oldukça zor bulduğu
Gülme eğilimini bastırmak için.

"Merhaba, evrenin bölümünüzden haberler nedir?" diye sordu Bobby
Dunlap, waggishly.

Köylü bir anlığına oldukça aptalca baktı ve sonra
Çekilmiş:

"Olduğum yerde yeterince insan kalmadı
haber var mı. Çok büyük bir savaş var, değil mi? "

"İyilik! Demek sen de keşfettin!" Güldü Bobby. "Nerede sen
canlı?"

"Çok uzakta değil."

"Mesleğinizi değiştirmeyi ve havacı olmayı mı düşünüyorsunuz?"

Düşük görünümlü köylü, açıkça sözde mizah görmüyor,
Başını salladı ve mırıldandı:

"HAYIR." Sonra, yarı yükseltilmiş bir şekilde sordu: "Bir
Evin içine bakar mı? "

"Emin olmak için!" diye bağırdı Jason Hamlin.

"Dünya her şeyi çiftçiye borçludur.
hangi dünya eğiliyor. O olmadan ---- "

"Kendimiz çiftçi olmalıyız," diye kıkırdadı Bobby.

Köylü, çevresinden çok korkmuş hisseden,
Büro. İçeri girdikten sonra ona bir tür soyutlanmış hava ile baktı, bir
Kahkaha titizlerinin etrafında koşmasına neden olan birkaç gözlem
Oda ve şu anda Jason Hamlin'e dikkat çekti:

"Bu savaş çiftçilik için iyi bir şey yapmadı. Duvarda oldukça büyük harita.
Orada ne için? "

Bir gülümsemeyi bastıran T. Singleton Albert, kendi başına açıklamaya çalıştı
Fransızcanın tuhaf tarzı, bunun üzerine ziyaret eden çiftçi haykırdı:

"Çok kötü! Ama kendi ülkem dışında hiçbir dil konuşmuyorum."

Öfkeli kızaran eczane pahasına yüksek bir kahkaha yükseldi.

Ve sonra Don, bilgi vermek için kendi üzerine aldı.

"Anlıyorum!" Musingly, köylüyü haykırdı.

Haritaya doğru yürüdü ve incelemeye başladı, ifadesi,
Ancak, tam bir anlama eksikliğini gösterir.

Kalabalık arasında olan Victor Gilbert, İngilizceye dikkat çekti:

"İşçi sınıflarının bu kadar eğitimsiz olması çok kötü. Ve
Eğitim eksikliği, hangi zekaya sahip oldukları, böylece zihinleri
Basit şeyleri bile kavrayamıyor. "

Diğerleri onunla hemfikirdi.

Ancak, her halükarda, çiftçinin ziyaretini hoş buldular
saptırma ve güle güle dediğinde hepsi gerçekten üzgündü ve başladığında
kapı için.

"O eski adam sınırla ilgili," diye homurdandı T. Singleton Albert. "Konuşmak
Cehalet hakkında! Onu bulmak için yeterince mantıklı olması olumlu bir merak.
Eve Yol. "

"Ve sadece düşün!-fakir adam sadece Fransızca anlıyor," diye cıvıl cıvıl
Bobby Dunlap.

Birkaç pilotun girişi ne zaman eczanesi geri dönmek üzereydi
onu durdurdu.

Yeni gelenlerin de anlatacakları bir şeyleri vardı, bu da büyük bir şey uyandırdı
İlgi-onlar, kaptanla heyecan verici karşılaşmalar geçirmişti
Baron von Richtofen'in Kırmızı Ölüm Filosu.

"Baron'un kendisinin orada olduğundan eminim," diye ilan etti. "Bunlar
Uçaklar ele alındı. Kesinlikle olduğunu düşündüm
Vrille'e girdiğinde bir Boche'yi kandırdı; Ve sonra aşağı indim
Ondan emin olmak isteyen yaklaşık iki bin feet için. Ama içinde
Olağanüstü bir şekilde, uçağını kontrol altına aldı ve benden önce
onun altında çekim yaptığımı fark edebilir ve mermileri mırıldanıyordu
kulaklarımı geç. "

"Ah oğlum, bu duymak istemediğim müzik!" dedi Bobby,
algılanabilir titreme.

"Sanırım hepimiz daha az tehlikeli türden senfonileri tercih ediyoruz,"
Gilbert'e, oldukça yansıtıcı bir şekilde ekleyerek şöyle dedi: "
Henüz Baron ve korsan mürettebatının buluşmasından zevk alıyor. Belki bir gün
Yapacağım. "

Don, "O zaman umarım sizin için kırmızı bir mektup günü olacağını umalım," diye bağırdı Don.

O gece Escadrille bir kez daha üzüldü.
üyelerinden biri ve tüm telefon sorguları gözlem yayınlarına
ondan gelenleri ortaya çıkaramadı. Ancak korkuyordu
Alman çizgilerinin arkasına düşmüş ve ya öldürülmüş veya yakalanmış
düşman.

Pilotların çoğu büroda geç kaldı.
havacının olası kaderi ve yoğun bir şekilde konuşurken sesini
Bir uçaksavar tabancası ayağına oturan herkesi getirdi.

"Bunun bir Boche bombalama baskını anlamına gelip gelmediğini merak ediyorum!" diye bağırdı Don Hale,
heyecanla.

Bir sonraki an, kaza silahlarının korkunç bir dini havayı kiralar.

Ortak bir dürtü ile kapı için acele edildi.

-----

Dipnot 8:

Tebliğ-Bulletin.




                      BÖLÜM XIV-Bombardıman


Heyecanlı kalabalık güçlü arama ışıklarının dışına yığıldığında
yıldız ışığı göklere ulaşıyorlardı, kasvetten kurtuluyordu
Garip ve fantastik etki burada ve burada ve
orada uzandı.

Uçaksavar pillerin patlamasının ortasında bile ve daha keskin
Alanın çeşitli yerlerinden gelen makineli tüfeklerin staccato raporları,
Hepsi doğaüstü bir dine karışıyor, motorların drone'ları yüksek
Hava belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Bir piroteknik ekran gibi, parlak
Mermiler, işgalcileri arayan, gökyüzüne vurarak, genellikle
alçak asılı bulutların delinmesi; Ve onlarla karışmak kısırdı
Şarjnel kabuklarının patlamasını anlatan küçük ateş atakları.

Pilotların çoğunluğu, korkunç tehlikeye aşina
Onları canlandırdı, yeraltı barınakları için vahşi bir çizgi yaptı. Ama Don
Hale ve birkaç kişi, huşu uyandıran sahneden büyülenmiş ve
Durum, kaldı.

"Bu korkunç değil!" diye bağırdı Bobby Dunlap, içinde belirgin bir tremolo ile
ses. "Büyük Scott!"

O anda yüksek sesle, bir bomba patlamasından sıkıcı bir patlama olsa da
Gürültü kotasını şiddetli ses cehennemine eklemişti.

O kadar uzağa inmemişti ve Don Hale olarak
kontrol etmesi imkansız bulduğu korku ve heyecan,
Kasveti delin, üç rapor, hatta daha yüksek sesle, birbirlerini takip etti
hızlı ardıllık.

"Büyük Sezar!" diye bağırdı Bobby Dunlap. "Sanki gidiyormuş gibi görünüyor
Havacılık kampını haritadan silin. Bizim için koşma zamanı
Yaşıyor. "

Ve bu sözlerle, o kadar hızlı sarsıldı ki neredeyse hiç
anlaşılabilir, sahip olanlara katılmak için başlı bir süratle başladı.
bir güvenlik cenneti aradı.

Ama o zaman bile Don, George ne de Albert
gözlerinin önünden geçen tekil sahneden. Her
Arama ışığı-her silah kullanılıyordu. Göz kamaştırıcı beyazımsı akarsular
Hafif çapraz ve çapraz geçişli veya geniş çevrelerde süpürülmüş
Gökyüzü-Gecenin karanlığı kiralanmış gibi görünüyordu. Alevli mermiler
Binler tarafından yükseliyordu.

Fransız pillerin müthiş savunmasına rağmen, Almanca
Bombalar düşmeye devam etti. Korkunç patlamaları adil görünüyordu
Yeri salla.

Trajik ve korkunç olanların tam sallandığı bir durumdu.
Canlı hiçbir insan korku ve titremeden duramazdı; Herhangi bir
Anında, bombalardan biri çok ortalarına düşmüş olabilir.

Ve sonra, orada dururken hareketsiz, sessiz, nabızları
içindeki duygular tarafından hızlandı, Husky'yi getiren bir şey gördüler
dudaklarından ünlemler.

Spektral ve hayalet gibi, yelkenli bir Alman uçağının manzarasıydı
Göz kamaştırıcı bir ışık denizinde sakin bir şekilde. Bu şekilde uçmak ve bu
Arada ve sonra neredeyse belirsizliğin ötesinde kayboldu, ama
Kaçınılmaz olarak, görüş alanına geri çekildi.
sürekli hareket eden ışınlar. Ve sonra bir saniye ve üçüncü bir uçak ortaya çıktı,
Hepsi diğeri gibi soluk, eterik ve hayalet gibi görünüyor.

Ve pilotlar bu harika ve tekil gözlerini sabit tutarken
Supernatural'ın unsurlarını birleştirmiş gibi görünen gösteri ve
gerçek dışı, verilen bir sahneye tanık oldular, ancak çok az
Bu dünya görmek.

Aniden, en önde gelen makinenin hemen altında, şimdi tam parıltı
Işık, küçük bir ateş parıltısı ortaya çıktı, küçük bir duman patlaması-
Çevre uçuşu sona erdi. Neredeyse aynı anda patlamasıyla
Bimbrapnel Shell Battleplane, ilk başta yavaş yavaş düşmeye başladı.
Bulutların yakınındaki havacılar umutsuzca yeniden kazanmaya çalışıyorlardı
kontrol.

Ne olacak? Birkaç saniye söylerdi.

Onlar da küçük titreme düğümüne heyecan verici saniyelerdi
Büro tarafından seyirciler.

"Ah-ah!"

Don Hale'den uzun çekilmiş, tiz bir ünlem geldi.

Uçak, en kısa an için sallanıp şaşırdıktan sonra başladı,
Dünya'ya doğru dönen bir dalış; Ve yüzlerce gitmeden önce
Ayaklar kanatlarından birinin bir kısmının ayrıldığı görülüyordu. Neredeyse
Anında biraz kırmızı alev patladı, hızla arttı
Yoğunluk, nihayet uçağa uçtan uca yanana kadar.
Alevli bir göktaşı gibi, mahkum makine, hala banyo yaptı
Göz kamaştırıcı beyaz parlama, korkunç dalma sürdürdü. Aşağı, aşağı, geldi, dönen ve dönüyor, büyüyen ve daha fazlası
her geçen saniyeden farklı ve arkasında uzun bir kıvrımlı
Kıvılcım ve mürekkep dumanı izi.

Emildi-korkunç gösteri tarafından kendimi ilgilendiren Don Hale neredeyse unuttum
onları tehdit ettiği tehlike.

Ancak uçak yere ulaşmadan önce maruz kaldıklarının tehlikesi
Pozisyon, bir başka yüksek sesli raporla zorla aklına getirildi.
patlama bomba. Herhangi birinden daha yakın düşmüş gibi görünüyordu
diğerleri; Ve arkadaşlarını gitmeye teşvik etmek üzereydi,
Uyarı yapmadan, korkunç ve korkunç bir patlama geldi, bu yüzden
gücüyle korkunç bir şekilde kendini ayağından çıkardı ve
Şiddetle ileri atıldı.

Şok, şaşkın ve şaşkın, çimleri tam uzunlukta vurdu.
Son gelmiş gibi hareketsiz kaldı.

Ancak, aniden buz-su gibi duyularına getirildi
yüzüne kesilmişti. Patlama harika bir şekilde fırlamıştı
toprak kütleleri ve enkaz; Ve şimdi, azalan bir çığ gibi, onlar
Talhlar ve patlamalar ve patlamalarla yakın bir yere atmaya başladı.
kazalar.

Şaşkın bir ağlama ile çocuk sendeledi. Bir yığın onu vurdu
Neredeyse çarpıcı bir güçle arkada; Bir tahta parçası çöktü
Ayakları ve vahşi acele içinde,
daha önce yapılmış.

Ve tehlikeye eklemek için, şarapnel kabuklarından harcanan mermiler geldi
Peling.

En yakın yeraltı barınağına olan mesafe çok kısaydı, ama
Korkmuş koşuculara güçlü bir yol gibi görünüyordu. Onlar
Ulaşmak mı?

Nefes nefese, terleme, neredeyse umutsuz, son turun son turunu geçtiler.
müdahale alanı ve kendilerini kalabalıklara adil bir şekilde attı
bombaya dayanıklı barınak.

Vahşi ve belirsiz girişleri,
kalabalık. Ancak, güçlü olanın ortasında konuşmak için hiçbir çaba gösterilmedi.
Silahların korosunun çökmesi, sesler neredeyse duyulmamış olabilirdi.

Tek bir yağ tarafından loş ışıklı sığınakta bir araya geldi
lamba, yeryüzünü ayaklarının altında titriyor, pilotlar
patlamaların sesiyle huşu ile dinledi. Mighty'di
Nazik işbirliği yapmak tatsız-neyin olabileceğini düşünmek nahoş
Hangarlara ve küçük dövüş nieuportlarına oluyor ve ne zaman
Ayrıntılı bir şekilde uzun zamandır görünen şeyden sonra,
Uç saat anti tabancaları ve patlama bombaları gevşemeye başladı, Don Hale bir
büyük rahat iç çekim.

"Sanırım her şey bitti, çocuklar," diye bağırdı.

Bobby Dunlap, "Almanları bunun için özür dilerim," diye bağırdı Bobby Dunlap.

Don'un başkanlığında kalabalık, ateşin sona erdiği kapı için yapılmış,
ve birkaç dakikanın müthiş raketinin aksine,
Karşılaştırmalı sessizlik neredeyse garip ve doğal değildi. Dev
Arama ışıkları hala gökyüzünü süpürüyordu, ama düşman açıkça
sürüldü.

Hangi hasarın olabildiğince hızlı olduğunu öğrenmek niyetinde
Bitti, Don Hale ve George Glenn bombaların bulunduğu noktaya doğru acele ettiler
en kalın düşmüş gibiydi. Erkekler bu şekilde acele ediyorlardı ve bu,
Ve memurların emirlerini bağırdıkları duyulabilirdi. Hızla gelişti,
Ancak, kamp, ​​neyse ki, devam etmişti ama çok az
zarar. Büyük çukurlar yere kazılmıştı.
patlamalar, bir hangarın sonu yıkıldı ve iki makine ve
Küçük depo yok edildi.

"Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi Don. "Dürüst olmak gerekirse, hiç beklemiyordum
o nieupport'umu tekrar görmek için. "

"Yaptıkları gürültü miktarından biri,
Kamp gökyüzüne gidiyordu, "George ilan etti."
Bize başka bir ziyaret ödeme şansı Don, villa için yenelim. "

Don, "Söyledikten sonra bitti," diye bağırdı Don.

Savaş bölgesinin terörlerine ve korkularına uzun zamandır alışkın olan çocuklar
Şimdi tamamen gökyüzünden bombardımanın etkilerinden kurtuldu.

Birkaç başkası ile büyük bir kamyona tırmandılar ve sürüldüler
merkezlerine. Yolda askerlerin kamplarını gördüler
tarlalar, çadırları, içinde ışıklar, hafifçe aydınlık olarak gösteriliyor
karanlıkta lekeler. Şimdi ve uzun bir konvoy,
yol; Piller öne doğru hareket ediyordu; Rezervler de geçti
Onları, istikrarlı ve sessizce yürürken, onların ritmik sesi
Gece tuhaf bir şekilde ses çıkarıyor.

Ve belirli bir olay yolculuğu işaret etmese de, Don ve George
rahat odalarına ulaştıklarında iyice memnun oldular.
Eski villa.

Yorgun, saatler süren çalışma ve heyecandan sonra hemen
Döndü.

Ve böylece başka bir gün sona erdi.




                   Bölüm XV-Bulutlarda Bir Savaş


Ertesi öğleden sonra Don Hale ve T. Singleton Albert
Detaylı, diğer sekiz pilotla, büyük bir kaudrona eskort olarak hareket etmek
Fotoğraf makinesi, çok kilometrelerce bir noktaya bir yolculuk yapacaktı
Bir demiryolunun fotoğraflarını çekmek için Alman çizgilerinin içinde
merkez.

Bu vesileyle Don Hale'in makinesi sekiz roketle silahlandırıldı.
Dart benzeri kafalar, dördü gövdenin her iki tarafında. Bunlar tasarlandı
Gözlem balonlarını yok etmek amacıyla,
Makineli tüfekler amaç için yeterince büyük değildir. Roketler
güçlü spiral yoluyla müthiş hızda uzaya yansıtılır
Springs ve kalkış anında tutuşuyor.

Fotoğraf sanatı, Dünya Savaşı'nda büyük bir faktör olmuştur.
kapağından gizlilik ve karşıt güçlerin bir
diğer tarafında neler olduğuna dair neredeyse tam bir kayıt
astar.

Savaş pilotlarının belirlendiği iki kişilik Caudron Makinesi
Korumak sadece bir döner silahla silahlandırıldı. Kameralar, işaret ediyor
aşağı doğru, gövdenin kenarlarına tutturuldu ve
Bir fotoğraf çekin sadece bir ip çekmek gerekiyordu.

Komutan memurun sinyali verdiğinde oldukça geç kaldı
kalkış. Spiral bir uçuşta, nieuportlar havada yükseldi ve
yaklaşık altı bin feet yükseklik, fotoğrafı bekledi
Makine havadar buluşmalarında buluşmak için.

Hemen kendilerini v şeklinde bir formasyonda düzenlemek, büyük
Apex'te Caudron, uçak filosu "Almanya" na yöneldi. Çok yakında
Makinenin altına düştü.
Eskort ederken, diğerleri bin metre yukarı doğru yükseldi.

Hava sıcak ve boğucu ve sık sık hızlıydı
Parlayan bırakan tembel yüzen bulutların yamalarını kesen uçaklar
Seralara ve dikilere yapışan nem damlaları. Yukarıda yelken açtılar
uzun bir Fransız gözlem balon çizgisi ve başkalarının ait olduğunu görebiliyordu
düşmana-uzaktan sarımsı noktalar. Ama Don Hale
Ünlü Verdun kasabası için onlara çok az dikkat etmek,
Şimdiye kadar savaşan en umutsuz savaşlardan bazılarından sorumlu
Dünyanın tarihi, gözlerinin önünde ortaya çıktı. Burada ve vardı
Kırmızı çatılı evler arasında büyük boşluklar, yüksek tüketici nerede
Almanların kabukları paramparça olmuş ve yırtılmış ve her şeyi
parçalar. Hafifçe, o güçlü kaleleri görebiliyordu-Vaux ve Douaumont
Ve başka bir yönde, ünlü Mort-Homme, çok cesurca savundu
Fransızlar tarafından.

Ve tüm gezilerinde tanık olduğu aynı sahneler
Cephe yine ondan önce idi-dumanın pusı
savaş alanı, eylemdeki piller, patlamanın yanıp sönmeleri
kabuklar ve ya kuş sürüleri gibi uçan uçaklar veya
çizgiler devriye gezmek.

Siperlerden geçerken Caudron ve onun eşlik eden nieuports
on beş bin feet yüksekliğe yükseldi; Altlarındaki hava için
küçük siyah duman toplarıyla doluydu
"Archies", onları çarpmaktan daha iyi bir şey sevmezdi
Dünya. Ancak topçuların domuz ve nafile çabaları, sadece
Don Hale'i eğlendirmeye hizmet etti. Patlayan kabuklar ne kadar zararsız ortaya çıktı!
Yine de daha yakın menzilde bakıldığında ne kadar korkunçtu!

Çeşitli noktalarda, gökyüzünün mavisine veya
Bulutların parıldayan beyazını, düşman uçaklar yapabilir
ki, çoğu zaman olduğu gibi, kendi arkasında iyi kalıyordu
çizgiler.

Saldırıya uğrayacaklar mı?

Don Hale neredeyse hiç düşünmüyor ya da en azından oluşum kadar uzun değil
birlikte tutuldu.

Böylece, zihnini karşılaştırmalı kolaylıkla, hızlı bir şekilde keyif aldı
Dünyanın üzerindeki yüksek havada uçuş. Yan tarafa bakma
Küçük kokpitten Almanların işgal ettiği bölgeyi inceledi.
aşinalıkların asla azaltılmadığı bir ilgiyle. Ara sıra
Don'un yollar ağı, küçük köyler ve çiftlikler,
Vari renkli tarlalarıyla çevrili, görünüşe göre lekelendi.
Sürekli artan Feecy Beyaz Bulutlar katmanları. Gölgeleri
birbirlerini sıcak renkli toprak üzerinde kovalamak.

Rüzgar doğrudan "Almanya" a üflüyordu ve Don Hale'e
Hava koşulları hızlı bir şekilde uğursuz ve tehdit edici görünüyordu.
Bu düşünce uzun süredir biraz rahatsız edici hale geldi. Bir şey yapmalısa
düşmanın ülkesi üzerindeyken uçaklarının başına gelir, bu bir
iniş; Ve bir iniş şüphesiz yakalama anlamına gelir-
Uçan bir kariyere-özellikle havacılar tarafından hayal edilen bir kader.

"Bu gezi bittiğinde üzülmeyeceğim," diye mırıldandı Don kendine.
"Bu tür bir yaşam kesinlikle elli yedi farklı türde bir Chap verir
duygular. "

Uçan filenin büyük hızı nedeniyle, hedefleri, bir
Kısa süre sonra önemli boyut kasabası ortaya çıktı ve tüm
Formasyon daha düşük bir seviyeye doğru volplane edildi. Şimdi daldılar
bulutlar. Ve ortaya çıkan Don, yaşamın birçok kanıtını görebiliyordu ve
Aktivite aşağıda devam ediyor. Burada ve ile sınırlanmış havacılık alanları vardı
Gri hangarlar. Yürüyüşte neredeyse doğrudan bir birlik sütununun altında
Yavaş yavaş sürünen çok küçük karıncalar önerdi. Uzun bir çizgi
Beyaz bir yolda hareket eden noktalar, bir konvoyun daha yaklaştığını gösterdi.
Line, kasabaya giden bir demiryolunda istekli ve ilgilenen
Genç savaş pilotu, görünüşe göre garip bir trene gitti
ve tembellik benzeri hareket.

Ve şimdi yolculuğun huzurlu karakteri sona erdi. .
"Archies" tekrar iş başındaydı ve her tarafta ve tehlikeli bir şekilde yakındı.
Don Hale kötü, küçük duman toplarını tuttu, ancak
Kabukların patlamaları nadiren duyulabilirdi. Uçan da
Sadece uçaksavar piller tarafından tehdit edilen erkekler: albatros ve
Fokker makineleri yaklaşıyordu. Ve düşman uçaklarının
Çok büyük bir irtifa kazanamayabilir ve aşağı dalış yapacak bir konumda olabilir
Onların üzerine, filo lideri önceden ayarlanmış bir sinyal verdi;
Bunun üzerine konvoyların birçoğu onu daha yüksek bir seviyeye getirmeye başladı.

Ancak Don Hale, aşağıda kalması talimatı verildi, ancak
Fotoğraflar çekiliyordu ve umut tamamen bir
hoş olan. Caudron'un her türlü alacağını iyi biliyordu
istenen resimleri elde etmek için riskler; ve koruma
Nieuports, onlara verilen görevleri yerine getirmek için, hepsinin
Şarjnelin ateşli bir eldivenini çalıştırın.

Aşağı-daha da aşağı, sanki kindarlarından hoşlanmamış gibi
varlık, büyük caudron doğrudan bir uçuşta uçtu doğrudan
şehir.

Şimdi ışık altında, şimdi gölgede, binaların koleksiyonu hoş bir
resim. Yalnız Kilise'nin Spire'yi aşan altın haç
bazen güneşin yumuşak ışınlarını yansıttı ve bir jet gibi
Ateş, ışığını gökyüzüne gönderdi.

Ama bunlar Don Hale'in en ufak değil ödediği şeylerdi
Dikkat: Zihni, önündeki işte tamamen sarıldı. O
yaşam ve özgürlüğün tehlikede olduğu bir oyun oynuyordu ve
Nieuport, rahatsız edilen havanın akımlarını salladı ve salladı
Shrapnel mermilerinin neredeyse sürekli patlamaları, dikkatli bir şekilde izledi
Düşman uçaklarının hareketleri.

Bir şekilde ya da başka, şimdi tehlikeli an geldiğine göre, hiçbirini hissetmediğini
heyecanlı, endişeli veya endişeli. Neredeyse doğal olmayan bir sakinlik görünüyordu
ona tutunmak; Ve aniden bir delik göründüğünde bile
üst düzlemin sol tarafı, bu bir parça
Uçan kurşun onu delmişti, eli istikrarını kaybetmedi veya
zihnin varlığı.

Patlayan kabuklarla oldukça çevrili görünüyordu. Her
Döndüğü yön onunla tanışmak için oradaydılar. "Alevli soğan"
Ayrıca ateşli geçişlerini havada kesmeye başlamışlardı; ve
Onlardan gelen tehlike bile korkunç bir hızla seyahat ettiler
uçaksavar tabancalarından daha büyük.

Çevresinde ve etrafında fotoğraf makinesini yükseltti; ve etrafında
hem yukarıda hem de aşağıda nieuportları yükseltti. Gerçek bir yolculuktu
Ölüm, bazı savaş pilotlarının ödeme yapma şansı ile
Cesaretleri için ceza ve kısa yetkiliye kaydedilecek
kayıp veya ölüler arasında olduğu gibi.

Aniden fotoğraf makinesi aşağı doğru daraldı. Don Hale, onunla
Gözler üzerine sabitlendi, neredeyse nefesini gerilimle tuttu ve
endişe. Pilotun yükselmesi neredeyse mümkün görünüyordu
Tekrar.

Ancak, bu kasvetli düşüncenin zihninde sabitlendiği gibi,
Uçak yükselmeye başladı.

Sezgisel olarak, çocuk tehlikeli görevinin
Fotoğrafçı ve pilotu sona erdi; Çünkü kaçan esir bir kuş gibi
Hapseme kafesinden, Caudron sürekli yukarı doğru vuruldu ve
Aşağıdaki silahların erişiminin çok ötesinde.

Birçok kez yaklaşmış olan alt eşlik düzlemleri
Yıkım, hemen takip etti.

Ve sonra Don Hale, Söylemesi Garip, Bir'nin etkilerini hissetmeye başladı.
reaksiyon. El, korkunç tehlikenin ortasında çok sabit, şimdi
hafifçe titredi. Meraklı bir önsözü sallamakta zorlandı-bir
Bazen omurgası boyunca titreme gönderen önsezi-çok fazla olabilir
Düşman bir arazide o tehlikeli dönüş yolculuğunda olur.

Korkularının tamamen haklı olduğunu göstermek için, bir kez daha çocuk
Gazerle, bazı cesur düşman izcilerinin bir kısmını keşfetti, şimdi
kendileri kadar zorlu bir formasyonda monte edilen,
Hızlı geri çekilen Amerikalıların izi.

"Bir hurda gibi görünüyor," diye mırıldandı Don.

Pilot, makineli tüfeğine ve kartuş kemerine bir göz attı, hepsi
Anında hazır.

Onları kullanmak zorunda mı? Ummadı; Yine de böyle görünüyordu.

Ve her zaman rüzgar yürürlüğe girerek arttı ve
İşlemede en yakın dikkat ve en aşırı özen gerekli
iki kanatlı. Böylece, ona karşı ve çevrili unsurlarla
En ağır tehlike, Don Hale, ulaştığında
Havacılık alanı, eğer yaptıysa, bir masalın
Sık sık duydukları kadar ilginç.

Bazen, büyük olanı görmek için gövdenin kenarına baktı
Caudron, şimdi çok altında, bazen de
bulutlar ve bazen buhar kütlelerine sarılmıştır. Çok iyi biliyordu
Bir saldırı yapılırsa, fotoğraf makinesi
Kayıtların değeri nedeniyle aranan ana nesne
Taşıma.

Ve Don bunu yoğun bir şekilde düşünürken aniden bunu fark etti
Hem üstünde hem de altındaki eylem başlamıştı. Birkaç uçak görebiliyordu
Geri dönen ve dart ve makinenin hızlı raporları olsa da
Motorunun kükremesinin ortasında silahlar duyulmamıştı, dar görüşü yakaladı
Geçen izleyici mermilerinin bıraktığı duman çizgileri.

"Harika Julius Caesar!" mırıldandı. "Ben bunun içindeyim. Acaba ne zaman
Şovun bir parçası başlıyor! "

Beklediğinden çok daha erken geldi. Birkaç Lafayette
Caudron'un aşağıda ve arkasında makineler ölümcül bir
Uğursuz Malta haçları ile düşman tarafından savaşan bir uçağın
Kanadı Don Hale'den geçerek dikey olarak dalış yaptı.
Caudron.

Önemli an gelmişti. Don Hale'in kalbi hızla zonkuyordu
Tekrar; Dudakları sıkıştırıldı; gözleri yanıp sönüyor. O zaman,
İkincisi kararsızlık-sonuçlar hakkında bir düşüncesiz-ve sırayla
Uzayda baştan aşağı bir swoop başladı.

Bir iki anda motoru kapattı; çünkü yürütmek üzereydi
Pau'daki akrobatik okulda öğretilen evrim
"Rus Dağı." Birçok kez gerçekleştirmiş olmasına rağmen
Farklı koşullar, müthiş aşağı doğru acele asla başaramadı
Nefes için soluyor. Bu vesileyle aynıydı ve kulakları
Neredeyse patlıyor gibiydi. Acele rüzgar şiddetli bir şekilde attı
O, ıslık notları, uğursuz ve tehdit edici, yüksek sesle çalıyor.
Bulutlardan düşmüş bir düşüş gibi, hala dikey bir şekilde daldı
iniş. Şimdi geçti, bazı dövüşlere tehlikeli bir şekilde yakın
makineler ve izleyici ve alevli mermilerle dolu bir hava yoluyla.

Bu zamana kadar Caudron umutsuzca düşmandan kaçınmaya çalışıyordu
arka. Ancak kaçabilmesi imkansız görünüyordu.
muhteşem bir şekilde hızlı ve parlak bir Alman uçağı. Bu makine
Don Hale olduğunda avantajlı bir pozisyon kazanmayı başarmıştı
süpürüldü.

Şimdi kontrol çubuğunu ondan uzaklaştırdı, bu da
Ailerons, makine, şaşırtıcı aniden, düşüşünü sona erdirmesine neden oldu
Ve eşit bir omurgaya çık.

Jarred ve baş dönmesi olsa da, savaş pilotu başlangıçta bir saniye kaybetmedi
motor. Kontrol kolu ve nieuport ile başka bir hareket
doğrudan Alman uçağının kuyruğuna doğru yukarı doğru ateş ediyordu. Onun
Pilot zaten yoğun bir şekilde kurşun dökmekle meşguldü.
Caudron'un yönü.

Don savaş bölgesinde bazı heyecan verici deneyimlerden geçti, ama
Böyle bir şey yoktu. Kaderlerin karar verdiğini fark etti
sadece çabaları sayesinde fotoğraf makinesinin güvenliği
Bağlıdır. Daha önce hiç Vickers silahı gerçek bir savaşta ateşlememişti ve
En kısa zaman aralığı için ezici bir ajitasyon duygusu-
Heyecan onu tuttu; Ve geçmeden önce ve
Terleme yüzünde göze çarpıyordu, hedef aldı, silahı çalıştırdı
sol eliyle ve ateş etti.

Kindar bir şekilde çatışan raporları duyabiliyordu; Patlamaları gördü
Duman dışa ve yukarı doğru yayılıyor. Sonra makinesi bir
Yükselen uçuş, elli metreden fazla olmayan bir mesafede.

Bir düşmanın makinesine çok yakın bakmak garip bir duyumdu
elinde ve anlık bakışında, detaylar
Aklından silinmez bir şekilde etkilendim. Kaskalı pilot dönüşünü gördü; Ve
Bir saniyenin kısmı için ikisi birbirlerinin yüzüne baktı.

Don Hale, saldırıyı yenilemek için uçağını manevra yapmadan önce,
Korkunç gerilimin bazı örneklerinden geçti.

Çekimleri yürürlüğe girmiş miydi? Yoksa fotoğraf makinesi mahkum muydu,
Nihayet?

Ama çocuğun tekrar baktığında gördükleri, onu söyler gibi hissettirdi
Sevinç bağır. Kanatlarında siyah haçlar bulunan makine
Düzensiz hareketlerle aniden iniyor.

"Onu aldım!" çocuğu nefes aldı.

Muzaffer, dövüşü en yüksek sahaya uyandı,
Şu anda karşı konulmaz savaş çağrısına yol açan genç savaş pilotu,
Düşmanın işaretlerini taşıyan başka bir _avion de chasse_'e doğru çekildi.
Ancak, bir fusillade tarafından ürküttüğünde çok ileri gitmemişti
yanan mermiler, sağdaki kanatlarına yakın.

Bir Alman pilot arkadan çaldı ve Don
kendini savunmak için mümkün olan en kötü pozisyon. Anında nieuportun burnunu yukarı doğru gönderdi, kontrolü verdi
Hızlı bir sarsıntı ileri ve geri ve bir flaş gibi, makine
Tam bir geriye dönük takla tarif ederken, takipçisi geçti
altında.

Neredeyse nefessiz Don Hale, kaçışının
En dar tür-hala en ağır tehlikede olduğu. Diğer Makineler
ona doğru hızlanıyordu. Oranlar tamamen çok büyüktü
Deneyimsiz savaş pilotu. Dahası, üçten oluşan bir göz attı
Yeni Fransız uçakları kurtarmaya geliyor. Don'un kendi güvenliği
hemen yukarıdaki bulutlar ve tüm hızıyla onlara doğru uçtu
Nieuport yeteneğine sahipti.

Ve bu yukarı doğru yolculukta, kısa olsa da,
Onunla ilgili havanın şiddetle yarışmasıyla dolu olduğunu gördüm
Uçaklar, dart, dönen, neredeyse birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor. .
Atmosfer de, tam anlamıyla çok zayıf bir şekilde geçti
Tracer mermileri tarafından bırakılan mavimsi çizgiler.

Bulutlar Don Hale hakkında kapandığında ve manzarayı tamamen bulduğunda
Gizlice, harika bir rahatlama hissi yaşadı. Yine de sinirleri
Oldukça kötü sarsıldı. Anlık olarak sahip olan oyun avcısı gibi
aslanın pençelerinden kaçtı, ancak güçlü hayvanın gizlendiğini biliyor
Saldırıyı yenilemeye yakın, yakın geleceğin ne olduğuna dair düşünceleri
Mağazası için çerçevesinden yenilenmiş titreme göndermiş olabilir.

Savaş, merhamet ve nazik olan acımasız ve acımasız bir şeydir
İnsan kalbinin dürtülerinin yeri yoktur. Kendisi hayır verebilirdi
Çeyrek, ne de bekleyemezdi.

Ve şimdi başlayan amansız düşmanın yanı sıra başka bir şey vardı
Endişeye neden olmak için-hatta alarm bile. Hava koşulları olmuştu
sürekli daha da kötüleşiyor ve rüzgarın gücü, hala esiyor
"Almanya" nın sürekli olarak, nieupport hareketleriniki gibi yaptı
Ağır bir deniz oluğunda yürürken bir tekne. Bazen, olmadan
Anında uyarısı, kendini bir atış gibi bıraktı ve bir sonraki
Moment, Mighty bir dalganın tepesinde büyümüş gibi, çekim gönderdi
yukarı doğru.

Bulutlar kalınlaşıyordu; Meraklı, yarı aydınlık ışık
yerini derin ve yasaklayan bir kasvetle değiştirilmek, gece gibi değil
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir şeyden. Ve bu garip ve görünüşe göre
Doğal olmayan karanlık, ara sıra spektral mavimsi parıltı geldi
Ona dünyanın en büyük topçu olduğunu söyleyen ışık
hızla harekete geçmeye hazırlanıyor ve çok geçmeden olabilir
Tüm görkemli gücünde gevşemesi bekleniyor.

O neredeydi?-Alman topraklarının üzerinde mi? Söyleyemedi; Yine de
Durum böyle görünüyordu. Her halükarda,
Ev. Nasıl?-Bulutların altında? Hayır.
tabi tutulabilir. Onlara tırmanmalı ve yukarıda uçmalı.
Tek elle, aşağıda beklemede yatanlarla yüzleşmek için yapmazdı. Hissetti
Çok yalnız-çok dostsuz.

Karanlık, daha parlak bir flaşla aniden parçalandı ve
İlk kez, rulo gibi başlayan somurtkan bir gürültü duydu
Muffled davullar, bir çöküşte görünene kadar hızla arttı
kreşendo.

"Büyük Scott! Bu şimdiye kadarki en kötüsü!" Don mırıldandı. "Evet, ben
Kesinlikle konuşacak bir şey olacak-sadece çok fazla olacak!
Balkon koltuğundan bir fırtına tanık olacağımı hiç beklemiyordum. "

Tonuna biraz jocularity vermeye çalıştı, ancak girişim
başarısız.

Fırtına bulutlarının ortasında olmak oldukça harika bir şeydi,
Bakırlık renkli ve mavimsi parıltılar şimdi neredeyse sürekli oynuyor
o; Ve bu tekil durum her türlü garipti
Fanties.

Şimdi rüzgar nieuport'u çılgınca parlatıyordu, yırtıyordu
Ağır gusts'de gövde ve uçaklar. Ama sonunda Don Hale'in kalbi bir daireselin görüşünden memnun kaldı
Puslu ışık yaması; ve şu anda düzensiz bir açılıştan çekim
Aydınlatmanın her tarafa yayıldığını gördü ve
Yukarıdaki büyük genişlikte mavi bir bakış yakaladı. Muhtemelen en çok
Şimdiye kadar gördüğü ilham verici şey, zihninden bir yük kaldırdı. Gibi
Gölgeler iç karartıcı bir etki yarattı, bu yüzden ışık yayıldı gibi görünüyordu
iyimserlik ve tezahürat.

Şu anda uçan nieuport onu başka bir dünyaya eşit olarak taşıdı
Yeni geçtiği gibi garip. Hemen altında
Yumuşak ve hareketli bir battaniye gibi genişletilmiş vizyon sınırları,
Rüzgar süpürülen bulutların dalgalanma formları.

Ve yüzeylerinde sıyırma, grotesquely şekilli gölgeydi.
Hızlı uçak.

Sonra aniden durumunun çok fazla olmadığı için ortaya çıktı
Sonuçta gelişti. Yakın dövüş ve sonraki deneyimleri sırasında
rulmanlarını tamamen kaybetmişti. Hangi yönde
Havacılık Kampı? Bu cevaplamaya başlayamayacağı bir soruydu. Bir
Tek başına bir şey onu alkışladı-en azından Fransız hatlarına yöneldi.

Ve zihninde tartışırken ne kadar sürede dalmaya cesaret edebilir
Buhar sayesinde arkasına baktı. Ve o bekar
Bakış, bir keşif yapmasına neden olmanın araçıydı-bir keşif
Bu çok şaşırtıcıydı, o kadar korkutucuydu ki kan neredeyse
damarlarında dondurun.

Üzerine ve neredeyse ateş menzilinde, iki harikaydı
Albatros uçakları-her ikisi de kırmızı bir renk tonu.

Hiç şüphe olamazdı-Kaptan Baron Von'a aitlerdi
Richtofen'in kırmızı ölüm filosu.




                      BÖLÜM XVI-Boş Ev


Aynı günün öğleden sonra Don Hale
Büyük maceraları George Glenn ve görev dışı Bobby Dunlap
Çevredeki ülke hakkında biraz gezin.

Ana otoyoldan ayrılan çocuklar güneydoğuya doğru yola çıktılar.

Yol bazen onları sıva duvarları geçti, gri, yontulmuş ve
Zamanın yıkımı ile kırıldı; Ve burada ve orada,
soluk kırmızı başa çıkma, uzun ve zarif kavaklar çok karakteristikti
manzaraların. Arada bir, ikisi, genç merakları
Bir göz atmak için giriş kapılarının çubukları arasında gözetlendi, eğer
Konakta halka açık bakışlardan bu kadar tenha olabilirlerdi.

Şu anda çocuklar dik bir yola iniyorlardı, bu da
Üssü küçük köy. Bazen, ağaçlar arasında yakaladılar
Kırmızı çatılı evlerin bakışları ve bir antik kilisenin sivri, hepsi
Huzurlu bir manzaranın ortasında sakin güzel.

Şimdi George ve Bobby, _poilus_ ile karşılaştı.
otoyol. Ve sonra, savaşın korkunçluğunu bir kez daha getirmek için
zihinler, bir Kızıl Haç ambulansı, arkasında uzun bir iz bırakarak
sarımsı toz, tepeden yukarı doğru gürledi, yaralı yükünü taşıyan
Temel hastane arkaya.

Eğimin dibine varmak, ikisi kendilerini bir yolda buldu
aniden döndü. Köyde askerler kaydedildi; Ve
Avlular ve sokaklarda dışarıda, park ederken mutfaklar yuvarlanıyordu
Çeşitli noktalar, taşıma sırasını bekleyen büyük camiler gördüler
öne doğru malzemeler. Açıkçası ama çok az kişi
kaldı; Ve sebep bir zamanlar belirgindi-neredeyse bir
Kavurucu kabuk ateşi veya
Bombaların neden olduğu yıkım havadan düştü.

George ve Bobby kısa süre sonra şirin eski kiliseyi geçti, artık bir yeri değil
ibadet ama bir hastane ve devam etti, yakında arkalarında bırakarak
Köy, askerleri, kamyonları ve diğer savaş gereçleri ile.

"Şimdi dinlenelim," diye önerdi Bobby.

"Benden herhangi bir itiraz duymayacaksın," dedi George. Onu çevirdi
Doğuya doğru bakarak şunları ekledi: "Umarım iyiliğe Don'a koşmaz
Önceki ön tarafta sorun. "

"Orada seninleyim, Georgie," dedi Peur Jamais. "Hiç görmedim
Bu boches gibi kaba adamlar. Sadece geçen gün onlardan biri
Beni kilometrelerce kovaladı ve yaptığım tek şey bir kartuş kemerini boşaltmaktı
onun yönü. Dürüst olmak gerekirse, bana zarar vermek istediğine inanıyorum. "

"Sanırım haklısın," diye güldü George.

"Merhaba! Sadece gözlerini yol boyunca atın. Ama nazikçe yap
onları incitmemek için. Chap Yonder'ı görüyor musunuz-geçecek mi? "

"Vizyonum son derece iyi, yapabilirim."

"Onun hakkında tanıdık bir şey görmüyor musun?"

George, mavi bluzlu figüre uzun ve ciddi bir bakış attıktan sonra,
başını salladı.

"Evet; emin olmak için. Escadrille'imizi ziyaret eden köylü."

"Doğru, yaşlı adam. Ve söyle, ne kadar chummy olduğunu fark ettiniz mi
Jason Hamlin ile birlikte olmak? Komik kombinasyon, bu-bir üniversite yüksek ve
Toprağın alçakgönüllü, ezilmiş bir yeke. Bu arada, Vicky Gilbert
Kesinlikle Jasy için komik şeyler söyledi. "

"Haların ne olduğunu henüz öğrendin mi?"

Peur Jamais yanıtlamadan önce bir an düşündü ve sonra yavaşça dedi:

"Vicky'nin söylediklerinden, Hamlin'in olduğunu düşündüğünü ya da daha doğrusu
---- hayır, öyleydi, demeliyim ---- "ve burada genç savaş
Pilot, birkaç dakika sonra daha fazla dikkat çekmek için aniden kırıldı
Earnest yansıma: "Hayır-daha fazlasını beklemem iyi olur
gelişmeler. Bir gün ahbaplardan birine birkaç kelime söyledim
kulak misafiri olan kaptanı vals ederken; Ve dedi
Bana göre: 'Ne demek istiyorsun?' Kriketler! Korkunçtu! "Bobby sırıtmaya başladı
genel olarak. "Bana eskiden çekildiğim zamanı hatırlattı.
Müdürün Odası Olan bazı şeyleri açıklamak için
sınıf. Ama diyorum; Yaşlı çocuğun peşinden atlayalım ve onunla röportaj yapalım. "

"İyi olan nedir?" diye sordu George.

"Hiçbiri. Ama burada kalmanın iyi olan ne?"

"Önce bana kaptanın ne dediğini söyle."

"'Hayır!-Bin kez hayır!' Oyunda zulüm gören kahramanın olduğu gibi
BT. Daha sonra-belki. Şimdi hayattaki tek arzum vermek
Bazı Fransızlarım alçakgönüllü plodder. "

Daha fazla uzatmadan Peur Jamais başladı ve George,
İyi mizahlı gülümseme, onu takip etti.

Çocukları aldı ama köylü yola ulaşmak birkaç dakika
gözlemlendi; Ama çok yavaş yürüyor olmasına rağmen adam
görünürde değildi. Yol bir yol kadar terk edildi.

"Merhaba! Bu oldukça garip!" diye bağırdı Peur Jamais. "Bir
Birkaç röportajcı olurdu, diyorum. Klasik dilde, ben
Nerede olduğunu merak ediyorum! "

"Bu, Sherlock Holmes için zor bir iş olmamalı
Dışarı, "diye önerdi George.

Bobby güldü ve çevreyi çok dikkat çekerek çalışmaya başladı.

Tarlalarda, hepsi parlak, net güneş ışığında yıkanmış ekinler büyüyordu.
Küçük ağaç kümeleri ve orman yamaları manzarayı gösterirken,,
Çok uzakta, tepelerin düzensiz konturu kendini puslu ile kirletti
Parlak gökyüzüne karşı belirsizlik. Solda mavi bir dokunuş,
Tuval üzerine cesur bir boya sıçraması gibi, bir gölet belirtti ve
El üç sağlam meşe, türleri görkemli örnekler yükseldi. Sadece
Bu Peur Jamais'in arkasında bir evden vazgeçti.

"Bu köylü kalesi olup olmadığını biraz merak etmemeliyim."
"Diyelim ki oraya yolculuk yapıyoruz, Georgie ve gör! Bildiriyorum! Olmayacağım
Onun hakkında biraz daha fazla bilgi edinene kadar memnun. Biraz garip
Böyle nezaketli bir örnek bir havacılıkla çok ilgi duymalıdır
kamp."

"Hafif maceralar, yorucu olanlarımızdan sonra,
Ben, "George'u itiraf etti." Bu yüzden oldukça istekliyim. "

Kısa bir mesafe için yolun ardından çocuklar dar bir yol buldu
tarlada liderlik; Böylece antik meşelere yöneldiler ve
arkalarında ev. Bazı çiftçilik kanıtlarını görmeyi beklemişlerdi, bazı göstergeler
ötesindeki tarlalardaki işçiler, ancak yapıya vardığında,
Tipik eski çiftlik evi, her şey kederli ve terk edilmiş bir hava giydi
Tüm insan aktivitesi ve çabası uzun zaman önce ayrılmış olsa da
Bina parçalamak ve çürütmek için.

"Görünüşe göre hiçbir şey için tüm zevkimiz vardı," diye homurdandı Peur
Jamais. "Bu eski kulübede kimse yaşayamaz. Ama ıssız bir ev olarak
Herkesin evi mi, içeri giriyorum. "

"Tehlikeyi seninle paylaşacağım," diye güldü George.

Kapı davetkar bir şekilde Ajar durdu ve güçlü bir itme onu gıcırdadı
Bir çift paslı menteşeye geri dönün.

Dış kısmını işaretleyen tüm kasvetli ve izinsiz görünüm
Antik çiftlik evi iç mekanda karşılanacaktı. Toz kalın yatıyordu
Zeminler ve birkaç parça parçalanmış mobilya kotalarını ekledi
iç karartıcı atmosfere.

"Burası bir adama sürüngen vermek için yeterli!" Bobby ilan etti.
"Sadece fırtınada dolaşmanın ne kadar güzel olacağını hayal et
Gece yarısı, yıldırım ile tek aydınlatma. Merhaba!-İyilik
zarif!"

Çok beklenmedik bir kesinti, Peur Jamais'in
ünlem.

Hızlı ayak sesleri ses çıkmıştı. Ve her iki erkek olarak, biraz ürkütücü ama
daha şaşırmış, aceleyle bir başkasına giden açık bir kapıda baktı
Oda, aniden mavi-mızraklı bir figür ortaya çıktı.

Aradıkları köylüydü.




                         Bölüm XVII-Bir Gizem


Başka bir yerde ve farklı koşullar altında bu toplantı
en sıradan ve sıradan bir olay olmuştur, ancak bir şekilde
gölgeli ve terk edilmiş çiftlik evi, ona vermiş gibi görünüyordu
merakla dramatik etki.

Oldukça yoğun ve garip bir sessizlik kıran Peur Jamais'di.

"Merhaba! Sonuçta buradasın!" Ağladı.

"Ah! Yani bazı genç arkadaşlarım, Aviaturs Americaines!"
Köylüyü haykırdı. Onun tarzı olan bir adamdı
Boşaltılmayan bir izinsiz giriş tarafından ürküyor ve sonuç olarak hissedildi
oldukça hoşnutsuz. "Fransa'da, mes amis, girmeden önce
Biri konut genellikle vurur. "

"Öyleyse bir konuta girdiğimizde yapıyoruz," dedi Peur Jamais, havadan. "Ama ne
Dünyada burada yapıyorsun? "

"Ve sorabilir miyim, burada dünyada ne yapıyorsun?"

"Seni görmeye geldik."

"Beni görmeye geldin! Buraya nasıl geldin?"

Bunun üzerine George Glenn, daha akıcı bir Fransızca komuta sahip olan
Bobby, gülümseyerek açıkladı.

"Ama hatırlamalısın, insanlar istedikleri her yere gidemezler.
Hakları olduğunu bilerek, "dedi köylü, çırpınır.

Peur Jamais, "Şey, buradayız," dedi Peur Jamais. "Fakat,
Mösyö, kesinlikle böyle bir yerde kalamaz mısın? "

"Henüz yerimle ilgili herhangi bir bilgi vermediğime inanıyorum
"Fransız'ın tonu açıkça bir ipucu verdi
Bobby'nin sergilediği meraktan rahatsız oldu. "Evler erkek gibidir,
Mon Ami: Ayrılan zamanlarını yaşıyorlar ve sonra günleri bitti. "

"Hadi, Georgie, eski yere bir göz atalım," diye bağırdı
Peur Jamais.

Ve Bobby, neşeli bir kahkahayla, bitişik oda için başladı.

Ancak pasajı beklenmedik bir şekilde engellendi.

[İllüstrasyon: Geçişi beklenmedik bir şekilde engellendi]

Köylü, sağlam bir tonda söyleyerek önünde adım atmıştı:

"Sana, sadece birkaç dakika söylediklerimi hatırlatmalı mıyım?
evvel?"

Bobby şaşırdı-gerçekten de bir an için çok şaşırdı
Konuşmadan köylüye baktı; Ve onun incelemesi öyleydi
O kadar ciddiyetle arama yapmak, adamı buluyormuş gibi
Can sıkıcı veya rahatsız edici, odanın gölgeli bir köşesine doğru hareket etti.

"Ama bunun hakkında ne söylemelisin?" Peur Jamais'i bulanıklaştırdı
uzunluk. "Bu senin evin değil; neden gitmeyeceğimizi bilmek istiyorum
yukarı merdivenler? "

"İyi askerler gibi, bazen komutlara uymalıyız.
Onların verilmesinin nedenleri, "dedi köylü, ağır bir şekilde. "Eminim
Beni ne kaba ne de zorlayıcı olarak göreceksin
konu hakkında daha fazla konuşuyor. "

"Kesinlikle, Mösyö," diye koy, George'u hızla. "İstememiz yok
Gürül. Hadi Bobby. "

Ancak Peur Jamais, yüzü oldukça meraklı bir ifade giyiyor,
Bu oldukça sıradışı bir şekilde başlayarak Fransızları sorgulamaya başladı
soru:

"Patates dikmek için en iyi zaman nedir?"

Köylü gen olarak gülümsedi.

"Bir çiftlik başlatmayı mı düşünüyorsun?" sorguladı.

"Hayır; ben sadece bilgiden sonra bir arayışım."

"O zaman size bazı tarımsal makalelerin bir kopyasını almanızı tavsiye ederim.
Bu tür soruları kapsamlı bir şekilde ele alır. Ve şimdi, eğer beni affeteceksen, ben
_au revoir_! "

"İtiraz yok, eminim!" Bobby homurdandı. "Umarım çiftliğiniz gelişir.
Oldukça zor bir hayat, değil mi? "

"Bu bir erkeğin sağlığına, gücüne ve mizacına bağlıdır,"
Köylü, tam bir tonda. "Güle güle!"

Erkeklerin başını sallamasına neden olacak son kelimelere yeterince vurgu yaptı
Ve sonra yavaşça dışarı çıkın.

İlerlemişlerdi ama Bobby gülmeye başladığında birkaç yarda ve
En tuhaf bir şekilde kıkırdatın. Sonra yüzü aniden mezar oldu
ve kıç.

"Georgie, sanırım bir keşif yaptım-şaşırtıcı bir keşif,
"Diye bağırdı."
O sadece biraz insan kamuflajı; O maskeleniyor-alıyor musun
Ben?-Masquerading! Ve cevap nedir? "

Peur Jamais'in kaşları örülmüştü. Elleri sıkıldı.

"Şimdi ya konuşmadığını ya da harekete geçmediğini itiraf etmeye hazırım
Tam bir köylü gibi, "dedi George.

"Bir şey söyledin, Georgie," diye açıkladı Bobby, çok ciddiyetle.
"Dinlemek!" Yavaş yürürken yan yana yürürken George Glenn'in
kol. "O geceden beri eski Pere Goubain bizimle casus hakkında konuştu
Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutuyorum. Peki ne olduğunu bilmek ister misin
Bence cevap?-Bu gizemli köylü bir casus-evet efendim, bir
Karışık casus. Neden havacılık kampının etrafında uyuyor? Neden
Yukarı merdivenler yapmamızı istemedi mi? Oh evet, hepsi gün kadar açık. DSÖ
bilir-bunları göndermenin aracı olan kişi bile olabilir
Kampa biraz havai fişek dökmek için bombalama makineleri! "

Bu zamana kadar ikisi yola ulaşmıştı ve Bobby durdu ve eğildi
çitlere karşı.

"Sonuçta bunun o kadar hafif bir macera olmadığı bana dikkat ediyor,"
Artan arzu ile devam etti. "Ve bununla birlikte
Fransa'yı tehlikeli bir düşmandan kurtarmanın araçları; Sadece düşün-sen ve
Ben, Georgie! Komutanın neredeyse duyabiliyorum: 'Cesur ve sadık benim
Arkadaşlarım, vatandaşlarım adına teşekkür ederim! ''

"Erkekçe göğüslerimize sabitlenen madalyaları da görebiliyor musunuz?" sordu
Diğer, Quizzly.

"Şaka yapmıyorum, Georgie."

"Eminim değilsin. Kaptan von gibi ciddi görünüyorsun
Richtofen ve kırmızı uçakları bize saygılarını ödemek için gelmişlerdi. "

Peur Jamais kokladı.

"Her halükarda biri için gülünç bir mesele olmayacak" diye
iddia etti, korkunç bir şekilde. "Oldukça akıllı yaşlı adam, bu!" Biraz alın
Tarımsal makale, 'Eh! Şüphesiz şimdi o kadar kıkırdayıyor
bu kaçan cevapları çıkardı. Ancak Kurtuluşlar Mahkemeye Gitmez
dövüşler. "

"Orada kesinlikle haklısın," diye tanıştı.

"George, Georgie, sen ağırlaştırıcı bir adamsın!" Bobby'yi patlattı. "İle
Harekete geçme şekliniz, bu büyük keşfin artık olmadığını düşünebilir
Tarımsal bir makale okumaktan daha önem. Uyanmak! Haklısın
Burada yeryüzünde ve bulutlar arasında değil! "

"Herhangi birine girmeden önce biraz gizli düşünmeye çalışıyorum
Düzensiz açıklamalar, "dedi George." Biliyor musun, Longfellow'un dediği gibi: "Bir şeyler
her zaman göründükleri şey değil. '"

"Şey, ilan ediyorum! Discreet konuşuyor, gerçekten!" neredeyse bağırdı peur
Jamais. "Sanırım fikriniz eski kuşun yalnız olmasına izin vermek, ha?"

"Henüz, konuyla ilgili fikrimin ne olduğu hakkında çok net bir fikrim yok,"
George'u bir gülümsemeyle geri döndürdü. "Ve fikrimin oldukça göz kamaştırdığı hakkında net bir fikrim var
Ben. Büyük Julius Caesar! ---- "

Peur Jarnais bu ünlemi önemli bir güçle bulanıklaştırdı ve
Kesinlikle ne görebileceği ne de haklı çıkaracak hiçbir şey duyabiliyordu
Sözü George doğal olarak bir açıklama istedi.

"Ah, seni ilgilendirecek hiçbir şey yok," diye geri verdi Bobby,
alaycı bir şekilde. "Jason Hamlin hakkında oldukça garip düşünceler
Aklıma girdi. "Ve sonra, sanki ruminasyon gibi
Kendisi ekledi: "Ah, evet, bu yürüyüşe çıkmamıza sevindim.
Şaşırtıcı bir devam filmi var. "

George ona bir açıklama için baskı yaptı, ama Bobby sadece cevap verdi:

"Bu günlerden biri öğreneceksin."

"Ama sadece dayanmam gereken tüm gerilimi düşünün," dedi George,
hafifçe.

Bunun üzerine yürüyüş devam etti.

Ve her iki çocuğun da üniformalı olmasına rağmen
Uçan Kolordu, ara sıra her zaman uyanık olanlarla mecbur kaldılar
Nöbetçileri kimlik bilgilerini göstermek için.

Bu deneyimlerden birinden sonra Bobby düşünceli bir şekilde belirtti:

"Tüm bakımlarıyla, o eski köylü olacağını anlayamıyorum
hile çekebildi. "

"Ne hile?" diye sordu George, masumca.

"Beni çocuk etmeye mi çalışıyorum, ha?" Jeered Peur Jarnais. "Ama ben orijinal çocuğum
Bu oynanamaz. "

Öğleden sonra geç saatlerde bir fırtına yaklaştığını görünce ikisi aldı
danışmanlık ve adımlarını geri çekmenin daha iyi olabileceğine karar verdi.

Bobby, "Duş banyolarımı normal şekilde tercih ediyorum." "İle
Görünüşe göre, havanın kötüden daha kötüye gittiğini söylemeliyim. "

"Ve kaçmayı beklersek hızlı hareket etmemiz gerekecek," diye yorumladı
diğeri.

Tüm yolculuk boyunca George birçok kez endişe duymuştu
Dökmek için oldukça imkansız bulduğu Chum Don Hale'e göre
bir kenara. Düşmanca bir bölgede eskort gibi davranmak çok tehlikeliydi
Yeni bir pilotun üstlenmesi için bir şey. Sahip olan birçok erkeği hatırlayabilirdi
bu tür yolculuklardan geri dönemedi, bazıları muhtemelen
bir Alman Gözaltı Kampında duruyor.

Oldukça bir dizi Lafayette Escadrille,
Erkekler geldi. Ancak George Glenn,
Genel eğlence ve jollity.

Fırtına gerçekten çok şiddetliydi; Ve yüksekliği boyunca George, yapamıyor
Artık gerginliği taşımak için telefona gitti ve
Havacılık Gerekçesiyle Büro.

"Merhaba! Don Hale orada mı?" diye sordu.

Cevap geri döndükçe bir Pang onun içinden vurdu:

"Hayır; ne o ne de Albert eskortun geri kalanıyla geri dönmedi."

"Eskortun geri kalanıyla geri dönmedi!" George nefes aldı. Hissetti
Tuhaf kuruluk boğazına ve kalbine batan bir
his. "Eskort makineleri saldırdı mı?" diye sordu.

"Evet; canlı bir scrimmage vardı."

"Büyük Scott! Bu korkunç!" George'u mırıldandı. Sonra konuşarak
Verici tekrar sordu, zayıf bir şekilde: "
Tümü?"

"Hiçbiri neyse," yanıt geldi. "Telefon ettik
Ön tarafta gözlem direği, ama bize hiçbir şey söylemeyebilirler. Hale,
Ancak, yok edilmesini önlemek için kredi verildi.
Caudron Makinesi. "

Bu zamana kadar birkaç kişi kalabalıklaşıyordu. Hepsi olmuştu
trajik olaylara alışkın ve bazılarının ara sıra kaybolmasına
üyelerinin; Yine de bu tür her taze olay beraberinde
Aynı üzücü Pangs.

"Bu gerçekten kötü bir haber!" diye bağırdı Victor Gilbert. "Zavallı Don Hale!
Zavallı Albert! Acaba-onlara ne olabileceğini merak ediyorum! "

"Umarım bize söyleyen resmi tebliğ olmaz" dedi
George, kasvetli, kancadaki telefonu değiştirirken.




                     Bölüm XVIII-Kırmızı Filo


Don Hale, Kaptan Baron Von Richtofen'in kırmızı uçaklarını arkasında gördüğünde
O kesinlikle hayatının şokunu aldı. Yaklaşan fırtına,
Yalnızlık duygusu ve bulutların üzerindeki büyük genişliklerin hepsi
onu bir güvenlik duygusu haline getiriyor. Bir an kararsızlık neredeyse bir savaş pilotu olarak kariyerini bitirdi.
Mermi akışları geçiyordu ve bunlardan biri,
başının önündeki küçük kavisli rüzgar kalkanı, onu
Sadece mümkün olan en hızlı eylemin hayatını kurtarabileceğinin farkına varmak.

O zaman uçan bir savaşçının önünde yaptıklarını yaptı. Hızlı
Kontrol kolunun hareketi arka kanatçıları batırarak göndererek
Uçak neredeyse dikey olarak aşağı doğru yeryüzüne doğru. Motorla
Durdu, bir tarafa eğildi ve makine Vrille'e girdi veya
Dönen burun dalışı.

Korkunç hızla, eksenini açan nieuport güvercini geçiyor
Tedirgin fırtına bulutları. Rüzgar hiç olmadığı gibi onu geçti
Daha önce kükredi, şarkı söyleme ve inleme, bazı vahşi, tuhaf suşlar gibi
Uçağın tellerine ve desteklerine karşı atarken senfoni. Soluk
Nefes, neredeyse korkutucu dönen hareketle şaşkın, çocuk,
Yine de, içinde zafer sevincinin sevincini hissetti. Hile yapmıştı
Avlarının kötü kuşları. Çabalarına gülebilirdi.
Şimdi onu asla yakalamayacaklardı.
gökyüzü.

Aşağı, aşağı küçük iki kanadı o kadar yoğun bir şekilde vurdu ki
Hiçbir yönde hiçbir şey görülemez. Ve yakında, hala kuşatılırken
Ağır buharlarla, dünyaya paralel olarak düzeltildi ve,
Sarsıntı ve rüzgar tarafından sallandı, hızla ilerledi.

Ama o anda, tıpkı tüm tehlikelerin geçtiği gibi, Don Hale
En endişe verici bir keşif daha yaptı-
Motor, ve onu elde etmek için azami çaresizlik ile uğraşmasına rağmen
Başlatmaya çalışmayı sürekli olarak reddetti.

"Zor şans!" Yüksek sesle patladı. "Bu şimdiye kadarki en kötüsü! İşte
Alman topraklarında kilometrelerce. "

Endişeyle dolu, her türlü korkunç fantezi koşuyor
Aklından ve onun korkusu ve belirsizliği,
sinirler titriyor ve seğiriyor, genç savaş pilotu
bulutlar.

Şu anda daha ince sislerden geçti ve karartılmış ve
Altında kasvetli görünümlü toprak. Başı hala ağrıyordu
Baş dikme etkileri. Nefesi de kısaca geldi ve
ağrılı nefes nefese. Ama tüm bu fiziksel tezahürler neredeyse
Pilotun heyecanlı zihin durumunda fark edilmedi.

Göründüğü kaderi önlemek için yapabileceği hiçbir şey yok muydu
Hakled mi?

Olmalı. Elbette bir savaş pilotu olarak kariyeri gelmeyecekti
Böyle iğrenç bir sonu için!

Ateşli bir şekilde-enerji olarak, Don Hale kolları manipüle etmeye devam etti
Motorunu kontrol etti. Ama uyanma işareti yoktu
hayat. Ve tüm süre boyunca dünyaya yakın ve daha yakın kayıyordu.

Şimdi belirsiz, belirsiz renk bulanıklığı kesin formlar haline geliyordu
ve şekiller ve hafif ve karanlık evlerin anlamsız yamaları ve
ağaçlar.

En çok korku ile her şeyin kaybolduğunu hissetmek, yürekten hasta
Aklında en üstteki trajedi, uzun boylu çocuk oturdu
koltuğunda ve ilk kez yere çok dikkat etti
Bu onunla tanışmak için hızla yükseliyor gibiydi.

Her şeyi destekleyen kasvette Almanların olmadığı sonucuna varmıştı
varlığını keşfetti, ama hemen hemen uçaksavar
Piller harekete geçti ve çevresindeki hava aniden dolduruldu
patlayan şarapnel kabukları ile.

Şimdi acımasızca patlayan patlamalarını duyabiliyordu ve
Onları havada gönderen silahların çatlaması.

Zayıf ve zayıf olmasına rağmen, kendini koruma içgüdüsü iddia edildi
kendisi, makineyi bu şekilde çevirmesini sağlayan ve bu bir çabayla
Füzelerin dolularından kaçmak için. Nieuport çılgınca bakıyordu
yan yana veya yıldırım hızında kısa mesafeleri düşürmek; Ve eklemek için
Yeşilimsi roketler gibi, dehşetine "alevli soğan" akarsuları
Hue, çaresiz uçağa doğru daralmış, parlak bir şekilde parlayan
Karanlık atmosfer. Yine de, durumun korkunç gerçekliğine rağmen,
Garip, garip bir rüyadan geçtiğini. Dumbly, merak etti
Sonun ne kadar yakında geleceği. Sadece bir mucize, onu kurtarmıştı
şimdiye kadar. Bu kadar iyi bir fortunun devam etmesini bekleyemezdi. O görünüyordu
yaşam ve sonsuzluk arasındaki bölme çizgisinde durmak.

Ve garip, açıklanamayan bir sakinlik ona sahip olduğunda
ve yaklaşmakta olan kadere istifa ettiğini hissetti,
Aşağıdaki piller ve kulak bölünen, korkunç patlamaları
Kabuklar aniden sona erdi ve duman dolu havada kayıyordu
Hattın kendi tarafında olduğu gibi.

Ne anlama geliyordu?

Açıklama basitti. Aşağıdaki Almanlar sonunda fark etmişti
gerçek. Sadece makinenin içine düşmesini bekliyorlardı
ortasında. Bu bir safkan bir düşünceydi. Üç yüz metre aşağıda değil
onları gör. Ve erkeklerin, erkeklerin, erkeklerin bir araya geldiği resmi
koşmak ve gesticing, onun üzerinde meraklı bir izlenim bıraktı
Aşırı Beyin.

Çoğu zaman, erkekleri şakalara atıfta bulunarak duymuştu
"Kamerad, Kamerad" ve ilk kez bir pozisyondaydı
Bu ağlamanın ne anlama gelmesi gerektiğini tam olarak anlayın
BT. Ve havanın görkemli, sınırsız özgürlüğünden sonra-
Mekanlar-Erkeklerin bulunduğu bir gözaltı kampının dehşetine nasıl dayanabilirdi.
Koyun gibi kaleme alındı, korundu ve neredeyse öyle gibi beslendi
Birçok yakalanan hayvan!

Şimdi dünyaya yüz metre daha yakındı-yüz metre daha yakın
Düşmanlarının debriyajı-ve bir kızaktan pürüzsüzlük ile
Makine hala aşağı doğru kayıyordu. Evet, yolculuk yakında bitecek!
Escadrille'in çocuklarının ne söyleyeceğini düşünmeye başladı. İçinde
Akşam yemeği masasının etrafında otururken,
mutsuz kaderi.

Ne kadar garip-düşman arasında tam orada gibi görünüyordu!
Hala doğal olmayan bir sakinliğin kavramasında tutuldu, kayıtsızca baktı
göze çarpan gözleri tutulan gri kaplı figürlerde
Azalan Makine.

Şimdi sadece yetmiş beş feet onu yerden ayırdı. O olurdu
Her şey bittiğinde sevindim.

"Makineye ateş açma şansı bile olmayacak," diye inledi,
yüksek sesle. "Almanlar onu sağlam yakalayacaklar.
Crafty Boches koyabilir! Ama 'Kamerad, Kamerad!'
Benden. "

Aniden çocuğun üzerinde süpürüldüğünü hissetmenin bir tiksinmesi. Görme
Etrafta kalabalıklaşan Almanlar onu yapamadığı bir öfke ile dolduruyor gibiydi
Bastırın. Dişlerini tuttu ve yumruklarını iktidarsız gazapla sıktı.
Ve onu bekleyen acımasız kadere karşı bu şiddetli isyanla
Düşünceleri Kaptan Baron Von Richtofen ve Scarlet'e geri döndü
Uçaklar. Kafede onları dinlerken ne kadar az düşünmüştü
Rochambeau, o self -name ölüm filosu
Kendi kariyerinin bir parçası!

Bir an için motoru alma çabalarını bırakmıştı
koşmak ve işe yaramaz görünse de-boş bir görev-onları yeniledi
bir kez daha. Ve tıpkı hiçbir şeyin kalmadığı sonucuna varmak gibi
biter ama gittiği bir tarlaya iniş yapın,
Kulakları onu oldukça elektrikli bir ses yakaladı.

"Sonunda!" Nefes aldı.

Bir ön öksürük ile, motorun silindirlerinden biri
iş. Gerçekten mümkün olabilir mi?

Don Hale'e ele geçirilen şiddetli, vahşi bir umut, yoğunluğunda acı çekti. BT
acı verici bir andı-tüm işkenceye maruz kaldığı bir an
Umut ve korku arasındaki en şiddetli çatışma ile tedirgin olan bir zihin.

Ve savaş pilotu belirsiz bir şekilde sadece alıp almadığını merak ederken
Bir başka acımasız bıçak, eski tanıdık, sağır edici kükreme, şaşırtıcı
aniden, yankılanmaya başladı.

Tiz bir neşe boğucu olan Don Hale, nieuport'u yukarı doğru gönderdi. Dünyanın en büyük ustalarından bestelenen hiçbir müzik ses çıkarabilirdi
Motorun sabit yankılarından daha tatlı. Hala
İnanılmaz görünüyordu-olamaz bir şey. Bir erkeğin tüm sevinçleri
Umuttan vazgeçtikten sonra, beklenmedik bir şekilde bir reprieve verilir.
Uçak dişlerine karşı yolunu tutarken
Her zaman taze rüzgar.

Hayal kırıklığına uğramış Almanlar hemen saldırıya fırladı ve
Little Nieuport tüfek ve tabanca ateşinin eldivenini yönetiyordu.
Uçarken hızlı, mermiler daha hızlı hızlandı ve savaş pilotu olsa da
Kötü uğultu ve fermuarlarını duyamadı, kurşun füzeleri biliyordu
onun hakkında her şeyi yanıp sönüyorlardı, çünkü yine birkaç delik ortaya çıktı
üst düzlem.

"Yapabilir miyim! Yapabilir miyim!" Tekrarlamaya devam etti.

Bazen bu kadar ağır olasılıklara karşı vahşi yarış umutsuz görünüyordu. O
çok yükselmeye cesaret edemedi, çünkü bu antiaircraft topçularına bir
Onu dünyaya çarpma şansı. Doğruydu
Piyade adamlarının çoğu,
Unutma için başlarının üzerinde çılgınca hızlı bir nieuport görme
ateş etmek için.

Moment anı başardıkça ve Don Hale yaralanmadan kaldı, baktı
Kokpitin yan tarafında dikkatli bir şekilde. Şimdi bir
Küçük köy Kaiser birlikleri ile oldukça sürükleniyor. Yapabilirdi
Sokaklarda ve tüm manzaralarda gürleyen ağır kamyonları görün
tersi gözlemlediği askeri operasyonlara tipik
Siperlerin tarafı.

Bir ölçü içinde kalbinin atması azaldı ve ürpertici
Titremler neredeyse ortadan kayboldu, bunu düşmanın üzerinde uçarken buldu
Ülke, sürekli olarak ona doğru ilerleyen mermilere rağmen,
Garip bir şekilde büyüleyici oyun.

Küçük köy şu anda arkaya bırakıldı ve hız
Beyazımsı yolları ve yeşil ile uçak yine açık ülkenin üzerindeydi
Burada ve orada çiftlikler ve evler ile noktalı tarlalar.

Bir kerede uzaktan dönmesine neden olan bir şey gördü
Uçağı kuzeybatı yönünde. Hafif, uzamıştı
dev bir tırtılları düşündüren sarımsı nokta,
zemin.

"Bir balon-aşağı çekilen bir gözlem balonu!"
diye bağırdı Don Hale kendine. "Ona daha yakından bakacağım. Büyük Scott!"

Tamamen beklenmedik bir çeyrekte bir kez daha kovuluyordu.
ve keskin bir metalik halka, motorunun bir kısmının sahip olduğunu söyledi
Aşağıdaki nişancılardan biri tarafından vuruldu.

Bir kez daha ezici bir endişeden geçti.

Ancak güçlü motorun istikrarlı droning kükremesi,
kalp.

"Hayır-hayır; henüz değil!" mırıldandı. "Hala aldatma şansım var
Boches. "

Don Hale'in sahip olduğu heyecan verici maceralar ve dar kaçışlar
cesaretini azaltmak yerine geçti ve kararlılığı arttı
Onlar, şans unsurlarının ne kadar garip olduğunu tam olarak fark etmesine rağmen
onu tercih etti. Motora çarpan merminin keskin bir ping
Doğası, barutlara uygulanan bir kıvılcım gibi
savaşçılığı.

Uçak dev gözlem balonuna yaklaşırken ani ve cesur
Fikir genç savaş pilotunun zihnine parladı ve sonra neredeyse
İlk kez, önlenmede oynadığı kısmı düşündü.
Fotoğraf makinesinin yok edilmesi. Neden bir tane daha ekleyemedi
Kredisine feat?

"George tarafından, iyi bir deneyeceğim!" Ağladı, nabzı başladı
yeniden karıncalanma.

Nieuport şimdi neredeyse büyük, hantal olmayan canavarın üzerindeydi ve Don
pürüzsüz ve parlayan yüzeyindeki ayrıntıları açıkça görebilir.

Ağır motor traktörüne tutturulmuş balon, yandan nazikçe sallandı
takıldığı kablo bir
rüzgâr. Düzinelerce erkek de inişine yardım ederek yardım ediyordu.
daha küçük halatlar.

Kontrol çubuğuna bir dokunuş, Nieuport'u yukarı doğru tırmandı. Daha sonra,
Tam olarak uygun anda, Don Hale artan bir son verdi
uçuş ve makinenin burnunu aşağı doğru çevirerek,
Büyük gaz torbası için doğrudan motor ve güvercin.

Her yöne dağılan askerler vizyonu vardı-ve
Tüm deli ve mantıksız paniğe kapılmış erkekler gibi
Orman ateşinden önce kaçan hayvanlar. Bir şey vardı
gülünç-neredeyse saçma-yaptıkları resimde,
Yoğun dramatik an, istemsizce yarım gülümseme getirdi
Pilot koltuğunda sert, korkunç görülen çocuğun yüzü.

Don Hale en korkunç bir risk yürüttüğünü biliyordu-
daha önce hiç yapmadığı bir şekilde kader ve hayatını onun üzerine koyarak
Cesur girişiminde başarılı olma yeteneği.

Eylem anı gelmişti. Makinesi doğrudan doğru işaret edildi
Balonun kaygan, yuvarlak yüzeyi.

En çekici bir hedef yaptı.

Don bir düğmeye bastı ve bu eylemle sekiz roketi ateşledi
gövdenin kenarlarına.

Anında yankılanan, harika bir kükreme ve sekiz ateşli parkur geldi,
Her biri parlak yeşilimsi bir ışıkla başkanlık ediyor,
balon.

Pilot dalıştan çıkmadan önce birkaç roket
ipeksi zarfı deldi ve birçok noktadan canlı geldi
Alev patlamaları-o belirli "sosis" in yararlılık günleri
Kesinlikle bitmişti.

Don Hale'in kalbindeydi. Ve sonra, tıpkı düzelttiği gibi [9]
Makine, güçlü bir alev patlamasına hızlı bir bakış yakaladı, ki
Balonu uçtan uca saran, Ruddy'de şiddetle kıvrılıyor
ve havada yüksek dilleri sıçrayan. Bir anda nieuport geçmişti
çok ötesinde.

Omzuna bir bakış atmak Don olağanüstü bir
Gösteri-Alevli gaz maskeleri esinti ile süpürüldü ve
çevredeki kasveti aydınlatıyor.

Muzaffer-gerçekten de, çocuk daha fazla risk almaya karar verdi, ama
Havacılık zemini doğrudan yapın ve eğer iyi bir servet tutulursa
sallan, belki de hızla toplanan fırtına patlamadan önce ona ulaşın
tüm öfkesi.

Heyecan koşuşturmasına rağmen, genç pilot belirsiz bir şekilde
Aklına, şimşek olduğu rahatsız edici gerçeği etkiledi
Sürekli daha parlak büyüyor-gök gürültüsünün yankıları daha ağır. İle
Nieuport'u rüzgar ve yağmurda başarılı bir şekilde ele alacağını bildiği bir
en zor görev.

Çocuk, şimdi kaçınılmaz tepkiyi hissetmeye başladı.

Tüketici bir kaygı ile ele geçirildi.
tehlike. Ama nieuport'a karşı hava ölü akımları
Sadece sürünüyor gibiydi.

Pilot ilk kez yükselmeye cesaret etti. O geçiyordu
en etkili şekilde söyleyen ıssız esnemelerden biri
gerçekleşen korkunç çatışmalar. Her yerde harika kabuk delikleri,
Birbirini üst üste binen yerlerde, dünyayı ve diplerini
Birçoğu kısmen son yağmurlar tarafından bırakılan çamurlu su ile dolduruldu. Hepsinden
İnsanın gözlerinin bakabileceği ıssız, iç karartıcı manzaralar
Bu en kötüsü gibi görünüyordu. Sanki bir yanık inmiş gibiydi
yeryüzünde, içinde yatan her şeyi solumak ve yok etmek için
uğursuz yol. Bir köy değil-bir ev kalmadı; Hepsi içindeydi
ufalanan kalıntılar. Sokakların kendileri bile izlenemedi; ve
Orta ağaç ve yamalar orada kaldı ama grotesk, gaunt
Sandıklar, tamamen dal ve yapraklardan çıkarılmıştır.

Tabii ki bu çocuk için yeni bir manzara değildi ve altında
Koşullar, ona çok az dikkat etti. Düşünceleri
Geçmesi gereken hendekler ve uçan "Archies" uçağı
Karşılaştığından emin olurum. Hala yükselmeli
daha yüksek.

"Bu bir yolculuk oldu, elbette!" Don mırıldandı. "Ama eğer yaşarsam
Güvenle asla pişman olmayacağım. Günümüzde, benim için biraz yaptığımı hissediyorum
Müttefik Sebep. "

Sürekli olarak, her yöne baktı. Uyanıklık fiyatı
hayat. Birçoğu bir havacıya gizlice yaklaşmıştı ve
Onu neyin vurduğunu bilmeden ve kasvetli
Ağır fırtına bulutları tarafından dökülen gölgeler, arama yapmak iki katına gerekliydi
düşmanın her işareti için gökler.

Ancak, tüm pilotun aşırı özenine rağmen,
Şu anda başka bir keşif-bir kez daha kanı belirleyen bir keşif
tapınaklarında zonklama. Ani görünüştü, kendi başına
Kaptan Baron Von Richtofen'in uçaklarından bir diğerinin rakımı. Vardı
varlığının farkında olmadan önce tehlikeli bir şekilde yaklaştı.

Don Hale, fikirlerini kurtarmak için bir an aldı. Bir an vardı
geniş alanda yalnız görünüyordu ve bir sonraki aşamada
Scarlet düşmanından biri ile karşı karşıya.

Şimşek hızı ile Boche nieuport üzerine düştü ve
Don Hale rotasını değiştirmek için harekete geçmeden önce aydınlık mermiler
Onunla ilgili kasvetten ateşli bir iz kesiyorlardı.

-----

Dipnot 9:

Düzeltilmiş-Out.




                     Bölüm XIX-Tehlikeli Oyun


Bazen, en ağır tehlikeler tehdit ettiğinde, insan fakülteleri,
Gizemli bir yol, tamamen yasaklayan bir güç ve ustalık kazanın
terör. Don Hale için durum böyleydi. İnsanca olduğu kadar çabuk
Bunu yapmak mümkünse, uçağını motorun arasına çevirmesi için çevirdi
O ve mermilerin duşları. Sonra, ihtiyati tedbir kararı almak
Kendini koruma doğanın ilk yasasıdır, Vickers makinesini belirler
Silah harekete geçiyor.

Ve böylece fırlatma kenarlarının hemen altındaki havada korkunç bir düello başladı
ağır ve çalkantılı buhar kütleleri. Neredeyse kesin görünüyordu
Makinelerden biri hızla çökmek ve aşağı doğru acı çekmek gönderilmelidir.

Alman pilot açıkça makinesinin efendisiydi ve
Evrimler en büyük parlaklıkla gerçekleştirildi. Don Hale vardı
onun üstünde ve altında yanıp sönen kırmızı bir nesnenin karışık vizyonu
akıl almaz bir hızla. Ve kendisi, kaçınmak için
Düşman, en heyecan verici ve cesur manevraları yürütmek zorunda kaldı.

Ve her uygun fırsatta makinenin kötü çatışması
Silahlar çaldı. Her pilot bu çaresizlikle savaşıyordu.
Koya getirilen avlanmış bir hayvanı karakterize eder. Hale Donmak için görünüyordu
daha çok heyecan verici, harika bir spor gibi
Yenilgi, dünyevi her şeyin sonu anlamına gelebilir. Puan
Tracer-Bullets, uzun, ince duman parkurları, anında bırakıyor,
Hangi şekilde döndü, bazıları koltuğuna yaklaştı
Uçaklar arasında.

Dövüş o kadar hızlı ve öfkeyle tartışıldı ki Don, olması gerektiğinden emin oldu
Hızlı bir sonlandırmaya gelin. Her an görmeyi beklediği
Vickers'ından gelen mermiler, o yalnızlığın savaş kariyerine son verdi
Kaptan Baron Von Richtofen'in Kırmızı Ölüm Filosu üyesi. Henüz,
Göründüğü gibi olağanüstü, düşman uçağı yanıp sönmeye devam etti ve
Onun hakkında göz kamaştırıcı bir hızla daire çiz,-gerçekten o kadar hızlı ki
Hareketlerinin şaşkın ve bulanık vizyonu Don'a kaydedildi
Hale'nin beyni. Baş dönmesi dalgaları onun üzerine süpürüldü; Yüzü akıllıydı
ve müthiş havadan acele ederken, bir dokunuş
Bazen terbiyeli broşürleri bile etkileyen bir hastalık olan hava-kaçış,
onu tehdit etmeye başlıyor.

Ancak, olmasına rağmen, tümüne kesin bir kavrama yapmayı başardı.
fakülteler. Bir andan bir panik-bildiği bir anın anında olacağını
Bu garip hava düelloyu dramatik ve trajik bir
çözüm. Ana çabası, düşmanın arkasında zikzak tutmaya devam etmekti.
ve böylece mermilerini boş havaya boşa harcamasını sağlayın.

Bunda her zaman başarılı değildi. Genellikle kendisini yüzleşirken buldu
uğursuz görünen kırmızı albatros, anlık bakışlarını almak için
kapüşonlu pilot ona doğru bakıyor. Ve bu korkunç anlarda bile, makinelerin tehdit ettiği
Birbirinize çarp, Don Hale ne kadar harika düşünmeye yardım edemedi
o ve hiç tanışmadığı, sahip olduğu bu adamdı
Karşı hiçbir şey, aynı şekilde ona karşı hiçbir şeyleri olmayan,
Çaresiz kaplanların tüm vahşeti ile umutsuzca savaşmak.

Uzun çekilmiş gibi görünen ama gerçekte
Sadece çok kısa bir süre işgal etti, Don Hale tarafından sona erdi. Gibi
Anlık olarak avantajlı bir pozisyonda bulunan Alman uçağı, güvercin
Ona doğru, geldiğinde ateş ediyor, Lafayette'in savaş pilotu
Escadrille, can sıkıcı olarak bilinen bir evrim yaptı. O gönderdi
Meteor benzeri bir hızla yukarı doğru ve kısmi yaparken nieuport
Döngü, baş aşağı uçan, kırmızı albatros altına parladı.

Hala yerçekimi yasalarına meydan okuyan Don Hale
Uçak, böylece yatay olarak tam olarak uçuyordu
Evrimin başlangıcında uçuş hattının tersi. O
Sonra motoru kesin ve kanatçıkları yanlarında çalıştırdı
Makinenin yarım daire içinde yanlara dönmesine neden olan uçaklar,
ve böylece onu doğal bir konuma geri getirin.

Redversement, o kadar dikkat çekici bir hızlılıkla yapıldı ki
Kırmızı Albatros Don'un ateş ettiği saldırıyı yenilemek için sallanabilir
Bulutların barınağı için yukarı doğru bir sürüş.

Neredeyse bir makineli tüfekten bir mermi gibi, alt tabakalara girdi ve
tırmanmaya devam etti, sonunda arayan düşmandan korunmak
onu yok et. Ama yıldırım her zamankinden daha parlak bir şekilde parladı; gök gürültüsü
daha uğursuzca yuvarlandı. Sadece kısa bir mesafe uzakta olduğundan emin oldu
Torrentlere yağmur yağıyordu.

Oldukça doğal olarak, çocuğun beyni bir koşuşturma içindeydi, ama bir his
Bu kadar çok tehlikeyle karşılaştıktan sonra kaçmıştı
yaralanmamış baskın.

Sonunda bulanık karanlıktan yukarıdaki ışığa çık, Don,
Gökleri en ciddi dikkatle taramak, hiçbir işaret göremez
diğer uçakların.

"Şey, bir gün boyunca istediğim tüm maceraları yaşadım!" O
Yalnız. "Vay! Bu kesinlikle bir dizi kabus oldu! Şimdi ben
Sadece burada kalın, fırtına bitene kadar bekle ve bundan sonra yendi
Airdrome için o kadar hızlı ki, bir marmitin hiç şansı olmayacak
ırk. Bu parlak güneş ışığında burada olmak ne kadar harika! BT
Görünüşe göre kuşkusuz Arktik bölgelere sürüklenmiş olmalıydım.
Bu kesinlikle harika! "

Gerçekten de, savaş pilotunun baktığı tekil bir sahneydi. .
en saf ve en saf ve atan bulutların üst yüzeyleri
En göz kamaştırıcı beyaz, geniş bir kar ve buz alanı gibi,
Görme sınırları. Başka bir dünyaya bir bakış gibi görünüyordu-bir dünya
harika ve etkileyici yalnızlık. Bir yaşam işareti görülemez
Bütün bu büyük dairede. Düşüncelerini bağlayacak hiçbir şey yoktu
Aşağıdaki dünya.

Daha önce olduğu gibi, Don rüzgar büfe olan uçağın gölgesini fevkalade gördü
Buhar tepelerinin üzerinde kaymak. Çok yakında canlı yıldırım
buluttan buluta ve yuvarlanan, patlayan yankıları
Thunder üst bölgeyi ciddi ve
Huşu uyandıran ses hacimleri.

Don, daha da yükselmesi gerektiğini hissetti. Her parıltı onu bir
Garip önsöz; Öyle görünüyordu, hangi yöne olursa olsun
Seyahat ederken, en ağır tehlikeden kaçma olasılığı yoktu. .
Pilot, nieuport'ta gezinmede de zorluk çekiyordu.
Süpüren rüzgar. Bazen hızla bir
yükselen bir dalgada çip, bir an sonra, aniden
Neredeyse nefesini aldı.

Altimetre artan bir yükseklik kaydetmeye başladı ve uzunluğunda
Buzlu bir bölgedeki çocuk, uzak bulut kütlelerine bakıyordu. Lafayette Escadrille'in genç savaş pilotu öyle olmasaydı
Yoğun ya da öylesine heyecan ve yorgunluk ile yıpranmış, o
Garip ve eşsiz bir deneyim olumlu bir şekilde keyif aldım. Ama şimdi o
Çoğu, fırtınanın öfkesinin yakında azalmasını umuyordu.

Ülkenin hangi bölgesinde o? Belki kilometrelerce gitmişti ve
Yolunun kilometrelerce. Anlatmanın bir yolu yoktu.

Peki ya daha önce yaptığı gibi motoruna bir şey olursa ne olur?

Düşüncesizce düşünceleri böyle bir
Sonuç, neden, yeniden, ürpertici titreme çerçevesini süpürmek için.
Şimdi, şimdi, kalbinin dayak atılması
motor. Onu bir huşu duygusu ile doldurdu ve onun keskin bir şekilde dinlenmesi
Kulaklar, asla durmayan en ufak bir değişikliği yakalamak için uyum sağlandı
Motorun kükremesi.

"Bu zamana kadar çocuklar bir goner olduğumu düşünmeli," diye iletişim kurdu,
yüksek sesle. "Zavallı George Glenn! Bahse girerim, burada olduğumu kimsenin hayal etmemesine bahse girerim,
savaşan doğa geçene kadar büyük çevrelerde yelken açmaya mahkum
fırtınalı öfkesi. Ve oh oğlum, ama soğuk! Bu ağırla bile
Eldivenler, ellerim uyuşuyor. Şimdi fark etmeye başlıyorum
Bir buzul nasıl hissediyor. Nerede olduğumu bilmiyorum ama kesinlikle keşke
başka bir yerdeydi! "

Zaman birbiriyle sürüklenmeye başladı. Endişeyle, aşağı bakmaya devam etti
O görkemli, parıldayan, beyaz genişlemenin üzerine
Birazdan ayrılmaya başlayan bulutların işaretlerini keşfedin
Dünyaya bir göz atabileceği düzensiz açılış. Ama o
her zaman aynı monoton genişliği sundu.

"Henüz değil! Henüz değil!" İç çekti.

Kırılgan bir steed kullanan bir binici gibi,
Hızlı nieuport'un navigasyonuna en yakın dikkat; Ve
asi at bazen ağzına biraz alabilir ve iradeye meydan okuyabilir
Üstadından, böylece rüzgarın gale tarafından desteklenen ve abetlenen uçak,
Genellikle ona en büyük kaygı için neden verdi.

Yukarıdaki mavi cennet ve aşağıdaki beyaz bulutlar arasında uçmaya devam etti
Büyük çevrelerde, kulaklarında hiç durmayan yankılara sahip
Yuvarlanan ve patlayan gök gürültüsü. Asla bitmezdi! O ne kadar sürdü
Bu kadar yüksek bir yukarıda kalmaya mahkum mu?

Güneş, uzunluğunda, batıda ve çok uzun zaman önce inişti
Uzak buhar kütlelerinin arkasında kaybolur. Bir kereden fazla Don
Bulutlardan bir inişle ve her seferinde cazip kaderi
Tehlike onu caydırdı. Nieupport için nasıl mümkün olurdu?
Böyle şiddetli bir fırtınanın ortasında yaşa!

"Hayır, hayır! Bunu riske atamam," diye mırıldandı Don. "George tarafından! Bir insan mıydı
Daha önce hiç böyle bir konuma yerleştirdiniz mi? Şimdi istediğimi söyleyemem
yanağımdaki rüzgar üflemeli bulutların okşama dokunuşlarının tadını çıkarmak için. "

Cesurca, çocuk zihnini yönlendirmeye çalıştı, ama fiziksel rahatsızlıklar,
Dünyadan çıkmanın artan duygusunun yanı sıra,
imkansız. Fırtına şimdi yüksekliğine ulaşmıştı. Çatal dilleri
yıldırım bulutlarda aralıksız olarak yanıp sönüyordu,
Tuhaf ve spektral mavimsi olan hızlı uçan kitlelerinin içi
parlama.

"Henüz değil! Henüz değil!" tekrar iç çekti. "Harika Scott! Kalamam
Sonsuza dek burada. Bu kesinlikle bir adamın bir arkadaşa ihtiyacı olduğu bir durumdur.
Merhaba! Sonunda bulutlar ve mavi gökyüzü dışında bir şey! "

Aşağıda, sadece küçük lekeler, pilot bir sürü kuş sürdü,
Düzenli, fırlatıcı buhar kenarlarına yakın kaymak-çok yakın, gerçekten,
Bu zaman zaman onlar hakkında kapanırken görünmek için kayboldular.

Bu manzara gerçekten, üstün yalnız yatağı için minnettardı
hava. Makinesini izlemek için çevirdi, uzun süren kadar büyüyene kadar
uzaktan zayıf, sonra görmeye kayboldu ve onu hissetmeye bıraktı
her zamankinden daha yalnız. Güneş hala ufka doğru düştükçe, etkiler
değiştirmek; Arktik beyazlığın yerini daha yumuşak ve daha fazla alıyordu
yumuşak renk tonları; Hassas morumsu gölgeler oyukları doldurdu
Bulutlar ve yukarıdaki gökyüzünün derin mavisi yavaş yavaş soluyordu. Sahne
Sürekli daha harika ve etkileyici büyüdü. Büyüklerin ışınları
Sonunda kısmen bulutlara batırılmış bakır renkli top
Turuncu bir parıltı ile uçan buhar kütlelerini devirme. Bazen onların
Değişen formlar dağ zirvelerini veya tepelerin uzanmasını önerdi;
Bazen keskin bir şekilde yaratıcı Don Hale, önerileri görebiliyordu
peri benzeri şehirlerden, minareler altın noktaları gibi parlıyor
alev.

Günün sona erdiği bilgisi onu gittikçe daha fazla yaptı
evine yolculuğuna başlamak için istekli. Ama bir ısrarla
Sıkışan-hakaret-fırtına öfkesini harcamaya devam etti. Hala
Bir çatlak yoktu-ona neşe ya da umut vermek için bir işaret değil.

Ve şimdi ona saldırmak için yeni bir endişe-yeni bir endişe-; .
Benzin veriyordu. Uçuşuna çok devam etmeyi umamadı
daha uzun. Düşünce tapınaklarında kanın oldukça poundunu yaptı.

Tüm maceraları olduğu gibi heyecan verici, kader onları taçlandıracaktı
Hepsi sonsuz bir heyecan verici-tamamen daha tehlikeli mi?

Savaş pilotu durumu düşünürken titredi. Kaptan
Baron von Richtofen'in korkunç ölüm filosu gerçekten cılız görünüyordu ve
doğanın muazzam güçleriyle karşılaştırıldığında önemsiz
Sonunda yüzleşmeli.

Korkunç tehlikeden kısa bir süre kaldı. Henüz yapamadı
o büyük dalmayı yapmak için kendini getir-tüm unsurların nerede
Şansın ona karşı öldü-merhamet bekleyemeyeceği-nerede
Hiçbir insan gücü kendi başına yararlanamazdı.

Beş dakika geçti; Sonra on. Çok daha uzun gecikmeye cesaret edemedi. İle
Gergin ve çizilmiş yüz, Don Hale tekrar kokpitin yanına baktı
Fırtınanın gücünü geçirdiği bir noktayı keşfetmek için.

Hiçbiri yoktu.

"Bir madalyonun kapağında hayatını istiflemek kadar kötü," diye inledi.
"Şey, işte gidiyor!"

Çocuk dudaklarını sıkıca takip etti, kanatçıkları işletti.
Kontrol kolu ve önümüzdeki an, uçak aşağı doğru hızlanıyordu. O
Altın ışıkların ve mor gölgelerin görünüşe göre yanıp söndüğünü görebiliyordu
onunla tanış; Daha güçlü akımların kavramasında uçağı hissedebiliyordu
hava, titreme ve titreme.

Ve sonra Fransız pilotların bir sözü aklına geldi: "Uçak
yere ölü bir yaprak gibi düştü. "Onun da onun nieuportu muydu
"Yere ölü bir yaprak gibi mi düş"?

Bu soru yakında cevaplanmalıdır.

Kısa bir an için makineyi çıkardı. Bu aralıkta
Zaman, kısa olduğu gibi, titreme konusunda korkunç bir vizyonu vardı,
tüm çevreleyen havayı dolduran parıldayan ışık. Korkunç
Gök gürültüsü ve gök gürültüsü kazası motorun sesini boğdu. O görünüyordu
hiçbir şeye benzemeyen korkunç bir cehennemin hemen üstünde yelken açmak
daha önce karşılaşmıştı.

Kalbinde batan bir his ve mırıldandı: "Şimdi!" pilot
Bir kez daha makinesinin burnunu aşağı doğru çevirdi.

Korkunç dalma yapıldı.

Bir saniyede, üst dünyanın altını ve morunu bırakmıştı
ve fırtına bulutlarına dalmıştı. Buzlu bir banyoda batmış gibi,
Onun içinden akan soğuk titreme hissetti ve tekrar onun içinden geçti.
Şimşek flaşından sonra flaş, mavimsi parıltısında kör,
Karanlıktan anlık olarak yırttı ve anlık bakışları vardı
Phantom benzeri buhar kütleleri ve nem yüklü kısımları
Keskin, metalik bir ışıkla parıldayan makine.

Elektrik onun hakkında her şeyi oluşturuyor gibiydi. Kendinden kurtulamadı
Makinenin birinin yoluna girebileceği korkunç bir korku
Bu zikzak, her yönde birbirini kovalayan alev çizgileri. .
Gök gürültüsü, tabanca çekimleri bin kat çoğalmış gibi çatlıyordu. BT
Vahşi, Gurgling notalarında veya güçlü, sağır edici patlamalarda da geldi
Bu pilotu şaşırttı ve şaşırttı.

Ruhunun acısında, bir kez değil birçok kez ağladı:

"Kayboldum! Kayboldum!"

Ve bu yüzden gerçekten görünüyordu; Cesurca savaşan uçak için, neredeyse sarsıldı
Onrushing rüzgar tarafından parçalara, önce tek yönlü ve sonra
bir başkası veya geri dövülmüş, her anda tehdit etmek için tehdit etmek
sırtını ve yolculuğunun geri kalanını kontrol edilemeyen bir
Dönen dalış.

Don Hale nefes almak için oldukça nefes alıyordu. Vücudundaki her kemik ağrıyordu.
Beyni baş döndürücü ve sarılıyordu. Ama o güçlü içgüdü
Her birine implante edilen kendini koruma, vazgeçmesini engelledi
Tamamen umutsuzluk, ancak havadar mağaralarının tam olarak beklemesine rağmen
Bulutlar, gözlerinin bakmaya mahkum olduğu son şey olurdu.

Birlikte gıcırdattığında, savaştı, zekâsıyla ve beyinleriyle eşleşti
Seeting ile uçağla oynayan ve görünen çığlık atan girdap
yıkımı üzerine eğildi. Ve her zor kazanılan zafer biraz getirdi
Kalbine daha fazla umut ve aşırı yüklenmesindeki gerginliği azalttı
sinirler. Yine de hepsi gerçek dışı, doğal olmayan ve doğaüstü görünüyordu-bir
Kaos-Anarşinin kavrayışında doğanın.

Ama bulutlar ne kadar kalındı? Neden olması gerektiğini anlayamadı
çok uzun zamandır nemli derinliklerine dalmış.

Ancak, şu anda yağmur torrentleri thudding ve sıçramaya başladığında
Ona karşı, alt yüzeylere yaklaşması gerektiğini fark etti.
Gelecek an için ne kadar ciddiyetle özlem duydu! Her kör edici parıltı
Şimşek, her bir gök gürültüsü peal'in hala korkunç bir etkisi oldu. O
Sonunda kaderlerin olacağı korkunç bir dehşetten kurtulamadı
ona karşı karar ver.

Böylece, nieuport gerçekten son tabakalardan geçtiğinde,
Çocuk neredeyse inanılacak bir şey gibi hissetti. Yapabilirdi
Yolculuğun en korkunç kısmının bittiğini ve
Almanları avlarında aldattığında, fırtınayı aldatmış olsaydı
Kral.

Ancak tehlikeler henüz sona ermedi. Çevresinde bir meraklı uzattı
neredeyse belirsiz, neredeyse o kadar kasvetli ve bu kadar karanlık
yeni geçti. Ve nereye inecekti? Hangi yönde
Lafayette Escadrille'in kampını mı yatır? Don bile şüphe duyuyordu
o harap bölge şeridinin ötesine geçip geçmediğine-"hayır
Adamın toprakları. "

"Kör şansa güvenmekten başka yapacak bir şey olmadığını düşünüyorum," diye mırıldandı
kendisi. "Ah, yaşlı dünya-iyi eski dünya-seni asla çok takdir etmedim
önce!"

Aşağı, hala daha aşağı nieuport'u kaydırırken, çocuk
Enhrouding karanlığı delin.

Sonunda en zayıf bulanıklık, ona bir sevinç ünlemini getirdi
dudaklar. Ancak dünyaya yaklaşmada son derece dikkatli olduğu için,
Daha az dik bir açıda volplane başladı. En kolay olanı olurdu
Dünyadaki şey, inişte iki kanadı parçalamak için ve böylece
Yolculuğun sonuna felaket getirin.

Ama yine de her şey çok ayırt edilemezdi, yağmurdan çok gizlendi
ve arazinin doğası hakkında herhangi bir fikir kazanması için gölgeler. Tüm
Birleşen zayıf ve benekli grimsi yamalarla ortaya çıkabilirdi
Düzensiz bir birbirine.

Yakında bir karar verilmelidir. Benzin tehlikeli derecede düşüktü.

Hala dünyaya daha yakın, fırtına atmış bir martı gibi, nieuport
indi.

Don Hale bir keşif yaptığında havada sadece birkaç yüz metre oldu
Bu dudaklarından kısık bir ağlama getirdi.

Olası en zayıf ışıltıları görmüştü.
batıda gri kasvet.

Bu ışık neydi? Ne anlama geliyordu?

Sevinç kalbinden yükselirken Don Hale, cevabı bildiğini düşündü.
Işık, havacılık gerekçesiyle aydınlatılan fişeklerden geldi.
gecikmiş havacılar için güvenlik ışığı.

"Yaşadığım kadar emin, olması gereken bu!" Ağladı. "Ama ----" A
Ani şüphe aklına girdi. "'Almanya'dan mı yoksa Fransa'dan mı geliyor?"

Ancak çocuk, artık tereddüt etmenin aptal olacağını hissetti
aşırı. Uçağını hafif ışığa doğru yönlendirdi, izledi
ifade edilemez bir minnettarlık hissi ile yavaş yavaş daha güçleniyor
ve rahatlama.

Çok yakında devasa bir harfin çizgilerini hafifçe izleyebilir t,
Bir dizi şiddetli ışıklı yangın tarafından oluşturulmuştur.

Daha fazla şüphe olamazdı; Kesinlikle bir havacılık alanıydı.

Sadece tüm fakültelerini uyarıda bulundurmak zorunda olduğu bilgisi
Kılavuz Uçak, pilotun bir dizi sevinç söylemesini engelledi
bağırıyor.

Şimdi yanan fişekler net ve farklı hale geliyordu. Yapabilirdi
alev dilleri ve aydınlatma her şeye yayılıyor
taraflar, kısa bir mesafe için soluk, hassas bir parıltı yapmak için
su ıslatılmış zemin. Sonra insanın varlığını tespit etmeye başladı
Varlıklar küçük düğümlerde toplandı veya
uçak.

Aşırı verilen sinirlerini sabitleyen Don Hale, uçağını ustaca manevra etti,
Yağmur ve rüzgar hala ona karşı şiddetle atıyor.

Parlak bir yıldırım parlaması-
Bulutlar-ağır bir şekilde dünyayı canlı parıltısında yıkadı. Ve o hızlı
Gecenin neredeyse karanlığından parlaklığa geçiş
Öğleden sonra, Lafayette'in genç savaş pilotuna gönül rahatlığı getirdi
Escadrille. Şimdi ne umursadı Kaptan Baron Von Richtofen ve onun
Kırmızı Ölüm Filosu veya diğerlerinin yüksek sesle ve öfkeli gürlemesi
Düşman-Fırtına Kralı! Orada, hemen altında, tanıdık
Hangarlar, tanıdık tarlalar-Escadrille'in merkezi.

Ve yerden sadece elli metre yukarıda, rüzgarın üstünde duyabiliyordu,
Makinenin kablolarında hala vahşi senfonisini oynadı,
Filo pilotlarının bağırışlarını ve hurrahlarını karşılamak.

Yirmi beş ayak-sonra on! Ve şu anda kauçuk tirdiyen tekerlekler
yere karşı ve kısa bir mesafe seyahat eden nieuport
üzerine düşen rüzgarın gusts'i durdurdu.

Ve bu, en mutlu çocuk olan Don Hale'den daha erken olmadı
dünya, yüksek sesle felicating ve onun makineden kaldırıldı ve
neşeli arkadaşlar.

Tehlikeli oyun oynandı ve kazanıldı.




                           Bölüm XX-Hamlin


Don Hale kesinlikle muazzam bir resepsiyon verildi; Ve kısa bir süre
Daha sonra, villa'daki bir sandalyeye rahatça otururken onu anlatıyor
Unutulmaz maceralar, T. Singleton Albert'i duymaktan çok memnun kaldı
Gözlemin yok edilmesiyle ilgili ifadesini doğrulayın
balon.

"Bu şekilde ortaya çıktı," diye açıkladı eczane: "bu sırada
Don'un makinesini görmek için oldu boches ile scrimmage, sıcak
İzlenen bulutlara girin. Ve oyunda oldukça yeni olmak, ben
Ben biraz takılmaya çalışacağımı düşündüm, eğer ben ona göz kulak olmak için
olabilir. "

"Senin için zorba!" diye bağırdı Don. "Albert, sen bir tuğlasın!"

"Tracer mermileri keserek de oldukça şiddetli bir zamanım vardı
Benim hakkımda havada delikler, ama bir süre sonra başardım
Saldıran uçaklardan uzaklaşın. O zamana kadar hurda bitti ve
Fotoğraf makinesi ve eskortu eve gidiyordu.

"Bir şekilde ya da başka, nedenini bilmiyorum, oldukça güçlü bir şüphem vardı,
Don, nieupport'unuzun aralarında olmadığını. Yani, yapmak yerine
Airdrome, hatların üzerinden geçtim, tesadüfen söyledim
Bir dizi 'Archies' ve bir kile ya da iki
'Soğan.' Kendim vurulmaktan kaçınmak için oldukça yükseldim ve sonra
Oldukça önemli bir mesafe kat etmek büyük spiralleri kesmeye başladı.
hava. Bulutlar güçlü uğursuz ve tehdit edici görünüyordu ve birkaç
Seninki gerçekten onu yenmek için cazipti, ama neyse ki bir şey
beni kısıtladı.

"Nieupport'um aşağı bakarken tavanın yakınında kaldı.
aniden tam olarak sanki gibi görünen bir uçak keşfetti
yer boyunca sürünüyor. Bir çift dürbünle görebiliyordum
Kanat uçlarında kırmızı, beyaz ve mavi çemberler. Sonra biraz volplandım
Makineniz olup olmadığını yapmayı umuyorum. "Albert başladı
gülmek. "Evet, tüm çekim maçını gördüm, Don; ve o kadar büyük
Küçük röportajın kesinlikle gıdıkladıktan sonra sosis alevlemeye başladı
süslü."

"Ah oğlum, ama görüşten hoşlanmaz mıydım!" Kıkırdadı Bobby Dunlap.

"Tabii ki uçağın olup olmadığını söylemek mümkün değildi
Ya da değil, Don, ama gördükten sonra nieupport daha yükseğe tırmanmaya başlar
Yükseklik 'Almanya'ya güle güle ve çizgiye girdim
Ana Sayfa Plaka.

"Çok yakında yağmur yağmaya başladı-Dickens gibi ve benden önce
Airdrome'un kilometrelerce içinde var otobüsüm her şeyi yapıyordu ama dönüyordu
takla. Her neyse, Don, döndüğünü kanıtlamak için bir tanık var
hile. "

"Bu harika!" kıkırdadı Don. "Bir öğleden sonra, ha?"

"Bahse girerim!" Kabul edilen eczane. "Ama kesinlikle çok kaba bir sarsıntı
Ben geri dönüp her şeyden sonra geri dönmediğini bulduğumda. "

"Her neyse, hayatının geri kalanında konuşacak bir şeyleri olacak,"
dedi George Glenn.

"Bundan şüphe yok," diye güldü Don.

Genç pilot, hiçbir şekilde onun etkilerinden kurtulmadı
çalkantılı deneyimler. Bazı baş dönmesi hala kaldı. Sinirleri
ara sıra seğirdi ve fiziksel hissi yaşadı
Tükenme, çocuksu korkusu nedeniyle daha tatsız
Diğerleri bunu gözlemleyebilir.

Hikayesini anlatması için önemli bir çaba gerektirmişti ve
Genel konuşmaya girmek için hala daha büyük.

Sonunda gök gürültüsü daha az sıkça yuvarlanmaya başladı; Fırtına
kopar.

Kısa süre sonra mekaniklerden biri Don'u bilgilendirmek için odaya girdi
Makinesi deliklerle dolu bulundu.

"Biraz daha fazla ve bir sermaye parçası yapardı
Sivrisinek ağ, Mösyö l'Aviateur, "dedi.

"Buralarda herhangi bir sivrisinek görmeliysem o kadar büyük ki
Bu tür deliklerden geçemedim, bir sonraki treni ev için alacağım, "
Bobby Dunlap.

"Ve eğer benim için bir parça sivrisinek ağım olsaydı
Alman mermileri, treni bile beklemezdim; Koşmaya başlardım "
tamirciye güldü. Don'a döndü.

"Benim için harika bir şaşkınlık, Mösyö, burnun ve kulaklarınızın olmaması
kırpıldı. "

"Bundan daha fazlasını olmasını bekliyordum," diye döndü Don, hafif bir gülümsemeyle.

Uzunca Bobby Dunlap, öğleden sonra kahramanına hakkında bilgi vermeye başladı.
gizemli köylü.

"O bir Alman casusu, çekim olarak," diye fısıldadı. "Ama söyleme
Çocuklara bu konuda bir şey, Donny. George Glenn bana söz verdi
olmazdı. "

"Neden konuyu teğmene açıklamıyorsun?" diye sordu Don, oldukça
nefes nefese.

Peur Jamais bir anda yansıttı, sonra başını salladı.

"İlk başta olmayı amaçladım," diye ilan etti, "ama düşünerek sonuçlandı
Yaşlı kuşu kendim tutuklayana kadar beklemek ve onu buraya yürüyün
bir tabanca noktasında. Ve oh oğlum, bu daha büyük olacak
Büyük sosis pişirdiğinizden daha duyum. "

"Ama kayabilir," diye önerdi Don.

"Bu fikir beni de vurdu," diye yorumladı Peur Jamais, sorunlu bir tonda.
"Ama"-parladı-"Bu sadece başkasının gittiği anlamına gelecektir
Pistol noktası eylemini yapmak. Züppe bir film draması yapmaz mıydı,
ha? Ve sadece düşünmek için, Donny, eğer eski Pere Goubain i için olmasaydı
Neler olup bittiğini asla bilmemiş olabilir. "Bobby neşeyle güldü.
"Kriketler! Havai fişeklerin başlamasını bekleyemem."

Gizemli köylünün hikayesi tarafından uyandırılan ilgi ile Don
Neredeyse onun yorgunluğunu unuttu. Hiç zevk aldığını hatırlayamadı
o akşamdan daha fazla akşam yemeği; Ve güvenlik duygusu ve
yemek en çok kanıtladıktan sonra oturduklarında tüm tehlikelerden özgürlük
Hoş ve hoş geldiniz. Ertesi gün Don Hale tekrar Nieuport'taydı ve sahne aldı
Her zaman iki saatlik iki devriye toplanmadan her zaman iki saatlik devriye
maceralarla.

Birkaç hafta geçti ve yeterli dar ile dolu bir zamandı
Bir ömür boyu bir havacıya bile dayanmak için kaçar ve heyecan verici olaylar.

Uzun süredir Don Hale's Günü geldi. Öğleden sonra oturdu
kendisi pencerenin yanında rahatça ve bir kitap okumak için zaman harcadı
ve bazen onun hakkındaki konuşmaya katılmak. .
Tersin edilemez Bobby Dunlap, Jason Hamlin gibi odadaydı.

Sonunda ikincisi ayağa kalktı ve kapıya doğru yürümeye başladı,
Bunun üzerine Bobby bulanıklaştı:

"Diyorum, Jasy, son zamanlarda eski köylüyü gördün mü?"

Görünüşe göre sevmeyen bireylerden biri olan Hamlin
En ufak bir aşinalık, kaşlarını çattı, kısaca açıklama:

"Evet; sadece geçen gün."

"Söylemeliyim, bu özel örnek oldukça sıkıcı görünümlü bir adam
kişi onunla konuşana kadar. Hiç onun yerine gitti Hammy? "

"Evet," diye yanıtladı Jason.

"Ben de öyle," diye güldü Peur Jamais. "Ve orada her şey var ama ne
Bir çiftlik olmalı. Sebze yetiştirmenin bazı yöntemlerini kullanıyor olmalı
kablosuz ile. Bu arada, Jason, o eski ramshackle'dan geç
ev?"

"Sadece birinci kat," diye yanıtladı diğeri aniden ekleyerek: "Bobby,
Birkaç kez gizemli gözlemler yaptığınızı kulak misafiri oldum
Bu 'örnek', oldukça sıkıcı görünen bir
Kişi onunla konuşana kadar. Nasıl sunmak istersiniz?
açıklama?"

Bobby'nin ifadesi hızla değişti. Gülen ışık gözlerini bıraktı,
Ve bir anda, sadece şaşırmış değil, hoşnutsuz görünüyordu.

"Yani evdeydin?" Ağladı. "Peki, ne buldun?"

"Köylü gibi göründüğü gibi değildi. Seni de duydum
doğal olarak düşündüğünüzü öne sürecek olan Sherlock Holmes'dan bahsediyor
biraz araştırma yapmak. Peki ya buna? "

Bobby oldukça şiddetli kaşlarını çattı.

"Gerçekten, Jasy, sana oldukça şaşırdım," diye açıkladı. "Öğrendin mi
Bir yazışma okulunda nasıl dinlenir veya sadece geldi mi
doğal olarak? "

"Etrafta olduğunuzda kişi dinlemek zorunda değil, Bobby,"
Hamlin. "Nasıl fısıldayacağınızı bilmiyorsun."

"Teşekkürler, korkunç," diye homurdandı Bobby.

"Bazı insanların o kadar keskin kulakları var ki, ne olmadığını bile duyabilirler
onlar için tasarlandı. Dışarı çıkın ve oynayın. Sana söylemek istediğimde
Eski köylü hakkında her şey ilk elden alacaksınız. Ve fark ettiğim gibi
Şirketini çok takdir ediyor gibisin, yeterince kaba olmayacağım
Onun hakkında aşağılayıcı açıklamalar yapın. "

"Bazı insanların gözleri o kadar keskin ki, ne amaçlanmadığını bile görebilirler
Onlar için "güldü Hamlin." Ancak, kendimden yararlanmayacağım
Tükenme ve oynama izni, ancak bunun yerine yürüyüşe çıkacak. "

"Nerede?" diye sordu Bobby.

"Bu bir sır, ama sana söyleyeceğim.
varış noktası. Çok uzun, Messieurs. Sonra görüşürüz. "

Ve yarı alaycı bir kahkaha ve elinin bir dalgası ile Hamlin
dışarıda kayboldu.

"Bu, sınırla ilgili olduğunu beyan ediyorum!" diye bağırdı Peur Jamais
Hale. Sesini indirdi. "Donny, istemediğini fark ettin
Bize nereye gittiğini söyle. Merak ediyorum ---- "Bobby durdu, baktı
düşünceli bir şekilde pencereden dışarı, başının arkasını çizdi, sonra
Yeniden başlattı: "Evet, bahse girerim sadece öyle!"

"Nedir?" diye sordu Don.

"Bu Jasy şimdi yaşlı çocuğu görmeye gidiyor. Deyin, Don, koy
Kitap ve kesintimin ne kadar yakın olduğunu görün gerçeğe. "

"Yani, sanırım, oraya kendin mi gidiyorsun?" sorulan
Giymek.

"İlk kez tahmin ettin. Geliyor musun?"

"Gizemli köylü hakkındaki merakımı çok fazla uyandırdık, ben
Sanırım yapacağım, "cevap verdi Don." Bir güne bir aktivite dokunuşu ekliyor
Aksi takdirde mükemmel bir yas ile dolu. "




                         Bölüm XXI-Tutuklama


Don ve Bobby Dunlap'ta neşeli parıltı gökyüzünden soluyordu
Hafif macera arayışında başladı. Çocuklar yavaş yürüdüler-aslında Don Hale olduğunda
Eski'yi gizleyen üç görkemli meşeye ilk bakış
Farmhouse View, Venüs, akşam yıldızı, ışıltılı hale getiriyordu
mavimsi gri silahlandırmada bilinen varlık.

"Buraya bakın Donny," diye fısıldadı Bobby, "
Bunu geleneksel bir ziyaret yapın. Dedektif olarak mevcut kapasitemizde i
Bu yaşlıları tuzağa düşürmek için herhangi bir yolu kullanma konusunda haklı olduğumuzu hissedin
kodlayıcı. Hadi çalalım ve kendimize biraz casusluk yapalım. "

"Sadece plan," diye onayladı Don.

İkisi ileriye başladı.

Çevrenin kasvetli, terk edilmiş yönü, uzaktan patlaması
Silahlar ve seferin doğası bir araya geldi
Don Hale'in sinirlerinde karıncalanma hissi.

Şimdi büyük ağaçlara yaklaşıyorlardı ve çocuk ilkini yakaladı
Eski harap konutun bir gözü. Sonun loş gölgesinde
Günün, üzerinde bir gizem ile, gözlerinde garip bir
ve uğursuz görünüm. Gables ve bacalar siluetliydi
sürekli belirsiz gökyüzünün yarı saydam tonlarına karşı keskin bir şekilde. Don's
Gözler pencerelerin üzerinde, her biri donuk ve cansız bir karanlık yaması.
Her şey mutlak ıssızlık izlenimi verdi.

"Gizemli köylülerin şu anda olabileceğine inanmıyorum"
mırıldandı. "Ve sanırım Bobby'nin Jason Hamlin ile ilgili fikri
tamamen yanlış. "

Eski meşelerin etrafında süpürülen ikisi açık bir esnemeye ulaştı. Fakat,
ötesinde, mükemmel yerler sunan,
gizleme; Yani, bir an yansımasından sonra Don ve Bobby devam etti
düz ve şu anda kendilerini yoğun olanın ortasında buldu
Gölgeler evin girişinden çok uzak değil.

Birkaç dakika geçti ve Don böyle bir nöbeti hissetmeye başladı
Issız evin içinde saçma ve saçma bir şey vardı.

"Bobby ----" Başladı.

"SH-H-H-H!" Fısıldadı Bobby.

Sonra ortaya çıkan ikisi arasında sessizlik.

Ve tüm olasılıkla bir süredir kesintisiz kalırdı ama
için aniden evden gelen insan seslerinin sesi. Onlar
Konuşmacılar ateşli bir tartışmaya girmiş gibi yetiştirildi.

Gözlemciler oldukça elektrikli hale getirildi.

"Aha! Sana ne söyledim!" Bobby'yi bulanıklaştırdı, dikkatini unutarak
heves ve heyecan. "Bu sesleri biliyorum. Hamlin'e aitler
ve casus. "

Tartışma daha yüksek sesle ve daha çalkantılı büyüdü, sonra sessizleşti,
Sonunda, sessizlik eskisi kadar eksiksizdi.

"Her şeyin ne anlama geldiğini merak ediyorum!" Don'u mırıldandı. "Gizem derinleşiyor. Ah!
İşler hızla gelişiyor gibi görünüyor. "

Dikkatli bir şekilde, Peur Jamais'in tarafına adım attı. "Bir sonraki hareket nedir
Oyunda, Bobby? "Diye sordu Sotto Voce-" Pistol noktası
davranmak?"

"Hareketsiz kal!" Bobby'ye şiddetle emretti. "Ne duymaya çalışıyorum
Söylemeliyim. Kelimelerin herhangi birini yakaladın mı? "

"Biri değil," diye yanıtladı Don. Sonra, mırıldanmış bir ünlem gösteren
Aşırı sürpriz ve sıkıntı, karşılaştı, Bobby'yi
kaburgalar ve düşük, bastırılmış bir tonda haykırdı: "Ben yaşarken, bazıları
yol boyunca geliyor. Burada kalmak için yapmayacak. Biz göreceğiz. "

"Ve eğer diğer tarafta dolaşırsak, büyük olasılıkla gözlemleniriz
Evdeki ahbaplar, "Peur Jamais patladı." Dünyada kim olabilir
Bunun gibi bir şey beklediniz mi? George! Gerçek bir şekilde olmalı
casusların geri çekilmesi. "

Biraz hızla, Bobby bitki örtüsünün etrafında hareket etmeye başladı ve
Don bir dakika sonra karşı tarafta katıldı.

Yapraklar arasında bakarken, ikincisi yakında gölgeli yapabilir
Form yaklaşıyor. Ama ışık onun için çok loştu
İnsan sivil ya da askerdi. Çocuğun ilgisi
en yüksek perde.

Bu adamın işleri ne olabilir? Belli ki gizemli olanı bilmeli
köylü ve gerekçelere aşina olun.

"Merak! Merak!" Don mırıldandı.

Beklenerek-esnek olarak, adam geçene kadar bekledi, sonra başladı
Bobby topuklarına yakınken adımlarını geri çekiyor. Eski pozisyonuna devam ettiğinde, çocuk üstüne bakarak
dallar ve yapraklar, adamın kaybolduğunu gözlemlemek için tam zamanında idi
Eski çiftlik evinin yoğun gölgelerinde.

"Şimdi tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" Bobby'yi neredeyse kekeledi. "Ah oğlum,
Ama Jasy için biraz üzgünüm. Bu gecenin işi onu alabilir
bütün bir bela yığınına. "

Açıkçası daha fazlasını ekleyecekti, ama seslerin sesi
tekrar durdurdu. Artık öfkede olduğu gibi yetiştirilmediler, henüz,
Bununla birlikte, konuşma açıkça devam ediyordu.
en büyük ciddiyet.

Ve hemen bu sefer Sherlock Holmes'un iki öğrencisi çok
Loş ışık, birinci katın pencerelerinden birinde görünür, ki
Düzensiz bir şekilde yanıp sönmek, sanki bazıları gibi hızla güçlendi
Biri odaya bir lamba getiriyordu.

Çok yakında günün son izi ortadan kayboldu ve
Yıldızlar ve takımyıldızlar parlıyor ve o harika ile parlıyordu
sadece duman dolu olarak izlendiklerinde sahip oldukları parlaklık
kasabalar. Çocuklar artık keşiften korkmuyorlardı. Gece, tüm gizemi ile,
Tüm tuhaflığı ve ihtişamları, onların üzerindeydi ve onun dostu olmasına rağmen
Pilot sadece birkaç metre uzaktaydı Don artık onu ayırt edemezdi
biçim.

Bu nedenle, bölünmemişlerini verebildiler
eve dikkat. Şimdi ve ışık lekelendi, çünkü
Rakamlar anlık olarak öne geçti. Hepsi çok ilginçti
Zihninde arazilerin, gizemlerin ve
Casusların Makineleri.

"Sadece söylediklerini duyabilseydik," diye inledi Bobby.

"Bir yol biliyorum," dedi Don.

"Nasıl?"

"Pencerenin altına sürünüp dinleyeceğim."

"Bravo, Donny! Ben seninleyim."

Dikkatle ikisi ilerledikçe, karanlıkta,
biraz gürültü yapmaktan kaçının; Ve her ikisi de istemeden durdu
Onların izleri, yarısı birinin acele ettiğini duymayı bekliyor
Araştırılacak ev.

"Büyük Scott!"

Genç savaş pilotu bu ünlemi bastıramadı ve
Aynı anda, görünmeyen Bobby Close'dan gelen düşük bir düdük duydu
elinde.

Her ikisi de yolculardan birinin tuhaf bir eyleminden kaynaklanmıştı.
oda. Elinde lamba, pencereye yaklaşmıştı ve
Dışarıda zayıf ışık, birkaç kez yukarı ve aşağı hareket etti.

Mystified-Don Hale, daha fazla ilerlemenin
Tuhaf koşullar tamamen çok riskli olurdu ve
Bu görüşü arkadan çok zayıf bir ses olduğunda Bobby'ye fısıldayın
Hızlı dönmesine neden oldu. Tuhaf bir karıncalanma hissi
o. Yine de nedenini tam olarak açıklayamadı. Ne vardı
Hear?-Bir ayaklanma? Ya da heyecan içinde hayal gücü olsaydı
Bitki örtüsünün hışırtısıyla kandırıldı mı?

Görülmeyen gecenin karanlığında ve gizeminde,
hayal gücü müthiş oranlar, onu merak eden,
tanımlanamayan korkular.

Ve Don Hale orada dururken, iradeli, kulakları belirgin bir şekilde yakalandı
ayak seslerinin sesi. Sonra keskin, metalik bir tıklama izledi.

Beyazımsı bir ışık akışı, yerden fevkalade bir şekilde çizildi
çocuklara doğru.

İstemsiz bir ünlem Don'un dudaklarından kaçtı. Kendini neredeyse hissetti
titreme.

Ama birkaç adım ötede bir adam duruyordu. Ve açıkça,
Taşındı onları arıyordu. Hepsinin anlamı neydi? Nasıl vardı
Bu kadar şaşırtıcı bir şekilde izlendiler mi?

Yakın ve yakın parlak beyaz ışınlar geldi; Sonra yerden ayrılıyor
Yukarı doğru vurdular, tereddüt ettiler ve düzensiz bir şekilde geri döndüler ve şu anda düştüler
Yüzünün üzerine.

"Hareket etmeyin, Messieurs!" Güçlü, sağlam bir ses haykırdı. "Sen
Tutuklama altında! "

"Tutuklama altında!" Don, kelimenin tam anlamıyla hayrete düştü. "Kim sensin?"

"Yapmıyorum-anlamıyorum!" Bobby Dunlap. Oldukça zayıf,
Sepulchrally Don Hale'in sorgusunu tekrarladı: "Sen kimsin?"

Beyaz ışık aniden havada bir daire tanımladı ve parladı
Gümüş bir kalkan üzerine kısa, yalnız bir an. Adam tutuyordu
ceketi açılır, böylece görülmesine izin verir.

"Ne-bu ne anlama geliyor?" Kekemeli Peur Jamais, Don Hale, daha fazlası
Sürpriz, hayatında hiç olmadığı kadar çok, boşuna
Gizemli kişinin önündeki özelliklerini görmeye çalışın.

"Bu, Fransız Gizli Servis üyesi olarak,
Emirlerimi dışarı çıkar, "şaşırtıcı bir şekilde geldi." Tekrar edeyim: Sen
tutuklama altında. "

"Ama neden? Ne için?" Sesini bulan Bobby'yi neredeyse patlattı ve
sinir. "Olağanüstü bir hata yaptın. Aha! Şimdi sanırım ben
Bunun ne anlama geldiğini bilin-yanlış insanlar var, hepsi bu. Sizler
O evde arıyorlar-o evde, anlıyor musunuz? Hızlı,
Şimdi, kaçmadan önce. "

Bobby'nin tedirgin ve rahatsız edici zihin durumunu daha da arttırmak için
Bunu yüksek bir düdükle takip ederek bir kahkaha attı.

Neredeyse anında, cevapta sanki, ayak sesleri geliyordu ve dönerken
Don ve Bobby hızlı bir şekilde üç adamın evden ayrıldığını gördüler; kirişler
Şimdi en başta taşınan ve sonra fırlatan sallanan bir fenerden
Formlarına garip ışık lekeleri, biri onları ortaya çıkarıyor
keskin bir rahatlamada, bir sonraki karanlığın onları tekrar toplamasına izin verdi
kıvrımları.

"Her şey tamamen benden ötesinde," diye mırıldandı Don Hale,
Garip küçük alay yaklaşıyor.

Feneri olan adam gizemli köylüydü. Ve garip bir şekilde
Yeter, iki Amerikalı havacıyı bulmak için daha fazla sürpriz göstermedi
Kapısına, böyle bir ziyaret en sıradan ve
Dünyada sıradan bir şey. Ona eşlik edenlerden biri Jason'dı
Hamlin; Diğer çocuklar daha önce hiç görmemişti.

İlk konuşan Jason Hamlin oldu.

"Ve böylece oldukça tuhaf koşullar altında buluşuyoruz!" dedi ki
sert. "Diyelim, Peur Jamais, o ----"

"Önce bir şey söyleyeyim," diye kesti Bobby, vahşice. "Biliyor musunuz
Bize ne söylüyor? "-Parmağını adamın yönünde sarstı
Elektrikli meşale ile-"Tutuklandığımız."

"Ben öyleyim," diye bağırdı Hamlin, bastırılmış bir sesle
kızgınlık.

"Siz de tutuklama altında!" Don. "Jove tarafından, bu kesinlikle bir
Tuhaf gece! "

"Peki o adam bir köylünün bluzunu geçip geçmeye ne dersiniz?
ahşap ayakkabılar? "diye bağırdı peur jamais."
"Gizli servis adamına döndü."
onu gözaltına alıyor. O bir sahtekâr-a-a ---- "

"Yumuşak bir şekilde-yumuşak, genç arkadaşım," diye gizemli köylüye kırıldı. "BEN
Hoş olmayan bir görevin, özellikle de benim partime düştüğü için derinden pişman
Ülkemizin Amerika'ya minnettar olmak için her nedeni olduğu için. "

İnce mavi bluzunu açtı, aynı anda onu yükseltti.
fener. Ve sarı ışık başka bir kalkanda parladığında
Diğer adamın göğsünü süsleyene benzer şekilde, her ikisi de Don
Hale ve Bobby Dunlap, en büyük ünlemlere ses verdi
sürpriz ve harikalar.

"Yani sen de gizli hizmete aitsin!" diye bağırdı Don.

"Yapabilirsin-onu yenebilirsin!" Bobby'den geldi, zayıf bir şekilde.

Jason Hamlin'de "Bence bu oldukça zor bir iş olurdu," diye kırdı.
"Ve----"

Sessiz bir tanık olan üçüncü adam tarafından kesintiye uğradı.
yargılama.

"Bir kelime koymama izin ver," diye bağırdı yetkili olarak. "Ben de aitim
Gizli Servis; Ve sana genç Amerikalılara söylemek istiyorum
Villa'ya dönme özgürlüğünde-Lafayette'nin merkezi
Escadrille. Ancak hiçbir koşulda,
Bu olay tamamen temizlendi. Ben ve Camarades'im değil
soruları cevaplamak için. Kaptanınız zaten bilgilendirildi.
Unutmayın, teknik olarak mahkumsun. Bu sert görünebilir
belki de yaptığınız işin nankör ve takdir edilmemesi
Fransa, ama yasa hiçbir duygu bilmiyor; Soğuk ve acımasız. Şimdi sen
"Yurttaşlarına hitap ederek," Gel, Messieurs. "

Bunun üzerine üç Gizli Servis adamı, Adieu'nun sözleriyle döndü
eve doğru.

"Asla bu kadar kızgın değildim, bu kadar sürpriz ve tiksinti ile bütçe
Hayatımın kursu! "Bobby Dunlap." Soruları cevaplamak için burada değil,
Eh! Neden sıkıştığını söyleyecek nezaket bile yoktu. Bu bir
Öfke-işte bu! "

"Mahkumlar, ha!" Don, kuru bir kahkaha ile belirtti.

"Ve komedinin hala başka bir eylemi olmalı!" Jason Hamlin'de kırıldı,
ironik bir şekilde. "Haklısın Bobby: Bu bir öfke. Ama ne demek istiyorsun
tam olarak ne demek istediğim değil. "

Ve bu esrarengiz sözle, havacı yoluna girmeye başladı.
yola doğru. Diğer iki "mahkum" izledi.




                         BÖLÜM XXII-Duruşma


Hale-Hamlin-Dunlap davası kesinlikle bir his yarattı.
Lafayette Escadrille'in pilotları-çok daha fazlasını yarattı
Almanların boyamaya başladığı gerçeğinden daha
En olağanüstü ve parlak tonun renklerinde savaş planları.

Kimse ilişkiyi anlayamadı; en anlaşılmaz görünüyordu
gizem ve özellikle de filonun kaptanı kibarca
Victor Gilbert'e de teknik olarak bir mahkum olduğunu bilgilendirdi.

"Ah, zincirler ve zindanlar! Sanırım bir sonraki şey, onlar
Bütün filoyu tutuklamak! "Diye bağırdı Bobby Dunlap buna izin verildiğinde
Celebre_'de yeni ve tekil gelişme. "İyilik zarif,
Ama keşke son eylemin başlamasını isterdim! "

Ancak "mahkumların" sabrı ciddi şekilde vergilendirilmeyecekti;
çünkü ertesi sabah,
Villa resepsiyon salonu.

Girerken, mahkeme gibi görünen şeyleri açmak için
oturum. Uzun bir masanın bir tarafında oturan kaptandı.
Filo ve gri saçlı bir askeri adam, teğmen, ortaya çıktığı gibi
onun üniformasıyla. Onların karşısında gizli servis adamları, eski
"Köylü" sivil kıyafetlerinde nadiren tanınamaz. Çeşitli
Resmi bir karakterin kağıtları masa hakkında serpildi, büyük ölçüde
bir mahkeme prosedürünün görünümünün arttırılması.

"Messieurs," diye bağırdı askeri adamı ağır bir şekilde arıyor, "nazikçe
Masaya koltuk al. "

Konuşurken sert bir yargıç gibi görünüyordu. Gözleri soğuktu ve
sert, yüzündeki çizgiler korkunç ve set ve onun yakından kırpılmış beyazımsı
bıyık,
karakter.

Kural olarak Bobby Dunlap, işleri ciddiye almak için atılmadı, ancak
Mevcut koşullar altında büyük odadaki sessizlik, soğuk
yüzleri üzerinde ifade edilen atmosfer, formalite ve yerçekimi
Askeri adamların etkisi oldu, onu rahat hissettirdi,
rahatsız ve gergin.

"Messieurs, şimdi devam etmeye hazırız," diye açıkladı teğmen
masanın başı. "Başlangıçta yok
Sadakatiniz veya benimsediğiniz davaya bağlılığınızdan şüphe edin. -Den
Aynı zamanda askeri yetkililerin ve
Gizli Servis yetkilileri asla en önemsiz durumun
En kapsamlı soruşturma olmadan geçin. Çok sayıda durumda
Her şey elbette, tamamen doğru bulundu, ama olabilir
yüzüncüsü aksi halde ortaya çıkacak ve belki de
Arama altında nafile-bir zaman kaybı-ortaya çıkması için açıklanacak
düşmanlarımızın tehlikeli bir entrikası olarak gerçeğin ışığı. "

"Gerçekten de, çoğu olağanüstü vaka dikkatimizi çekti."
Kaptan.

"Önce Mösyö Robert Dunlap'ı duyacağız," diye devam etti memur
yargılamaların suçlaması. "Mösyö Dunlap, nazikçe ayağa kalk."

Bu konuda, genel görünümü ve tarzı inanan Peur Jamais
Arkadaşları tarafından kendisine verilen isim itaat etti.

Sorgulama başladı. "Bu doğru mu," diye sordu memur, "birkaç kez kullandığınız
Jason Hamlin'e referans olarak bu ifadenin: 'Diğer oyunlar
Tehlikeli '? "

"Evet, Teğmen Mösyö," diye yuttu Bobby, Red ve şaşkın.

"Bu ifadeyi kullanırken neyi çıkardın?"

"Şey, ben-görüyorsun ----" Peur Jamais, dilini buluyor
karışık, aniden durdu. Sonra, bir ölçümde ustalaştıktan sonra
Rahatsız duygular, "Mösyö Victor Gilbert'i duydum
Bu gözlemi ve diğerlerini Monsieur Hamlin'e yap, hepsi
gösteriyor gibi görünüyor ---- "

Bobby tekrar durdu; Yanağındaki sifon derinleşti.

"Contain, Mösyö," diye emretti teğmen.

"Bu-bir Alman casusu olabileceği," diye bağırdı Bobby, umutsuzca. "BEN
Old Pere Goubain'den casusluk sistemi hakkında çok fazla hikaye duydum,
Cafe Rochambeau'dan, eğitim kampımızın yakınında, belki de
gereksiz yere şüpheli. "

Oğlanların daha önce "Gizemli Köylü" adını verdiği adam
Bir gülümsemeyle baktı.

"Mösyö ile teğmenin izni," diye bağırdı, "
Genel olarak bilinmesini istemememe rağmen,
Mösyö Goubain gizli hizmete bağlıdır ve bize
çok değerli bilgi. "

"Oh-oh!" Bobby, odadaki diğer tüm Amerikalılar
Bastırılmış ünlemler.

"Bu kadar özgürce konuşmadaki nesnesi sadece size tehlikeleri göstermek değildi
Bu var ama gözlerini açık tutmana izin vermek için. "Adam gülümsedi."
Bir dava, en azından açıkça başarılı oldu. "

"Mösyö Hamlin'e karşı hiçbir kanıtınız yok mu?" devam et
Teğmen, Bobby'ye hitap ediyor.

"Hayır, Teğmen Mösyö," diye yanıtladı Peur Jamais.

"Bu yapacak. Oturabilirsin. Mösyö Gilbert."

Eski üniversite öğrencisi ayağa kalktığında hiçbir şey göstermedi
Bobby'yi etkileyen pertürbasyon.

"Mösyö Gilbert," Teğmen başladı, "senin için gerekli olacak
Raporumuz olarak bu olayla tüm bağlantınızı açıklamak için
Fransa'ya gelmeden ve Lafayette'e katılmadan çok önce başladığını gösterir
Escadrille. "

"Evet, Teğmen Mösyö," diye döndü Gilbert. Kolay,
Konuşma tonu başladı: "1914'te düşmanlıklar patlak vermeden önce benim
Baba ve Jason Hamlin'in yanı sıra işin yanı sıra sağlam arkadaşlarıydı
Ortaklar. Bayan Hamlin Almanya'da doğdu ve kocasının kendisi
Orada yaşayan uzak akrabalar. Savaş çok uzun süre devam etmemişti
Babam ve ortağı arasında anlaşmazlıklar ortaya çıkmaya başlamadan önce
İkincisinin Almanya davasının ateşli şampiyonasının hesabı. "
Gilbert Jason Hamlin yönüne baktı. "Oğlu da
o ülkeyi desteklemek için eşit derecede atılmış. Ve babalarımız ısınmış gibi
Tartışmalar biz de öyle yaptık. İkimiz de diyebilirim ki, firma için çalışıyorduk.
Sonunda farklılıklar o kadar akut hale geldi ki özellikle
Şiddetli tartışma, Bay Hamlin, kıdemli, niyetini açıkladı.
kısa süre içinde yaptığı firmadan çekilmek. Oğlu da gitti
o; Ve en yakın arkadaşlardan, o kadar yabancılaştık
düşman olarak kabul edildi. "

"Amerika'nın savaşa girişinden sonra Hamlins hala kaldı
Alman yanlısı mı? "Memur sordu.

Victor Gilbert gülümsedi.

"Sayın Hamlin ile hiç konuşmadım, o zamandan beri
O zaman, "cevapladı" ve görüşlerinin ne olduğunu bilmiyorum.
Açıkçası, Oğul ile ilgili olarak anlaşılmaz göründüğünü söylemeliyim
Bana göre, bu kadar güçlü Alman eğilimlerine sahip olanı,
Buraya gelip müttefik dava için savaşacak görüşler. "

"Konuşabilir miyim?" Hamlin'i biraz sıcak bir şekilde.

"Sıranız birkaç dakika içinde gelecek, Mösyö," dedi başkan
Memur. "Containz, Mösyö Gilbert."

"Hamlin havacılık okuluna geldiğinde şaşırdım. Ve yargılıyor
Söylediği birçok şeyden, belki de aslında olabileceğinden korktum
bir casus. Ve bazı değişikliklerimizde-
Mösyö Dunlap-Ben de çok fazla ilan ettim. "

"Kesinlikle yaptın," diye bağırdı Jason Hamlin, kızgın bir parıltı ile. "Ve eğer
Sadece ---- "

"Sessizlik-sessiz!" Teğmen'i kesintiye uğrattı.

"Doğal olarak, kelimeler öfke sıcağında söylenebilir ki
Soğutucu yargılama hüküm sürdüğünde söylendi, "diye devam etti Victor.
"Neden soruyorum, şüpheli olmamalıyım? Ve
Hamlin 'diğer oyunlar da aynı derecede tehlikelidir'
Biraz yavaş gitmesi için uyarı. "

"Fikriniz değiştirildi mi?" diye sordu teğmen.

Victor Gilbert başını salladı.

"Evet, Teğmen Mösyö," diye yanıtladı. "Ve bunun nedeni
Filoya katıldığından beri Hamlin'in çok mükemmel rekoru. "

Jason Hamlin şimdi davanın tarafını açıklama fırsatı buldu. Gibi
Kesinlikle farklı olduğunu konuşmaya başladı.
Diğer iki tanık. Açıkça kızgındı-agresif ve sesi,
Yüksek yükseldi, odada çaldı.

"Mösyö Gilbert olarak Alman yanlısı olduğumu itiraf etmeye çok istekliyim
Sana "ilan etti" dedi. Ama olaylar değiştikçe kişinin görüşleri
onlarla değişin. Amerika düşmanlıklara katılmadan önce
Almanya'yı tercih etmek için mükemmel bir hak; Ama bunu yapmış olmak daha sonra olurdu
sadakatsizdi-hain bir eylem. Kimsenin gitme hakkı yok
kendi ülkesine karşı. Ve Victor Gilbert'in sahip olduğunu öğrendiğimde
Fransa'da bir havacılık okuluna katıldı ve ona göstermeye karar verdim
Vatanseverliğimden şüphe duyabilecek diğer kişiler
yanlış. Ve eylem saymayan kelimeler için çok azdır, karar verdim
Örneğini takip edin ve havacı olun. "

Bu noktada Jason Hamlin'in sert ifadesi derinleşti. Onu sıktı
yumruklar; Ve tekrar konuştuğunda, eskisinden daha yüksek tonlarda bile oldu.

"Arkadaşım Mösyö Dunlap, tek başına kılık değiştirdiğini düşünebilir
köylü, ama öyleyse, hatalıdır; Ve olabileceğimi tahmin etmek
Şüphe altında olun, adamın geliştirilmesini bir noktaya getirdim
tanıdık. Sonunda adaletsizliğin her zaman uyandırdığı duygular
Farce'ın sona ermesinin zamanının geldiğine karar vermem-bu yüzden benim
Çiftlik evini ziyaret edin. Gizli Servis Adamına cesurca tanıdığımı söyledim
neler oluyordu; Köylesinin kılık değiştirebileceğini söyledim ve
Başka bir yerde daha iyi avantaj için çalışın. Bir aldığımı ilan ettim
Müttefik dava için hayatımı günlük olarak riske attığı için çok zayıf ödül. Sahibiz
bunun görünüşüyle ​​sona eren bazı kelimeler
Orada oturan gizli servis adamı. "Elinin bir dalgasıyla Jason Hamlin
Devam: "Bir bireyin hakları hakları kadar kutsaldır
Hükümet. "Kendini dikti." Soruyorum-
Bana karşı en ufak bir kanıt var mı? "

Yanıp sönen gözleri, onun tarzının korkusuzluğu, doğru
Sesiyle ifade edilen öfke güçlü ve dramatik bir dokunuş getirdi
duruma.

Sözlerinin ardından bir sessizlik, meraklı ve etkileyici geldi.

Bobby Dunlap, yargı atmosferinde bu patlamadan korkuyor
sert bir azarlama getirebilir, neredeyse açık ağızlı baktı
Teğmen. Ancak ikincisi ne sürpriz ne
hoşnutsuzluk, dikkat çekti, sakin bir şekilde:

"Sana karşı hiçbir kanıtımız yok, Mösyö Hamlin. Ve bunu söyleyebilirim
Amerika'daki ajanlarımızdan alınan raporlar tamamen tatmin edicidir.
Mösyö için birkaç dakika dinlerken lütfen oturun
Gizli Servis Castel. "

Smilingly, eski köylü ayağa kalktı.

"Çok fazla zaman almayacak," diye açıkladı. "Gerçekten mutluyum
Her şey ilgili herkes için bu kadar tatmin edici bir şekilde sona erdi. Bu
Diyelim ki, hepsi kulak misafiri olunarak ortaya çıktı.
Bazen Gizli Service'i çalışmaya ayarlamak için bir fısıltı yeterlidir. Benim
Confored ve ben hemen bir soruşturmaya başladım ve hepiniz genç
Messieurs bir süredir gözetim altında. "

"Oh-oh! Yenebilir misin!" mırıldandı Peur Jamais. "Messieurs Glenn ve Dunlap'ın ziyaretleri vesilesiyle yaptığı eylemler
Ev oldukça tuhaftı, özellikle bu genç Mösyö
Burada. "Bobby'ye işaret etti." Merakının kolayca görülebilir.
sadece evi görmek için genç bir arzunun ifadesi değildi,
ve Mösyö Hale'nin şirketinde yürüyüşlerinde başladığında
Dün öğleden sonra burada dedektiflerim tarafından gölgelenmişlerdi. Ve
Elbette eylemleri çok şüpheliydi-bir gerçek
kendileri itiraf etmeli-onları altına koymaktan başka yapacak bir şey yok
tutuklamak. Mösyö Boulanger bana bunu bildirmek için eve girerken
Oğlanlar bahçedeydi, nerede olduklarını bilen Mösyö Brion
Gizli, hareketlerini takip etti ve verdiğim bir sinyalde
Lamba sayesinde konuyu bir doruğa getirdi. Orada inanıyorum
benim için daha fazla bir şey değil. "

Bobby Dunlap ve Don Hale şimdi bir açıklama için çağrıldı.
Yürütenlerin tüm memnuniyetini verdiler
sınav.

Sonuç olarak, bir şüphesi ile sert yüzlü teğmen
Gülümseme, diye bağırdı:

"Hepiniz suçlu bulunmadınız ve bu gerçeğe uygun olarak,
Messieurs Gilbert ve Hamlin, sana el sıkışıp unutmanızı sağlıyorum
Aranızda farklılıklar ne olursa olsun. İnsan doğası
Yanlış ve durum tersine çevrilmiş olsaydı, sen, Mösyö Hamlin
Mösyö Gilbert'inkine tam olarak benzer bir şekilde hareket ettiler.
Soylu iş için size teşekkür etmek ve iltifat etmek için bu vesileyle almama izin verin
insanlık ve adalet davasında yapıyorsunuz. "

İki genç havacı, tanınmış olarak ve her biri sırayla başını salladı.
Teğmen'e teşekkür etti.

Sonra, kalan bir düşmanlık izi olmadan,
eller.

Ve bu mutlu modada Hamlin ve Köylü Örneği sona erdi,
Bu, Escadrille'de dokuz günlük bir harikti.

Ancak, sona ermiş olsa da, bununla ilgili konuşma hiçbir şekilde gelmedi
Böyle ani bir sonlandırma. Müdürler birçok şaka için geldi
açıklamalar ve çok iyi huylu şoförlere dayanmak zorunda kaldı. İle ilgili
Ders Bobby Dunlap baş kurbandı.

"Diyorum, Peur Jamais," diye güldü George, "şimdi neredeyse duyabiliyor musun?
Komutan 'Cesur ve sadık arkadaşlarım, benim adıma
vatandaşlar, teşekkür ederim '? "

"İstersen şaka," diye sırıttı Bobby, iyi huylu bir şekilde. "Her neyse, birkaç tane yaptım
doğru tahminler. "

"Nasıl?"

"Birine gülen bir mesele olmayacağını söyledim."

"Doğru, eski adam."

"Ve sonuçta, kesinlikle şaşırtıcı bir devam filmi anlamına geliyordu."

Ve konuşursak, Bobby neşeyle kıkırdadı.

Birkaç hafta sonra, işgal edilen bir şatonun geniş arazisinde
Askeri yetkililer, canlı ve muhteşem bir sahne oluyordu
yürürlüğe girdi. Askerler içi boş bir meydanda çekildi. Ve orada, nerede
Tehlike yoktu, tüm ihtişam ve pageantry görülebilir
savaş, gerçek operasyonlarda eksik. Sıcak, açık güneş ışığı
Generallerin üniformalarında, askeri motor arabalarında ve yüksek ruhlu
Atlar, bitlerinde şampiyon.

Ve ordunun yanı sıra sivil elbiseli birkaç adam vardı,
Aralarında en belirgin olanı,
Ecole Militaire De'deki tüm eski öğrencilerin en çok ışıltı yüzü
Beaumont, kafenin sahibi Old Pere Goubain olarak tanındı
Rochambeau.

Tüm bu şenliğin vesilesiyle neydi?

Çünkü bir dizi havacı, Kızıl Haç ambulans sürücüleri ve
Askerler, kendilerini şükranlarını elde edecek kadar ayırt etmişlerdi.
Fransız Cumhuriyeti, Croix de Guerre ve
diğer süslemeler.

Savaş haçı alıcıları arasında Don Hale ve T.
Singleton Albert. Don Hale'in Caudron'u kurtarmada başarısıydı
fotoğraf makinesi ve daha sonra gözlemin yok edilmesi
Ona açgözlü onuru getiren balon. Ve bir general Croix de Guerre'yi göğsüne ve
Yargılamalar elini sıkan ilk kişi eski Pere Goubain idi.

"Ah! La Fransa, ona katıldığınız kadar genç erkeklerle asla kaybedemez.
Çünkü "diye bağırdı." Ve şimdi, Mon Ami, planların neler? "

"En kısa sürede Amerikan Hava Servisi'ne aktarılmayı umuyorum
Mümkün, "Gülümseyen Don Hale.

"Bunun cevap olacağını biliyordum," diye bağırdı Old Pere Goubain. "Ve ben
Yanks ile Mösyö Don Hale'in o kadar başarılı olacağı çok emin
Lafayette filosunda olduğu gibi ve kendisi için bir isim yap
denizlerin ötesinde taşıyacak. "




                    Bu serideki hikayeler:
                        Don Hale savaş bölgesinde
                          Don Hale orada
                   Don Hale uçan filo ile
                   Yanks ile Don Hale (baskıda)






Uçan Filo ile Don Hale'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
W. Crispin Sheppard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON HALE WITH THE FLYING SQUADRON ***

***** This file should be named 43344.txt or 43344.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/4/43344/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
