*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fair God
Yazar: Lew Wallace
Yayın Tarihi: July 28, 2013 [EBook #43340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fair God, by Lew Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Fair God
       or, the last of the 'Tzins

Author: Lew Wallace

Illustrator: Eric Pape

Release Date: July 28, 2013 [EBook #43340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIR GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
KD Weeks, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Bu metnin orijinali çok sayıda noktalama işareti hatası ve birkaç belirgin
baskı hatası içeriyordu. Ayrıca, özellikle sol ve sağ kenar boşluklarına yakın yerlerde cildin yaşından da etkilenmişti. Doğru karakterler güvenilir bir şekilde
doğrulanabildiği her yerde, bunlar düzeltilmiş veya geri yüklenmiştir.

Bu sorunların ve çözümlerinin bir listesi ve bu metnin hazırlanması sırasında ortaya çıkan diğer sorunlar için lütfen metnin sonundaki ayrıntılı notlara bakın.

Mevcut format, İngilizce olmayan kelimeleri vurgulamak için kullanılan italik karakterleri yeniden üretemedi. İtalikler burada alt çizgi karakteriyle _italik_ olarak gösterilecektir. "Küçük
büyük harflerin" kullanımı da mümkün değildi ve hepsi basitçe
büyük harflere kaydırıldı. İki kez görünen 'oe' bağı
ayrılmıştır.

53 dipnot her bölümün sonunda toplanmıştır.
Metin içinde kullanılan semboller (örneğin, "*") ardışık
sayılarla değiştirilmiştir.

[İllüstrasyon: KÖPRÜLERİN ÜZERİNDEN, ATLILAR DÖRTNAKLADI]

Adil Tanrı

YA DA, 'TZİNLERİN SONUNCUSU

Meksika'nın Fethi Hikayesi

LEW WALLACE TARAFINDAN

ERIC PAPE TARAFINDAN

İLLÜSTRASYONLARLA

Meksika'dan ... Avrupa'ya talimat verebilecek bir medeniyet
ezildi.... Onun [İspanya'nın] kötü kaderi, Doğu ve Batı olmak üzere iki medeniyeti
mahvetmek ve böylece
kendisinin mahvolmasıydı... Amerika'da kendisinden daha uygar ırkları
mahvetti.--DRAPER, _Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi_.

[İllüstrasyon]

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

1873'TE JAMES R. OSGOOD & CO.'NUN TELİF HAKKI

1898'DE HOUGHTON MIFFLIN & CO.'NUN TELİF HAKKI

1901'DE LEW WALLACE'IN TELİF HAKKI

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

YAZARIN NOTU.

Kişisel bir deneyim, ne kadar açık bir şekilde anlatılmış olursa olsun, genel olarak, dinleyiciler ve okuyucular için kurgudan daha çekicidir.
Gerçekten başına gelen,
kahramanı veya kurbanı olan, hatta seyircisi olan birinin dilinden veya kaleminden çıkan bir durum,
her zaman ikinci elden verildiğinden daha
ilginçtir. Tarihin yaratıcıları,
yazarlarından farklı olarak, bunu bize doğrudan öğretebilselerdi,
tek bir anlatım kalıcı hatıramızı güvence altına almak için yeterli olurdu. Bunun nedeni,
bu şekilde ilerleyen anlatının, başka türlü elde edilemeyecek bir kişilik ve gerçeklik türetmesidir; bu da hayal gücümüze ve sempatimizin kaynaklarına yol açmaya yardımcı olur.

Bu teori veya felsefe parçasını aklımda tutarak, eklenen kitap üzerinde karar kılındığında, bir çevirmenin karakterini üstlenmenin en iyisi olduğuna karar verdim;
bu, yalnızca metinde örülmüş olayların gerçekleştiği zamanda yaşamış olmakla kalmayıp, aynı zamanda metinde yer alan birçok tarihi kişiyle tanışmış ve hikayenin geçtiği güzel vadinin yerlisi olan birinin tarzı ve ruhuyla yazmamı sağlayacaktı.
Tanımları daha da gerçek ve dolayısıyla daha
etkileyici hale getirmeyi düşünerek, kompozisyonu, eserleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün kendisi bir
kurgu olmayan bir edebiyatçıya atfetme özgürlüğünü aldım. THE FAIR GOD'ın Tezcucan'lı Don Fernando de Alva tarafından yaratılmış olması durumunda daha kötü olacağını ima etmek istemeden, sadece bunun bir çeviri olmadığını söylemek istiyorum. Ancak, bu şekilde yazılmış olmasına rağmen,
şimdi yayınlanmak üzere olduğundan, değişiklik imkansızdır; bu nedenle,
hiçbir şey atlanmamıştır,--başlık sayfası, giriş ve sonuç,
yazar tarafından yayıncıya getirildiği gibi okuyucuya tam olarak verilmiştir. L.W.
Boston Mass. 8 Ağustos 1873.

İÇİNDEKİLER.

BİRİNCİ KİTAP.

BÖLÜM SAYFASI

I. ANNEMİZİN ORADA BİZİ BEKLEYEN BİR SERVETİ VAR 1

II. QUETZAL, GÜZEL TANRI 7

III. BİR MEYDAN OKUMA 13

IV. GECE TENOCHTITLAN 16

V. TAPINAĞIN ÇOCUĞU 20

VI. QUETZAL'IN CU'SU VE PABA MUALOX 25

VII. DUVARDAKİ KEHANET 30

VIII. TENOCHTITLAN'DA BİR İŞ ADAMI 39

IX. SABAHIN SORUCUSU 46

X. SAVAŞA GİDİŞ 50

XI. SAVAŞ 59

XII. MUALOX VE DÜNYASI 68

XIII. QUETZAL'IN ARAYIŞI 74

İKİNCİ KİTAP.

I. YABANCILAR KİMLERDİR? 83

II. BİR TEZCUCAN SEVGİLİ 89

III. GUATAMOZİN'İN SÜRGÜNÜ 95

IV. GUATAMOZİN EVDE 103

V. ÇALCAN'LARDA GECE 112

VI. ÇİNAMPA 120

VII. SARAY DEDİKODUSU 126

VIII. GUATAMOZİN VE MUALOX 130

IX. BİR KRALIN ZİYAFETİ 135

X. 'TZİN'İN SEVGİSİ 141

XI. İLAHİ 150

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

I. İLK SAVAŞ 162

II. İKİNCİ MUHAREBE 169

III. PORTRE 180

IV. DURUŞMA 183

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

I. KRAL HUALPA'YA GÜVENİYOR 192

II. KRAL VE 'TZİN 198

III. GÖLDE AŞK 207

IV. KRAL MUALOX'UN BİR İŞARETİ İSTİYOR 214

V. CHOLULA'DAKİ KATLİAM 220

VI. FATİH GELECEK 230

VII. MONTEZUMA CORTEZ'LE BULUŞMAYA GİDİYOR 239

VIII. GİRİŞ 246

BEŞİNCİ KİTAP.

I. KAMUOYU 257

II. TANRILARDAN BİR MESAJ 261

III. DEVLETİN HASTALIKLARI NASIL TOPLUMUN HASTALIKLARI HALİNE GELİR 267

IV. ESKİ SARAYDA ENNUYE 275

V. ALVARADO DÜNYANIN IŞIĞINI BULUR 282

VI. DEMİR HAÇ 291

VII. İŞÇİLERDEKİ HRİSTİYANLAR 299

VIII. DEMİR HAÇ VERENİNE GERİ DÖNER 306

IX. GERÇEKTEN HARİKA - ŞANSLI BİR ADAMIN HAFIZASI VARDIR 315

X. DEMİR HAÇ NASIL GERİ DÖNDÜ 317

XI. HRİSTİYAN KENDİ HALKINA BAKAR 325

ALTINCI KİTAP.

I. RAB HUALPA SERVETİNDEN KAÇAR 339

II. TANRILAR KİMLERİ YOK EDERSE ÖNCE KIZDIRIR 347

III. KAMUOYU YOL AÇAR 357

IV. 'TZİN'İN QUETZAL'A VEDA ETMESİ' 364

V. 'QUETZAL'IN HÜCRELERİ' YİNE 374

VI. ESKİ CU'DA KAYBOLMUŞ 379

VII. KUTSAL ANNE ÇOCUKLARINA NASIL YARDIM EDİYOR 385

VIII. PABA'NIN MELEĞİ 392

IX. PABA'NIN DÜNYASINDA YAŞAM 404

X. MELEK BONCUKÇU KADIN OLUYOR 410

XI. KAMUOYU KENDİNİ İLAN EDİYOR--SAVAŞ 427

YEDİNCİ KİTAP.

I. KALP, BAŞTAN DAHA AKILLI OLABİLİR 438

II. YİNE YOL ÜZERİNDEKİ FATİH 449

III. LA VIRUELA 454

IV. BİR PEYGAMBER MONTEZUMA--KEHANETİ 455

V. BİR TAÇ NASIL VERİLİR 462

VI. BİRLİKTE 465

VII. BİRLİKTE DAHA 473

VIII. MANTALARIN SAVAŞI 481

IX. DUVARIN ÖTESİNDEN, SARAYIN İÇİNE 489

X. DUVARDAN GEÇEN YOL 499

XI. HAVADA SAVAŞ 510

XII. SAVAŞIN ARALIĞINDA - AŞK 524

XIII. SONUÇLARIN BAŞLANGICI 527

XIV. KRAL HALKININ ÖNÜNDE TEKRAR 532

XV. MONTEZUMA'NIN ÖLÜMÜ 544

XVI. SARAYA VEDA 550

XVII. TAKİP BAŞLIYOR 559

XVIII. LA NOCHE TRİSTE 562

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

KÖPRÜLERİN ÜZERİNDEN, ATLILAR DÖRTNAKLADI (s. 427) _Ön sayfa_

SANDALETLİ AYAKLARIN ÇINLAMASI 30

ŞANSLI KAHRAMAN, ONLARIN ÖNÜNDE SAKİNCE DURUYORDU 70

MONARŞIN YÜZÜ GÖZLE GÖRÜLÜR ŞEKİLDE DEĞİŞTİ 158

"ÇEKİL YOLUMDAN, KÖPEK!" BAĞIRDI SANDOVAL 246

SUYA KASVETLE BAKTI 358

ONA İŞARET VERDİ 462

CORTES DİZGİNİ SADECE AYAKLARINDAN ÇEKTİ 478

GÜZEL TANRI.

İSPANYOLCA

FERNANDO DE ALVA'DAN.

GİRİŞ.

Fernando De Alva,[1] soylu bir Tezcucan, bize söylendiğine göre, on altıncı yüzyılın başında gelişti. Çok bilgili bir adamdı, Meksika ve İspanyol dillerine ve Anahuac hiyerogliflerine aşinaydı. Irkını unutulmaktan kurtarmak için hırslıydı ve öğrenme sevgisinden ilham aldı, bir kütüphane kurdu, resim yazma bilgisinden yararlandı, şarkılar ve gelenekler konusunda ustalaştı ve Kastilya dilinde liyakat kitapları yazdı.

Çalışmalarının, eşsiz bir dehayla dünyaya Meksika'nın Fethi'nin tarihini veren Bay Prescott'un araştırmalarından kaçması neredeyse imkansızdı. Ondan, bilgili Fernando'nun çalışmaları hakkında bir eleştiri aldık ve aşağıdaki paragraf buradan alınmıştır.

"Iztlilzochitl'in yazıları, kendi dönemine ait birçok kusura sahiptir.
Sayfayı genellikle önemsiz ve bazen de
olası olmayan nitelikteki olaylarla doldurur. Olasılıksızlık, dönemin
uzaklığıyla artar; çünkü doğal göz için nesneleri küçülten
uzaklık, onları
zihinsel göz için abartır. Bir kereden fazla
fark ettiğim gibi, kronolojisi
çözülmez bir şekilde iç içe geçmiştir. O, sıklıkla, günümüzün daha şüpheci
eleştirilerini
ürkütecek geleneklere ve rivayetlere fazla istekli bir şekilde kulak vermiştir. Yine de yazılarında, okuyucuyu, hata yaptığında, bunun ulusal taraflılıktan daha kötü bir nedenden kaynaklanmadığına ikna edebilecek bir iyi niyet
ve sadelik görünümü vardır. Ve
elbette böyle bir taraflılık,
kendi duygularını yeniden canlandırmak için yatıştırdığı eski ihtişamlarından mahrum bırakılmış, gururlu bir soyun soyundan gelen biri için mazur görülebilir - meşru
olmalarından daha fazlasıyla da olsa parlaklık--tarihin tuvalinde. Ayrıca, anlatısının bazen şaşırtıcı olsa da, araştırmalarının, ışığın ve karanlığın buluştuğu ve birbirine karıştığı antik çağın gizemli derinliklerine nüfuz ettiği de dikkate alınmalıdır; ve her şeyin
hâlâ
daha fazla çarpıtılmaya müsait olduğu, hiyerogliflerin sisli ortamından görüldüğü gibi."

_Relaciones_ ve _Historia Chichemeca_'nın yanı sıra, De Alva daha hafif nitelikte, ancak eşit derecede tarihe dayalı eserler besteledi. Bazıları
kayboldu; diğerleri değerlerinden habersiz kişilerin eline geçti;
sadece birkaçı kurtarıldı ve basına verildi. Uzun bir süre
İspanyol Valisi'ne tercüman olarak hizmet etti. Görevleri bu haliyle önemsizdi; edebi uğraşlar için bolca zamanı vardı; bir akademisyen olarak coşkusu ona rahatlama veya tembellik izni vermedi. Bu şekilde
ilgilendirildiğinden,
şimdi dünyaya ilk kez verilen kitapları
yazdığına inanılıyor.

Elyazmaları, Vali Mendoza'dan İmparator'a gönderilen eski mektupların
bir yığını arasında bulundu. Bunların
kaza sonucu Devlet evraklarıyla karışmış olması oldukça muhtemeldir; ancak, eğer Majestelerine özel olarak
gönderilmiş olsa da, Aztek halkı ve medeniyetleri hakkında ona daha kapsamlı bir fikir vermek veya Charles V.'nin karşı olmadığı bilinen bir eğlenceyle
kraliyetin yüklerini hafifletmek için yapılmış olmalı. Ayrıca, Mendoza, Vadi Markisi (Cortes) ile yaşadığı zorlukta, mahkemeyle ve özellikle de Hint Adaları Kraliyet Konseyi ile davasını yatıştırmak için her türlü yolu kullanmaktan geri kalmadı. Bu nedenle, el yazmalarının, sadece açgözlülükle
yiyip bitirmekle kalmayıp, kurnaz Mendoza'nın da çok iyi bildiği gibi, Yeni Dünya ile ilgili her şey ve özellikle Meksika'nın göz kamaştırıcı fethi için fazlasıyla minnettar olan
Konsey üyelerinin ve Mahkemenin soylu kişilerinin eğlenmesi için gönderilmiş olması tamamen olasılık dışı değildir. Çeviride, bazı özgürlükler alınmıştır, bunun için, eğer
bir yanlış yapılmışsa, hem halktan hem de yazarın gölgesinden af ​​dilenir. Bu nedenle, orijinaldeki Kitaplar kesintisiz
anlatılardır; ancak, sonsuz özen ve zahmetle, hepsi karışıklıktan çıkarılmış ve bölümler halinde düzenlenmiştir. Bu nedenle,
bazıları tamamen değiştirilmiş isimler vardı; diğerleri ise, uyum uğruna, onları gururla
taşıyan kahramanların kimliğinden ödün verilmeden kısaltılmıştır.

Ve böylece BİRİNCİ KİTAP başlar.

DİPNOTLAR:

[1] Fernando De Alva Iztlilzochitl.

GÜZEL TANRI.

BİRİNCİ KİTAP.

BİRİNCİ BÖLÜM.

ANNEMİZİN ORADA BİZİ BEKLEYEN BİR SERVETİ VAR.

İspanyol Takvimi, Aztek Takviminden daha basittir. Aslında, Hristiyan
yöntemleri, hangi türden olursa olsun, putperestlerden daha iyidir.

Öyleyse, İspanyol Takvimi'ne göre, Mart 1519, yaklaşık yarısını
henüz altın arayıcısı tarafından ayak basılmamış olan Anahuac vadisinde geçirmişti, yanında haçlı kılıç ve dudaklarında bir Katolik yemini. En güzel günlerinden birinin öğle vaktine yakın bir zamanda bir gezgin Sierra de Ahualco'nun batı yamacından aşağı iniyordu. Şafaktan beri yolu tepeler ve kayalıklar arasındaydı; zaman zaman rüzgarların soğuk estiği yerlere kadar yükselen kel
kayaları aşıyor, sonra çimenlerin, çiçeklerin ve derelerin olduğu sıcak
vadilere dalıyordu ve bazen de sedir ve köknar ormanları, sürekli bir alacakaranlığın hüküm sürdüğü labirentler.

Yol ne kadar zahmetli olsa da, genç ve güçlü gezgin hafifçe yürüyordu. Ülkesinde yaygın olan türden bir giyim tarzı vardı ve rütbe belirtisi pek yoktu. Ayaklarında, kayalara tırmanmak ve patikasız ormanlarda ilerlemek için uygun, bizon derisinden yapılmış sandaletler vardı; boynundan dizlerine kadar vücudunu örten, kollarını omuzdan itibaren açıkta bırakan bir tür beyaz tunik; _maxtlatl_ ve _tilmatli_-pamuktan yapılmış, mavi tonlu ve süssüz kuşak ve manto; sol kolunun bileğinde
büyük bir altın bilezik ve her iki kulağında da mücevherli kolyeler takıyordu; başını çevreleyen abanoz bir bant ise düz siyah saçlarını yerinde tutuyordu ve süs olarak kar beyazı bir kuş kanadına izin veriyordu. Sol kolunda, ahşaptan yapılmış ve yastıklı kumaşla kaplı bir kalkan ve sol elinde 'itzli'li bir mızrak vardı; sırtında bir _maquahuitl_ ve oklarla dolu bir sadak sallanıyordu; Sağ elindeki gerilmemiş bir yay, ekipmanını tamamladı ve
ona asa yerine hizmet etti. Arkasından gizlice yürüyen bir ocelot,
tek arkadaşıydı.

Yolculuğu sırasında, birkaç yüz fit aşağıya doğru falez gibi çöken, güzel bir manzaraya hakim bir kayalığa geldi. Hava
soğuk olmasına rağmen, durdu. Kuzeybatıya doğru, köyler ve çiftlik evleriyle noktalı ve gümüş akarsu izleriyle işaretlenmiş güzel Anahuac vadisi uzanıyordu. Ovanın çok ötesinde, Chalco Gölü'nün tatlı sularını ve onun ötesinde, uzakta mavi ve gökyüzüne karşı hafifçe
hafifçe rahatlamış, sarayları ve selvi ormanlarıyla Chapultepec'in kraliyet tepesini gördü. Tüm Yeni Dünya'da, baktığı manzarayla kıyaslanabilir hiçbir manzara yoktu, hiçbiri güzellikte ona rakip değildi, hiçbiri
göklerin yeryüzüne bu kadar mükemmel bir şekilde erimiş gibi göründüğü bir yer değildi. İmparatorluğun en ünlü şehirleri oradaydı; ordular o ovadan gidiyordu
ve yürüyüşleri zaferdi; o havada tanrılar kurbanları bekliyordu; o gökyüzüne sönmeyen ateşlerin dumanı yükseliyordu;
en parlak güneşler orada parlıyordu ve en uzun yazlar orada geçiyordu; ve
orada gençliğinde bir rahip, sonra bir savaşçı, şimdi ise tüm ulusların dehşeti olan o kral yaşıyordu; bir kölenin elindeki mührü
ülkeyi hışırtılı bayraklarla doldurabilirdi.

Hiçbir gezgin, sanırım, resme etkilenmeden bakamazdı; bizimki oturdu ve
dolgun gözlerle ve atan bir kalple baktı. İlk kez, güzellikle dolu ve garip bir medeniyetin anıtlarıyla dolu eşsiz vadiyi görüyordu. O kadar büyülenmişti ki, ocelotun gelip başını kucağına koymasını, okşama arayan bir köpek gibi görmedi. "Gel, oğlum!" dedi, sonunda kendini toparlayarak; "Hadi gidelim. Annemizin[2] orada bizi bekleyen bir serveti var."

Ve yolculuğa devam ettiler. Yarım saatlik hızlı yürüyüş onları
dağ eteğine getirdi. Aniden bir arkadaşla karşılaştılar.

Kayalık bir yatağın üzerinden gürültülü bir
sel gibi akan, bir şarkıyla
vadiye doğru akıyormuş gibi görünen önemli bir derenin kıyısındaydı. Dev meşe ağaçlarından oluşan bir küme, düz bir çimenliği gölgeliyordu. Altlarında, _tamanes_[3], açık kahverengi, yarı giyinik, geniş omuzlu adamlardan oluşan bir kalabalık, soğuk mısır ekmeğinden somunları
yiyip bitiriyordu. Efendileri, ağaçların köklerinin yakınında, _petates_ veya hasırların üzerinde rahatça uzanmışlardı; bunlar olmadan bir Aztek tüccarının
kıyafeti
eksik kalırdı. Gezginimiz, yabancıların karakterini bir bakışta anladı; Böylece, yolu doğrudan onlara doğru gittiğinden, tereddüt etmeden devam etti. Yaklaştığında, bazıları onu gözlemlemek için
ayağa kalktı.

"Şehre giden bir savaşçı," dedi biri.

"Ya da daha doğrusu bir kralın habercisi," diye önerdi bir diğeri.

"Peşindeki bir ocelot değil mi?" diye sordu bir üçüncüsü.

"Öyle. Bana mızrağımı getir!"

"Ve benimki! Ve benimki!" diye bağırdı birkaçı birden, hepsi ayağa fırladı.

Genç adam yaklaştığında, tüm grup ona silahlı bir
hoş geldin demek için hazırdı.

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi, sessizce durmak zorunda olduğunu
fark ederek.

"Yeterince dost canlısı görünüyorsunuz," diye cevapladı yaşlı adamlardan biri; "ama oradaki yoldaşınız, ona ne oldu?"

Seyyah gülümsedi. "Bak, ağzı kapalı."

Grup kendi korkularına güldü. Ancak yaşlı tüccar genç yabancıya doğru
bir adım attı.

"İtiraf ediyorum ki beni çok rahatlattınız. Canavarın gelip
birini yaralayabileceğinden korktum. Yukarı gelin ve yanımıza oturun."

Seyyah, etrafta duran erzak sepetlerinden gelen neşe ihtimaliyle baştan çıkarıldığı için, hiç de isteksiz değildi.

"Savaşçı için bir hasır getirin," dedi dost canlısı tüccar. "Şimdi ona
ekmek ve et verin."

Yolcu bol miktarda ekmek, kümes hayvanı ve meyveden kendine aldı.
Bu arada devam eden bir sohbet devam ediyordu.

"Benim ocelotum mu? Hikaye basit; sizin iyiliğiniz için, iyi dostlarım, keşke daha iyi olsaydı. Annesini öldürdüm ve onu yavruyken aldım. Şimdi
avlanırken bana iyi hizmet ediyor. Onu bir antilop peşinde koşarken görmelisiniz!"

"O zaman siz bir savaşçı değilsiniz?"

"Bir savaşçı olmak," diye cevapladı avcı, mütevazı bir şekilde, "birçok savaşa katılmış ve birçok esir almış olmak demektir. Silah kullandım ve bazen becerimle övündüm, belki de aptalca; yine de itiraf ediyorum, büyük kralın
sancağı altında bir gün bile yürümedim."

"Ah!" dedi yaşlı adam, şaşkınlıkla, "Seni anlıyorum. Bizimki gibi
serbest ticaret yapan bir şirkete hizmet ettin."

"Kurnazsın. Babam bir tüccar. Bazen güçlü trenlerle seyahat etti ve hatta pazarlarına girmesine izin vermeyen şehirlere
saldırdı."

"Gerçekten! Ünlü olmalı. Hangi eyalette yaşıyor, oğlum?"

"Tihuanco'da."

"Tepaja! Tihuanco'lu yaşlı Tepaja! Onun oğlu musun?" İyi adam, gencin elini coşkuyla kavradı. "Onu iyi tanıyordum; yıllar önce kardeş gibiydik; birçok eyalette seyahat edip ticaret yaptık. O, imparatorluğun şimdiki kadar büyük olmadığı, aslında çoğu kapının bize kapalı olduğu
gündü, çünkü kralımız bir Aztek'ti ve bir kasabaya baskın düzenlememiz, sonra da meydanını mallarımızın satışı için bir pazara dönüştürmemiz gerekiyordu. Bazen bir orduyla yürüyorduk, her birimiz bin köle taşıyorduk; ama yine de görevlerimiz her zaman kolay değildi. Bir keresinde, Büyük Nehir'in kıyısında, surlarla çevrili bir kasabadan geri püskürtüldüğümüzü ve ancak dört günlük bir mücadeleden sonra başardığımızı hatırlıyorum. Ah, ama onu kazandık! Üç bin köleyi Tenochtitlan'a geri götürdük, ayrıca beş yüz esir de vardı, tanrılara bir hediye."

Böylece tüccar, yeni tanıdığının açlığı yatışana kadar konuştu; sonra bir pipo teklif etti, ama reddetti.

"İyi bir yemekten sonra bir pipo içmeyi severim; ve bu pipo bir krala layıktı. Ama şimdi lüks için hiç vaktim yok; gideceğim şehir benden çok uzakta."

"Eğer ilk ziyaretinizse, haklısınız. Pazar kapanmadan önce orada olmayın. Böyle bir manzara asla hayallerinizi sevindirmez!"

"Babamın da böyle dediğini duydum."

"Ah, bu gece asla böyle olmayacaktı! Günlerdir yollar alaylar halinde gelen ziyaretçilerle dolu."

"Neden?"

"Yarın Quetzal'ın kutlaması var! Elbette oğlum, o tanrıyla ilgili kehanetleri duymuşsundur."

"Sadece söylentiler. Sanırım Anahuac'a dönecekti."

"Eh, hikaye uzun ve sen acele ediyorsun. Biz de şehre gidiyoruz, ama kölelerimizi gece için Iztapalapan'da durduracağız ve yarın güneş doğmadan önce geçidi geçeceğiz. Eğer bize eşlik etmek istersen, hemen yola çıkarız; yolda sana kabul edilemez olabilecek birkaç şey
söyleyeceğim."

"Anlıyorum," dedi avcı, hoş bir şekilde, "babamın iyi raporuyla gurur duymak için nedenlerim var. Elbette, en azından seninle bir mesafe kat edeceğim ve bilgi için teşekkür ederim. Açıkça söylemek gerekirse, servetimi arıyorum."

Tüccar arkadaşlarına konuştu ve ağzına kocaman bir deniz kabuğu kaldırarak, her köleyi ayağa kaldıran bir ses üfledi. Birkaç
dakika boyunca her şey kargaşa içindeydi. Hasırlar sarıldı ve erzak sepetleri geniş omuzlara asıldı; her _tamane_ mal
yükünü yeniden aldı ve yerini aldı; silahlı olanlar, efendileriyle birlikte, kendilerini öne koydular; ve kabuktan bir başka çınlamada hepsi öne doğru
yerleştiler. Sütun, eğer buna sütun denilebilirse, uzundu ve dereyi geçerken ve aralarında palmiyenin meşe ve selvi ile garip bir şekilde
karışık olduğu uzun ağaçlarla kaplı bir alana
girerken belli bir pitoresklikten yoksun değildi. Gölden dağlara kadar tüm vadi sulanıyordu ve ekiliyordu. Avcı, hayretle tüccarın yanında yürüyordu.

DİPNOTLAR:

[2] "Hanımefendimiz ve Annemiz" olarak adlandırılan tanrıça Cioacoatl. Sahagun,
Hist. de Nueva Esp.

[3] Taşıyıcı köleler veya hamallar.

BÖLÜM II.

QUETZAL', GÜZEL TANRI.

"Sanırım Quetzal'dan bahsediyordum," dedi yaşlı adam, herkes
yoluna girdiğinde. "Gerçek adı Quetzalcoatl'dı.[4] O, uzun yıllar önce buraya vadiye gelen ve bir süre orada yaşayan
harika derecede nazik bir tanrıydı. O zamanlar insanlar kaba ve vahşiydi; ancak onlara
tarım ve diğer sanatları öğretti, ilerledikçe bunların işaretlerini göreceksiniz.
Adet ve görenekleri değiştirdi; kaldığı süre boyunca kıtlık bilinmiyordu;
hasatlar boldu ve mutluluk evrenseldi. Her şeyden önce,
prenslere hükümetlerinde bilgelik öğretti. Eğer bugün Aztek İmparatorluğu dünyanın en güçlüsüyse, bu Quetzal'a borçludur.
Nereden
geldiği veya ne kadar kaldığı bilinmemektedir. İnsanlar ve yöneticileri bir süre sonra nankörlük ettiler ve onu sürgün ettiler; ayrıca
dini devirdiler ve tekrar putlar diktiler ve ikisini de yasakladığı
insanları kurban ettiler. Kovulduktan sonra Cholula'ya gitti; oradan
deniz kıyısına, Söylendiğine göre, yılan derilerinden bir kano inşa etti ve Tlapallan'a doğru yola çıktı, bir yerlerde yatan bir cennet, yükselen güneşe doğru. Fakat gitmeden önce, bir gün geri döneceğine, İmparatorluğu ele geçireceğine ve kendi dinini yeniden kuracağına söz verdi. Görünüşte bizim ırkımıza benzemiyordu; teni beyazdı, saçları uzundu, dalgalıydı ve siyahtı. Bir tanrı kadar bilge ve insanlardan daha güzel olduğu söylenir. Tarihi böyledir; ve kehanetin söylediği gibi, dönüş zamanı yakındır. Kral ve Tlalac, _teotuctli_,[5] onu arıyorlar; onu her saat bekliyorlar ve, diyorlar ki, ondan sürekli korkuyorlar. Onu yatıştırmak isteyerek,
halkı bir araya çağırdılar ve yarını,
kurbanlar, dövüşler ve daha önce hiç görülmemiş bir ihtişamla, kralın taç giyme töreni hariç, kutladılar."

Avcı dikkatle dinledi ve sonunda, "Teşekkür ederim,
amca. Şimdi bana dövüşlerden bahset." dedi.

"Evet. İlk kralların günlerinde, tapınaklara girmek, orada kurban edilmek üzere ayrılmış en cesur savaşçıları seçmek,
onları _tianguez_'e getirmek ve halkın huzurunda savaştırmak
gelenekti. Eğer galip gelirlerse, serbest bırakılır ve hediyelerle
evlerine gönderilirlerdi."[6]

"Kiminle dövüştüler?"

"Gerçekten de öyle, oğlum. Dövüş Aztekler arasında bir onur meselesi olarak kabul edilirdi ve en iyileri gönüllü olurdu. Gerçekten de, o zamanlar kraliyet
zamanlarıydı! Son zamanlarda, üzgünüm ama bahsettiğim gelenek ihmal edildi, ancak yarın yeniden canlandırılacak. Sahne çok görkemli olacak. Kral ve tüm soylular orada olacak."

Açıklama dinleyicinin hayal gücünü harekete geçirdi ve yanakları kızararak, "Dünya için şansımı kaybetmem. Bana Azteklerden kimin dövüşeceğini söyleyebilir misin?" dedi.

"Şehirde kolayca öğrenebiliriz; ancak uzun bir aradan sonra eve gittiğimi unutmamalısın. Savaşçıların kalkanları her zaman dövüş gününden önceki akşam _tianguez_'de sergilenir. Bu şekilde halk, sahaya çıkanlar hakkında önceden bilgilendirilir.
Şehir reislerle dolu olduğundan, şampiyonlarımızın asil olacağından emin olabilirsin."

"Tekrar teşekkür ederim, amca. Ve şimdi, benim gibi hizmet arayan biri olarak, kiminle birlikte olacağını merak ediyor, bana reislerden ve şeflerden bahset."

"O zaman orduya katılmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet, öyle. Avlanmaktan yoruldum; ve ticaret onurlu olsa da,
buna hiç düşkün değilim."

Tüccar, sanki düşünüyormuş gibi, bir kutu enfiye çıkardı ve
kendisine aldı; ve sonra şöyle cevap verdi:--

"Reisler çok kalabalık; daha önceki hiçbir saltanat döneminde, muhtemelen, bu kadar çok yetenekli ve ünlü kişi olmamıştı. Bazılarıyla kişisel
tanışığım var; diğerlerini ise sadece görerek veya ünle tanıyorum. Düşündüklerinden bahsetsen iyi olur."

"Peki," dedi avcı, "Tezcucan'lı Iztlil var."[7]

"Onu düşünme, yalvarırım!" Ve iyi adam içtenlikle konuştu. "O
herkes kadar cesur ve belki de onlar kadar becerikli, ama gururlu, kibirli, asık suratlı ve
hain. Herkes ondan korkuyor. Sanırım babasını duymuşsundur."

"Bilge 'Hualpilli'den mi bahsediyorsun?"

"Evet. Çok geçmeden ölümünden sonra, Iztlil' kardeşinin Tezcucan tahtına
hakkını reddetti. Montezuma araya girip şehri Cacama'ya ve
eyaletin kuzey kısmının tamamını Iztlil'e vermeseydi kanla sonuçlanacak bir kavga çıktı. O zamandan beri, ikincisi
büyük kraldan hoşnutsuz oldu. Yani, tekrar söylüyorum, şeref konusunda umursamazsanız onu düşünmeyin."

"Peki Cacama'ya ne demeli?[8] Tezcuco güzel bir şehir."

"Cesur ama büyük bir savaşçı olmak için fazla kadınsı. Bir bahçe ve yumuşak bir kanepe onu kamplardan daha çok mutlu ediyor ve dans eden kadınlar dövüşen erkeklerden daha çok. Onunla zengin olabilirsiniz ama ünlü olamazsınız. Başka bir yere bakın."

"Sonra lord Cuitlahua var."[9]

"Kralın kardeşi ve Iztapalapan valisi!" dedi tüccar, hemen. "Bazıları onun Chapultepec için Montezuma'dan daha uygun olduğunu
düşündüler ama bunu söylemek akıllıca değil. Halkı müreffeh ve dünyanın en güzel bahçelerine sahip; Cacama'nın aksine, savaşılacak bir alan olduğunda bahçeleri hiç umursamıyor. Saraydaki nüfuzunu ve savaşa olan sevgisini göz önünde bulundurarak, ona kalkan
taşımanız iyi olur; ancak, öte yandan, yaşlı. Ben senin yerinde olsam, oğlum, kendimi bir genç adama bağlardım."

"Bu beni Tesoyucanlı Maxtla'ya getiriyor."

"Onu sadece ünüyle tanıyorum. Sakalı bile yok, kralın muhafızlarının başı. Onun gibi bir servet hiç olmadı. Şimdi dinle, sana bir
zaman işine yarayabilecek bir sır vereceğim. Kral, kırk yaz sonra eskisi kadar genç değil."

Avcı, yaşlı adamın hükümdardan bahsettiği ihtiyata gülümsedi.

"Görüyorsun," diye devam etti konuşmacı, "zaman ve saray hayatı onu
değiştirdi: artık orduları yönetmiyor; günleri tapınaklarda rahiplerle veya bahçelerde, yüzlercesi olan kadınlarıyla geçiyor; Şimdiki en aktif eğlencesi gölü geçip ormanlarına gitmek ve
bir kamıştan küçük oklar üfleyerek kuşları ve tavşanları öldürmek. Bu şekilde değiştiğinden, şarkılar ve nüktelerle nasıl eğlenebildiğini ve tokluk ve tembellik saatlerini en iyi şekilde
hafifletenleri nasıl gözdesi haline getirebildiğini çok iyi anlayabilirsiniz. Bu şekilde Maxtla ayağa kalktı,--harika bir saray mensubu, ama çok sıradan bir asker."

Bu açıklama genç adamı eğlendirdi, ama ciddi bir şekilde, "Akıllıca
konuştun, amca, ve adamları iyi tanıdığından eminim. Gerçekten,
her ikisinin maiyetine girmeyi hiç düşünmemiştim: onlar benim idealim değiller; ama eğer raporlara göre,
istisnasız her şeyin ötesinde,--bilgili ve cesur, hem yüksek hem de alçak tarafından aynı şekilde onurlandırılmış bir kabile reisi var."

"Ah! Bana adını söylemene gerek yok. Onu tanıyorum, kim tanımaz ki?" Ve şimdi
tüccar sıcak bir şekilde konuştu. "Guatamozin'den[10] daha asil biri -ya da daha yaygın olarak adlandırıldığı gibi, 'tzin Guatamo- Anahuac'ta hiç yaşamadı. O
halkın dostu ve İmparatorluğun umudu. Yiğitliği ve bilgeliği,-ah,
onu görmelisin, oğlum! Ne yüz! Tavrı o kadar tatlı bir
saygıyla dolu ki! Ama sana başka kanıtlar da vereceğim. "

Üç kez ellerini çırptı ve bir asker işaretle
ileri atıldı.

"'tzin Guatamo'yu tanıyor musun?" diye sordu tüccar.

"Ben mütevazı bir askerim efendim ve 'tzin büyük kralın
yeğeni; ama onu tanıyorum. Daha çocukken, Tlascala'da onun emrinde hizmet ettim. O, Anahuac'ın en iyi şefidir."

"Bu yeterli."

Adam emekli oldu.

"Bu yüzden _tamanes_'imi çağırabilirim," diye devam etti tüccar, "ve ondan aynı şekilde
bahsetmeyen kimse yoktur."

"Tuhaf!" dedi Tihuancan alçak bir sesle.

"Hayır; eğer onun popülerliğinden bahsediyorsan, bu garip değil: eğer adamın kendisinden bahsediyorsan, haklısın. Tanrılar nadiren ona ait olan nitelikleri verir. Tlalac'tan veya kraldan daha bilgilidir;
bir prense yakışır şekilde cömerttir; Eylemde bir kahramandır. Muhtemelen
doğu vadisindeki Tlascalan duvarını duymuşsunuzdur;[11] çok az savaşçı
geçip hayatta kalmıştır; ancak o bunu neredeyse bir çocukken yapmıştır. Ben
kendisini uçan bir kartalın
kalbine ok atarken gördüm. Iztapalapan'da bir
saray ve bahçesi vardır; salonlardan birinde üç kralın, ikisi Michuaca'dan ve biri de Ottomies'ten
olmak üzere figürleri vardır. Onları savaşta esir almıştır ve şimdi şölenlerinde meşaleler tutuyorlar."

"Yeter, yeter!" diye bağırdı avcı. "Tepeler arasındayken onu hayal ediyordum. Daha iyi bir lider istemiyorum."

Tüccar onun ışıldayan yüzüne hayranlıkla baktı ve
"Haklısın;" dedi. hizmetine gir."

Böylece konuşma, güneş batı dağlarına doğru hızla
batana kadar devam etti. Bu arada, birkaç
mezradan ve önemli kasabadan geçmişlerdi. Neredeyse tüm ilerleme boyunca, her iki taraftaki yol plantasyonlarla kaplıydı.
Yoğun, gelişen bir nüfusun varlığının yanı sıra, her yerde Azteklerin komşularına göre gerçek üstünlüğünü oluşturan bir tarım ve bilimin kanıtlarını gördüler. Böylece ülke, yabancıyı ihtişam ve güzellikte rakipsiz olan şehre hazırlıyordu.
Güneşe doğru bir bakış atarak, sonunda şöyle dedi, "Amca, sana ve arkadaşlarına
teşekkür edeceğim çok şey var. Ama geç oluyor ve pazar kapanmadan önce _tianguez_'i görmek istiyorsam acele etmeliyim."

"Pekala," diye karşılık verdi yaşlı tüccar. "Yarın şehirde olacağız. Tanrılar seninle olsun!"

Ocelotuna ıslık çalan maceracı adımlarını hızlandırdı ve kısa sürede
çok ilerledi.

DİPNOTLAR:

[4] Aztek mitolojisinde, Hava Tanrısı.

[5] Papa veya Papa'ya eşdeğer.

[6] Sahagun, Hist. de Nueva Esp.

[7] Tezcuco kralı Nezahualpilli'nin oğlu Ixtlilxochitl.

[8] Tezcuco kralı.

[9] Prescott'un Meksika'yı Fethi'ne bakın.

[10] Montezuma'nın yeğeni Guatamozin. Bernal Diaz onun hakkında şunları söyler: "Bu hükümdar yirmi üç ila yirmi dört yaşları arasındaydı ve
gerçekte hem yüzü hem de vücudu bakımından yakışıklı bir adam olarak adlandırılabilirdi.
Yüzünün şekli oldukça uzundu ve neşeli bir bakışı vardı; Gözlerinde hem görkemli bir ifade takındığında hem de
hoş bir şekilde etrafına baktığında büyük bir ifade vardı; yüzünün rengi, genel olarak Kızılderililerin bakır-kahverengi tonundan daha çok beyaza meyilliydi."--DIAZ,
_Conquest of Mexico_, Lockhart's Trans., Cilt IV., s. 110.

[11] Prescott's Conq. of Mexico, Cilt I., s. 417.

BÖLÜM III.

BİR MEYDAN OKUMA.

Yazdığım sırada Anahuac vadisinde dört göl var: Xaltocan, Chalco, Xochichalco ve Tezcuco. İkincisi, en büyüğü olmasının yanı sıra, Tenochtitlan'ın duvarlarını yıkadı ve Azteklerin özel gururuydu. Aztekler, şehrin yollarına aşina oldukları için, yılın tüm günlerinde ve hatta geceleri buralardan geçerlerdi.

"Hey, orada!" diye bağırdı bir _gezgin_, sakin suların üzerinden uzun mesafeden duyulabilecek bir sesle gölün genişliği. "Hey, kano!"

Selam cevaplandı.

"Guatamozin mi?" diye sordu ilk konuşmacı.

"Evet. "

"Ve Tenochtitlan'a mı gidiyoruz?"

"Tanrılar isterse, evet."

_Gezginlerin_ kanoları--bu terimi kullanıyorum çünkü Azteklerin kendilerinin yurtdışındaki kişilere uygulamaya alışkın olduğu kelimenin anlamını daha iyi ifade ediyor--o zamanlar küçük denizin ortasındaydı. 'tzin'in cevabından sonra, kısa süre sonra yanaştılar,
kırbaçlar uygulandı ve birlikte hızla ilerlediler, çünkü küreklerdeki köleler beceri ve disiplinde yarışıyorlardı.

"Tezcuco'lu Iztlil!" dedi 'tzin hafifçe. "Hoş geldin; ama
bir haberci bana bu saatte nerede bulunabileceğini sorsaydı, ona
özellikle de kokuları ve müzikleriyle en çok dikkat çeken _chinampaları_ aramasını söylerdim."

Konuşma nazikti, ancak cevap anının geçmesine izin verildi.
'tzin, gecikmenin kendisinde merak uyandırmasını bekledi.

"Tlascalans ile büyük bir savaş söylentisi var," dedi tekrar,
bu sefer doğrudan bir soruyla. "Arkadaşım duydu mu?"

"Söylentileri taşıyan rüzgarlar bana nadiren gelir," diye cevapladı Iztlil'.

"Tlascala'dan gelen haberciler doğrudan başkentinizden geçer--"

Tezcucan elini konuşmacının omzuna koydu.

"Başkentim!" dedi. "Tezcuco şehrinden mi bahsediyorsunuz?"

'tzin elini savurdu ve ayağa kalkarak, "Anlamınız bu
yıldızların loşluğunda karanlık." dedi.

"Oturun," dedi diğeri.

"Oturursam, dost mu yoksa düşman mı olurum?"

"Dinle beni; sonra yargıç ol."

Aztek pelerinini etrafına sardı ve çok dikkatli bir şekilde
oturdu.

"Montezuma, kral--"

"Dikkatli ol! Büyük kral benim akrabam ve ben onun sadık tebaasıyım."

Tezcucalı devam etti. "Vadide kral tanrıların yanındadır; yine de
yeğenine ondan nefret ettiğimi söylüyorum ve ona nefretimin geçici bir aşk gibi
tembellik olmadığını öğreteceğim. 'Tzin, yüz yıl önce ırklarımız
farklı ve bağımsızdı. Ormanların kuşları, çayırların
rüzgarları Tezcuco halkından daha özgür değildi. Başkentimiz, tapınaklarımız, ibadetimiz ve tanrılarımız vardı; kendi
festivallerimizi kutluyorduk, krallarımız kendi ordularına komuta ediyordu, rahiplerimiz kendi
kurbanlarını
belirtiyordu. Ama şimdi kral, ülke ve
tanrılar nerede? Ah! 'Hualpilli'nin çocuklarını, Acolhuan'ın kanından, Montezuma'nın yalvaranlarını, Aztek'i gördün." Ve sanki
hatırlamanın etkisiyle, bir apostrof yaptı. "Seni yas tutuyorum, ey Tezcuco,
çocukluğumun bahçesi, babalarımın sarayı, hakkımın mirası!
Bana karşı kapıların kapalı. Yıldızlar gelebilir ve eskiden olduğu gibi
kulelerini ışınlarıyla süsleyebilir; ama yankılanan salonlarında ve
prenslik saraylarında asla, asla bir daha tanınmayacağım!"

Sonraki sessizliği ilk bozan 'tzin oldu.

"Anlamamı istiyorsun," dedi, "kral sana
yanlış yaptı. Öyle olsun. Ama, böyle bir sebepten dolayı, neden benimle kavga ediyorsun?"

"Ah, evet!" diye cevapladı Tezcucan, değişmiş bir sesle. "Yaklaş,
ki köleler duymasın."

Aztek, onurlu tavrını korudu. Yine de daha alçak Iztlil' sesini
alçalttı.

"Kralın Tula adını verdiği ve sarayının ışığı olarak
sevdiği bir kızı var."

'tzin irkildi ama sustu.

"Onu tanıyor musun?" diye devam etti Tezcucan.

"Adını söyleme!" dedi Guatamozin, tutkuyla.

"Neden olmasın? Onu seviyorum ve sen olmasan, O'tzin, o beni severdi.

Sen de bana haksızlık ettin."

Attığı sular kadar karanlık düşüncelerle, Aztek, uzak şehrin üzerindeki gökyüzüne
boyalı ateş ışığına uzun uzun baktı.

"Guatamozin kadın mı oldu?" diye sordu Iztlil, alaycı bir şekilde.

"Tula benim kuzenim. Kardeşlerin hayatlarını yaşadık.
Salonda, bahçede, gölde, her zaman birlikteyken, onu sevmekten kendimi alamadım.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi diğeri. "Ben onu eş olarak arıyorum, ama sen onu
hırs için arıyorsun; onun gözlerinde sadece babasının tahtını görüyorsun."

Sonra Aztek'in tavrı değişti ve o ustalığı üstlendi.

"Yeter, Tezcucan! Krala hakaret ederken sakince dinledim ve
şimdi söyleyecek bir şeyim var. Gençliğinde bilge adamlar senden kötülük kehanetinde bulundular; o zamanlar nankör ve küfürbaz olduğunu söylediler: tüm hayatın sadece onların yargısını doğruladı. İyi ki kraliyet baban ve onun güzel
şehri seni, kendisine öğütledikleri gibi kesip atmıştı. Krala ihanet, bana meydan okuma! Kutsal Güneş adına, her suç için bana kalkan kalkan cevap vermelisin! Ama ne bir kurbanı
öldürecek rahip ne de kanunu uygulayacak memur olduğumu hatırlıyorum. Bir kan davası için yas tutuyorum,
daha da çok elimden dökülen yurttaşların kanı için; yine de haksızlıklar intikamsız veya meydan okunmadan
kalmayacak. Yarın Quetzal'a kurban verilecek. Tapınaklarda en iyi esirlerle mücadele olacak;
arena _tianguez_'de olacak; Tenochtitlan ve tüm vadi,
ve İmparatorluğun tüm soyluları izleyecek. Kraliyet kanını kanıtlamaya cesaret edebilir misin? 'Hualpilli'nin oğlunu tehlikeyi benimle paylaşmaya davet ediyorum."

Reis sessizdi ve 'tzin onu rahatsız etmedi. Ancak onun emriyle köleler esmer biçimlerini eğdiler ve gemiler kanatsız kuşlar gibi hızla ilerlediler.

BÖLÜM IV.

GECE TENOCHTITLAN.

Tenochtitlan şehrinin yeri tanrılar tarafından seçildi. 1300'de bir sabah, Tezcuco Gölü'nün güneybatı sınırında, dolaşan bir Aztek kabilesi, kanatlarını açmış bir
kaktüsün üzerine tünemiş ve pençelerinde bir yılan tutan bir kartal gördü. Rahiplerinden gelen bir sözle bataklığı ele geçirdiler ve göçlerine orada devam edip şehri kurdular: gelenek böyledir. İnsanlar kökenlerini bir tür efsanevi büyüklüğe dayandırmayı sevdikleri gibi, uluslar da tanrıları köken.

Aztekler başlangıçta barbardı. Güneydeki yürüyüşlerinde, yanlarında sadece silahlarını ve egemenlik ruhunu getirdiler. Anahuac vadisine ulaştıklarında, zaten insanlarla doluydu; aslında,
çağlardır öyleydi. Orada buldukları ve fethettikleri tarım ve ilerleme onlara yansıdı. Hızla büyüdüler; ve kalkanlarını komşu bölgelere taşıdıkça, ilişki ve ticaretle
barbarlık kabuklarından dışarı süründüler, zenginlik ve hakimiyette güçlendikçe, ilk evlerinin inşa edildiği sazlıkları ve kamışları reddettiler ve kalıcı tapınaklar ve Doğu ihtişamının ikametgahlarını inşa ettiler.

Sayısız kurbanın yatıştırdığı tanrıların gülümsemeleri altında,
şehir silahlarını dışarı attı ve bir asır geçmeden
vadinin ticaret merkezi oldu. Halkı, etrafındaki dağlara
tırmandı ve festivallerini onurlandırmak için esirler peşinde, "Meksika"nın fethini gerçekleştirdi. Sonra krallar merkezileşmeye başladı.
Tenochtitlan'ı başkentleri yaptılar; onların teşvikiyle sanatlar büyüdü ve gelişti; pazarı ünlendi; soylular ve ayrıcalıklı tarikatlar
burayı meskenleri yaptılar; zenginlik arttı; sonuç olarak, geniş bir
nüfus hızla duvarlarını doldurdu ve gerektiği gibi genişletti. "Fatihler"in
gelişinde, altmış bin ev
ve üç yüz bin can barındırıyordu. Tüm sokakların kuzeyden güneye uzandığı ve dörtgen bloklar bırakacak şekilde kanallarla
kesildiği, yüksek derecede bir düzen ve düzenliliğe tanıklık ediyor. Şehrin gerçek yüzünü gösteren eski bir
harita, bir dama tahtasının yüzünü sunuyor,
bazı tapınaklar ve saraylar hariç her kare matematiksel kesinlikle karşılanıyor.

Şehir böyleydi, 'tzin ve reis yaklaşıyordu. Sollarında, yarım fersah uzakta, Xoloc'un kuleleri ve kuşatılmış kapısı uzanıyordu.
Arkalarındaki ufukta, Iztapalapan'ın ateşleri soluklaşırken,
Tenochtitlan'ınkiler her an göğe daha parlak tonlar saçıyor ve gölün yüzünü daha
zengin bir şekilde morlaştırıyordu. Havada, diğerlerinin üzerinde,
büyük bir meşale gibi, Huitzil'in ateşi yanıyordu. [12] Denizde, _voyageurs_'un rotası ara sıra demirlemiş veya hafif rüzgarın önünde yüzen _chinampas_ tarafından engelleniyordu; duvarlara yaklaştıkça, yüzen bahçeler çoğalıyordu ve geçit minyatür bir takımadadan geçiyormuş gibi oluyordu. Birçoğundan meşalelerin ışığı akıyordu; diğerleri minnettar hislere flütlerin ve karışık seslerin melodisini veriyordu; tapınaklardan gelen ışık üzerlerine yumuşakça düşerken, beyaz köşkleri, portakal ağaçlarını, çiçekli çalıları ve eşsiz tropikal bitki örtüsünün isimsiz çeşitlerini ortaya çıkarıyordu. Gölü hafifçe dalgalandıracak kadar güçlü bir esinti, dalgalanan inzivaların etrafında dolanıyor, cömertçe parfüm saçıyor ve böylece bölgenin şehvetli florasına hizmet ediyordu. _Vaizciler_ ilerledikçe, görüş alanına yükselen şehir bir dizi dönüşüm geçirdi. İlk başta, kendi ateşlerinin ışığının ortasında[13], siyah bir deniz kıyısına benziyordu; kuleleri ve kuleleri doğrudan görünür hale geldi, bazıları belirsiz ve karanlık bir şekilde yükseliyordu, diğerleri parlıyordu ve morarmıştı, hepsi aşağıdaki loş kopyayla büyütülmüştü; sonra bir bulut gibi göründü, yarısı güneş tarafından yakılmış, diğeri gece tarafından gizlenmişti. Daha da yaklaştıkça, üzerinden vızıldayan kanat benzeri ve garip bir vızıltının geçtiği uzun, belirsiz bir duvarın benzerliğine dönüştü - sayısız yaşamın vızıltısı.

Sessizce ilerlemeye devam ettiler. Kendi gemilerine benzeyen, ancak pruvalarında lekeli _aguave_ fenerleri olan, en sevdikleri _chinampa_'yı arayan gemiler, mürettebatın dualarıyla hızla geçtiler. Sonunda
duvara ulaştılar ve bir kanalın çıkışını oluşturan bir aralıktan geçerek
şehre girdiler. Su anında dalgasızlaştı; evler
çevrelerini sardı; ışıklar yollarında parladı; gölde
üzerlerinde dolaşan uğultu, insanların seslerinde ve
çalışma notalarında kendini gösterdi.

Yine de şehre doğru ilerledikçe, tapınaklardan gelen ışık arttı.
Bir Moresco kalesi gibi kulelerden, gece bekçilerinin saati ilan ettiğini duydular. Çelenklerle süslenmiş ve bir tüccarın servetiyle veya bir pazarcının ticaretiyle veya yıldızlara veya sarayların güzel sakinlerine korolar söyleyen eğlence düşkünleriyle dolu kanolar yanlarından hızla geçti. Kanalın bazı yerleri duvarcılık kaldırımlarıyla ve bazen de sudan yukarı doğru çıkan, etrafında yumuşak ışıkta parlayan, alacalı renkli kostümleriyle Venedik maskeli balocularının görünümüne sahip şirketlerin bulunduğu bir portala kadar uzanan basamaklarla çevriliydi.

Sonunda kanolar güneydeki geçitten tüm şehre doğru uzanan büyük caddeye ulaştı; sonra Tezcucanlı 'tzin'e dokundu ve şöyle dedi:--

"'Hualpilli'nin oğlu meydan okumayı kabul ediyor, Aztek. Yarın _tianguez_'de."

Düşmanlar daha fazla konuşmadan iskeleye atladılar ve ayrıldılar.

DİPNOTLAR:

[12] Savaş Tanrısı, - yerinde bir şekilde "Meksika Mars'ı" olarak adlandırılır.

[13] Tapınaklardaki her sunak için söndürülemez bir ateş vardı; ve sunaklar o kadar çoktu ve ateşleri o kadar parlaktı ki,
en karanlık gecelerde bile şehri aydınlatıyorlardı. Prescott, Meksika Fethi, Cilt I., s. 72.

BÖLÜM V.

TAPINAĞIN ÇOCUĞU.

Şehirde iki kraliyet sarayı vardı; biri Axaya tarafından, diğeri ise doğal olarak kendi yapısını tercih eden ve orada ikamet eden
hüküm süren kral Montezuma tarafından inşa edilmişti. Alçak, düzensiz bir yığındı, sadece kralın meskenini değil, aynı zamanda muhafızları için odaları ve bir silah deposu, bir kuşhane ve bir hayvanat bahçesi için binaları da içine alıyordu. Buna bitişik, en seçkin çalılıklar ve bitkilerle, meyve ve orman ağaçlarıyla, deniz kabuklarıyla dolu yürüyüş yollarıyla ve Chapultepec rezervuarından gelen
saf su çeşmeleriyle süslenmiş bir bahçe vardı.

Geceleri, ay ışığı olmadığı sürece, bahçe lambalarla aydınlatılırdı; ve ister gündüz ister gece olsun, burası dinlenmek için en sevilen yerdi. Özellikle
güzel akşamlarda, kar beyazlığındaki yürüyüşleri
soylular ve saray mensuplarıyla
dolup giderdi.

İztlil' ve Guatamozin'in gelişinden kısa bir süre sonra, çoğunluğu sarayda rehin tutulan eyalet valilerinin oğullarından oluşan bir grup,
öğlen güneşinden bir çeşmeyi korumak için kullanılan bir gölgelik altında, bahçede toplandı.

Mekân oldukça aydınlıktı, hava çiçeklerin
soluğuyla tazeydi ve düşen suyun sesiyle hoştu.

Muhafız şefi Maxtla oradaydı, gençliği gösterişli bir gösterinin
altında iyi gizlenmişti. Halkın gözünde "çok sıradan bir asker" olması önemsizdi: kralın kulağına gitmişti; ve
zekası ve saray nezaketi olmadan, onu olduğu şey, yani etrafındaki grubun kahini yapardı.

Dedikodularının ortasında, Tezcucanlı Iztlil' aniden
çeşmeye geldi. Soğuk bir şekilde topluluğu süzdü. Sadece Maxtla onu selamladı.

"Tezcuco prensi oturacak mı?" dedi şef.

"Yer hoş ve topluluk davetkar görünüyor," diye karşılık verdi
Iztlil', sert bir şekilde.

Guatamozin ile ilişkisinden beri, bir Aztek reisinin üniformasını giymişti. Omuzlarına dikkatsizce kırmızı bir
_tilmatli_ atılmıştı, kısa, kare bir pelerin, fantastik bir şekilde altınla işlenmişti ve
her hareketinde parıldayan mücevherlerle süslenmişti; vücudu
_escaupil_ veya hafifçe kapitone edilmiş pamuklu bir tunikle sıkıca sarılmıştı,
üzerinde ve beline savaşçıdan ayrılmaz bir
_maxtlatl_ veya kuşak vardı. Gümüşten, ince, cilalı ve
tüylerle kaplı bir miğfer başının üstündeydi. Yüz hatları zarif bir şekilde şekillenmişti ve
yakışıklı olabilirdi ama ten rengi siyah, çatık kaşlarıyla
koyulaşmıştı. Aşırı derecede kibirliydi; ancak bazen,
tutku tarafından derinden harekete geçirildiğinde, tavırları asil bir hal alıyordu.
Karakterini tarihe bırakıyorum.

"Az önce Iztapalapan'dan geldim," dedi, uzatılan tabureye
otururken. "Göl sakin, yol çok keyifliydi, yoldaşım 'tzin Guatamo'ydu."

"Şanslıydın. 'tzin iyi bir arkadaştır," dedi Maxtla.

Iztlil' kaşlarını çattı ve sessizleşti.

"Yarın," diye devam etti saray mensubu, hoşnutsuzluğu ne kadar hafif olursa olsun, kaybolmamıştı, "Quetzal'a kurban verilecek." Bana hatırlatıldı, zarif prens, yakın zamanda yapılan bir kutlamada, paba Mualox'un kızını göremezseniz kaybedeceğiniz bin kakao[14] koydunuz. Uygunsuz değilse, bahis nasıl gidiyor ve sonuç ne olacak?"

Kacique geniş omuzlarını silkti.

"Adam titriyor!" diye fısıldadı gruptan biri.

"Eh, olabilir! Yaşlı Mualox bir adamdan daha fazlası."

Maxtla eğildi ve güldü. "Mualox bir sihirbaz; yıldızlar onunla ilgileniyor. Ve kardeşim konuşmayacak, çünkü servetinin gökyüzünü bulutlarla örtebilir."

"Hayır," dedi Tezcucan gururla; "bahis paba'ya veya tanrısına bir küfür değildi; eğer öyleyse, savaşçının korkusu insan değil, tanrı olmalıydı."

"Maxtla, Mualox'un bir peygamber olduğuna inanıyor mu?" diye sordu asil bir Otompan olan Tlahua.

"Tanrıların güneşte gücü var; neden yeryüzünde olmasın?"

"Paba'yı sevmiyorsun," diye kasvetli bir şekilde gözlemledi Iztlil'.

"Onu kim gördü, ey prens, ve aşkı düşündü? Ve tozlu tapınağının duvarları ve kuleleri, karanlık bir günde bulutlarla gökyüzü gibi korkuyla asılı değil mi?"

Grup, reisi ne kadar sevmese de, bu konuşmayı soğuk bir şekilde dinleyemedi. Çoğunlukla, çağlar önce kuzeyden bir sel gibi vadiye inen o mistik Azatlan ırkındandı; dini safdilliğe dayanan ırk; şövalyelikle dolu bir ırk, ama kurnaz bir rahiplik tarafından korkunç bir şekilde yönetiliyor. Hiçbiri yıldız ticareti yapmaya inanmıyordu. Bu yüzden her göz
Tezcucan'a dikilmişti, her kulak Maxtla'nın müzikal hecelerini içiyordu.
İlkinin aniden şunu söylemesiyle irkildiler:--

"Yoldaşlar, yaşlı paba'nın öfkesi hafife alınacak bir şey değil; o
insanların sahip olmadığı yeteneklere sahip. Ama, cesaret edemeyeceğim hiçbir şey olmadığı için
hikayeyi anlatacağım. "

Şirket şimdi konuşmacının etrafında toplandı.

"Muhtemelen hepiniz duymuşsunuzdur," diye başladı, "Mualox'un tapınağında bir yerlerde ölümlü olamayacak kadar güzel bir çocuk veya kadın sakladığını. Hikaye
doğru olabilir; ancak bu sadece bir inançtır; hiçbir göz onun ayak izini veya gölgesini görmemiştir. Haftada üç kez Quetzal'ın tapınağına giden saraydaki bir lord, dedikoduya ve papaya inanmaktadır. Dediğine göre, gizem Quetzal'ın kendisidir, çoktan dönmüştür ve tapınakta gizlenmiştir, Tenochtitlan'dan intikam almak için
çalışacağı zamanın olgunlaşmasını beklemektedir. Bir gün onun bundan bahsettiğini duydum ve
böyle bir varlık varsa, Quetzal'a bir sonraki kurbandan önce onu göreceğime dair ona bin kakao bahse girdim."

Tezcucan tereddüt etti.

"İnanan kişi bu bahisle kendini daha zengin mi gösterecek?" dedi Maxtla,
derinden ilgilenmiş bir şekilde. "Bin kakao bir mücevher veya bir köle satın alabilir:
elbette, ey ​​prens, kesinlikle kazanmaya değerdi!"

Iztlil' tekrar kaşlarını çattı ve acı bir şekilde, "Bin kakaoyu pek ayıramam; onlar Xochimilco'daki çiçekler gibi
sert kuzey tepelerimde yetişmiyorlar. Bahsi kurtarmak için elimden geleni yaptım. Eski alışkanlık beni
büyük _teocallis_'e çekiyor;[15] çünkü bir savaşçının ibadetinin Huitzil'den başka hiçbir tanrıya layık olmadığına inananlardanım. Fakat, kız eski tapınağın hücrelerinde olması gerekiyordu ve Mualox'tan başkası beni tatmin edemezdi, oraya gitmeye başladım, alçakgönüllülük karşılığında iyilik yapmayı düşünüyordum. Rolümü iyi olmasa da gayretle oynadım; fakat hiçbir dil veya altın teklifi bana dostluk sözü veya güven gülümsemesi kazandırmadı. Umutsuz ve yorgun bir şekilde sonunda pes ettim ve _teocallis_'e geri döndüm. Fakat şimdi paba'dan ayrılışımı duyun. Kısa bir süre önce tapınakta bir gizem canlandırıldı. Sonunda, son ziyaretim olması gerektiğine karar vererek, gitmek üzere döndüm. Aşağı inerken, doğu basamaklarında, koluma bir el konduğunu hissettim. Mualox'tu; ve Tlalac'ın bin kurbanı feda ettiğindeki korkunç bakışlarından daha korkunç değildi. Ellerinde kan yoktu; sakalı ve cübbesi beyaz ve paslanmazdı; gözlerinde, sanki yanıyor ve şimşek çakıyormuş gibi görünen dehşet vardı. Biliyor musun, iyi şef, onu bir darbeyle ezebilirdim; yine de titriyordum. Şimdi geriye dönüp baktığımda, beni ele geçiren dehşeti
anlatamıyorum. İrademin beni nasıl terk ettiğini, -başkasının onun yerine nasıl geldiğini- hatırlıyorum. Bir bakışla elimi ayağımı bağladı. Ona
baktığımda, gölgesi beni örtene kadar genişledi. Kendini
bir tanrının
boyutuna yükseltti. 'Tezcuco Prensi,' dedi, 'bilge 'Hualpilli'nin oğlu, güneşten Quetzal' dünyaya bakıyor. Aynı
karaya ve denize bakıyor. Önünde uzay bir karışa dönüşüyor ve
karanlık gündüzün parıltısını takınıyor. Tanrımı kandırmayı mı düşündün, ey
prens?' Cevap veremedim; dilim taş gibiydi. 'Git buradan, git buradan!' diye bağırdı elini sallayarak. 'Senin varlığın onun ruh halini karartıyor. Öfkesi senin
ruhunda; seni lanetledi. Bu yüzden, tanrılar tarafından terk edildin!'
Böyle söyleyerek tekrar kuleye geri döndü ve iradem geri döndü ve ben
kaçtım. Ve şimdi," dedi kabile reisi, aniden ve sert bir şekilde dinleyicilerine dönerek, "Mualox'un büyüsünü kim inkar edecek? O gün söylenen
lanetinin gerçekten Quetzal'dan gelen bir lanet olmadığından nasıl emin olabilirim?"

Ne bir söz ne de bir kahkaha vardı, hatta bir gülümseme bile. Neşeli Maxtla
ruhsal bir kasvetle enfekte olmuş gibi görünüyordu; ve çok geçmeden
parti dağıldı ve her biri kendi yoluna gitti.

DİPNOTLAR:

[14] Aztek parası, büyük T şeklinde kalay parçalarından, altın tozu tüylerinden ve belirli sayıda tane içeren
kakao torbalarından oluşuyordu. Sahagun, Hist. de Nueva
Özellikle.

[15] Tapınak. Terimin özellikle Huitzil'in
tapınaklarına uygulandığı anlaşılıyor.--TR.

VI. BÖLÜM.

QUETZAL'IN CU'SU VE PABA MUALOX.

Şehrin üzerinde tapınaktan tapınağa gözcülerin feryadı geçti ve
gecenin dörtte biri geçti. Çok az kişi bu çığlığı zevk almadan duydu; çünkü
yarın Quetzal'ın günüydü, şölen, müzik, savaş,
kalabalık ve çiçekler getirecekti.

Diğerlerinin yanı sıra, geçen zamanın ilanı, Tenochtitlan'ın ilk krallarından biri tarafından inşa edilmiş olan Tlateloco _tianguez_ veya pazar yeri civarındaki bir tapınaktan yapıldı ve o tarihte Cus olarak adlandırılan tüm yapılar gibi, sadece bir katlıydı ve
sadece bir kulesi vardı. Güneyde tabanı bir kanalla yıkanıyordu; diğer tüm
tarafları muhtemelen bir insan başı kadar yüksek taş duvarlarla çevriliydi. Bu şekilde duvarla çevrili üç taraf sokaklarla sınırlanmış ve
bazıları Cu'nun kendisinden daha yüksek olan ve güzel
portikolarla süslenmiş evlerle karşı karşıyaydı. Güneydeki kanal Tlacopan geçidine paralel uzanıyordu ve Iztapalapan caddesini büyük piramidin yaklaşık yarım mil yukarısındaki bir noktada kesiyordu. Antik yığın böylece geniş bir kare oluşturuyordu. Güneşin doğu ışınlarında bereket olduğuna dair inanca göre, cephe doğudaydı ve tüm bina kadar geniş bir merdiven, zeminden _azoteas_'a, yani çatıyı oluşturan, ortasında dini sembollerle
oldukça tuhaf bir şekilde oyulmuş yuvarlak bir ahşap kule ile taçlandırılmış, döşeli bir alana uzanıyordu. Kulenin kapısından giren mürit, hemen Quetzal'ın kutsal
imgesinin önünde diz çökebilirdi. Kulenin dışında, ateşin
yandığı zirveye kadar uzanan dolambaçlı bir merdiven vardı. Kulenin yaklaşık yarısında ve _azoteas_'ın batı sınırında bir başka merdiven uçuşu, etrafında, bir sütunlu geçidin gölgesinde, yaşanabilir dairelerin ve iç kısımlara kadar uzanan geçitlerin kapıları ve pencereleri olan bir avluya iniyordu. Ve orada, sürekli bir alacakaranlık ve karanlıkla örtülü bir şekilde, bir zamanlar uyur, yemek yer, dua eder,
Tapınak Şövalyeleri kadar güçlü ve Fratres Minores kadar kasvetli bir kardeşliğin üyelerini inceler veya rüya görürdü.

İç kısım odalara, uzun, dolambaçlı salonlara ve sayısız hücre inlerine bölünmüştü.

Quetzal'ın Cu'su böyleydi, ilk günlerindeki gibi sert, kasvetli ve devasa; rahipliğinin refahı ve tapınağının popülerliği dışında hiçbir şey değişmemişti. Her hücrenin kendi taraftarlarını barındırdığı ve savaştan dönen kralların sunağın önünde eğildiği bir zamandı. Fakat
Montezuma yeni bir bina inşa etmiş ve oraya yeni bir put koymuştu; ve
sanki bir kral gelenekten daha iyi bir tanrı yaratabilirmiş gibi, insanlar eski olanları terk edip gittiler. Ancak eski kubbede, Quetzal'ın kendi eliyle
oyulmuş olduğu söylenen heykel duruyordu. Hala güzel yüz
hava alemine şefkatle bakıyordu; rüzgarlar umursamazca korkunç başını süsleyen "ateş
tüylerini" sallıyordu; ve bir taş el hala
altın bir asayı kavrarken, diğeri boyalı kalkanı, egemenliğinin sembollerini, yukarıda tutuyordu.[16] Fakat hizmetçiler ve süprizli
mistikler gitmişti; hücreler çok yalnızdı; son paba heykeli ve malikanesini korumak için
oyalandı, hepsi de farkında olmadan, sevgisinin sadakatiyle, kendisinin bir tanrının en yüksek ayrıcalığını nasıl üstlendiğinin farkında olmadan.

Kuledeki vazodan çıkan ateş, Mualox'un sakalı beyaz ve cüppesininki gibi dalgalı bir şekilde durduğu
_azoteas_'ın üzerine kırmızı bir parıltı saçtı. Kendisi için daha palmiyemsi ve tapınağı ve tanrısı için daha
şanlı günler düşündü dudaklarına.

"Azatlan'ın çocukları, onun tapınağından uzaklaştınız ve kalkanında toz var. Tapınak onun eseridir, ancak odaları
sessizdir; sabah gelir ve basamaklarında uykuya dalar ve hiçbir ayak onu rahatsız etmez, kimse onun kutsamalarını aramaz. Koro ilahisi nerede?
Dua nerede? Bir büyü gibi sunağın etrafında dinlenen kutsallık nerede? Vadi meyvesiz mi ve bahçeler çiçeksiz mi,
ki o adak veya kurban olmadan kalsın?... Ah! iyi biliyorsun ki
o gün vadide tekrar parıldayacak;
o gelecek, eskiden gittiği gibi değil, ayak izlerinde hızla olgunlaşan tam hasatla değil, Mictlan'ın[17] gücüyle, eteğinde baykuşla ve elinde ölümle. Geri dönün, ey çocuklar, ve Tenochtitlan
yaşayabilir!"

Yakarışlarının ortasında, kaldırımda sandaletli ayakların çınlaması duyuldu ve iki adam yanına gelip durdu. Biri rahip başlığı ve uzun siyah cübbesi giymişti; diğeri tam askeri kıyafet giymişti, - tüylerle taçlandırılmış cilalı bir miğfer, kürklü bir _tilmatli_,
_escaupil_ ve _maxtlatl_ ve kayışları gümüşle
işlenmiş sandaletler. Ayrıca bir cirit ve yüzünde bir baykuş resmi olan bir kalkan taşıyordu. Gerçekten de, Hıristiyanlar veya inanmayanlar arasında onun eşini bulmak için çok yol kat etmek gerekir. O zamanlar yirmi beş yaşından büyük değildi, uzun boylu ve asil ölçülüydü ve gerçek bir kraliyet duruşuna sahipti. İspanya'da bu kadar büyük ve parlak gözler gördüm, ancak hiçbiri bu kadar güçlü ve ifade çeşitliliğine sahip değildi. Onun ten rengi yalnızca
güneşin kahverengisiydi. Çok erkeksi olmasına rağmen, özellikle ruhu dinlenirken, yüz hatları alışılmadık derecede nazik ve çekici bir ifadeyle yumuşadı. 'Tzin Guatamo' ya da tarihte daha yaygın olarak bilindiği adıyla Guatamozin böyleydi; ırkının en yüksek, en asil tipi, dehasını ve kahramanlığını, sadece birkaç aşağılamasıyla harmanlamıştı.

"Mualox," dedi rahip yabancı.

Paba döndü, diz çöktü ve kaldırımı öptü.

"Ey kral, köleni affet! Ülkesini hayal ediyordu."

"Benim kölem değil, Quetzal'ın. Kalk, Mualox!" dedi Montezuma, başını örten başlığı geriye atarak. "Sakalına karışan toz kutsal olmalı!"

Ve kuleden gelen ışık, derin bilgili rahibin ve düşünceli hükümdarın yüzüne tam olarak yansıdı, Cennet onun için tarihin melankolik bölümleri arasında en unutulmaz kaderi hazırlıyordu. Hafif bir bıyık üst dudağını gölgeliyordu ve ince, koyu sakal çenesini ve boğazını kaplıyordu; burnu düzdü; kaşları kavisliydi; alnı geniş ve dolgundu, boyu ve gücü varmış gibi görünüyordu. Boynu yuvarlak, kaslıydı ve altın tellerden bir tasmayla çevriliydi. Tavrı çekiciydi ve diz çökmüş adamla net, belirgin ve kral olduğu için yeterince vurgulu bir sesle konuşuyordu.[18]

Mualox ayağa kalktı ve gözleri yere dönük, elleri göğsünün üzerinde çaprazlanmış bir şekilde durdu.

"Birçok yıldızın gelişi oldu," dedi, "eski tapınak Montezuma'dan gelen armağanın lütfunu
öğrendiğinden beri. Köknarlar vadisindeki bulutların karanlığı Quetzal'ın ruh halinden daha karanlık değildir; ama zavallı paba için, senin sesin, ey kral, susamışların kulağına gelen nehrin şarkısı kadar hoş karşılanır."

Kral kuledeki ateşe baktı.

"Quetzal'ın ruh hali neden karanlık olsun ki? Yeni bir _teocallis_ onun
suretini tutuyor. Rahipleri gururlu; ve onun mutlu olduğunu ve altın diyardan
geldiğinde kanosunun bereketle dolu olacağını söylüyorlar."

Mualox iç çekti ve gözlerini kralın gözlerine kaldırmaya cesaret ettiğinde,
gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

"Ey kral, _teoamoxtli_'nin[19] bu bölümünü unuttun mu, bu bölümde
bu Ku'nun nasıl inşa edildiği ve ilk ateşlerinin
Quetzal'ın kendisi tarafından nasıl yakıldığı yazılıdır? Yeni piramit görkemli olabilir; kuleleri
sayısız olabilir ve ateşleri güneşin kendisi kadar uzağa ulaşabilir; ancak
bunun tanrıyı tatmin edeceğini umma, kendi evi ıssızken.
Quetzal'ın adına, ben, onun gerçek hizmetkarı, sana söylüyorum, Tlapallan'dan bir daha asla gülümseme bekleme."

Paba'nın konuşması cesurdu ve kral kaşlarını çattı; ancak saygıdeğer adamın gözlerinde
Iztlil'in bahsettiği açıklanamayan bir hayranlık vardı. "Babamın zamanındaki Mualox'u hatırlıyorum; kesinlikle senin gibi değildi!" Sonra elini 'tzin'in koluna koyan hükümdar, "Kutsal adamın bana söyleyecek bir şeyi olduğunu söylemedin mi?" diye ekledi.

Mualox, "Öyle olsun, ey kral! Dini ve tanrısıyla alay edildiğine göre, artık paba'dan ayrılan çok az dost var; ama 'tzin sadıktır. Benim emrimle saraya gitti. Montezuma hizmetkarıyla mı gidecek?"

"Nereye?"

"Sadece Cu'ya."

Hükümdar tereddüt etti.

"Senden korksun!" dedi Mualox. "Bir krala sadık olmanın, onun bile terk ettiği bir tanrıya sadık olmak kadar zor olduğunu mu düşünüyorsun?"

Montezuma duygulandı. "Hadi gidelim," dedi 'tzin'e.

DİPNOTLAR:

[16] Sahagun, Hist. de Nueva Esp.

[17] Meksika Cehennemi. Baykuş, adı "akılcı baykuş" anlamına gelen Şeytan'ın simgesiydi.

[18] Bernal Diaz, Hist. de la Conquista.

[19] İlahi Kitap veya İncil. Ixtlil'in Relaciones M.S.

BÖLÜM VII.

DUVARDAKİ KEHANET.

Mualox onları kuleye götürdü. Mor lambaların ışığı kutsal yeri doldurdu ve önünde eğildikleri putun etrafında yumuşakça oynadı. Sonra sunaktan bir ışık aldı ve onları _azoteas_'a ve avluya götürdü, oradan Cu'ya giden bir salona girdiler.

Yol labirent gibiydi ve hem kral hem de 'tzin şaşkına döndü; sadece birkaç merdivenden indiklerini ve önemli bir mesafe yürüdüklerini biliyorlardı; yine de, tereddüt etmeden ilerleyen rehberlerine tamamen boyun eğdiler. Sonunda durdu; ve bu amaçla tuttuğu ışıkla, bir duvarda kabaca kazılmış ve tek başlarına girebilecek kadar büyük bir açıklık gördüler.

"Kutsal Kitabı okudun, bilge kral," dedi Mualox. "Tenochtitlan'ın kurulmasından önce, gölün yatağının altında odalar olacak şekilde bir Cu'nun başlatıldığını
anımsıyor musun? Özellikle, bazı odalarda, insanların hesaplamasının ötesinde
olacak kadar büyük bir servetin yanı sıra, duvarlara bir tanrı tarafından yazılmış, okunacak kehanetler olduğunu bildiren bildiriyi hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi kral.

"O zaman bana inanç ver, orada okuduğun her şeyi sana göstereyim."

Bunun üzerine paba açıklığa adım attı ve şöyle dedi:

"Mark! Şu anda eski Cu'nun doğu duvarının altında duruyorum."

[Resim: SANDALETLİ AYAKLARIN ÇINLAMASI]

İçeri girdi ve onu takip ettiler ve şaşırdılar.

"Etrafa bak, ey kral! Kutsal Kitap'ta belirtilen odalardan birindesin."

Işık sadece kısa bir mesafeye kadar nüfuz ediyordu, bu yüzden Montezuma dairenin
ne kadar olduğu hakkında hiçbir fikir edinemedi. Zeminin kırmızı ve gri bayraklarla düzgünce döşenmiş ve çatıyı desteklemek için bazı yerlere kabaca yığılmış bazı büyük taş bloklar olmasa, bunun büyük bir doğal mağara olduğunu düşünürdü.

İlerlerken, Mualox şöyle dedi: "Her tarafımızda, fırtınalı havalarda gölün dalgalarının tepemizde kırıldığını duyabileceğimiz
odalar var."

Kısa bir süre sonra tekrar durdular.

"Neredeyse oradayız. Kralın oğlu, kalbin güçlü mü?" dedi Mualox,
ciddi bir şekilde.

Montezuma cevap vermedi.

"Birçok kez," diye devam etti papa, "bakışların eski Cu'nun
kulesinde durdu, sonra daha gururlu bir şekilde piramitlerinin
yükseldiği yere kaydı. Gülümsediğin gri yığının Quetzal'ın tüm
eserleri arasında en mütevazısı olduğunu hiç düşünmedin. Bir adam, kral olsa bile, bir tanrıyı geçebilir mi?"

"Hiç böyle düşünmedim, hiç böyle düşünmedim!"

Ancak mistik küçümsemeyi fark etmedi.

"Bakın," dedi daha yüksek sesle konuşarak, "insanın gururu, 
güneşin gücümü gösterebilmesi için
yukarı doğru yükseleceğim diyor; ancak tanrılar
gurur için çok büyüktür; bu yüzden güneş onların özel ihtişamlarına parlamaz, ki
bu ihtişamlar
havada ve göklerde olduğu kadar
yerde ve denizde de sıklıkla yatar. Ey kudretli
kral! Solucanı sandaletinin altında eziyorsun, onun mütevazı hayatının tüm tapınaklarından ve eyaletlerinden daha harika olduğunu asla düşünmüyorsun. Aynı
aptallık, Quetzal'ın basit kulesine gülen, gizemleri olan
"

"Gizemler!" dedi kral.

"Sana madenleri ve ziyaret edilen vadileri yağmalanmış altın ve mücevherlerle
yeniden dolduracak kadar zenginlik göstereceğim."

"Hayal görüyorsun, paba."

"Gel, o zaman; görelim!"

Bazı sütunların yanından geçtiler ve büyük, kemerli bir kapının önüne geldiler,
içerisinden gün gibi bir parlaklık akıyordu.

"Şimdi, ruhlarınız güçlü olsun!"

Kapıdan girdiler ve bir süre parıltıdan kör oldular ve
sadece buğday kadar büyük altın taneleriyle kaplı zemini görebildiler.
Yürümeye devam ederek büyük bir taş masaya geldiler ve durdular.

"Sen merak ediyorsun; ben de öyle, ta ki bir tanrının
burada olduğunu hatırlayana kadar. Yukarı bak, ey kral! yukarı bak ve Quetzal'ın el işçiliğini gör!"

Oda geniş ve kareydi. Çatının dayanağını oluşturan birçok sütunun engeli, hafiflikleri ve
harika oymalarıyla telafi ediliyordu. Mualox'un kraliyetin gelişini beklerken yaktığı lambalar, her tarafta parlıyordu. Tavan,
parlak beyaz ve sarı metallerden yapılmış kafes işiyle kaplıydı ve bunların kıymeti,
hükümdarınki gibi alışkın gözler için elle tutulurdu. Çubukların
birbirini geçtiği yerlerde,
altından işlenmiş, bazıları kalkan kadar büyük ve yıldız gibi ateşlerle
yanan mücevherlerle süslenmiş, hayali çiçek tasvirleri vardı. Sütunların arasında, yukarı ve aşağı, kraliyet metallerinden yapılmış vazolar ve küpler taşıyan, uzun boylu adamlardan daha uzun ve her tarafına
_bas-relief_ olarak oyulmuş, çirkin karikatürler kadar değil, aşk kadar güzel, tunç masalar sıralanıyordu. ve
Yunan becerisi bunları yapabilirdi. Vazolar ve küpler arasında
bir sürü yakut, inci ve pırlanta vardı, bunların arasında
yumuşakça _chalchuites_'in veya
paha biçilmez Aztek elmasının tanıdık, soluk yeşil parlaklığı görünüyordu.[20] Ve burada ve orada, gömülü güzelliğin ve hazinenin koruyucuları gibi, heykeller yüksek kaidelerden aşağı bakıyorlardı,
taçlı ve silahlı, büyük ve savaşçı bir halkın kralları ve yarı tanrıları gibi. Hükümdar konuşamıyordu. Tekrar tekrar
altın odayı inceledi. Sanki bir açıklama arıyormuş gibi, ama kelimeler için
çok bunalmış bir şekilde, Mualox'a döndü.

"Ve şimdi Montezuma hizmetkarının rüya gördüğüne mi inanıyor?" dedi paba. "Quetzal odanın keşfini yönetti. Bunu biliyordum, ey kral,
sen doğmadan önce. Ve bahsettiğim zenginlik burada. Eğer bu seni
bu kadar şaşırtıyorsa, diğer gizem ne kadar daha fazla şaşırtacaktır! Bir
kehanet çıkardım; karanlıktan tüm bunlardan daha zengin bir hazine çıkardım. Ey
kral, sana tanrılardan bir mesaj okutacağım!"

Hükümdarın yüzü kansızlaştı ve artık
şüpheciliğin izi bile yoktu.

"Sana Quetzal'ın kendisinden imparatorluğunun sonunun yaklaştığını ve yeryüzündeki her rüzgarın sana ve seninkilere
kederle dolu olduğunu göstereceğim. Yazı duvarlarda. Gel!"

Ve kralı, ardından Guatamozin'i, doğu duvarının kuzey köşesine götürdü.
Burada, kare mermer panellerde, _bas-relief_ tarzında,
hiyerogramlar ve heykelsi adam resimleri vardı. Bunlar, görünüşe göre odadaki heykelleri
yontan aynı el tarafından yapılmıştı.
Oymaların zemini, beyaz figürleri
harika bir mükemmellikle ortaya çıkaran
etkiye sahip olan kaba gri mercanla kaplıydı.

"Bu, ey kral, yazıdır," dedi Mualox, "burada başlar ve
duvarların etrafında devam eder. Eğer dinlemek isterseniz, ben okuyacağım."

Montezuma elini salladı ve paba devam etti.

"Bu figür, Tenochtitlan'ın ilk kralına aittir; diğerleri
onun takipçileridir. Mektuplar, kuzeyden yürüyüşün zamanını kaydeder.
Yazının ilkinin -başlangıcının- burada, kuzeyde olduğunu unutmayın."

Bir süre sonra, ikinci panele geçtiler.

"Burada," dedi Mualox, "kralın yürüyüşü temsil ediliyor. Savaşlarla birlikteydi. Bakın, mızrağı havaya kaldırılmış bir şekilde duruyor, ayağı
yere kapanmış bir düşmanın göğsünde. Takipçileri dans ediyor ve mermi sesleri çıkarıyor;
rahipler bir kurban kurban ediyor. Kral büyük bir zafer kazandı."

Üçüncü panelin önünde durdular.

"Ve burada hükümdar hala yürüyüşte. Savaşçılarının ortasında; şüphesiz aldığı taç, fethedilmiş bir şehrin hükümdarının tacıdır."

Montezuma bu karikatürü yakından inceledi. Şef veya kral, saraydakine benzer her bakımdan bir taçla ayırt ediliyordu;
rahipler uzun cüppeleriyle; savaşçılar ise silahlarıyla, ki bunlar hala kullanılanların karşılığı oldukları için gezginleri yeterince tanımlıyordu. Kraliyet müfettişi çok rahatsız olmuştu. Ve
paba onu yavaşça panelden panele götürürken, odanın saklandığı
hazineyi unuttu. Okuduğu şey, ırkının hikayesiydi, onların ihtişamının kaydıydı. Önünden geçtiğinde, tüm doğu duvarının, anavatan Azatlan'dan kuzeye doğru, mısırın karda toplandığı ve çiçeklerin altı haftalık
yazın harikası olduğu haçlı seferinin resimleriyle dolu olduğunu gördü.

Güney duvarındaki ilk panelin önünde Mualox şöyle dedi:--

"Elimizde olan tek şey Tarihin ilk dönemi geçti; bu ikinci dönemin başlangıcıdır; ve batı duvarındaki ilk yazı üçüncüsünü başlatacaktır. Burada kral bir kayanın üzerinde duruyor; bir rahip ona
bir kaktüsün üzerinde yılan tutan bir kartalı gösteriyor. Sonunda Tenochtitlan'ın kurulacağı
yere ulaştılar."

Paba geçti.

"Burada," dedi, "tapınaklar ve saraylar var. Kral bir kanepeye uzanıyor;
şehir kuruldu."

Ve başka bir panelin önünde,--"Buna iyi bak, ey kral. Yeni bir karakter
tanıtılıyor; işte bir sunağın önünde, meyve ve çiçeklerden oluşan bir
kurban sunuyor. O Quetzal! Onun ibadetinde, hatırlarsınız,
kurbanların katledilmesi yoktur. Ellerim kandan temiz."

Hoş yüzü, dalgalı bukleleri ve sade kostümüyle Quetzal,
Montezuma için bir çekiciliğe sahip gibi görünüyordu, çünkü uzun süre üzerinde düşündü.
Biraz ileride, figür tekrar belirdi, bir kanoya biniyordu,
arkasında şehrin insanları, tapınakları ve sarayları vardı.
Mualox, "Bak, ey kral! Güzel tanrı Tenochtitlan'dan ayrılıyor;
kovuldu. Tüm günlerin en hüzünlüsü oydu!" diye açıkladı.

Ve böylece, kutsal adamın yorumladığı gibi, güney duvarı boyunca ilerlediler.
Bir sahne değildi, sadece Aztek tarihindeki unutulmaz bir olayı gösteriyordu. Ve eleştirmenler, eserin güzelliği kadar
kayıtların sadakatinden de etkilendiler.

Batı duvarında, ilk karikatür bir tapınağın basamaklarını süpüren genç bir adamı temsil ediyordu. Montezuma, onun önünde durdu ve Guatamozin ilk kez, "Bu kral!" diye haykırdı. Bu kral!" Benzerlik mükemmeldi.

Bundan sonra bir taç giyme sahnesi geldi. _Teotuctli_, Montezuma'nın başına
_panache_[21] koyuyordu. Üçüncü karikatürde, orduyla birlikte savaşa gidiyordu. Dördüncüde, oturmuştu ve önünde _nequen_[22] giymiş ama taç giymiş bir adam duruyordu.

"Zaferlere alıştın ve üzerinden çok yaz geçti, ey kral," dedi Mualox; "ama ilk fethinin sevincini henüz unutmadın. İşte kaydı. Devam ederken, önünüzde böyle dikilen
kralları hatırlayın."

Ve saymaya devam ederken, Montezuma her çizgi filmde
taçlı ve _nequen_ içinde ek bir figür olduğunu buldu. Batı duvarındaki
sonuncuya geldiklerinde, şöyle dedi:

"Bana bütün bunların anlamını göster: burada otuz kral var."

"Kral kölesine fethettiği şehirlerin sayısını söyleyecek mi?"

Bir süre düşündü ve "Otuz." diye cevapladı.

"O zaman kayıt sadıktır. Tenochtitlan'ın ilk kralıyla başladı; taç giyme töreninize kadar geldi; şimdi, fetihlerinizi
numaralandırdı. Görmüyor musun, ey kral? Arkamızdaki tüm yazılar
geçmişe ait; burası Montezuma ve Tenochtitlan'ın olduğu gibi: şimdiki zaman
önümüzde! Bu odayı kuran ve bu duvarları
oyan el bir insana ait olabilir miydi? Altı devir önce bir tanrıdan başka kim,
Axaya'nın oğlunun bir oğlunun, fethedilen otuz şehrin yöneticilerini
eşinde taşıyacağını öngörebilirdi?"

Kraliyet ziyaretçisi nefes nefese dinliyordu. Yazıyı anlamaya ve
hızla gelen önsezilerle heyecanlanmaya başladı. Yine de
korkularıyla mücadele ediyordu.

"Kehanet gelecekle ilgilidir," dedi; "ve sen bana
sarayımdaki heykeltıraşların ve kuyumcuların yapamayacağı hiçbir şey göstermedin. Quetzal'dan tüm bunlara inanmamı mı istiyorsun? Bana gelecek olan bir şeyi göster."

Mualox onu, kralın görkemli bir şekilde oturduğunu gösteren bir sonraki sahneye götürdü; üstünde bir gölgelik; soyluları ve ev halkının kadınları
etrafında; ayaklarının dibinde halk; ve hepsi savaşçılar arasında devam eden bir mücadeleyi izliyordu.

"Kehanet istedin, işte!" dedi Mualox.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladı kral.

"Hiçbir şey! Yarınki kutlama bu değil mi? Emredildiğine göre,
heykeltıraşların gördüklerini yapabilir miydi?"

Hükümdarın yüzüne geri döndü ve solgunluk kayboldu.

"Tekrar bak, ey kral! Sadece kendini, halkını ve savaşçılarını gördün. Ama bu ne?"

Yürüyerek, bir adamın kanodan
inişinin tasvirine parmağını koydu.

"Quetzal'ı en son gördüğümüz yer," diye devam etti, "güney
duvarındaydı; sırtı Tenochtitlan'a dönüktü ve lanetle oradan ayrılıyordu.
Döneceğine dair duyduğunuz her şey doğru. Kendisi
o günü yazmış ve işte burada. Bakın! Kral, savaşçıları
ve halkı savaşa toplanmışken, Quetzal kanodan
deniz kıyısına doğru yürüyor."

Oymadaki figür iki el yüksekliğinde değildi ama mükemmel bir şekilde işlenmişti. Montezuma onu korkunun iyi gizlenmemiş hali ile tanıdı.

"Ve şimdi sözüm yerine getirildi. Güneşten gelen bir
mesajı okumanı söyledim."

"Oku, Mualox: Okuyamıyorum."

Kutsal adam yazıya döndü ve yükselen bir sesle şöyle dedi,
"Quetzal, kral Montezuma'ya böyle yazıyor! Son gün
intikamımı durdurmaya çalışacak; halkını bir araya toplayacak; Tenochtitlan'da
savaş olacak; ama sevinçlerin ortasında
deniz kıyısına
çıkacağım ve Azatlan'ın günlerini sonsuza dek bitireceğim."

"Sonsuza dek!" dedi mutsuz hükümdar. "Hayır, hayır! Bir sonraki yazıyı oku."

"Başka yok; bu son."

Doğu, güney ve batı duvarları sırayla geçilmiş ve yorumlanmıştı. Şimdi kral kuzey duvarına döndü: _boştu!_ Gözleri parladı ve neredeyse bağırdı,--
"Yalancı! Quetzal yarın gelebilir, ama bir dost olarak gelecek. Hiçbir
lanet yok!"

Paba konuşmacının önünde kendini alçalttı ve yavaşça ve gözyaşlarıyla şöyle dedi, "Akıllı kral umuduyla kör olmuştur. Quetzal bu bölümü bitirdiğinde, görevi bitmişti; mükemmel ihtişamın son gününü kaydetmişti ve yazmayı bıraktı çünkü Azatlan artık yok olacağından, kaydedilecek başka bir şey yoktu. Ey talihsiz kral! Lanet budur ve yazmaya gerek yoktu!"

Montezuma tutkuyla titriyordu.

"Beni buradan götür, beni buradan götür!" diye haykırdı. "Ben izleyeceğim; ve eğer Quetzal yarın gelmezse, kutlama sırasında gelmezse, bu tapınağı yerle bir edeceğime ve gölün odalarına girmesine izin vereceğime yemin ederim! Ve sen, paba, sen olsan da, seni bir köle gibi boğarım! Önderlik et!"

Mualox tek kelime etmeden itaat etti. Elinde lambayla ziyaretçilerini görkemli odadan eski evin _azoteas_'ına kadar götürdü. Doğu basamaklarından inerken diz çöktü ve kaldırımı öptü.

DİPNOTLAR:

[20] Soylular tarafından tamamen kullanılan bir tür zümrüt. Sahagun,
Hist. de Nueva Esp.

[21] Veya _capilli_,--kralın tacı. Bir _panache_ bir savaşçının
başlığıydı. [22] Aloe'nin liflerinden yapılmış, kaba beyaz malzemeden yapılmış bir giysi ve saray görgü kuralları gereği saray mensupları ve talipler tarafından kralın huzurunda giyilmesi gereken bir giysi. Kuralın evrensel bir
uygulamaya sahip olduğu anlaşılıyor.

BÖLÜM VIII.

TENOCHTITLAN'DA BİR İŞ ADAMI.

Chalcan Xoli, Tenochtitlan'daki soylular hariç en zengin vatandaş olarak kabul ediliyordu. Diğer mülklerinin yanı sıra, Tlateloco _tianguez_'in veya pazar yerinin doğu tarafında bir evi vardı; bu ev, ister mimari olarak, ister adanmış olduğu işle ilgili olarak, isterse de uygar olmayan bir putperestin
tasarımı olarak ele alındığında, kesinlikle çok dikkat çekiciydi. Revakında, altı büyük beyaz mermer sütun ve altı yeşil porfir sütun vardı; çatısı, karmaşık ve zevkli bir şekilde
oyulmuş bir korkulukla korunuyordu; yastıklı salonlar,
koşineal ile süslenmiş ve parıldayan ağır perdeler ve
bir kralın yudumlayabileceği kadar saf su çeşmesi, hepsi sütunların içinde,
boğucu yaz güneşinden kaçmak için mükemmel bir sığınak oluşturuyordu.

Böylece zarifçe dekore edilmiş ev bir _meson_, bir kafe, bir
tiyatro veya bir komisyoncu ofisi değildi; daha ziyade hepsinin bir kombinasyonuydu ve
bu nedenle birçok daireye bölünmüştü; bunlardan biri zengin ve asil Aztekler arasında en sevilen içeceklerin satışı içindi -Bacchic
icatları, başlıca temel gıda maddesi _pulque_ ile, çünkü antik çağın onayına sahipti ve hafif sarhoş ediciydi; diğeri bir restorandı,
mutfağı_ sadece kraliyet sofrasında mükemmeldi; aslında, kralın birkaç kez
Halkan'ın _sanatçılarının_ hizmetlerini ödünç aldığına dair yurtdışında bir hikaye vardı; ancak, ister efendiden ister kölelerinden türetilmiş olsun, kurnaz okuyucu bundan, reklamcılık biliminin Tenochtitlan'da da Madrid'de olduğu kadar bilindiği ve uygulandığı sonucunu çıkaracaktır. Hepsi de değildi. Aynı çatı altında, müşterilerin eğlenmesi için odalar vardı; okumak, sigara içmek ve oyunlar oynamak için; özellikle bir tanesi, o zamanlar çok popüler olan, Montezuma'nın tutkusu olduğu için _totoloque_ adı verilen bir tehlike oyunu için. Son olarak, _teotuctli_ tarafından yasaklanmayan eğlenceler olarak, bir işaret, herhangi bir zamanda bir ozanı, bir hokkabazı veya bir dans eden kızı çağırırdı. Kuruluşun başarılı olduğunu söylememe gerek yok. Her zaman müzikle çınlayan ve geceler her zaman lambalarla
parıldayan, her zaman müşterilerle dolup taşan bir yerdi.

"Yaşlı Tepaja senin bir tüccar olmanı istiyordu," dedi Chalcan,
portikosunun perdelerinin altında rahatça otururken, piposunu içerken ve genç dostumuz Tihuancan'la konuşurken, tok ve yuvarlak sesiyle.

"Evet. Artık yaşlandığına göre, savaşın tehlikeli olduğunu düşünüyor."

"Onu yanlış anlıyorsun, evlat. O sadece benimle birlikte,
zenginlikte ve birçok kölede daha gerçek bir şey olduğunu düşünüyor. Yaşlandıkça,
daha akıllı oldu."

"Nasıl istersen. Ben bir tüccar olamazdım."

"Kime hizmet etmeyi düşündün?"

"'tzin Guatamo."[23]

"Onu tanıyorum. Bazen benim revağıma gelir, ama borç almak için değil.
Görüyorsun ya, sık sık aracılık yapıyorum ve tüccarlardan mevduat ve savurgan soylulardan menkul kıymetler alıyorum; ancak onun hiçbir
kötü alışkanlığı yok. Orduda olmadığında zamanını çalışarak geçiriyor; ama
prensesle sevişmek için saraya çok gittiğini söylüyorlar. Ve şimdi düşününce, onunla birlikte olabileceğinden şüphe ediyorum."

"Neden?"

"Eh, boş tren tutmuyor ve zaman çok sakin. Sınıra gitseydi farklı olurdu."

"Gerçekten de!"

"Görüyorsun ya, evlat, o ordudaki en cesur adam ve en iyi dövüşçü; ve
orta düzeyde beceri ve hırsa sahip aklı başında adamlar, genellikle olduğu gibi
bir kavgada sıcak yeri hiç sevmezler."

"Kötü şöhret ona ait değil, Annemiz adına!" dedi Hualpa gülerek.

Komisyoncu, piposundan çıkan ateşi beslemek için durdu; deneyimsizlerin,
kendisinin kesinlikle içine düştüğü derin düşünceyle tamamen bağdaşmayan bir eylem olarak gördükleri bir eylem. Bir sonraki konuşmasında, yuvarlak yüzünü
duman sarmıştı, tıpkı beyaz bulutların bazen dolunayı sarması gibi.

"Yaklaşık bir saat önce bir adam buraya geldi ve duyduğunu söyledi ki
Iztlil', Tezcucan, 'tzin'e yarın kendisiyle birlikte arenaya girmeye meydan okumuş. Eğer duyduklarım doğruysa, tanrı Quetzal için fena bir şey değil!"

Tekrar flüt ve ardından devam.

"Görüyorsunuz, savaş kararlaştırıldığında, tapınaklarda iki Othmie ve iki Tlascalans vardı, çok iyi bilinen savaşçılar.
Kralın seçimiyle, meydan okuyanların onlar olduğu öğrenilir öğrenilmez, saraydaki gençler spordan uzak durdular ve
tanrının şampiyonsuz kalma tehlikesi vardı. Böyle bir rezaleti önlemek için, 'tzin bu gece kalkanını
portikoya asmak için buraya geliyordu. Eğer o ve Tezcucan ikisi de savaşı kabul ederse, gerçekten de
harika bir gün olacak."

Sonraki sessizliği, dedikoducunun
düşüncelere daldırdığı avcı bozdu.

"Affedersiniz, Xoli; ama sanırım, lordların tehlikeden uzak durduğunu söylediniz. Gönüllü olabilecek var mı?"

"Elbette; savaşçı olan ve vakti olan herhangi biri. Siz de
aynı fikirde misiniz?"

Chalcan piposunu indirdi ve ona ciddiyetle baktı.

"Eğer silahlarım olsaydı--"

"Ama sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun,--bu tür savaşların nasıl
yürütüldüğünü bile!"

Simsar şimdi şaşkına dönmüştü.

"Beni dinle," dedi. "Bu dövüşler her zaman Aztek tanrılarından birinin veya birkaçının onuruna yapılır, genellikle savaş tanrısı Huitzil'in. Bunlar
eskiden çok basit işlerdi. _Tianguez_'in ortasına, etrafta duran insanlar tarafından görülebilecek şekilde, bir adam yüksekliğinde küçük bir taş platform kurulurdu; ve şampiyonlar bunun üzerinde çiftler halinde
düellolarını yaparlardı. Ancak bu, son Montezuma'nın zevklerine uymayacak kadar sade idi; ve töreni gerçekten onurlu
ve büyük bir gösteriye dönüştürdü. Şimdi, arena önce hazırlanır, - birbiri üzerine yükselecek şekilde dikilmiş çok sayıda koltuk sırasının ortasındaki bir alan. Uygun zamanda, halk, rahipler ve askerler içeri girer ve kendilerine ayrılan yerleri alırlar. Bir süre önce, savaşta alınan esirlerin odaları incelenir ve orada en iyi savaşçılardan iki veya daha fazlası bulunur kral tarafından seçilir ve bu durum için eğitilirler. Adil bir şekilde muamele görürler ve eğer savaşırlarsa ve kazanırlarsa kahraman olarak taçlandırılacakları ve kabilelerine geri dönecekleri söylenir. Sanırım, şan ve yaşam umuduyla teşvik edildiklerinde cesur adamların nasıl savaştıklarını anlatmama gerek yok. Seçildiklerinde, isimleri yayınlanır ve kalkanları meydanın diğer tarafındaki bir revakta asılır; bundan sonra, kutlamanın onuruna düzenlenen tanrı veya tanrıların şampiyonu olmaya cesaret eden eşit sayıda savaşçının meydan okuyucuları oldukları anlaşılır. Düşmanın onaylanmış becerisini ve cesaretini düşünün; orada bulunacak binlerce kişiyi düşünün; savaştaki kendi deneyimsizliğinizi ve gençliğinizi, henüz yeni kazanılmış boyunuzu, henüz olgunlaşmamış kaslarınızı düşünün; her şeyi düşün
başarı şansını zayıflatmaya meyilli,--ve sonra benimle konuş."

Hualpa, Chalcan'ın keskin bakışlarıyla kararlı bir şekilde karşılaştı ve cevap verdi, "Yay ve _maquahuitl_ konusunda biraz
beceri sahibi olduğum düşünülüyor. Bana fırsatı
ver, ben de savaşırım."

Ve samimi bir dost olan Xoli bir süre düşündü. "Bu girişimde
tehlike var, elbette; ama sonra bir savaşçı olmaya karar verdi,
ve eğer hayatta kalırsa, hemen kazanılan bir şan, hemen kazanılan bir servet."

Sonra ayağa kalktı ve gülümseyerek yüksek sesle, "Revak'a gidelim. Eğer
liste dolu değilse, silahlar sana ait olacak,--evet, Güneş adına!
Asil Azteklerin yemin ettiği gibi, Tenochtitlan'daki en iyiler." 

Ve perdeleri kaldırıp _tianguez_'e adım attılar.[24] Tapınaklardaki ateşlerin ışığı, ayın parıltısından pek de güçlü değildi; bu yüzden meşaleler, ünlü meydanın üzerine aralıklarla
yerleştirilmek zorundaydı. Sıradan bir olayda, kırk bin meşgul alıcı ve satıcının ziyaretiyle, bu, tüccarların ve imparatorluğun en önemli pazarına layık
sahip ticari temel gıdaların bir gösterisiydi; ancak
şimdi, pazar ve kutlamanın çifte cazibesiyle, onu dolduran kalabalık üç kat daha fazlaydı; yine de düzen mükemmeldi.

Bir devriyenin başındaki bir subay, bir tutukluyla birlikte yanlarından geçti.

"Merhaba, Chalcan! Adaletin yerine getirilmesini istiyorsan, beni takip et."

"Teşekkürler, teşekkürler, iyi dostum; zaten çok sık yargıçların önüne çıktım."

Bu yüzden barışın korunması bir gizem değildi.

Dostlar yavaşça yol aldılar ve Tihuancan'a merakını tatmin etmesi için zaman tanıdılar. Burayı, birkaç sanayi dalının temsil edilmediği büyük bir ulusal panayır gibi buldu. Daha kaba metallerle çalışan demirciler ve Avrupa'dakiler kadar becerikli kuyumcular vardı; mobilya, sandalet ve _plumaj_ üreticileri ve satıcıları vardı; bir yerde insanlar meyve, çiçek ve sebze satıyordu; çok uzakta olmayan
balıkçılar o gün Chalco'nun tatlı sularında yakaladıkları hayvanlarıyla övünüyorlardı; hamur işi ve mısır ekmeği masaları Xilotepec avcılarının
konaklarının yanına kurulmuştu; silah ustaları, kumaşçılar ve pamuk satıcıları
her biri ayrı bir orduydu. Bir bilimin öğretildiği veya bir kitabın yazıldığı hiçbir ülkede güzel sanatlar onursuzlaştırılmamıştır; ve böylece
Tenochtitlan'ın büyük pazarında ressamlarınki kadar zengin galeriler yoktu ve hiçbir zanaata heykeltıraşlarınki kadar sergi alanı verilmemişti.

Kölelerle dolu bir verandada bir an durdular. Zavallı sefillere
hızlı bir bakış ve Xoli acımasızca, "Bah! Mictlan'da bunlardan çok var. Hadi gidelim." dedi.

Daha ileride bir grup şarlatan gösteri yaptığı bir platforma geldiler. Hualpa onların tablolarına tanıklık etmek için kalırdı ama Xoli sabırsızdı.

"Şu berber dükkanını görüyor musun," dedi; "yanında aradığımız revak var. Hadi!"

Sonunda oraya vardılar ve kendileri gibi meraklı kalabalığa karıştılar.

"Ah, oğlum, çok geç kaldın! Liste dolu."

Chalcan pişmanlıkla konuştu.

Hualpa kendini aradı. Üzerine düşen ışık seli ile oldukça parıldayan berrak beyaz bir duvarda sekiz kalkan veya savaş
ölçeri saydı. Soldaki dört kalkanın üzerinde "Othmies", "Tlascalans" yazılı resimler vardı. Bunlar meydan okuyanlara aitti ve hırpalanmış ve lekelenmişlerdi, bu da toplanmalarının barış alanında olmadığını kanıtlıyordu. Sağdaki dört kişi Azteklerdendi ve hepsi cihaz taşıyordu
biri hariç. Bir nöbetçi sessizce altlarında duruyordu.

"Hoş geldin, Chalcan!" dedi bir vatandaş, simsarı selamlayarak. "Bize kalkanların sahiplerini söylemek için iyi bir zamanın geldi."

"Azteklerden mi?"

"Evet."

"Pekala," dedi Xoli, yavaşça ve ciddi bir şekilde. "Kalkanları bilmiyorum
az ve önemsiz. Bir ara hepsinin
savaşmaya giderken
revakumdan geçtiğini gördüm."

Dinleyen bir yoldan geçen, arkadaşlarına fısıldadı,--

"Küfürbaz! Sahiplerinin kapısından geçerken
bir tutam enfiye almak için geçtiği zamanlardan hiç bahsetmiyor."

"Ya da iğrenç _pulque_'siyle sarhoş olmak için," dedi bir diğeri.

"Ya da borç almak için, saraylarını rehin bırakmak için," dedi üçüncü bir kişi.

Ama Xoli etkileyici bir şekilde devam etti,--

"Soldaki ikisi asık suratlı bir Otompan'a ve kız yüzlü bir
Cholulan'a ait. Kralın bahçesinde kavga ettiler ve sonuç bu oldu. Diğeri,--elbette, ey ​​yurttaşlar, Iztlil'in kalkanını biliyorsunuzdur,
Tezcucan!"

"Evet; ama komşusu?"

"Düz kalkan! Sahibinin kazanacağı bir isim var. Burada pazarda bir orduyu donatacak kadar
böylesini bulabilirim. Söyle asker, bu kimin
ölçeri?"

Nöbetçi başını iki yana salladı. "Kısa bir süre önce bir uşak geldi ve benden onu Tezcucan'ların yanına asmamı istedi. Kime hizmet ettiğini söylemedi."

"Belki de meydan okuyanları tanıyorsunuzdur."

"Kalkanlardan ikisi Othmies kabilesinden bir baba ve oğula ait.
Son savaşta tek başına oğul bizim için sekiz Cempoallan savaşçısını öldürdü. İsimlerini bilmediğim Tlascalans, diğerlerinin sahibi."

"Sence kaçacaklar mı?" diye sordu bir vatandaş.

Nöbetçi sertçe gülümsedi ve "Eğer şu düz kalkan Guatamo'ya, 'tzin'e aitse hayır." dedi.

Hemen bir devriye, vatandaşları kaba bir şekilde bir kenara iterek, muhafızı rahatlatmak için geldi. Kargaşada, Chalcan arkadaşına fısıldadı, "Geri dönelim. Yarın arenada senin için hiçbir şans yok; ve bu yeni adam somurtkan; "Kralın vazosundan içmeyi vaat etmeme rağmen dili kıpırdamadı."

Chalcan'ın revakına ulaştıktan ve binada kaybolduktan kısa bir süre sonra, tapınaklardan gece bekçilerinin çığlığı yükseldi ve
pazar kapandı. Büyük kalabalık kayboldu; tezgah ve revakta ışıklar
söndü; ancak hemen aynı derecede gürültülü bir başka sahne
_tianguez_'i gasp etti. Binlerce yarı çıplak _tamanes_ ıssız yere
acele etti ve bütün gece boyunca, bir Babil gibi, dillerin
çığlığı ve güçlü hazırlık notalarıyla yankılandı.

DİPNOTLAR:

[23] _'Tzin_, İngilizce'de _lord_ ile eşdeğer bir unvandı.
_Guatamotzin_, bileşik haliyle _Lord Guatamo_ anlamına gelir.

[24] Tlateloco'nun büyük pazar yeri veya meydanı. İspanyollar buna _tianguez_. Açıklama için Prescott, Meksika'nın Fethi, Cilt II, Kitap IV. Bernal Diaz'ın Eseri, Hist. de la Conq.'a bakınız.

BÖLÜM IX.

SABAHIN SORGULAYICISI.

Montezuma eski Cu'dan sarayına doğru yola çıktığında, uyumak veya dinlenmek için değildi. Onu bu kadar rahatsız eden, onu sokakta
sözsüz bırakan ve ihtişam ve mücadele vaadiyle çılgına dönen halkından uzaklaşmasına neden olan vahiy, kapılar ve muhafızlar tarafından engellenemezdi; hafızasına yapıştı ve onunla birlikte çeşmenin yanında durdu,
bahçede yürüdü ve kanepesine uzandı. Kraliyet ailesinin bu sıkıntıya
karşı bir ilacı yoktu; ateşli bir köle gibi huzursuzdu ve zaman zaman dualar mırıldanıyor, Quetzal'ınkinden başka hiçbir isim telaffuz etmiyordu. Sabah yaklaştığında Maxtla'yı çağırdı ve ona kanosunu hazırlamasını söyledi:
Babalarının sarayı ve mezarı olan Chapultepec'ten
güneşin doğuşunu görecekti.

Batıdaki kanallardan birinden çıktılar. Göl hala geceyi göğsünde sallıyordu ve doğuda yıldızlardan başka hiçbir ışık parlamıyordu. Hızla ilerleyen geminin
ayrdığı suların şırıltısı ve
küreklerin düzenli olarak aşağı inmesi, Tezcuco'da bu kadar erken saatlerde
majestelerinin düşünceliliğini bozan tek şeydi.

Kano, şafak gökyüzünü benek benek ederken, prenslik mülkündeki iskeleye serpiştirilmiş beyaz çakıl taşlarına çarptı. Tepenin en yüksek noktasında, kralların yıldızları gözlemlemeye alışkın olduğu
bir kule vardı. Montezuma oraya gitti. Onu takip etmeye cesaret eden tek kişi olan Maxtla, onun için fayansların üzerine bir hasır serdi; diz çökerek ve ellerini göğsünde taparcasına kavuşturarak doğuya baktı.

Ve kral bilgiliydi; aslında, tüm krallığında daha bilgili biri yoktu.
Öğrencilik günlerinde ve rahipliğinde, tapınağı süpürmekten baş yönetici olarak alınmadan önce, astrolojik bir zanaat edinmişti,
ve yine de bunu alışkanlıktan yapıyordu. Armalı gökler, onun için resimli parşömenler gibiydi. Yıldızları yüce gizemleri için seviyordu ve onlara kehanet olarak inanıyordu. Onlara her zaman danışıyordu; orduları onların emriyle yürüyordu; ve onlar ve tanrılar, medeni siyasetinin her hareketini kontrol ediyorlardı. Fakat daha önce hiç bu kadar büyük bir sıkıntıyla hareket etmediği ve şimdi aradığı bilgi doğrudan tahtını ve milletleri ilgilendirdiği için, yıldızlardan daha yüksek ve daha saf olan
Sabah'a danışmaya ve soru sormaya geldi. Quetzal'
öfkelendiyse ve o gün intikam almak için karaya çıkacaksa, doğal olarak
Güneş'in, yaşadığı yerin, bir uyarı vereceğini varsaydı. Bu yüzden
Güneş'ten tanrının ruh halini aramaya geldi.

Ve diz çökerken, gri şafak yavaş yavaş mor ve altına dönüştü.
Yıldızlar yavaşça söndü. Uzun ışınlar, parlak mızraklar gibi, gökyüzüne doğru
fırladı. İşaretler çoğaldıkça, umutları yükseldi.
Başlığını daha da geriye, alnından attı; güneş dağların
üzerinden berrak ve bulutsuz bir şekilde geliyor gibiydi, kalbini hava ve toprak kadar
yakıyordu.

Ayaklarının altında, loş ışıkla sarılmış geniş bir bölge uzanıyordu.
Parlayan tapınakları ve ışıldayan kuleleriyle,
sokakları ve karşı konulamaz milliyetiyle Tenochtitlan orada uyuyordu;
mavi sularıyla, kıyılarında şehirler, köyler ve bahçeler olan dört göl vardı;
onların ötesinde, İmparatorluğun en asil mücevheri olan doğu Anahuac uzanıyordu. Hasatları, meyve bahçeleri ve çiftlikleri, meşe, çınar ve sedir ormanları, meşgul, mutlu ve sadık nüfusu, toprağın çiftçileri kadar mutlu ve ihtiyaç anında aslanlar kadar cesur, Aden'in bildiği veya hayal ettiği her şeydi.

Güneydoğuda, uzun bir dağ sırasının üzerinde, Aztekler tarafından "Beyaz Kadın"[25] ve "Tüten
Tepe"[26] olarak şiirleştirilen volkanik zirveler yükseliyordu. Mitoloji onları kutsallaştırıcı inançla kaplamıştı, çünkü farklı bir çağda ve daha klasik bir iklimde, Tesalya'nın dingin dağını örtüyordu.

Ancak kral tüm bu güzelliklerden çok azını gördü; "Tüten Tepe"nin birkaç derece kuzeyinde yükselen güneşten başka hiçbir şey görmedi.
Etraftaki tüm
göklerde tek bir leke yoktu; ve kalbi çoktan
zevkle çarpıyordu ki, aniden bir duman bulutu dağdan yukarı doğru
fırladı ve beyaz zirvesinin etrafında karanlık bir şekilde toplanmaya başladı. Hemen
baktığında, korkudan bir çığlık attı ve içgüdüsel olarak elini salladı, sanki krallara layık bir hareketle patlamayı durdurmak için. Yavaşça
buhar pembe gökyüzünün üzerinden geçti ve nefes nefese ve hareketsiz bir şekilde, tanrının ruh halini arayan ve Sabah'ı sorgulayan kişi onun ilerlemesini izledi. Güneşin yolu boyunca uzanıyordu, böylece
disk dağ sırasının oldukça üzerinde döndüğünde, bir kan
topu gibi görünüyordu.

Kral resim yazısı okuyucusuydu ve insanların anlamını şifre ve hiyerogliflerden çıkarmakta yetenekliydi. Hemen bu fenomeni korkunç bir alamet olarak yorumladı; ve o
alametler aramaya geldiği için, bunun kendisine tanrılar tarafından açıkça gönderilmiş bir mesaj olduğu fikri
sadece tam bir kraliyet kibriydi. Başlığını tekrar yüzüne çekti ve
başını kederli bir şekilde göğsüne eğdi. Zihni bir
sürü kasvetli düşünceyle
doldu. Mualox'un vahiyleri burada doğrulanan bir kehanetti, Quetzal geliyordu! Taht, güç, halk, ülkesinin ve İmparatorluğunun
tüm ihtişamları, sinirsiz kavrayışından koparılıp
vadinin tozu gibi uçup gitti.

Bir süre sonra ayrılmak için ayağa kalktı. Çatıdan inmeden önce güneşe bir kez daha baktı ve şehrin, gölün,
vadinin, bulutun kendisinin ve üstündeki gökyüzünün hepsinin uğursuz bir kızıl renge
renkli görüntüsü karşısında ürperdi.

"İşte!" Maxtla'ya titrek bir şekilde, "bugün Quetzal'a kurban vereceğiz: Quetzal'ın kendisine kurban vermesi ne kadar sürecek?" dedi.

Şef gözlerini indirdi; çünkü korkudan alçalmış bir kraliyete bakmanın
ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordu. Sonra Montezuma yüzünü tekrar gölgeledi ve
sarayları ve büyük selvi korularının güzelliği için iç çekerek
gururlu eski tepeyi terk etti.

DİPNOTLAR:

[25] Iztacoihuatl.

[26] Popocatepetl.

BÖLÜM X.

SAVAŞA GİDİŞ.

Sabah ilerledikçe şehir tamamen canlandı.
Maskelerde, pantomimlerde ve alaylarda gösteri arayan bir şenlik ruhu
ortalıktaydı. Jonglörler
sokak köşelerinde gösteriler yapıyordu; tamburlu ve çiçeklerle süslenmiş uzun elf saçlı dansçı kızlar, pürüzsüz kaldırımlara
sahip çıkıyorlardı. Çok açık bir şekilde, sabahın kötü alameti kralı halkından daha fazla etkiledi.

Gün açık ve güzel bir şekilde ilerledi. Doğu göğünde
yanardağın dumanı hala duruyordu; ama güneş onun üzerinde yükseldi ve vadiye
sevgi dolu bir tanrı gibi gülümsedi. Sonunda büyük tapınaktaki tambur toplanma sinyalini verdi. Şehrin her köşesine nüfuz eden ve gölün üzerinden hızla geçen derin tonları, uzak kıyılardaki köylerde duyuldu. Sonra, istikrarlı akıntılarla, kalabalıklar _tianguez_'e doğru yola koyuldu. _Çinampalar_ terk edildi; kulübeler ve saraylar kiracılarını
terk etti; çelenklerle dolu kanolar, dalgasız kanallarda terk edildi. Kadınlar ve çocuklar çatılardan indi;
tüm tapınaklardan--yalnız gri kulesi ve yankısız avlusu olan eski tapınak hariç--rahiplik alayları ilahiler söyleyen korolar tarafından yönetildi ve aralarına sayısız kutsal sembol serpiştirildi. Gösterişli gösteriler çoktu, ancak savaşçılarınki diğerlerinin hepsini geride bıraktı. Binlerce kişilik sütunlar halinde yürüyerek, sokakları parlayan silahlar ve muhteşem kıyafetlerle, _attabal_ kükremesi ve ozanlık uğultularıyla doldurdular.

Aynı zamanlarda kraliyet palankin saray girişinde duruyordu,
altınla kaplanmış, mücevherlerle süslenmiş ve yeşil tüylerle süslüydü.
Cuitlahua, Cacama, Maxtla ve Tlacopan, Tepejaca ve Cholula lordları, uzak ve yakın eyaletlerden gelen diğer soylularla birlikte,
üzerlerinde prensliklerin zenginliğini taşıyarak, etrafında toplanmış bekliyorlardı. Hükümdar dışarı çıktığında, diz çöktüler ve her biri
avucunu önündeki yere koydu. Kapıdaki son taşta durdu ve gözlerini göğe kaldırdı. Bir yaprak gibi çırpınan bir _aguave_ parçası ona o kadar yakın düştü ki elini uzattı ve yakaladı.

"Okuyun lordlarım," dedi, bir an inceledikten sonra.

Kağıtta sadece bir baykuş tarafından saldırıya uğramış bir kartalın resmi vardı ve
elden ele dolaştı. Yazıyı çözmeye niyetli olan hiç kimse
bunun gelişinin kasıtlı mı yoksa kaza eseri mi olduğunu sormayı düşünmedi.

"Bu ne anlama geliyor, lordum Cacama?" diye sordu hükümdar, ciddi bir şekilde.

Cacama cevap verirken gözlerini yere indirdi,--

"Sizden bahsederken, ey kral, bir kartal çiziyoruz; 'tzin Guatamo'dan bahsederken, bir baykuş çiziyoruz."

"Ne!" dedi lord Cuitlahua, "'tzin kralına saldırır mıydı?"

Ve hükümdar garip bir şekilde birinden diğerine bakarak sadece,
"Baykuş, kalkanındaki bir araçtır." dedi.

Sonra palankine girdi; Bunun üzerine soylulardan bazıları onu omuzlarına aldılar ve alay halindeki topluluk _tianguez_'e doğru yola çıktı. Yolda Tezcucanlı Iztlil onlara katıldı; ve hepsinin arasında, gazetenin etrafında sessiz olan tek kişinin o olması dikkat çekiciydi.

Genişliği ve her iki tarafı bahçeler, saraylar ve tapınaklarla çevrili olan Iztapalapan caddesi yalnızca Tenochtitlan'ın övünç kaynağı değildi;
güzelliği İmparatorluk boyunca şarkılarda ve hikayelerde anlatılıyordu. Günün en büyük eğlencesi için toplanma sinyali Xoli ve taşralı arkadaşını güzel ana caddenin geniş kaldırımında uzanırken buldu. Hemen _tianguez_'e doğru yola koyuldular. Komisyoncu şişmandı ve avcıyla aynı hızda ilerlemesi onun için zordu; yine de, aynı yöne giden ve zengin bir şekilde süslenmiş bir palanken taşıyan bir _tamanes_ grubunu yakaladılar. Çok gösterişli giyinmiş köleler,
yavaşça ve yere bakan gözlerle ve o kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediler ki
arabanın ileri doğru kayan bir kayık gibi hareket ettiğini gördüler.

"Aşağı, aşağı, çocuk! Yeşil _panache_'ı görmüyor musun?" diye fısıldadı Xoli, yarı korkmuş bir şekilde.

Çok geç. Chalcan, fısıldarken kaldırıma dokundu, ama
Hualpa dik kaldı: sadece bu değil; palankinin sakinlerinin gözlerinin içine cesurca baktı, --güzellikleri ona aniden bir ışık gibi
parlayan iki kadın. Sonra başını eğdi ve kalbi gördüklerinin hatırasına kapandı, böylece asla kaçmadı. Resim, neredeyse bir kadın olan bir kızın, gülüşüydü; karşısında ve daha çok
perdenin gölgesinde, daha yaşlı, genç olmasına rağmen, ciddi ve
heybetli biri; saçları siyah, yüzü oval, gözleri iri ve parlak. Ona istemsizce eğildi. Daha sonra birçok İspanyola memleketinde aşk hatıraları bıraktığı koyu gözlü _hermosura_'yı hatırlattı.

"Onlar kralın kızları, prensesler Tula ve Nenetzin," dedi Xoli, arabadan oldukça geçtikten sonra. "Ve sen de az önce
ülkeden geldiğin için dinle. Yeşil, kraliyet rengidir ve kralın
ailesine aittir; ve şehirde veya gölde nerede karşılaşsalar, halk onu selamlar. Karşılaştıkları şey bir kölenin elindeki yeşil bir tüy olsa bile, onu selamlarlar. Dersi hatırla. Bu arada, dedikoducular Guatamozin'in en büyük olan Tula ile evleneceğini söylüyor."

"Çok güzel," dedi avcı, sanki kendi kendine ve adımlarını yavaşlatarak.

"Sen deli misin?" diye bağırdı simsar, kolunu tutarak. "Devriyeyi üzerimize
getirir misin? Onlar senin gibiler için değil. Hadi gel. Belki
kralı ve tüm ev halkını görmek için yer bulabiliriz."

Arenanın girişinde polisin zorlukla kontrol edebildiği bir
basın vardı. Bunun ortasında, Xoli arkadaşını bir kenara çekerek, "Kral geliyor! O geçene kadar burada sahnenin altında kalalım." dedi.

Kendilerini, yere saplanmış, savaşçıların kalkanlarını tutan mızrakların yakınında buldular; ve Tihuancan, içeri akın eden insanların tanrının şampiyonlarını alkışladığını duyduğunda, onlardan biri olmadığı için çok üzüldü.

Sonra müjdeciler geldi, yolu açtı; ve etraftaki herkes diz çöktü ve
böylece hükümdarı karşıladı. Kalkanları incelemek için durdu; çünkü
tüm krallığında, armacılıkta ondan daha bilgili kimse yoktu. Papalık tacına benzeyen bir taç, başının tepesini süslüyordu; tuniği ve pelerini yeşil sinek kuşlarının derilerindendi ve parlak bir şekilde ışıldıyordu; üzüm kadar büyük bir inci ipi boynundan aşağı göğsüne kadar sarkıyordu; sandaletleri ve sandalet bağcıkları altınla işlenmişti ve devasa altın bileziklerin yanı sıra aynı metalden yapılmış _kılıçlar_ bacaklarını dizden bileğe kadar koruyordu. İncilerin şeffaf, parlak grisi dışında, elbisesi iki renkti, yeşil ve sarı ve etkisi tarif edilemeyecek kadar asil; ancak tüm bu gösterişliliği Hualpa'dan, onu ilk kez gördüğünde, sıradan bir ruh gibi, bir tür zihinsel sorun yaşadığını gizleyemiyordu. "Öyleyse, Cacama," dedi, göstergelere baktıktan sonra, "kardeşin tanrılarla barışmak istiyor. İyi!"

Ve bunun üzerine Iztlil' kendisi dışarı çıktı ve savaş düzeninde diz çöktü, elinde cirit, sırtında yay, sadak ve _maquahuitl_; ve ona hürmetini göstermek için miğferinin uçuşan tüyleri kraliyet ayaklarındaki tozu süpürdü.

"İyi!" diye tekrarladı kral gülümseyerek. "Ama dostumun oğlu, yoldaşların
nerede?"

Tlahua, Otompan ve genç Cholulan, Iztlil' gibi donatılmış olarak, hürmetlerini sundular. Ellerini başlarının üzerine uzattı ve yumuşak bir şekilde, "Tanrıları sevenler, tanrılar da sever. Onlara güvenin, ey çocuklarım. Ve onların duası üzerinize olsun!" dedi.

Ve mızrakları çoktan geçmişti: bir ölçü unutulmuştu, bir savaşçı
kutsanmamıştı. Birdenbire geriye baktı.

"Bu kalkan kimin, lordlarım?"

Tüm gözler sade ölçüye odaklanmıştı, ama kimse cevap vermedi.

"Quetzal'ın kutsal davasıyla böyle alay eden kim? Git, Maxtla, ve
onu bana getir!"

Sonra Iztlil' konuştu.

"Kalkan Guatamozin'in. Dün gece beni bu dövüşe davet etti,
ve o burada değil. Ey kral, baykuş kartalı arıyor olabilir."

Bir an hükümdarın hüzünlü dingin yüzü gerildi ve
geçen bir acıdan dolayı kızardı; bir an Tezcucan'a baktı. Sonra
Othmies ve Tlascalans'ın kalkanlarına döndü.

"Onlar güçlü bir düşman ve sıkı dövüşeceklerine eminim," dedi,
sessizce. "Ama bu tür kurbanlar tanrıların zevkidir. Beni yarı yolda bırakmayın, ey
çocuklar!"

Tihuancan ve refakatçisi, halkın oturduğu mahalledeki üst sıraya yarı yola kadar tırmandıklarında, birincisi hayrete düştü. Gölden gelen beyaz kumlarla
dağılmış ve yarım bin kişiyi manevra edebilecek kadar büyük dairesel bir arenaya baktı.
Bir iple
sınırlanmıştı, dışında geniş bir kenarlık
sıradan askerlerle doluydu, kalkanları önlerinde
bir ok darbesinden etkilenmeyen bir duvar gibi düzenlenmişti. Arenanın arkasında sahneleme uzanıyordu,
yavaş yavaş koltuklar koltukların üstüne, platformlar platformların üstüne yükseliyordu,
ta ki tüm _tianguez_ alanı işgal edilene kadar.

"Kral bir büyücü mü ki, bunu tek bir gecede yapabiliyor?" diye sordu Hualpa.

Xoli güldü. "Çok daha büyük birçok şey yaptı. Gördüğünüz keresteler
uzun zaman önce işlenmişti ve tapınaklarda yatıyordu; _tamanes_
sadece onları dışarı çıkarıp bir araya getirmek zorundaydı."

Doğuda halı kaplı, şezlonglarla döşenmiş ve
kırmızı bir gölgelikle güneşten korunan bir platform vardı; geniş giriş geçitleri
ortak alan için inşa edilen daha kaba yapıdan ayırıyordu; ayrıca
platformların en yükseğiydi, böylece sakinleri
tüm amfi tiyatroyu
gözden geçirebiliyordu. Bu daha görkemli hazırlık krala,
ev halkına ve soylulara aitti. Bu yüzden, eşleri ve kızlarının yanı sıra,
kırmızı gölgeliğin altında haremindeki üç yüz kadın oturuyordu,--Oryantalizmin
vadinin gökyüzünde ve palmiye ağaçlarında tek başına yaşamadığının yumuşak bir kanıtı.

Daha önce de belirtildiği gibi, arenanın etrafındaki sınır askerlere aitti;
vatandaşların kuzeyde ve güneyde koltukları vardı; rahiplik ise, karakter kutsallığı bakımından
her ikisinden de üstün olarak, batıda, yine bir gölgelikle gizlenmiş bir şekilde oturuyordu. Ve, kutlama dini bir egzersiz olarak görüldüğünden, sadece kadınlar orayı doldurmakla kalmadı,
anneler çocuklarını da getirdiler, böylece arenanın örneklerinden savaşçı olmayı öğrenebilsinler.

Hükümdarın ortaya çıkmasıyla birlikte mükemmel bir sükunet oldu. Bir süre yatağının yanında durup sahneye baktı; ve kraliyet
görüşünün kraliyetin tüm unsurlarıyla daha iyi dolu olduğu pek sık görülmemiştir. Karşısında dininin hizmetkarlarını gördü; ayaklarının dibinde savaşçıları ve neredeyse sayısız insan vardı. Sonunda, askerlerin ozanları çılgın müziklerini tiyatroya döktüklerinde,
gücün verdiği coşkuyla heyecanlandı.

Sonra tanrının şampiyonları içeri girdi; ve arenanın batı tarafına doğru yürüdüklerinde hava alkışlarla ve uçan çelenklerle doldu; ancak karşılama biter bitmez büyük bir uğultu ve hareketlenme oldu, seyirciler birbirlerine dördüncü savaşçının neden diğerleriyle birlikte gelmediğini sordular.

"Parlak _panache_ olan mı dediniz? O Iztlil', Tezcucan," dedi Xoli.

"Çok iyi değil mi?"

"Hayır. Parıltının kadınlar ve çocuklar arasında ona kazandırdığı
dostları düşünün."

Chalcan alaycılığa içtenlikle güldü.

"Ve şimdi kalkanının kayışını düzelten geniş omuzlu adam?"

"Otompan, iyi bir savaşçı. Savaşa bir kızın ziyafete gitmesi gibi
gittiğini söylerler. Diğeri Cholulan; kazanacak bir ünü var ve çok genç."

"Ama başka nitelikleri de olabilir," diye önerdi Hualpa. "Ok savaşında, keskin bir gözün güçlü bir koldan daha iyi olduğunu
duydum."

Komisyoncu esnedi. "Şey, ben o Cholulan'ları sevmiyorum. Onlar gururlu;
diğer ulusları, hatta Aztekleri bile küçümsüyorlar. Muhtemelen askerlerden daha iyi rahip olmaları iyi. Oradaki kırmızı gölgeliğin altında babasını görüyorum."

"Dinle, iyi Xoli. İnsanların 'tzin'den bahsettiğini duyuyorum? O nerede olabilir?"

Tam o sırada kalkan duvarının içinden, tek başına duran
ölçere doğru hızla yürüyen bir savaşçı geldi.
Takımı yoldaşlarından daha az görkemliydi; miğferi süssüz düz deridendi;
_escaupil_'i basit bir halka ile sabitlenmişti: yine de halk onu tanıyordu ve
bağırıyordu; ve düz kalkanı indirip koluna taktığında, sıradan askerlerin onayı bir fırtına gibi yükseldi. Savaşta bu tür kalkanları taşıdıkları için, sanki onların özel
temsilcisi oldu. Guatamozin'di.

Ve kraliyet gölgeliğinin altında fısıltılar ve bakışlar hızla değiş tokuş edildi; her zihin saray kapısında kralın eline gizemli bir şekilde bırakılan kağıda geri döndü; ve oradakilerden bazıları, geri kalanından daha keskin bir şekilde, yazıya verilen anlamın, 'tzin'in şimdi seçtiği kalkanın, her zamanki
düzeni olan baykuşsuz olması gerçeğinde doğrulandığını gördüler. Hükümdarın kendisi onlardan biri olup olmadığı söylenemezdi;
yüzü bronz kadar duygusuzdu.

Sonra, Tenochtitlan'ın en gururlu şeflerinin ortak meydan okuyucuları olarak onurlandırılan Othmies ve Tlascalans, arenaya götürüldüler.

Tlascalans, savaşa alışkın güçlü adamlardı; ve tehlikedeki arkadaşları gibi, ilk başta bu kadar büyük bir kalabalığın aniden
karşısına çıkmaktan şaşkına dönseler de, duruma hızla alıştılar. Othmiler'den, daha umut vadeden bir gladyatör çifti, bir Roma izleyicisi önünde hiç sergilenmemiştir. Baba, hayatının en güzel zamanlarını geride bırakmıştı, ama dik, geniş omuzlu ve alışılmadık bir asalete sahipti; oğul daha zayıftı ve o kadar uzun değildi, ama uzuvları yuvarlak ve güzeldi ve bir antiloptan daha
zıplayabilecekmiş gibi görünüyordu. İnsanlar çok sevindi ve meydan okuyanları kendi şampiyonlarından daha az yüreklilikle alkışladılar.
Yine de, genç Othmi tereddütlü görünüyordu ve yaygara biraz yatıştığında, baba ona dokundu ve şöyle dedi,

"Oğlum rüya mı görüyor? Kulağındaki hangi ses kalbini bu kadar eritiyor? Uyan! Kalkan düşmanın kolunda."

Genç adam uyandı. "Othmi'nin yeşil tepelerinde güneşi gördüm. Ama
bak!" dedi, gururla ve parlayan gözlerle, "rüya gören kişinin kolunda hiçbir zayıflık yoktur." Ve bu sözlerle, ayaklarının dibinde bir yay yakaladı,
ipin üzerine bir ok yerleştirdi ve tam kafasına doğru çekerek,
güneş ışığını çok yukarılara doğru yarıp geçti. Her göz onun uçuşunu izledi, ancak kendisi hariç. "Kol, ey şef, kalpten daha güçlü değildir," diye ekledi,
yayı umursamadan bırakarak.

Yaşlı savaşçı ona şefkatle baktı; ancak bu, sevginin şımartılması için uygun bir zaman olmadığından, Tlascalans'a döndü ve "Hazır olmalıyız: silahlanalım," dedi.

Her biri deri bir miğfer giydi ve kapitone bir
_escaupil_ giydi; her biri kalkanını koluna geçirdi ve
sandaletlerinin kayışlarını sıktı. Kolları ellerinin altındaydı.

Savaş hazırlıkları böyleydi, savaşçılar böyleydi. Ve düşmanlar birbirleriyle yüzleşirken, ölümcül mücadele için işaret beklerken,
sanırım hiçbir Hristiyan tiyatrodan daha güzel bir şey görmemiştir.
Yüzler arasında bakışlar bir denizdeymiş gibi yüzüyordu; silahların ve
süslerin parıltısı şaşırtıcıydı; geniş izleyici kitlesinin kostümlerindeki renk çeşitliliği ise kıyaslanamazdı.
Arenanın dışında, kraliyet platformu göze çarpıyordu. Kralın arkasında, gümüşle kaplı bir
kalkanla, ihanete veya
umutsuzluğa karşı uyanık Maxtla duruyordu. Kanepenin etrafındaki soyluların dizilimi imparatorluk gibiydi; ve
onlarla, ve evinin kara gözlü güzellikleriyle, ve havayı renklendiren ve üzerinde hafifçe dalgalanan
kanopiyle ve ayaklarının dibindeki güçlü tebaa topluluğuyla, Montezuma için bu, Hystaspes'in ihtişamının
yeniden canlanması gibiydi. Yine de gücünün varlığı,
sadece kasvetini artırıyordu; Kısa bir süre içinde ne müzik duydu ne de ihtişam gördü; her şey ona altın odanın batı duvarındaki son resmi hatırlattı.

BÖLÜM XI.

MÜCADELE.

Tanrının şampiyonları batıda sıralanırken, rakipleri arenanın doğusunu işgal etti. Bu partilerin pozisyonu, seyirciler arasında çok fazla spekülasyona konu oldu ve eğer çatışma tek kişilik dövüşler şeklinde gerçekleşirse bunun çok önemli bir nokta olabileceğini gördüler.

Yaş ve görünüm göz önüne alındığında, Tlascalanlar rakipler arasında en tehlikeli olarak değerlendirildi; Tezcucan'a bir avuç ve yanlarındaki 'tzin'e kolayca verildi. Yaygın görüşe göre, Azteklerin en genci ve en az deneyimlisi olan Cholulan, yaşlı Othmi'nin düşmanı olmalıydı; yaşlı Othmi'nin gücünün yaşından etkilendiği varsayılırdı; öyle ki, bu mücadele Tlahua'ya, Otompan'a aitti, genç Othmi ise Cholulan'la karşı karşıyaydı.

Ve şimdi tiyatro beklentiyle derin bir şekilde sessizleşti.

"Gün yaşlanıyor. İşaret verilsin." Ve böyle derken, kral elini salladı ve tembelce yatağına geri çöktü.

Bir an sonra bir savaş senfonisi patladı ve mücadele başladı.

Oklarla açıldı; ve mümkünse, savaşçıların karşılaştırmalı becerilerini belirlemek için, seyirciler başlangıcı en yakın dikkatle izlediler. Genç Othmi, füzesini doğrudan Cholulan'ın kalkanına fırlattı, ancak Cholulan, muhtemelen yağıştan dolayı pek başarılı olamadı. Yaşlı Othmi ve rakibi, Iztlil ve Tlascalanlar gibi, her biri okunu adil bir şekilde yerleştirdi. Ancak Guatamozin, uzayda uçan oku
dikenini rakibinin sırtına sapladığında büyük bir alkış tufanı koptu. Kesilmiş bir yirmi tüy yavaşça kuma doğru süzüldü.

"İyi yapılmıştı; Annemiz adına, iyi yapılmıştı!" diye mırıldandı Hualpa.

"Bekle!" dedi Chalcan küçümseyerek. "Onlar
_maquahuitl_'e gelene kadar bekle!"

Taraflar arasında bu şekilde çok sayıda ok
hareketi etkili olmadı, çünkü her zaman ustalıkla engellendiler. Geçiş, ilk atışından sonra yoldaşlarından biraz uzakta duran ve uzun yayını yere dayayarak davayı görünür bir kayıtsızlıkla izleyen 'tzin dışında herkesin katıldığı bir ön çatışmaydı.
Çalkan gibi, o da bunu bir oyun olarak görüyordu; ve halk bir süre sonra aynı fikre kapıldı: Onları tamamen ilgilendirecek kadar tehlike yoktu. Böylece mırıltılar ve haykırışlar yükselmeye başladı, bunları ilk gözlemleyen ve yorumlayan Cholulan oldu. Muhtemelen ilk başarısızlığıyla ilişkili olan bir dürtüyle, büyüyen hislerden yararlanmaya karar verdi. Yayını yere atarak, sırtındaki _maquahuitl_'i kavradı ve arkadaşlarına tek kelime etmeden, arenada hızla ilerlemeye başladı. Tehlike büyüktü, çünkü her düşman aynı anda okunu ona doğru çevirdi.

Sonra 'tzin kendini toparladı. "Çocuk delirmiş ve eğer onunla gitmezsek ölecek," dedi; ve ayağı onu takip etmek için çoktan ilerlemişti ki, genç Othmi diğer taraftan Cholulan'la karşılaşmak için öne atıldı.

Bir olayın kaybolması korkusu yoğunlaştı; hatta
kral bile düelloyu görmek için ayağa kalktı. Tiyatro cesaretlendirme çığlıklarıyla çınladı, ancak hiçbiri yaşlı Othmi'ninki kadar neşeli değildi,
babalık duyguları, o an için, savaşçı tutkusunda kaybolmuştu.

"Hadi, evlat! Yeşil tepeleri ve dere kenarındaki hamakları hatırla.
Sert vur, sert vur!"

Savaşçılar görünüşe göre iyi eşleşmişlerdi, boyları ve yaşları hemen hemen aynıydı; ikisi de savaşlarında bilinen en ölümcül silah olan _maquahuitl_'i savurdular. İki elle tutulup başın yukarısına doğru savrulurdu, camdan bıçakları genellikle hayata doğru yol alırdı. Arenanın yaklaşık yarısında düşmanla karşılaştı. Temas anında Cholulan, rakibinin başına doğru, iyi nişanlanmış bir
aşağı darbe indirdi; ancak kıvrak
Othmi, tam hızda olmasına rağmen, kanattaki bir kuş gibi savruldu. Büyük bir
bağırış, seyircilerin takdirini doğruladı. Cholulan,
silahını bir darbe daha için kaldırarak döndü; bu hareket sol
kolunu oyuna çağırdı ve kalkanını muhafızından çekti. Othmi avantajı gördü. Bir adım daha yaklaştı ve sonra, kolunu bir savurmayla
ve yukarı doğru bir vuruşla, her bıçağı düşmanının yan tarafına derinlemesine sapladı. Kaldırılan silah yarı bitmiş dairesinde düştü, kalkan
çılgınca yukarı uçtu ve bir inlemeyle, kurban ağır bir şekilde kuma düştü,
bir kez kalkmak için mücadele etti, tekrar geri düştü ve savaşları
sonsuza dek sona erdi. Kraliyet gölgeliğinin altından bir acı çığlığı duyuldu.

"Dinle!" diye haykırdı Xoli. "Yaşlı Cholulan'ı duydun mu? Bak! Onu
platformdan çıkarıyorlar!"

Ancak bu çığlık dışında tek bir ses bile duyulmadı; savaşın
sonucuna dair artan endişeden veya erken ölüme karşı geçici bir sempatiden etkilenen kalabalık tamamen susturuldu.

"Bu cesurca bir darbeydi, Xoli; ama şimdi dikkatli olsun!" dedi Hualpa,
heyecanla.

Ve anında intikam beklentisiyle, tüm gözler Othmi'yi izliyordu.
Arenaya şöyle bir baktı, sonra tekrar arkadaşlarına. Geri çekilmek kazanılan onuru kaybetmek olurdu: ölüm daha iyiydi. Bu yüzden düşmanının
göğsüne diz çöktü ve kalkanını önüne koyarak sertçe ve sessizce sonucu bekledi. Ve Iztlil' ve Tlahua oklarını hızla ona fırlattılar, ancak Guatamozin her zamanki gibi kayıtsızdı.

"Tzin'in derdi ne?" dedi Maxtla krala. "Othmi onun insafına kalmış."

Hükümdar cevap vermeye tenezzül etmedi.

Yaşlı Othmi'nin ruhu yükseldi. Arkasındaki kumda, hizmete hazır, üç uçlu bakır ve bir kez fırlatıldığında geri almak için uzun bir ipi olan bir ok vardı. Silahı yakalayıp, "Geliyorum, geliyorum!" diye bağırarak tehlikeyi savuşturmak veya paylaşmak için koştu. Geçilecek alan önemsizdi, ancak o kadar hareketliydi ki koşarken oku dengeledi ve elini kalkanın üzerine koydu. Tzin yayını kaldırdı ve oku fırlattı. Ok, gazinin bileğinin esnek eklemlerinin tam ortasına saplandı. Mutsuz adam şaşkınlıkla durdu; tiyatroya baktı, sonra
yaraya; umutsuzluk içinde okları dişleriyle çekip
çocuğa ulaşana kadar koştu.

Alkışların patlaması tiyatroyu sarstı.

"Böyle bir okçuluk görmek, Xoli, bir avcının hayatının tüm yıllarına değerdi!" dedi Hualpa.

Chalcan bir uzman gibi gülümsedi ve cevap verdi, "Hiçbir şey.
Bekle!"

Ve şimdi mücadele yine bir eşitlik gösterisi sundu. Eğer varsa, avantajın Azteklerde olduğu düşünülüyordu, çünkü Cholulan'ın kaybı Othmi'nin sakatlığıyla karşılaştırılamazdı. Böylece halk, ilginin azalması olmadan endişeden kurtuldu; aslında heyecan arttı, çünkü yarışmanın karakterinde bir değişiklik vaadi vardı; sessiz okçuluktan kanlı bir aksiyon
büyüdü.

Arkadaşlarını destekleme zorunluluğunun farkında olan Tlascalanlar,
Çolulanların yattığı yere doğru ilerlediler, ancak daha dikkatli bir şekilde. Yukarı çıktıklarında, Othmiler ikisi de ayağa kalktı ve sakin bir şekilde cepheyi mükemmelleştirdiler. Buna
şaşkınlık çok büyüktü.

"Cesur herif! On canlı Çolulan değerinde!" dedi Xoli. "Ama şimdi
bak, evlat! Meydan okuyanlar yarı yola kadar ilerledi; Aztekler onlarla
karşılaşmalı."

Tahmin hızla doğrulandı. Aslında Iztlil', 'tzin'in
üstün becerisine veya daha iyi talihe tahammül edememişti; halkın alkışları, kıskanç kalbine
açılan yaralardan daha kötüydü. Ancak bu zamana kadar tutkusunu dizginlemişti; şimdi düşman sanki
saldırıya meydan okurcasına sıralanmıştı: işe yaramaz yayını fırlattı ve elini
_maquahuitl_'ine koydu.

"Biz bir Aztek tanrısı için savaşmıyoruz, yoldaş!" diye haykırdı Tlahua'ya. "Biz kendimiz için savaşıyoruz. Gel, şu krala daha iyi bir
savaş gösterelim!"

Ve beklemeden yola koyuldu. Otompan, 'tzin'i yalnız bırakarak onu takip etti. Çağrı ona yapılmamıştı ve o tanrı için,
Tezcucan da kendisi için savaşırken, sadece yayına bir ok daha yerleştirdi
ve saldırıyı gözlemledi.

Otompan'ı Othmies'le savaşmaya bırakarak, vahşi Tezcucan Tlascalans'a saldırdı, bu karşılaşmada eşitlik yoktu; ancak Tenochtitlan'ın gözleri onun üzerindeydi ve arkasında nefret ettiği bir rakip vardı.
Rakiplerinin her biri onu karşılamak için birer ok gönderdi; ancak onları kalkanıyla ustaca yakaladığında, onlar da
_maquahuitl_'e doğru ilerlediler. Kalkanı onlarınkine çarpana kadar devam etti; bu
cesaretle yapıldı ve halktan büyük bir öfke patlaması yarattı. Tekrar
Montezuma bir anlığına canlanarak doğruldu.

"Ah, efendim Cacama!" dedi, "eğer kardeşinizin sevgisi cesaretine eşit olsaydı, ona bir ordu verirdim."

"Bütün tanrılar korusun!" diye cevapladı kıskanç prens. "Engerek dişlerini
yenileyecekti."

Gittiği hız, Iztlil'i Tlascalans'ın kılıçlarından
kurtarmaya yetmişti. Kendisi hiçbir darbe indirmeden, aralarından geçmeye ve arkalarına geçmeye çalıştı, böylece geri dönen saldırısını
vurmak üzereyken sırtları 'tzin'e dönük olacaktı. Ama temkinliydiler ve
teslim olmadılar. Ona doğru iterken, daha hantal silahını
bırakan biri bakır bir bıçakla göğsüne vurdu. Darbe
seyirciler tarafından açıkça görüldü.

Hualpa oturduğu yerden sıçradı. "Ona sahip; onu şimdi bitirecekler! Hayır,
iyileşiyor. Annemiz, ne darbe!"

Tezcucan kendini kurtardı ve kapitone zırhından aşağı akmaya başlayan kandan
çıldırarak öfkeyle saldırdı. Güçlüydü,
gözleri keskin ve becerikliydi; silahının bıçakları başının etrafında daireler halinde parladı ve kalkanlara çarparak yankılandı. Sonunda
çaresiz bir darbe Tlascalanlardan birinin muhafızını yere serdi;
kurtarılmadan veya Iztlil avantajdan yararlanamadan
havada keskin bir vızıltı duyuldu ve 'tzin'den gelen bir ok savaşçının kalbine saplandı. Kuma dokunmadan önce
ölerek sıçradı. Iztlil yine rakibinin alkışlarını duydu. Hiç durmadan,
sanki onu fırtınalı bir
darbeyle devirmek istercesine hayatta kalan Tlascalan'a
atıldı.

Bu arada, Tlahua'nın, Otompan'ın mücadelesi, genç Othmi ile tek başına olmadığı için zorluklardan uzak değildi.

"Mictlan yaşlı adamı al!" diye bağırdı lord Cuitlahua, oturduğu yerden eğilerek. "Onun bittiğini düşünmüştüm; ama bakın! Diğer dövüşleri savunuyor."

Ve öyle de oldu. Otompan sert vurdu, ama düşmanlarının taktikleri dikkatini dağıttı: Eğer genç olanı hedef alırsa, ikisinin de kalkanları darbeyi savuşturuyordu; eğer yaşlı olana saldırırsa, genç olan tarafından saldırıya uğruyordu; ve böylece, her ikisine de bir avantaj sağlamadan, çekişmeleri Tlascalan'ın düşüşüne kadar devam etti. Sonra, umutsuz bir cesaretle, çocuk _maquahuitl_'ini yere attı ve Otompan'ın kalkanını bir kenara itmeye çalıştı. Kalkanın içine girdiğinde, bıçak mücadeleyi bitirecekti. Tlahua geri çekildi; ama düşman ona tutundu, biri kalkanını
çevirirken, diğeri darbelerini kesti ve ikisi de tehlikenin boyutunu
görerek kurtarmaya başlayan 'tzin'in ölümcül oklarından dikkatlice kaçındı. Tüm insanlar "'tzin, 'tzin!" diye bağırdı. Xoli coşkuyla coştu ve ellerini çırptı. "İşte
gitti! Şimdi bir şey arayın!"

Kurtarıcı hızlı bir rüzgar gibi gitti; ama bu yaygara genç Othmi için bir uyarıydı. Büyük bir çabayla Otompan'ın kalkanını kopardı.
Sonraki boşuna mücadele etti. Güneşin huzursuz sular üzerindeki parıltısı gibi keskin, canlı bir şimşek çaktı. Sonra başı öne düştü ve
kör bir şekilde sendeledi. Sadece bir kez ölüm vuruşu tekrarlandı; ve
kalabalık öylesine hareketsizdi ki, bıçağın eve doğru
sürüşünün donuk sesi duyuldu. 'tzin çok geçti.

Aztekler için artık karanlık bir gelecek vardı. Cholulan ve Otompan
ölmüştü; yaralı ve kanayan Tezcucan, Tlascalan ile şüpheli bir mücadeleye girmişti; 'tzin, partisinin son umuduydu.
Othmilerle mücadele onun üzerine kaldı. Bu şekilde
heyecanlanan çıkarlar yüzünden Iztlil'in savaşı unutuldu.

Genç Othmi iki kez galip gelmişti ve hala yarasızdı.
_Maquahuitl_ yerine, şimdi bir ok kadar etkili olsa da saldırıyı püskürtmek için mükemmel olan ciritle silahlanmıştı.

Tiyatronun kalabalık koltuklarından tek bir ses duyulmuyordu. Hiçbir zaman
heyecan bu kadar yüksek bir seviyeye ulaşmamıştı. Nefes nefese ve hareketsiz bir şekilde, seyirciler 'tzin'in ilerlemesini bekliyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi, o, rahip ve vatandaş tarafından sevilen, genel bir gözde kişiydi ve vahşi askerler arasında kaba bir putperestliğin nesnesiydi. Ve eğer, kraliyet gölgeliğinin altında ona sevgiyle bakmayan gözler varsa, orada
başarısı için yumuşak dua sözcükleri mırıldanan dudaklar vardı.

Bekleyen Othmies'e birkaç adım kala durdu. Bir an sessizce ona dik dik baktılar; sonra yaşlı şef alaycı bir şekilde ve
yanındaki çatışmanın gürültüsünün üstünde duyulabilecek kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Bir kadın yay kullanabilir ve uzaktan bir savaşçıyı öldürebilir; ama
_maquahuitl_ düşmanının yüzüne bakan korkakların elinde ağırdır."

Aztek cevap vermedi; hileye aşinaydı.
Konuşmacının kendisine karşıymış gibi bakarak ilk saldırısını planladı, sağ eliyle
ağır silahı omzunun üzerinden hızla daireler çizerek
şarkı söyleyene kadar savurdu; gücü tamamen toplandığında, aniden
onu ondan fırlattı. Yaşlı Othmi kalkanının arkasında alçaktan çömeldi: ama
onunki 'tzin'in gözlerindeki şekil değildi; çünkü genç galibin muhafızlarının tam ortasında uçan tehlike vurmuştu. Ne kol ne de kalkan yolunu
engelleyemezdi. Çocuk, Otompan'ın gövdesinin tam üzerine kaldırıldı ve
bir mancınıktan atılmış gibi geriye doğru itildi.

Guatamozin daha fazla ilerlemedi. Ciritinin bir darbesi, artık silahsız ve çaresiz olan yaşlı Othmi'yi
ortadan kaldırabilirdi. Seyircilerin, kadınların tiz seslerinin karıştığı alkışları,
onun tutkusunu
uyandıramadı.

Sağlam şef çömelmesinden kalktı; son zamanlarda evinden bahsettiği çocuğu aradı; onu uzanmış bir şekilde yatarken, yüzünün kumda olduğunu ve kalkanının, sık sık çelenk ve çelenklerle sarılmış olduğunu,
altında iki kez kırıldığını gördü; ve dövüşte bileziklerinin altından daha
sert olan iradesi, pes etti; her şeyi
unutarak koştu ve büyük bir çığlık atarak kendini cesedin üzerine attı.

Chalcan, sanki başarı kendisine aitmiş gibi coşkuluydu.
Kırmızı gölgeliğin altındaki daha
gururlu ruhlar bile gecikmiş övgülerini sundular; yalnızca
kral sessizdi.

Artık meydan okuyanlardan geriye, Iztlil'le meşgul olan Tlascalan'dan başka kimse kalmadığından, -onurlandırmak için meşgul edebileceği kimse yoktu- Guatamozin, Othmies'ten
uzaklaştı; ve giderken, bakışlarını
kraliyet platformuna doğru kaydırdı, ama aşk düşüncesiyle, yanlış değil.

Halkın dikkati tekrar Tezcucan'ın
mücadelesine yönelmişti. Yoldaşlarının ölümü Tlascalan'ı hiçbir şekilde yıldırmadı; o,
intikam için daha
sert vurdu; Kalkanı parçalanmış, tepesindeki tüyler kopmuş, kılıçlar kanıyla kırmızılaşmıştı. Yine de Iztlil'in kendi için savaşması pek iyi gitmiyordu. Göğsündeki yara serbestçe kanıyordu ve ekipmanları rakibininkinden daha iyi durumda değildi. Mücadele, ister veriyor ister alıyor olsun, en güçlü vücudu bile kısa sürede tüketen kesme ve doğrama mücadelesiydi. Sonunda, kan kaybından baygın bir şekilde yere yığıldı. Tlascalan son bir darbe indirmeye çalıştı, ancak karanlık üzerine
çaldı; sendeledi, kılıçlar kuma gömüldü ve düşmanının yanında yuvarlandı.

Bununla birlikte mücadele sona erdi. Meydan okuyanlar bir daha "ekmek diyarlarını" göremeyebilirlerdi; onlar için bir daha asla dere kenarında bir hamak veya tepeler arasında tambur yankısı olmayacaktı.

Ve tüm kalabalık ayağa kalktı ve sevinçlerine teslim oldular; birbirlerine sarıldılar, bağırdılar ve şarkı söylediler; Pabalar bayraklarını salladılar ve askerler ses ve çınlayan mermilerle selamlaştılar; ve Quetzal'ın adı en talepkar tanrının ruh halini yumuşatmak için biçim ve nezaketle güneşe doğru yükseldi; ancak tüm bu süre boyunca seyirciler sadece şanslı kahramanı gördüler, önlerinde sakince duruyorlardı, ayaklarının dibinde ölüler ve etrafındaki altın ışık.

Ve kral diğerleri kadar mutluydu ve neşeyle konuşuyordu, yaşayanları veya ölüleri pek umursamıyordu. Savaş bitmişti ve Quetzal gelmemişti.
Mualox bir peygamber değil, deliydi; Aztekler kazanmıştı ve tanrı yatıştırılmıştı: Sabah'ın soru soranı kendini böyle pohpohluyordu!

"Eğer Othmi savaşamıyorsa, kurban olarak hizmet edebilir.
Onu
ortadan kaldırın. Ve ölüler--Ama durun!" diye haykırdı ve yanakları
ölümcül bir solgunlukla soldu. "Kim geliyor oraya? Arenaya bak,--hayır,
halka! Babamın külleri adına, paba yok olacak! Beyaz saçlar ve
peygamberin armağanları onu kurtaramayacak."

Kral konuşurken, tapınağın bekçisi Mualox kalkan duvarının içine
hızla koştu. Elbisesi düzensizdi ve
başı açık ve sandaletsizdi. Omuzlarından ve göğsünden aşağı doğru
saçları ve sakalı akıyordu, karışık ve dağınık, dalgalı bir dalga gibi ve
köpük kadar beyaz. Heyecan her özelliğinden parlıyordu; ve
görüşünün uzandığı her yerde, her platformda, başkalarının kanında kendi alışılmadık tutkusunu
kızdırdı.

BÖLÜM XII.

MUALOX VE DÜNYASI.

Kral ve 'tzin'in ayrılmasından sonra Mualox eski Cu kulesine çıktı ve orada bütün gece kutsal ateşin yanında eğilerek, kederlenerek ve hayal kurarak, şehrin seslerini dinleyerek veya yumuşak gözlü
yıldızları izleyerek kaldı. Böylece sabah onu buldu. O da
güneşin gelişini gördü ve Dumanlı Tepe bulutunu
gönderdiğinde titredi. Sonra sönmekte olan ateşe taze çalı çırpı yığdı ve avluya
indi. Diğer tüm tapınaklardaki ibadet edenlerin dua etmeye geldiği saatti.

Hücresindeki bir masadan yanan bir lamba aldı ve binanın daha derinlerine doğru
giden bir geçidi takip etti. Altın odaya giden yol,
karmaşık ve şaşırtıcıydı. Bir merdivenin dibindeki bir kapının önünde durdu. Yakınlarda bir dizi toprak küp ve fırın duruyordu;
kapının giriş yaptığı odadan ise aç bir adamın hissine çok
müteşekkir olan güçlü,
lezzetli bir koku geliyordu. Burası eski evin
mutfağıydı. Paba içeri girdi.

Bu, güney tabanındaki kanalın suyuyla aynı seviyedeydi; ve
iyi adam dışarı çıktığında ve başka bir merdivenden indiğinde, kanalın altında olmasına rağmen tozlu ve tamamen kuru olan
bir salondaydı. Koridorun ilerisinde, zeminde bir kapıya, daha doğrusu bir
aralığa geldi, bir zamanlar ağır bir taşla kapatılmış ve gizlenmişti ama yine de yakındaydı. Taşın üzerinde bir ip merdiven kıvrılmıştı.
Merdiveni kapıdan içeri fırlattığında, altındaki zeminde
tıkırdadığını duydu; sonra eğildi ve seslendi,--

"Tecetl, Tecetl!"

Kimse cevap vermedi. Sesi tekrarladı.

"Zavallı çocuk! Uyuyor," dedi alçak bir sesle. "Onun olmadan aşağı ineceğim."

Lambayı yukarıda bırakarak, alışkın biri gibi, kendini dengesiz ipe adadı. Aşağıda her şey karanlıktı; ama, cesurca iterek,
birdenbire kenarlarında küçük gümüş çanlar olan bir perdeyi yana fırlattı; ve, minik çınlamanın getirdiği,
aydınlatılmış ve güzellikle dolu bir odaya adım attı, gölün tabanından sonsuz emekle
oyulmuş bir mağara.

Ve burada, paba tarafından yas tutulan günde, tapınağın onurlandırıldığı,
tanrısının tapanlarının olduğu ve Quetzal'ın adının başka hiçbir şeye, hatta Huitzil'inkine bile benzemediği
odanın boyutları o kadar büyüktü ve suların yuvarlanmasından o kadar aşağıdaydı ki, rahipliğin gizli toplantıları yapılmış olmalıydı. Ama şimdi burası, ikamet etmek, düşünmek ve hayal kurmak, zevk almak veya Afrika lotusunu yiyenlerin yarı bilinçli saatlerini ve günlerini dünyevi ama tamamen ruhsal bir hayatın sesini çıkararak geçirebilecekleri bir yer olabilirdi.
Yürümek için uzun koridorlar ve dinlenmek için kanepeler vardı; resimler, çiçekler ve bir çeşme vardı; duvarlar ve tavan fresklerle parlıyordu; ve göz nereye dönse, eğitmek, neşelendirmek, rahatlatmak ve memnun etmek için tasarlanmış kurnazca bir
araçla karşılaşıyordu. Lamba ışığı
her köşeye akıyordu, mükemmel güneş ışığını sağlamakta yetersizdi, ancak
büyük amacına hizmet ediyordu. Etkisi güzelden de öteydi.
Yukarıdaki dünya taklit edilmişti, böylece orijinalinden habersiz ve
taklit içinde yaşayan biri hayatı boyunca mutlu olabilirdi. Mağarayı tasarlayan ve bitiren usta hakkında, doğanın malzemelerini ödünç almış olsa bile, dünyanın yüzeyinin yerleşimini belirleyen çeşitlilik ve uyumla bir yıldız
koyma zevkine ve dehasına sahip olduğunu ve kendi başlarına Yaratıcısının ilahi olduğunu
kanıtladığını söylemek pek de abartı olmaz.

[İllüstrasyon: ŞANSLI KAHRAMAN, ONLARIN ÖNÜNDE SAKİNCE DURUYOR]

Buranın büyüsünde, salt zevkten daha yüksek bir amaca işaret eden bir tuhaflık vardı ve bu da, görünür şeylerin
tümünde insanlığın tamamen yokluğuydu. Tavana ve duvarlara, iklime özgü hemen hemen her türden hayvan resmedilmişti; harikulade tüylü kuşlar oradan oraya
cıvıldayıp şarkı söylüyorlardı; orada ayrıca
en güzel ve en güzel kokulu çiçekler, portakal ve defne
çalıları, çamlar, sedirler ve meşeler ve ormanın diğer ağaçları,
cüceleştirilmiş ve _azoteas_'a rahatça taşınabilecek şekilde düzenlenmişti; ayrıca
resimlerde, doğanın karşısında en dikkat çekici nesneler vardı: nehirler, ormanlar, ovalar, dağlar, okyanuslar, fırtınalı ve sakin
gökyüzü; ancak hiçbir yerde erkek, kadın veya çocuk resmi yoktu.
Fresklerde, köyler ve şehirler gibi gruplanmış evler ve tapınaklar vardı veya
bir nehrin kıyısında veya büyük ağaçların gölgesinde tek başlarına duruyorlardı; ancak
sakinlerinden ve inşaatçılarından hiçbir iz yoktu. Özetle,
orada öğretilen bilgi tek bir kitabın bilgisiydi. Bir çocuğunki gibi izlenimler alan bir zihin, hayatın ilerici eğitiminde, dünya hakkında canlı fikirler oluşturacak kadar uzağa taşınırdı ve yine de
periler, melekler veya tanrılarla doldurmak için
zekâsızlık rüyasında bırakılırdı. Neredeyse her şeyin orada bir temsili vardı, insanlık hariç,
en parlak düşmüş doğa.

Mualox odaya alışmış biri olarak girdi. Hava yumuşak,
ılımlı ve hoştu ve sabahın gül ve altınla renklendirilmiş
incecik perdelerle kapatılmış gibi aydınlatma yumuşadı.
Odanın
ortasına yakın bir yerde, kristal berraklığında ve
tam gaz çalışan bir su çeşmesine geldi, jet neredeyse tavana kadar yontulmuş bir taştan fışkırıyordu. Etrafında masalar, puflar, kanepeler ve sarayı süsleyecek
_vertu_ şeyler vardı; orada ayrıca,
seçilmiş ve büyüyen çiçek vazoları ve Cholula'da takdir edilebilecek renk ve kokuda, müzik aletleri, kalemler ve boyalar vardı.

Brahma'nın Huzurlu Dünyası'na çok benzeyen bu anlayışın meleksiz olması neredeyse imkansızdı; çünkü atmosfer ve her şey, insanınkinden daha yumuşak bir yeryüzü veya cennet ruhu içindi. Ve çeşmenin yanında,
gülen su kadar taze ve saf bir ruhtu.

Sözünü ettiğim kız uyuyordu. Başı bir yastığın üzerindeydi;
yüzünün üzerinde, berrak ve neredeyse beyaz, ışıltılı suyun yansıması olabilecek parlak bir şeffaflık parlıyordu.
Etrafında toplanmış giysiler, vücudunun zarafetini ve çocuksu zarafetini gizlemiyordu. Bir ayağı açıktaydı ve çıplaktı, küçüktü ve neredeyse yatağının püsküllü şiltesinde kaybolmuştu. Koyu renk saçların altında, yastığı ipekten bir iplik gibi örten bir kol; gamzeli ve yumuşak bir el hafifçe göğsünün üzerinde duruyordu. Uykusu çok derindi, yüze rüyasız bir dinginlik ifadesi veriyordu, uyandığında sağlık ve mutluluk vaadiyle.

Paba ona şefkatle yaklaştı ve diz çöktü. Yüzü kutsal bir sevgiyle doluydu. Yanağını onun aralık dudaklarına doğru eğdi, nefesini dinledi.

Ayrılan bukleleri geri çekti ve boynuna koydu. Arada sırada bir kuş gelip masaya kondu ve onu korkutmak için
mantosunu salladı. Ve çeşmenin sesi, suyun artan nabzı altında, daha da yükseldiğinde,
onu rahatsız etmemesi için kaşlarını çatarak etrafına baktı. O uyumaya devam etti, ona olan aşkı mükemmel bir huzurda
tamamlanmış sessiz bir dua gibiydi.

Ve diz çöktüğünde hüzünlendi ve düşünceye daldı. Gelecek olaylar ve onların geleceğine olan inancı gerçek üzüntülerdi. Düşünceleri vicdanına yöneltilmiş bir yalvarış gibiydi.

"Tanrım, eğer sonuçta, yanılıyorsam beni affet! Bu yanlış, beni Güneş'ten
uzaklaştıracak kadar büyük olurdu. Başkalarına üzüntü
veren türden bir kibir var mıdır? Ve bu sadece savaşçının ve kabilelerin yöneticisinin kibri değildir; bazen tapınaklara girip tanrılarla ilgisi olmayan şeyler
düşünen rahiplerin kibridir. Ya benimkiler de böyle olsaydı?

"Kutsal Quetzal, çocuğa karşı nazik olmayı amaçladığımı biliyor. Bilgimin sıradan ölümlülerinkinden daha büyük olduğunu düşünüyordum; sadece tanrıların
yürüdüğü tarlalarda hareket ettiğini ve bilgelik ektiğini düşünüyordum. Aynı kibir, kelimeleri alarak bana, 'Yukarı bak! Seninle tanrılar arasında
bir uçurum yok; Onlar kendilerini tozdan yaratamazlar, ama sen
onların zirvesine neredeyse bir tanrı gibi ulaşabilirsin.' Ve ben çalıştım, eğer öyleyse hayalimi gerçekleştirecek
ilkeleri aradım. Tanrım beni affet, ama
bir zamanlar onları bulduğumu düşünmüştüm! Yaratılışa bakan diğer insanlar
sadece Bilgelik görebiliyorlardı - her yerde Bilgelik; ama ben daha güçlü bir
görüşle baktım ve nerede sonsuz BİLGELİK izi varsa,
benim için aynı zamanda sonsuz bir İRADE vardı.

"İşte ilkeler vardı, ama yeterli değildiler. Bir şey bana, 'Tebaalar olmadan tanrıların Bilgeliği ve İradesi neydi?' dedi. Harika bir
fikirdi: Neredeyse zirvede durduğumu düşündüm!

"Ve kendime bir dünya inşa etmeye koyuldum, Quetzal'ın hazinesini aldım',
ve bu harikaları topladım ve bana sanat emeğini satın aldı. Dokumacılar,
çiçekçiler, ressamlar, duvarcılar, hepsi benim için çalıştı. Altın, emek ve zaman
burada,--onlar olmadan çok az güzellik vardır. İşte benim dünyam," dedi yüksek sesle, büyük salona göz gezdirerek.

"Benim dünyam vardı; sonra iradem için bir özne istedim. Ama nereye gidecektim?
İnsanlar arasında değil, -ne yazık ki, onlar kendi köleleri! Bir gün, bir kadının
_tianguez_'de satıldığı yerde duruyordum. Kucağında bir bebek gülümsüyordu, belki
güneş ışığına, belki de bana. Anne, 'Satın al,' dedi. Üzerime bir ışık parladı - seni satın aldım, zavallı çocuğum. İnsanlar
tomurcuk için, Gül olacak, bitki için, Ağaç olacak derler;
o zamanlar çok gençtin, ben de 'Bir zihin olacak,' dedim. Ve seni
dünyama getirdim, onu nasıl yarattıysam, bir özne de yapacağımı düşünerek. Sana, burasının senin doğum yerin olduğunu söyledim; ve bebekliğin ve çocukluğun burada geçti; burada yaşadın. Yanakların solgun, küçüğüm, ama dolgun ve taze; nefesin bir bahçenin üstündeki hava kadar tatlı; ve kuşlardan ve benden başka yaşayan hiçbir şey bilmeden güzellikle büyüdün. İrademin bir tebaası var, ey Tecetl, ve kalbim bir çocuk.
Ve yargıla beni, kutsal Quetzal, eğer onu mutlu etmeye çalışmadıysam! Ona insanlıktan başka her şeyin bilgisini verdim ve
bunun cehaleti mutluluktur. Benim dünyam şimdiye kadar onun için bir cennetti; onun
hayalleri cennetti; Ben onun tanrısıyım!"

Ve yine de onun uykusunu bölmek istemeyen Mualox ayağa kalktı ve uzaklaştı.

BÖLÜM XIII.

QUETZAL'I ARAMA'.

Yavaş yavaş geri döndü ve kanepenin yanında durarak elini birkaç kez yüzünün üzerinden geçirdi. Hareketler sessiz olsa da uyandı ve kollarını onun boynuna doladı.

"Uzun zamandır yoksun," dedi çocuksu bir sesle. "Seni bekledim; ama lambalar sönük yanıyordu ve gölgeler çalıların arasında saklandıkları yerden fıskiyeye doğru sürünerek geldiler ve ben uyudum."

"Seni gördüm," diye cevapladı, saçlarıyla oynayarak. "Seni gördüm; seni her zaman
görüyorum."

"Fıskiyeye resim yapmaya çalıştım," diye devam etti; "ama suyun renklerini yakalamak için onu izlediğimde, şarkılarının seslere dönüştüğünü düşündüm ve onları dinlerken düşüncelerimi çaldılar. Sonra sesimi onlarla harmanlamaya çalıştım ve onlar gibi şarkı söyledim; ama sesim yeterince
alçaldığında, hüzünlü göründü, onlar ise her zamankinden daha neşeli ve daha çınlayan bir şekilde devam ettiler. Çiçekleri boyayabilirim ama suyu boyayamam; kuşlarla şarkı söyleyebilirim ama çeşmeyle boyayamam. Ama beni arayacağına söz vermiştin, - beni her zaman arayacağına."

"Uyuduğunu biliyordum."

"Ama beni uyandırmak için sadece düşünmen gerekiyordu."

İradesinin gücünün bu kabulüne gülümsedi. Tam o sırada odadan hafifçe bir zil sesi duyuldu; hızla uzaklaşarak, kısa süre sonra büyük bir garsonun üzerinde kahvaltıyla geri döndü; mısır ekmeği ve bal, bıldırcın ve çikolata, incir ve portakal vardı. Bunları bir
masaya koyduktan sonra kız için bir puf yaptı; ve kız çok
ve hafif konuşsa da, yemek kısa sürede bitti. Sonra kendini kanepede topladı ve Tecetl'in kesintisiz sessizliğinde geceyi ve olaylarını unuttu.

Dinlenmesi sakindi; uyandığında, kız çeşmenin havuzunun yanında oturmuş, kuşlarıyla bir çocuk gibi neşeyle konuşuyordu. Onlara isimler vermişti, anlamlı olmaktan çok kulağa hoş gelen kelimeler; böylece
kuşları anladı, onların çeşitli çığlıkları onun için bir dildi. Ve
onlar korkusuz ve evcildi, onun eline tünedi ve okşamalarına kur yaptı; oysa o kadar saf, masum bir bilgiye ve mutlu bir doğaya sahipti. Eğer Quetzal' paba'nın dindeki idolüyse, o da onun şefkatindeki idolüydü.

Bir süre onu izledi, sonra aniden doğruldu; tek bir kelime etmemesine rağmen,
kuşlarını fırlattı ve gülümseyerek ona geldi.

"Bana seslendin, baba."

Elini koyu renk saçlarla dolu omzuna koydu
ve alçak bir sesle, "Quetzal'ın tanrıların evinden gelme zamanı yaklaşıyor; belki de yakındır. Seni onu bulmak için
deniz ve kara üzerinden göndereceğim; seni havaya taşıyacak
kanatların olacak; ve konuştuğun kuşlardan daha hızlı uçacaksın." dedi.

Gülümsemesi derinleşti.

"Quetzal'ın iyi olduğunu, sesinin çeşmeninki gibi olduğunu ve konuştuğunda şarkı söylediğini söylemedin mi? Hazırım."

Onu öptü ve leğenin yanına, üzerine yastıkların bir yığınına yaslanmış bir şekilde oturduğu kanepeyi
yaklaştırdı, ellerini göğsünün
üzerinde kavuşturdu.

"Uzun süre gitmeme izin verme!" dedi. "Lambalar yine kısık yanacak ve
gölgelerin gelip çiçeklerimi katlamasını istemiyorum."

Paba, elbisesinin kıvrımlarından bir inci çıkarıp önüne koydu; sonra oturdu ve gözlerini onun yüzüne dikti; o mücevhere
baktı ve uykuya dalmış gibi kendini hazırladı. Elleri göğsüne yerleşti, yüz hatları duygusuzlaştı, dudakları yavaşça aralandı; yavaş yavaş
göz kapakları düştü ve yanaklarının ve alnının damarlarında akan hayat kalbine geri döndü. İnciden, durgun havada bir atomun
yerleşmesi gibi, onun ruhlarına nazikçe sızan bir büyü
çıkmış gibi görünüyordu. Sonunda, bir iç çekiş, bir hıçkırık duyuldu ve kızın ruhu üzerinde Mualox'un iradesi mutlaklaştı. Elini onunkine aldı.

"Rüzgarlardan daha hızlı kanatlar senin, Tecetl. Git," dedi, "tanrıyı ara; ülkeyi ara."

Kız kıpırdamadı ve neredeyse nefes almadı.

"Konuş," diye devam etti; "bana itaat edildiğini bildir."

İrade mutlaktı; kız konuştu ve ilk başta kelimeler
yavaş gelse de, vahiy bekleyen bir peygamber gibi dinledi. Kız,
ülkeden, nehirlerinden, ormanlarından ve dağlarından bahsetti; şehirlerden, sokaklarından ve binalarından ve adını bilmediği insanlarından bahsetti. Uzak eyaletlerde ve
Tenochtitlan'da gerçekleşen olaylardan bahsetti. Tapınaklara, pazarlara ve saraylara girdi. Erkekler nereye seyahat ederse, ruhu oraya uçtu. Uçuş
bittiğinde ve onun kesik kesik tasviri sona erdiğinde, kutsal adam iç çekti.

"Henüz değil, Tecetl; bulunamadı. Tanrı karada değil. Havayı
ara."

Ve yine de irade mutlaktı, ancak gören kişinin teması değişti;
artık karadan değildi, daha yüksek alemdendi; güneş ışığından ve buluttan, esen ve soğuk rüzgardan, çok aşağıdaki ve dağların ovalarla aynı seviyeye geldiği kadar küçülen dünyadan bahsetti. "Henüz değil, henüz değil," diye haykırdı; "tanrı havada değil. Git
denizi ara!"

Avucunun içine su aldı ve yüzüne serpti; ve
oturduğu yere geri döndüğünde, daha önce olduğu gibi yavaş değil, hızlı ve
özgürce konuştu.

"Kara geçti; arkamda şehirler ve göller, büyük
evler ve mavi sular var, resimlerimde gördüğüm gibi. Şimdi
havada asılı duruyorum, baba, önümde sadece dalgalar ve
uzaklık var. Beyaz kuşlar köpüklere aldırmadan etrafta uçuşuyor; rüzgarlar
sürekli üzerime esiyor; ve kulağımda büyük bir sese benzer bir ses var.
Dinliyorum ve deniz; ya da, baba, belki de aradığın
tanrının sesidir."

Bir cevap bekliyormuş gibi sessizdi.

"Su mu? Peki, peki,--şimdi nereye gideceğim?"

"Kıyıyı takip et; sadece tanrıların olduğu yere gidebilir."

"Hala dalgalar ve mesafe ve deniz kabuklarıyla
dolu denize doğru indiği kara. Hala kulağımda derin bir ses ve etrafımda
rüzgar. Acele ediyorum, ama hepsi aynı,--hepsi su ve ses.
Hayır! Dalgaların arasından yeni bir kara yükseliyor, deniz, dalgaların bir kuşağı,
her yeri çevreliyor; yine de tarlalardan yükselen mavi bulutlar var ve palmiyeler ve tapınaklar görüyorum. Tanrın burada yaşamasın mı?"

"Hayır. Sadece bir ada görüyorsun. Devam et!"

"Eh, tamam. Arkamda ada kayboluyor; önümde sadece parlaklık
ve dalgalar ve yine mesafe var; denizi ve gökyüzünü ayıran çizgi çok uzakta uzanıyor. Çoraklık, tamamen çoraklık; deniz tamamen yeşil, gökyüzü tamamen mavi; hayat
yok; tanrı yok. Ama dur!"

"Çoraklıkta bir şey hareket ediyor: konuş, çocuk!"

Ama bir süre hareketsiz kaldı.

"Konuş!" dedi içtenlikle. "Konuş, Tecetl!"

"Çok uzaktalar, çok uzaktalar," diye cevapladı yavaşça ve kuşkulu bir şekilde.
"Hareket ediyorlar ve yaşıyorlar, ama gelip gitmediklerini veya ne olduklarını söyleyemem. Yolları dengesiz ve kuşların uçuşu gibi, şimdi
denizde, sonra havada, bir an dalgalar gibi, sonra gökyüzü gibi. Beyaz bulutlara benziyorlar."

"Kuşlardan veya bulutlardan daha hızlısın, daha yakınsın!" dedi sertçe, gözlerindeki ateş
yanıyordu.

"Gidiyorum, onlara yaklaşıyorum, şimdi geldiklerini görüyorum. Ey baba, baba! Senin
tanrının neye benzediğini, ne şekil aldığını, ne de nasıl seyahat ettiğini bilmiyorum; ama kesinlikle bunlar onun! Çok sayıda var ve
süründükçe titreyerek bakılacak bir manzara oluşturuyorlar."

"Onlar nedir, Tecetl?"

"Nasıl cevap verebilirim? Resimlerimde gördüğüm veya şarkılarımda duyduğum şeyler değiller. Denizin yüzü onlarla beyaza boyanmış; en büyüğü bir deniz kabuğuna benzeyen yolu gösteriyor, -onlardan
denizden geldiğini duydum- ışık ve gölgeyle çizgili ve içi boş, böylece kenarları dalgaların erişemeyeceği kadar yüksekte,-kanatlar--."

"Hayır, kanatlı bir hava tanrısı denizde yolculuk etmek ister!"

"Üzerinde bulutlar var,-köpük kadar beyaz ve bir tanrının onu yoluna çıkarmak için seçebileceği türden bulutlar. Onların sallandığını ve savrulduğunu görebiliyorum, ama
kabuk oyuk yerlere hücum ettiğinde onu kaldırıyorlar ve sürüyorlar."

Gözlerinden daha parlak bir ışık parladı. "Bu kano, kano!" diye haykırdı. "Tlapallan'dan gelen kano!"

"Kano, baba! Dalgalar neşeyle etrafından akın ediyor; kendi yollarını
kaldırıyorlar ve onunla buluşmak için yuvarlanıyorlar; sonra, sanki
bir tanrının olduğunu biliyorlarmış gibi, huzur içinde onun gelişine yol veriyorlar. Resimlerimdeki
tapınaklarda havada yüzen işaretler gördüm--"

"Sancaklar mı diyorsun,--sancaklar, çocuk," dedi titrek bir şekilde.

"Şimdi hatırladım. En öndeki kanonun üstünde, bulutlarının üstünde bir
sancak var ve siyah--"

"'Tis Quetzal'ın! 'Tis Quetzal'ın!" diye mırıldandı.

"Siyah, altın işlemeli ve üzerinde resimle yazılmış bir şey var, ama ne olduğunu
söyleyemiyorum."

"Kanoya bak."

"Anlıyorum--Ah, onlara ne ad vereceğimi bilmiyorum."

"Ne biçimli bunlar, çocuk?"

"Senin, baba."

"Devam et: onlar tanrılar!" dedi ve hala büyük odada insanların isimleri duyulmuyordu. "Birçoğu var," diye devam etti; "giysileri parlıyor ve ışıldıyor; kendilerine benzeyen birinin etrafında karşılaşıyorlar; bana göre o, üstün
tanrı gibi görünüyor; o konuşuyor, onlar dinliyor. Senden daha uzun, baba, güzel bir yüzü var ve saçı ve sakalı bayrağının rengi gibi. Giysileri hepsinden daha parlak."

"Bir tanrıyı tarif ettin; o Quetzal', kutsal, güzel Quetzal!" dedi, yükselen sesiyle. "Bakın, rotası karaya doğru mu?"

"Her kano kıyıya doğru hareket ediyor."

"Yeter!" diye bağırdı. "Duvardaki yazı tanrının!" Ve ayağa kalkarak kızı uyandırdı.

Tecetl uyandığında yolculuğunu veya rotasında gördüklerini hatırlamıyordu, onun sıkıntısına ve heyecanına şaşırdı ve cevap vermeden onunla konuştu.

"Baba, Tecetl ne yaptı ki bu kadar rahatsız oldun?"

Kollarını yana koydu ve sessizce hoş yerden yavaşça döndü ve adımlarını Cu'nun koridorlarından avluya ve _azoteas_'a doğru geri çekti.

Sırrın ağırlığı onu ezmiyordu; omuzlarındaki
cübbe gibi hafifçe üzerine çökmüştü; çünkü tanrısının mütevazı hizmetkarı
yoksulluğunun ve titremesinin üzerine kaldırılmış ve ilhamın bilinciyle canlanmış, bir savaşçının gücünden daha fazlasını hissetmişti. Ama
ne yapmalıydı? Vahiy nerede ilan edilmeliydi? Tapınakta mı?

"Sokaklar ıssız; insanlar tiyatroda; kral
tüm Anahuac'la birlikte orada," diye mırıldandı. "Quetzal'ın gelişi İmparatorluğu ilgilendiriyor ve duyuruyu duyacak: tapınakta değil,
_tianguez_'e. Tanrı benimle konuşuyor! _tianguez_'e!"

Şapelde beyaz cübbesini kurbanlık
giysileriyle değiştirdi. Daha önce hiç, hayaline göre, bu kadar canlı görünen bir putu
takmamıştı. Tatmin, ağzında sertçe oynuyordu; alnında, bir
taç gibi, sonsuz İrade oturuyordu. Şapelden büyük meydana giden
sokağa indi. Acele ederken, farkında olmadan
adımları hızlandı; başı açık ve sandaletsiz, beyaz sakalı ve
saçları gevşek ve dalgalı ve yüzü heyecanla
parıldayan, korkunç kehanetin tam bir tecessümü gibi görünüyordu. Sokaklarda sadece
kölelerle
karşılaştı. Tiyatronun girişi insanlar tarafından kapatılmıştı; askerler
arenayı koruyordu: ancak muhafızlar ve insanlar onun yaklaşmasıyla geri çekildiler; ve
böylece, tek bir kelime veya bağırış olmadan, kalkan duvarının içine
acele etti; orada
sadece savaşçılar, canlı ve ölüler vardı.

Arenanın ortasında durdu, yüzü krala dönüktü. Etrafında
harika bakışları dolaştı ve kraliyet ailesine rağmen, halk
"Paba, paba!" diye bağırdı ve çok sayıdaki sesleri tiyatroyu sarstı.
Beyaz buklelerini omuzlarına geri atarak kollarını
yukarı kaldırdı; ve kargaşalık gökyüzüne yükseldi ve kalabalığın üzerine bir sükunet çöktü. Montezuma, dudaklarında lanet sıcakken, sözlerini duymak için
yatağından eğildi.

"Yazıklar olsun güzel Tenochtitlan'a!" diye haykırdı, ölçüsüz
keder vurgularıyla. "Vay evlere, insanlara, ordulara ve krala! Neden
bu sakinlerin tepelerde ve vadilerde toplanması! Neden
savaşçıların savaşı? Quetzal' yakında. İntikam için geliyor. Vay güzel Tenochtitlan'a! * * * * Bu, ey kral, kehanetin
gerçekleştiği gündür. Denizden, bulutların sürüklediği, tanrının
kanoları geliyor. Gücü dalgaları beyazlatıyor ve savaşçılarının
giysileri gökyüzünün ışığıyla parlıyor. Vay Tenochtitlan'a! Bu gün onun mükemmel ihtişamının son günü; yarın
Quetzal' deniz kıyısında parlayacak ve İmparatorluğu sonsuza dek yok olacak. * * * * Halk, barışa veda edin! Tapınakların bekçileri, kutsal adamlar,
gidin ateşleri besleyin, dua edin ve kurbanı kurban edin! Ve sen, ey kral! güçlü erkekler, savaşta liderler ve
sancakların sayılacak ve milletlerin toplanacak. Boşuna! Vay
Tenochtitlan! Gölde otururken, bir yıldız gibi parlak bir şekilde parlıyor; ve
bir bahçeler vadisinde olmasına rağmen, bir çölde gölgelenen büyük bir ağaç gibi. Ama yağmacı gelir ve ağaç kesilir ve
yıldız sonsuza dek karararak söner. Ateşler söner,
ölü kralların kemikleri dağılır, sunaklar ve tanrılar devrilir ve her tapınak
sokaklarla birlikte yerle bir olur. Yazıklar olsun Tenochtitlan'a! Sona erdi,--sonsuza dek sona erdi
güçlü Azatlan'ın yürüyüşü!"

Kolları aşağı indi ve daha fazla söz etmeden başı göğsüne eğildi, peygamber ayrıldı. Arkasında bıraktığı büyü bozulmadan kaldı. Onun etkisinden kurtulurken, insanlar
tiyatrodan ayrıldı, zihinleri belirsiz bir korkuyla doluydu. Eğer
giderken sahneden söz ettilerse, bu fısıltıyla ve daha çok birbirlerinin
endişesinin derinliklerini duyurmak içindi. Ve günün geri kalanında
evlerinde kaldılar, yalnız başlarına ya da gruplar halinde toplanarak,
alçak sesle konuşarak, paba'nın önsezisini merak ederek ve
her an daha korkunç bir şeyin gelişmesini bekleyerek.

Kral, kalabalık geçitte kaybolana kadar kutsal adamı izledi; sonra ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı ve neredeyse
platforma kadar çöktü. Soylular etrafa koşturdular ve onu onun
palankin'i, cesur ruhları savaşçının, rahibin ve
kudretli hükümdarın bu kadar alt edilebilmesine şaşırmıştı. Onu sarayına taşıdılar ve
onu krallara yakışmayan batıl inançlarla dolu bir yalnızlığa bıraktılar.

Guatamozin, karmaşanın ortasında sakin bir şekilde _tamanes_'i çağırdı ve
yaşlı Othmi ve ölülerin
kaldırılmasını emretti. Tezcucan hala nefes alıyordu.

"Tanrılara hakaret edenle ilgilenilecek," dedi kendi kendine. "Eğer
yaşarsa, adaletleri onu mahkûm edecektir."

Güneş batmadan önce, _tianguez_'deki yapı yıkıldı ve tapınaklara geri konuldu, bir daha asla kullanılmamak üzere. Yine de
pazar yeri ıssız ve boş kaldı; tüm şehir
vebaya yakalanmış gibiydi.

Ve ortak dehşetin nedeni yoktu, tıpkı Mualox'un ilhamsız
olmaması gibi. O gece, Yucatan'ın doğusundan gelen, sayıları on bir olan Cortes gemileri,
fetih malzemeleriyle yüklenerek,
Campeachy koyundan aşağı doğru hızla geldiler. Ertesi sabah,
temiz suları ve kıyıları mangrovlarla çevrili güzel Rio de Tabasco'ya doğru yelken açtılar. Tecetl, uzaktan bulut gibi görünen, ancak denizi gerçekten beyazlatan yelkenleri olan filoyu tarif etmişti.

Ertesi akşam bir haberci, geçitten hızla geçip caddeden yukarı çıktı ve
kraliyet sarayının kapısında durdu. Kralın huzuruna çıkarıldı;
ve kısa bir süre sonra, Quetzal'ın tapınaklardan daha büyük, bulutlarla dolu, gök gürültüsü ve şimşeklerle dolu kanolarla
geldiği şehrin üzerinden uçtu. Sonra hükümdarın kalbi battı; ve İspanyol bilmese de, demir ayakkabısı San Juan de Ulloa kıyısına çarpmadan önce, onun harikulade fethi yarı yarıya tamamlanmıştı.[27]

DİPNOTLAR:

[27] Cortes'in filosu 12 Mart 1519'da Tabasco nehrinin ağzına ulaştı.

İKİNCİ KİTAP.

BÖLÜM I.

YABANCILAR KİMLERDİR?

Mart geçti ve Nisan geldi ve yabancılar büyük kanolarıyla kıyıda oyalandılar. Montezuma onları uygun bir ihtiyatla gözlemledi; gözetleme noktaları aracılığıyla, Rio de Tabasco'dan ayrıldıkları andan itibaren ilerlemeleri hakkında bilgilendirildi.

Maruz kaldığı sürekli kaygı, öfkesini etkiledi; ve altın odaya yaptığı ziyaret ve Mualox'un ardından gelen kehanetiyle içine düştüğü uyuşukluktan uyanmış olsa da, melankolisi yaygın bir gözlemdi. Sıradan eğlencelerinden, hatta _totoloque_'tan bile vazgeçti ve göl kıyısındaki avlanma alanlarına
gitmedi; tercih olarak bahçelerde uzun yürüyüşler yaptı ve
sarayının kabul odasında uzandı; daha da dikkat çekici olanı, danışmanları ve soylularla yaptığı sohbetler, kadınlarının danslarından veya ozanlarının şarkılarından
daha çok hoşuna gidiyordu. Gerçekte, hükümdar
kendisi de halkı için mükemmelleştirdiği yanılsamaların kurbanıydı.
Çoktanrıcılık ona İmparatorlukla birlikte gelmişti; ama o bunu genişletmiş ve dogmalarla örtmüştü; ve uzun ve görkemli bir
saltanat boyunca bunları o kadar içtenlikle vaaz etmişti ki, sonunda kendi
en gayretli müridi olmuştu. Tüm egemenliklerinde, Quetzal'dan kendisinden daha fazla mutlak korkuya meyilli olan kimse yoktu.

Bir akşam, günün son yemeği için banyosundan yemek salonuna geçti.
Canlanmış ve her zamanki gibi, sabahtan beri dördüncü kez yeni giysiler giymiş, hızlı adımlarla yürüyor ve hatta bir şarkı
söyledi.

Avrupa'da hiçbir hükümdar Montezuma'dan daha görkemli değildi. Bu amaca ayrılmış oda genişti ve bu sefer parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Zemin desenli hasırlarla kaplıydı ve duvarlar
güzel goblenlerle kaplıydı; ve dairenin ortasında onun için lüks bir
kanepe açılmıştı, uzanarak yemek yeme alışkanlığı vardı;
ve meraklılardan saklamak için, kanepe ile ana kapı arasına bir paravan yapılmış ve kurulmuştu. Hizmetçisinin ilk yemeğin temel malzemesi olarak koyduğu yiyecekler
kanepenin önündeki zemine dizilmişti ve ısıtıcılarla ısıtılıp dumanı tütüyordu.
Masa, eğer böyle adlandırılabilirse, eyaletlerden gelen bağışlarla sağlanıyordu ve aslında otoritesinin ve uygulandığı mükemmelliğin aşağılık bir kanıtı değildi. Eşyalar en iyi Cholulan imalatıydı ve tıpkı giysileri gibi, kendisi tarafından sadece bir kez kullanılmıştı, kraliyet geleneği gereği bunları arkadaşlarına
sunması gerekiyordu.[28]

Bahsettiğim akşam odaya girdiğinde, orada sadece hizmetkarı, "amcalar" diye hitap etmeye alışkın olduğu dört veya beş yaşlı meclis üyesi ve özellikle de kendisinin özellikle beğendiği bazı gofretleri ve şekerlemeleri hazırlamakla meşgul olan birkaç kadın vardı. Rahat bir şekilde kanepeye uzandı, sanırım Romalıların tarzına çok benziyordu ve hemen yemeğe başladı. Eskiler birkaç adım geri çekildi ve asil ama kaçınılmaz _nequen_'e bürünmüş yirmi çocuk, bir zile yanıt vererek içeri girip, onun isteklerine cevap vermek için yerlerini aldılar.

Bazen, davet üzerine, meclis üyelerinin ziyafeti paylaşmalarına izin verilirdi; ancak, çoğunlukla, onların orada bulunmalarının tek amacı, ona yorum yaparak tatmin sağlamaktı. Konuşma genellikle düzensizdi, onun teşvikiyle sessiz ve yenilenmişti ve sıklıkla en ciddi siyasi ve dini konulara uzanıyordu. Söz konusu akşam
onlara nazikçe konuştu.

"Bu akşam kendimi daha iyi hissediyorum amcalar. İyi yıldızım onu
bulutlayan sislerin üzerinde yükseliyor. Yardım edemeyeceğimiz şeyler için şikayet etmemeliyiz; yine de, tanrılar bize üzüntü
etme
güclerini koruduklarında, onları
düzeltme
güclerini de vermeleri gerektiğini düşündüm."

Yaşlı adamlardan biri saygıyla cevap verdi, "Bir kral üzüntüler için fazla büyük olmalı; tacını onlara karşı, bizim
soğuk rüzgarlara karşı pelerinlerimizi giydiğimiz gibi giymeli."

"İyi bir fikir," dedi hükümdar gülümseyerek; "ama tacın, korumak yerine, başlı başına bir sorun olduğunu unutuyorsunuz. Yaklaşın amcalar; sizin düşüncelerinizi duymak istediğim daha ciddi bir konu var."

Ona itaat ettiler ve devam etti.

"Son haberci bana yabancıların hala kıyıda olduğunu ve adaların etrafında dolaştığını söyledi. Söyle bana, sen kim olduklarını söylüyorsun ve
nereden geliyorlar?"

"Bilge efendimizden daha fazlasını nasıl bilebiliriz?" dedi içlerinden biri.

"Ve düşüncelerimiz, onları senden ödünç almıyor muyuz, ey kral?" diye ekledi
bir başkası.

"Ne! Size bu cevapları mı diyorlar? Hayır, amcalar, aptallarım bana daha iyi hizmet edebilirler; eğer öğretemezlerse, en azından eğlendirebilirler."

Kral acı bir şekilde konuştu ve muhtemelen en yaşlı olan birine bakarak şöyle dedi:--

"Amca, sen en fakir saray mensubusun, ama ihtiyatlı ve dürüstsün. Ben
dalkavukluktan çok bilgelik barındıran görüşler istiyorum. Bana
doğruyu söyle: bu yabancılar kim?"

"Senin hatırın için, ey iyi kralım, keşke bilge olsaydım; çünkü
zavallı anlayışıma verdikleri sıkıntı gerçekten çok büyük. Onların
Güneş'ten inen tanrılar olduğuna inanıyorum." Ve yaşlı adam
inancını argümanlarla güçlendirmeye devam etti. Heyecanlı hayal gücüyle, İspanyolların toplarını
gök gürültüsü ve şimşek motorlarına
dönüştürmek ve atlarını insanlardan daha güçlü Mictlan yaratıklarına
dönüştürmek onun için kolaydı. Ayrıca, özet olarak, yalnızca tanrıların
Haloc'un egemenliklerini geçebileceği sonucuna vardı[29] ve değişken rüzgarları
kendi iradelerine tabi tuttular. Son olarak, yabancıların karşı konulamaz olduğunu kanıtlamak için, yakın zamanda Cortes ile Kızılderililer arasında yapılan
Tabasco savaşına atıfta bulundu.
Montezuma onu sessizce dinledi ve şöyle cevap verdi, "Fena değil, amca;
dostların senin örneğinden faydalanabilir; ama sen bir
savaşçı gibi konuşmadın. Bizim de tembel
Tabascan'ları yendiğimizi unuttun. Bu referans, sizin tanrılarınız kadar benim kabile reislerim için de geçerlidir."

Elini salladı ve ilk yemek kaldırıldı. İkincisi, çoğunlukla sanatçılarının hazırlarken çok keyif aldığı
lezzetlerden oluşuyordu; bu sırada _xicaras_ veya küçük altın kadehlerde servis edilen zengin, köpüklü bir içecek olan _choclatl_ ortaya çıktı. Rütbeleri ve güzellikleri nedeniyle seçilen kızlar, oğlanların yerini aldı. Hafif ve yankısız ayaklarla etrafında toplanarak, çok zarif, çok mutluydular; onlarınki, gerçekten de Muhammed'in Cenneti'nde sadık olanları bekleyen hizmetti. Yaşlılarından her birine birer _choclatl_ kadehi uzattı, sonra yemeye ve konuşmaya devam etti.

"Evet. İster tanrı ister insan olsunlar, niyetlerini öğrenmek için bir eyalet verirdim; bu, amcalar, onlara savaş mı yoksa barış mı vereceğimi belirlememi sağlayacaktı. Şimdiye kadar, bizimle ticaret yapma ayrıcalığından başka bir şey istemediler; ve onları uluslarımıza göre yargıladığımda, dostluk için daha iyi bir garanti istemiyorum. Bildiğiniz gibi, yabancılar daha önce iki kez kıyılarımıza bu tür kanolarla ve bu tür silahlarla geldiler;[30] ve her iki durumda da altın aradılar ve onu alıp gittiler. Bunlar da onlar gibi mi gidecek?"

"Efendim Mualox'un sözlerini unuttu mu?"

"Paba ile Mictlan'a!" dedi kral, şiddetle. "Şehirlerimi ve halkımı sıkıntıyla doldurdu."

"Yine de o bir peygamber," diye karşılık verdi yaşlı danışman, cesurca. "Sarayda bilinmeden önce yabancıların geleceğini nasıl bilebilirdi?"

Kralın yüzündeki kızarıklık kayboldu.

"Bu bir gizem, amca, benim için çok derin bir gizem. Cu'suna girmeden önceki bütün gün ve gece; şehre bile girmedi."

"Eğer akıllı efendi kölesinin sözlerini dinlerse,
paba'ya bir daha lanet okumayacak, ama onu bir dost yapacaktır."

Hükümdarın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Sarayım artık bir dua ve ayık yaşam evi; onu
bir eğlence yerine
dönüştürecekti."

Biri hariç tüm kadim insanlar bu ironiye güldü; o da sözlerini
tekrarladı.

"Bir dost; ama nasıl?" diye sordu Montezuma.

"Onu Cu'dan saraya çağırın; burada bizimle durmasına izin verin; meclislerde ona bir ses verin. Geleceği okuyabilir; onu bir
kahin yapın. Ey kral, senin ve Quetzal'ın arasında onun gibi kim durabilir?"

Montezuma bir süre _xicara_ ile boş boş oynadı. Ayrıca
Mualox'un kehanet yeteneklerine inanıyordu ve bu, kutsal adamın yabancıların gelişini nasıl öğrendiği sorusunu ilk kez düşünmesi değildi; bilgi edinme araçlarını
tatmin etmek için sarayın dışında soruşturmalar bile başlatmıştı. Ve yine de bu, birkaç gizemden sadece biriydi; arkasında, daha üstün olmasa da, altın oda,
zenginliği ve duvarlardaki yazılar vardı. Bunlar
paba'ya atfedilemezdi: bu kadar harika işler bir ömürde yapılmış olamazdı.
Bunlar, Mualox'u hizmetkarı ve peygamberi olarak seçen bir tanrının eseriydi; kralın yargısı böyleydi.

Hepsi bu kadar da değildi. Hükümdar, kıyıdaki yabancıların Quetzal ve takipçileri olduğuna ve eğer amaçları intikamsa onlara direnmenin boşuna olduğuna inanmaya başlamıştı. Fakat insan kalbi nadiren umuttan yoksundur; ve direnmek imkansız olsa da, yatıştıramaz mıydı diye düşündü? Bu politika düşüncelerini meşgul etmişti ve büyük ihtimalle sonuçsuzdu, çünkü danışman'ın sözleri hoş karşılanmıştı. Gerçekten de, ilettikleri cesur fikri fark etmemek neredeyse imkansızdı; aslında, tanrıyla kendi peygamberiyle buluşmaktan daha az bir şey değildi.

"Pekala," dedi içinden. "Paba'yı kullanacağım. O gelip benimle
keder arasında duracak."

Sonra ayağa kalktı, boynundan bir dizi inci çıkardı ve kendi eliyle eskinin
başına geçirdi.

"Senin yerin benim yanım amca. Sarayda senin için bir oda
tasarlayacağım. Gitme artık. Hey, hizmetçi! Akşam yemeği bitti;
borular getirilsin ve bana müzik ve dans ver. Ozanlara söyle.
Eski zamanlardan bir şarkı beni tekrar güçlendirebilir."

DİPNOTLAR:

[28] Prescott, Meksika Fethi.

[29] Deniz tanrısı.

[30] Şüphesiz ki bu gönderme, 1517'de Hernandez de Cordova'nın ve 1518'de Juan de Grijalva'nın seferlerineydi.

BÖLÜM II.

BİR TEZCUCAN SEVGİLİ.

Akşam yemeğinin izleri hızla kayboldu. Paravan kaldırıldı ve
borular, yakınlarına dağıtılmak üzere hükümdarın eline konuldu. Mavi buhar, odanın her iki tarafındaki goblenler bir kenara fırlatıldığında ve bitişik daireden kornet ve flüt sesleri geldiğinde, oyulmuş kirişlere doğru yükselmeye başladı; ve sanki müziğin çağrısına cevap veriyormuş gibi, bir grup dans eden kız içeri girdi
ve hükümdarın önündeki alanı doldurdu; yarı çıplaktılar ve
süslerle parıldıyorlardı ve tül ve uçuşan kurdelelerle havada uçuşuyorlardı;
her adımda gümüş çanlar şıngırdadı ve başlarında çelenkler,
ellerinde ise çiçek çelenkleri vardı. Şehvetli vadinin şehvetli çocuklarıydılar.

Hükümdarı selamlayarak uzaklaştılar ve dans etmeye başladılar.
Düşsel, yarı kapalı gözlerle, etrafında bir anda derinleşen kokulu bulutun arasından onları izledi; ve şehvetli, hareketli sahnede onu gençliğinin savaşçı aşkından
kurtarmış olan büyülerden biri açığa çıktı.

Figürün her hareketi dikkatlice incelenmişti ve bir tür
estetik felsefe, hareketin mükemmel zamanı ve zarafetiyle harmanlanmıştı. Başlangıçta yavaş ve görkemli olan bu hareket, giderek hızlandı; sonra, sanki
kanı ve hayal gücünü harekete geçirmek istercesine, daha karmaşık ve şehvetli hale geldi; ve
son olarak, bu uzun bir çöküşle biten en tatlı şarkı olduğu için,
kendisini uyandıran esintileri yatıştırmak için öyle bir sonuca varıldı.
Sürünerek, terk edilmişliğin ve güzelliğin tam bir zirvesine ulaştı,
dansçılar, figürün müziğini ve yöntemini unutmuş gibi göründüler; sonra kralın gözleri parlak bir şekilde parladı ve
dudaklarında unutulmuş bir
flüt oyalandı; sonra müzisyenler, birer birer, uyumdan çekilmeye ve dansçılar odadan tek tek kaybolmaya başladılar, ta ki sonunda, sadece bir flüt duyulana kadar, sadece bir kız kalana kadar. Sonunda, o da kayboldu ve her şey tekrar sessizleşti.

Ve kral sessiz ve isteksizce oturdu, eğlencenin amacı olan
eğlenceye teslim oldu; yine de müziği duydu; yine de dansçıların duruş ve hareketlerindeki kıvrak ve titrek formlarını gördü; yine de gençliklerinin, zarafetlerinin ve güzelliklerinin tatlı etkisini bir tutku olarak değil, daha çok tutkunun imalarıyla dolu bir büyü olarak hissetti, bir grup adam sessizce içeri girip diz çökerek onu selamladığında.
Kıyafetleri rahiplerinki gibiydi ve her biri bir İbrani lirine benzeyen
bir müzik aleti taşıyordu.

"Ah, ozanlarım, ozanlarım!" dedi, yüzü zevkten kızararak. "Sokaklarda hoş geldiniz, kampta hoş geldiniz, sarayda da hoş geldiniz! Bu gece ne yapacaksınız?"

"Ey kral, huzurunuza en son kabul edildiğimizde, bize
Quetzal tanrısına ilahiler bestelememizi emrettiniz"

"Evet; hatırlıyorum."

"Eğer davetsiz gelen dizelerin en iyi olduğunu söylersek köleleriniz hakkında kötü düşünmemenizi rica ediyoruz; kuşun hiçbir şarkısı, kalbi doluyken söylediği kadar güzel değildir."

Hükümdar doğruldu.

"Hayır, ben emretmedim. Şiirin ruhundan biraz anlarım.
Güçlü bir kolun taşıdığı bir kano gibi iradeyle yönlendirilecek bir şey değildir;
bir işaretle gelip gitmek de bir köle değildir. Savaşçılarıma
yürümelerini emrediyorum; kurbanı emrediyorum; ama ozanlarımın şiirleri her zaman
kendi özgür iradeleriyle olmuştur. Şimdi beni bırakın. Bahçelerim ve saraylarım sizindir. Sahip olduğunuz dizelerin iyi olduğunu garanti ediyorum; ama gidin kalplerinizden daha iyisini isteyin."

Yüzleri ona dönük bir şekilde geri çekildiler, ta ki
goblenin arkasına saklanana kadar.

"Bir şarkıyı severim, amcalar," diye devam etti kral; "Tanrılara ilahiler söylemeyi severim,
ve derin bir sesle söylenen bir savaş hikayesi. Güneş'in salonlarında
her ruh bir ozandır ve her hikaye bir şarkıdır. Ama bırakın gitsinler; bu
yeterince iyi. Tezcucanlı Iztlil'e bu gece onu dinlemeye söz verdim. Saraya nadiren gelir ve lord Cacama ile olan anlaşmazlığını
çözdüğümden beri bir iyilik istemedi. Kapıda olup olmadığını görmek için birini gönderin."

Bunun üzerine düşünmeye ve sigara içmeye koyuldu; ve bir sonraki konuşmasında,
aromalı bir bulutun ortasından konuşuyordu.

"Bilge 'Hualpilli'yi sevdim; onun hatırına, çocuklarını mutlu etmek isterdim. O barış aşığıydı ve savaştan çok politikaya önem verirdi. Şehrinin kan davaları ve kavga eden adamlar tarafından rahatsız edilmesine izin vermek üzücü olurdu; bu yüzden onu en büyük oğluma verdim. Onun iddiası en iyisiydi; ayrıca, bana hizmet etmek için dost canlısı bir yüreğe sahip. Yine de--yine de, keşke iki Tezcuco olsaydı."

"Tezcuco'daki yargı hakkında tek bir ses vardı, ey kral;
vatandaşların hepsi bunun adil olduğunu söyledi."

"Ve eğer onlara Iztlil' vermiş olsaydım da aynısını söylerlerdi.
Hırsızları tanıyorum, amca. Benim umursadığım onların alkışları değildi; ama, görüyorsun,
bir hizmetçi kazanırken, bir hizmetçi kaybettim. Iztlil' bir savaşçıdır. Eğer isterse,
kardeşinin mecliste olduğu gibi bana da sahada hizmet edebilirdi. Onu
kendime bağlamalıyım. Güçlü bir kola yaslanmak hoştur; bir asadan daha iyidir."

Tekrar pipoya yöneldi, sigara içti ve
üzerindeki buharın kaybolmasını keyifle izledi. Iztlil' içeri alınana kadar sessizlik oldu.

Reis hala yaralarından acı çekiyordu. Adımları zayıftı, bu yüzden
hükümdarın kendisi tarafından durduruldu.

"Selamlamayı bırak, efendim Iztlil'. Cesaretin sana çok pahalıya mal oldu.
Eski dostumun oğlu olduğunu hatırlıyorum ve hoş geldin diyorum."

"Tlascalanlar iyi savaşçılardır," dedi Tezcucan soğuk bir şekilde.

"Ve bu nedenle daha iyi kurbanlar," diye ekledi kral hemen. "Güneş adına, onlarsız ne yapacağımızı bilmiyorum. Tepeleri tapınaklarımızı besliyor."

"Ve ben, iyi kral--ben sadece bir savaşçıyım. Kalbim dinle ilgili şeylerle
yumuşamıyor. Tanrılara tapınmam için yeterli."

"O zaman sen bir öğrenci değilsin?"

"Ben akademilerde hiç eğitim almadım."

"Anlıyorum," dedi kral alçak bir kahkaha atarak. "Öldürdüğün düşmanların kadar çok yıldız sayamazsın. Önemli değil. Bu tür bilginler için
yerlerim var. Bir orduya komuta ettin mi?"

"Bana bu güveni verdiğin için memnun oldun. Şirketlerimi Tlascalan duvarının
içine götürdüm ve esirlerle geri döndüm."

"Şimdi hatırladım. Ama çoğu iyi savaşçı mütevazı olduğu için, oğlum, şeflerin senin davranışların hakkında ne söylediklerini sana
söylemeyeceğim; utanırdın--"

Iztlil' başladı.

"Sen memnunsun, memnunsun; utanman utançtan olmazdı."

Bir duraklama oldu, kral bunu piposuna verdi. Aniden şöyle dedi,
"Ünlü diller senin şöhretinle meşgul oldu, oğlum. Duydum ki
babanın şehrini ağabeyine verdiğim için çok
memnun olmamışsın. Ama insanların asla kötüleyicileri olmadığını düşünüyorum ve
Tanrılar için hayatınızı tehlikeye attığınızı unutamam. Eylemleri
iradenin kanıtı olarak kabul ediyorum. Sizi buraya getiren iyilik
makulse, istemeniz için sizindir. Size hizmet etme isteğim var."

"Düşmanlarımın olmasına şaşırmıyorum," dedi Iztlil' sakin bir şekilde. "Bu yüzden
kimseye
hakaret etmeyeceğim; çünkü ben bir düşmanım ve kendimde erdem olarak gördüğüm şeyi başkalarında affedebilirim. Ama beni çok etkiliyor, ey kral,
düşmanlarımın sarayınıza gizlice girmesi ve benim yokluğumda, sizin fikrinize göre
bana haksızlık etmesi. Ama beni affet; kendimi savunmaya gelmedim--"

"Sözlerimi kötü bir anlamda aldın," diye araya girdi kral, sabırsız bir hareketle.

"Ya da gerçeği gizlemek için," diye devam etti Tezcucanlı. "İçimde kral kanı var ve babamın oğlu olarak konuşmaya cesaret ediyorum. Yani eğer sadece
yargınızdan memnun olmadığımı söyledilerse, doğruyu söylemiş oldular."

Montezuma kaşlarını çattı.

"Sözlerimin saygılı olmasını istiyorum, en kudretli kral. Ortak bir bilgelik
bize cesur adama saygı duymayı ve korkaktan korkmayı öğretir. Ve bahçenizde
bu kadar güzel bir çiçek, sizin gücünüzde ise
bu kadar değerli bir ayrıcalık yoktur, özgür konuşma; ve babamın dostu kadar büyük ve
güvenilir birinin, sarayında yasakladığı şeyi sokaklarda ve çiftçi kulübesinde yapmasına izin vermesi kulağa kötü gelir. Memnuniyetsizlikten bahsettim;
ama bunun, Tezcuco'yu kardeşime ve bana
kurt yuvası için zar zor yetecek kadar otu olan çıplak tepeleri verdiğiniz için olduğunu düşünmeyin. Ben
bir prensten çok bir savaşçıyım; benim için her yer aynıdır; dünya
bana kraliyet uykusu sağlar, hiçbir mücevherli gölgelik ise
yıldızlı göklere denk değildir; ve hoş anılarda bir zayıflık olduğu için,
hiçbiri yok. Benim gibiler için, ey kral, çorak bir tepenin veya gururlu bir
sarayın ne önemi var? diye mırıldandım, hayır, daha fazlasını yaptım, çünkü, kavgamı yargılarken,
ülkemin bağımsızlığını devirdin. Babam seni
gölün karşısından ziyaret ettiğinde, senin önünde durmaya veya
kraliyet cübbesini bir kölenin giysisinin altına saklamaya alışkın değildi."

Montezuma oturduğu yerden yarı doğruldu. "Aman Tanrım! İsyan bu kadar cüretkar mı?"

"Saygısızlık etmek istemedim, büyük kral. Sadece kendimi haklı çıkarmaya çalıştım ve
senin huzurunda, senin sancağın altında savaşırken
düşündüklerimi söylemek istedim. Ama sabrınızı daha fazla suistimal etmeden, amacıma ulaşacağım,
özellikle de barış ve dostluk için geldiğim için."

"Arkadaşımın oğlu, barışı sağlamanın yolları olduğunu unutuyor," dedi kral.

Tezcucan öfkeli bir cevabı bastırdı.

"Yaptığım hizmetle, sana hizmet etme eğilimi gösterdim, ey kral. Çok
yakında her savaşçıya ihtiyaç duyulacak. İlahiler ve rahip duaları arasında bir taht kurulabilir, ancak gücün olmayabilir; dayanmak için, sevginin sadakatine dayanması gerekir. Hoş olmayan sözler söylemiş olsam da, basit bir lütufla, bana sevmem için bir sebep vermenizi istemeye geldim. Düşündüm ki
ben de kraliyet kanındanım ve bir kralın oğlu olarak ordularınıza liderlik edebilir ve evinizde ittifak arayabilirim. Ey kral, evlilik yoluyla, iyi ya da kötü, talihimi seninkine bağlamak istiyorum."

Montezuma'nın yüzü ifadesizdi; hiçbir göz ona
şaşkınlık bile gösteremezdi. Sessizce sordu, "Kızlarımdan hangisi senin gözünde
hoşluk buldu?"

"Hepsi güzel, ama içlerinden sadece biri bir savaşçının
eşine uygun."

"Tula?"

Iztlil eğildi.

"O benim için değerli," dedi kral, yumuşak bir sesle, "bir şehirden daha değerli; bir tapınak kadar kutsal ve sabahtan daha güzel; sesi
yaz rüzgarı kadar tatlı ve varlığı yazın kendisi kadar. Ona bundan
bahsettin mi?"

"Onu seviyorum, bu yüzden onun sevgisi benim için hiçbir şey değil. Duyguları ona ait, ama o senin; ve sen vermekte onun tutmaktan daha güçlüsün."

"Pekala, pekala," dedi hükümdar, biraz düşündükten sonra; "benim ülkemde
Hualpilli'nin çocuklarından daha iyi kalitede olan yoktur, --hiçbiri
ondan böyle bir talepte bulunmak uygun değildir. Yine de üzerinde düşünmeye değer. Doğrudur, ihsan etme gücüm var, ancak danışılma hakkı olan başkaları da var. Halkımın mutluluğunu inceliyorum ve çocuklarımın mutluluğuna daha az önem vermem doğal olmazdı. Öyleyse beni şimdi bırakın, ancak
cesur prens, davanıza dostça davrandığımın güvencesini de yanınıza alın. Tanrılar seninle olsun!"

Ve Iztlil, alçak bir saygı duruşundan sonra geri çekildi; ve sonra uvertür tamamen
tartışıldı. Montezuma, cesur, özgür konuşan cacique'i güvence altına alma fırsatını memnuniyetle karşılayarak özgürce konuştu ve talepte yalnızca bir
politika sorunu gördü. Beklendiği gibi, kadim insanlar hiçbir
karşı
çıkış yapmadı; ittifakta hiçbir tehlike göremediler ve
partileri umursamıyordu. Bu bir politikaydı.

III. BÖLÜM.

GUATAMOZİN'İN SÜRGÜNÜ.

Montezuma'nın sarayı çok büyük bir kutsallığa sahip olarak kabul ediliyordu, bu yüzden
evi, ekonomisi ve üyelerinin birbirleriyle olan kesin ilişkisi
halk için bir sırdı. Ancak en iyi bilgilere göre, iki yasal ve kabul görmüş karısı, kraliçeler Tecalco ve Acatlan[31] vardı ve aileleriyle birlikte,
müdahaleden korunan geniş dairelerde oturuyorlardı. Onlar yakışıklı,
orta yaşlı kadınlar, hükümdarın en yüksek saygı ve güvenle onurlandırdığı. İlkinden bir oğlu ve bir kızı oldu; ikincisinden,
iki kızı.

"Bana yardım et, Acatlan! Dostluğuna, çocuklarına gösterdiğin sevgiye yalvarıyorum,--başım dertte bana yardım et." Böylece kraliçe Tecalco, kralın Tezcucan'ı verdiği görüşmeden sonraki sabah sarayda kraliçe Acatlan'a dua etti.

İkisi de zevkle döşenmiş bir odada oturuyorlardı.

Mor perdelerle gölgelenen büyük pencerelerden, erken günün taze nefesi içeri
doluyordu. Etraflarında bekleyen kadın köleler vardı; dairenin doğu ucunda neredeyse yetişkin bir çocuk, _totoloque_'ta altın topları
atıyordu. Bu, Tula'nın kardeşi ve Tecalco'nun oğlu olan Prens Io'ydu.

"Sorun ne? Ne yapabilirim?" diye sordu Acatlan.

"Beni dinle," dedi Tecalco. "Kral az önce gitti. Her zamankinden
daha iyi bir ruh haliyle geldi ve hoşça konuştu. Bir şeyler olmuştu; bir
politika noktası kazanılmıştı. Şimdilerde, bilirsin,
sadece politikadan bahsediyor ve düşünüyor; eskiden her şey savaştı. Acatlan, çok değiştiğini inkar edemeyiz. Eh, Io'yla bir oyun oynadı, sonra
oturdu ve beni memnun edeceğini düşündüğü haberleri olduğunu söyledi. İnanmak
zorunda değilsin ama gururlu Tezcucan Iztlil'in dün gece Tula'ya evlenme teklif ettiğini söyledi. Bir düşün! Tula, çiçeğim, ruhum! ve
o aşağılık reis!"

"Eh, o cesur ve 'Hualpilli'nin oğlu," dedi Acatlan.

"Ne! Sen!" dedi Tecalco umutsuzca. "Sen de bana karşı mı dönüyorsun?
Ondan hoşlanmıyorum ve bir tanrının oğlu olsa bile hoşlanmazdım. Tula ondan
nefret ediyor!"

"Sana karşı dönmeyeceğim, Tecalco. Daha sakin ol ve kralın
daha neler söylediğini bana söyle."

"Ona şaşırdığımı ama haberi duyduğuma sevinmediğimi söyledim. Kaşlarını çattı
ve orada burada volta atıyordu. Korkmuştum ama
benim Tula'm fikrinden daha iyi öfkesine katlanabilirdim, çok iyi, çok güzel,
Tezcucan'ın karısı. Evliliğin devam etmesi gerektiğini söyledi; bu politika gereğiydi ve İmparatorluğu sakinleştirmeye yardımcı olacaktı, ki İmparatorluk hiç bu kadar tehdit altında olmamıştı. Ona bunun olmaması gerektiğini söylemeye cesaret ettiğime inanamayacaksınız, çünkü Tula zaten Guatamozin'le sözleşme imzalamıştı. Bu duyurunun konuyu sakinleştireceğini sanıyordum ama bu onu sadece çileden çıkardı; 'tzin'den
acı bir şekilde bahsetti. Kulaklarıma inanamadım. Eskiden onu
seviyordu. Duygularını değiştiren ne oldu?"

Acatlan güzel ağzını parmaklarıyla ovuşturdu ve bir süre düşündü.

"Evet, 'tzin hakkında bazı hikayeler duydum--"

"Gerçekten de!" dedi Tecalco gözlerini açarak.

"O da değişti, fark etmiş olabilirsiniz," diye devam etti Acatlan. "Eskiden neşeli ve konuşkandı, arkadaşlığı ve dansı severdi; son zamanlarda evde kalıyor ve yurtdışındayken somurtkan ve sessiz; hepimiz biliyoruz ki
başına ne özel ne de kamusal hiçbir talihsizlik gelmedi. Kral bunu fark etmiş gibi görünüyor. Ve sevgili kız kardeşim," kraliçe sesini gizli bir fısıltıya indirdi, "'tzin'in tahta talip olduğunu söylüyorlar."

"Ne! Buna inanıyor musun? Kral inanıyor mu?" diye haykırdı Tecalco, şaşkınlıktan çok öfkeyle.

"Henüz hiçbir şeye inanmıyorum, ancak suçlayıcılarının devam edebileceği bazı gerekçeler var. Iztapalapan yakınlarındaki sarayında ordu mensuplarından başka kimseyi ağırlamadığını ve Tenochtitlan'dayken halkın ilgisini
gözden geçirdiğini ve servetini tüm
sınıfların gözünde popülerlik kazanmak için kullandığını söylüyorlar. Gerçekten de, Tecalco, kral bir şekilde Quetzal'ın kutlandığı
günde 'tzin'in kendisine karşı doğrudan bir komplo kurduğunu öğrendi."

"Bu yanlış, Acatlan, bu yanlış! Kralın daha sadık bir tebaası yok. 'tzin'i tanıyorum. Kendisi hain olan Tezcucan'ın binine bedel." Ve sinirlenen kraliçe sandaletli ayağıyla yere vurdu.

"Bu konuda, Tecalco, hiçbir şey bilmiyorum. Ama kraldan daha ne haber?"

"Bana Tula'nın asla 'tzin ile evlenmemesi gerektiğini söyledi; tüm
gücünü ona karşı kullanacağını; önce onu şehirden kovacağını söyledi. Ve öfkesi
artan bir şekilde, sonunda tanrılara yemin ederek bir ziyafet vereceğini söyledi ve
İmparatorluğun tüm lordlarının huzurunda Tula'yı ve Tezcucan'ı alenen nişanladı. Tahtın güvenliği ve
tanrıların kendisinden istediği her şeyi yapacağını söyledi. Hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. Ve işte, ey
Acatlan, kız kardeşim, benim sorunum bu. Çocuğumu
böyle korkunç bir nişandan nasıl kurtarabilirim?"

Acatlan başını kasvetli bir şekilde salladı. "Kral, muhalefetten ziyade yenilgiye daha iyi dayanır. Açıkça bir şey yapmak güvenli olmaz. Kendimi
korktuğumu ve sana tavsiyede bulunamayacağımı kabul ediyorum."

Tecalco gözyaşlarına boğuldu ve ellerini ovuşturdu, korku ve
öfkeyle yenik düştü. Sonra Io' oyununu bıraktı ve onun yanına geldi. Yaşına göre fazla iri ve zarif olmayan
bir adamdı; çirkinliğe olan bu eğilim, yüzünün ve başının küçüklüğüyle daha da artıyordu; yüz hatları aslında çocuksuydu.

"Daha fazla konuşma, anne," dedi, gözlerinde yaşlar birikmişti, sanki sempatisini ve nezaketini kanıtlamak istercesine. "Kralı kızdırmaktan
kaplanlarla oynamanın daha iyi olacağını biliyorsun."

"Ah, Io', ne yapacağım? 'tzin'den hep övgüyle bahsettiğini duydum.
Bir zamanlar onu sevmiştin."

"Ve hala seviyorum."

Tecalco her zamankinden daha az sakinleşmişti.

"Kralı ona karşı kimin kışkırttığını bilmek için neler vermezdim!
Bir annenin lanetinde
zarar hainlere aittir! Eğer çocuğum
kurban edilecekse, bir rahip tarafından ve tanrılara kurban olarak kurban edilsin."

"Böyle konuşma. Akıllı ol, Tecalco. Bu tür üzüntülerin bizim rütbemize ait olduğunu hatırla."

"Bizim rütbemiz, Acatlan! Anne olduğumdan daha çabuk unutabilirim! Ah,
Tula'yı 'tzin'e
evlendirme fikrini ne kadar zamandır beslediğimi bilemezsin! Çocukluklarından beri dua ettim, planladım ve umut ettim.
Onların nasıl da gururla büyüdüklerini gördüm, o çok cesur, cömert ve
prens, o çok ağırbaşlı ve güzeldi! Başka bir kader
düşünmesine asla izin vermedim: Tanrılar onları birbirleri için yarattı."

"Anne," dedi Io', düşünceli bir şekilde, "Guatamozin'in
akıllı olduğunu söylediğini duydum. Neden ona olan biteni haber verip, ona güvenmiyoruz?"

Zavallı kraliçe bu öneriyi hevesle yakaladı; çünkü bir yardım
vaadiyle, aynı zamanda onu bir kadının
en korkunç yüklerinden, tüm sorumluluklarından kurtardı. Ve arkadaşına yardım etmek için gerçekten istekli olan, ancak bir plan yapamayan ve hükümdarın gazabına uğrama fikrinden korkan Acatlan, teklifi daha önce düşünmemiş olmalarına şaşırdı ve 'tzin'in olaydan haberdar olma hakkını savundu.

"Gizlilik olmalı, Tecalco. Kral bizi asla hain olarak bilmemeli: bu bizim yıkımımız olur."

"Hiçbir tehlike olmayacak; kendim gidebilirim," dedi Io'. "Uzun zamandır
Iztapalapan'da değildim ve 'tzin'in çok güzel bahçeleri olduğunu söylüyorlar.
Salonunda meşale tutan üç kralı görmek istiyorum; onunla
bir yay denemek istiyorum." Biraz ricadan sonra Tecalco kabul etti. Ancak, ondan daha az dikkat çekecek bir kostüm giymesini ve gölün karşısına kraliyet kanosundan başka bir şeyle geçmesini istedi. Yarım
saat sonra, bir bahçe kapısından geçti ve dolambaçlı bir rota izleyerek, Iztapalapan
suçu adamlarının gemilerinin bulunduğu kanala doğru koştu. Bir tane buldu ve sahibiyle pazarlık ederken, genç bir adam hızla yürüdü ve yakındaki bir kanoya bindi. Yabancının
renkli giysisindeki bir şey Io'nun ona ikinci kez bakmasına neden oldu ve
kendisine hitap edilmesinden pek de memnun değildi,--

"Merhaba, dostum! Şehrine gidiyorum. Kakaonu sakla ve benimle gel."

Io'nun kafası karışmıştı.

"Hadi!" diye ısrar etti yabancı, hoş bir gülümsemeyle. "Hadi! Bana
eşlik lazım. Hiç bu kadar hoş karşılanmamıştın."

Gülümseme çocuğu kararlaştırdı. Bir ayağını gemiye attı, ama hemen
geri çekildi--dipte çömelmiş bir ocelot, yuvarlak başını kaldırdı ve ona dik dik baktı. Yabancı güldü ve onu rahatlattı,
sonra cesurca ilerledi. Sonra kano demirlediği yerden sallandı,
ve birkaç dakika içinde, üç güçlü kölenin itici gücüyle
kanaldan aşağı uçtu. Köprülerin altından, gelen filoların arasından ve her iki yandaki büyük evlerin yanından geçerek, şehir geride kalana ve gökyüzünün ödünç alınmış mavisiyle renklenen göl önlerinde zengin ve dalgalı bir şekilde yayılana kadar hızla ilerlediler. Yabancının gözleri bu manzara karşısında parladı.

"Bunu beğendim. Annemiz adına, beğendim!" dedi içtenlikle. "Tihuanco'da
göllerimiz var, günlerce dalgalarda gezdim ve balık avladım; ama buna göre donuktular. Suyun uzanışına bakın! Şuradaki köylere ve buradaki şehre ve Chapultepec'e bakın! Ah, Tenochtitlan'da
doğduğunuz için gurur duyun. Güneş'in bu tarafında bundan daha görkemli bir doğum yeri yok!"

"Ben bir Aztek'im," dedi Io', kelimelerden etkilenerek.

Diğeri gülümsedi ve ekledi, "Neden daha ileri gidip, 've kralın
oğlu?' demiyorsunuz?"

Io' şaşırdı.

"Şaşırdım! İyi prens, ben bir avcıyım. Alışkanlıktan
her şeyi gözlemlerim; bir iz, bir ağaç, bir yer, bir kez görülen bir şey asla unutulmaz; ve
Quetzal'ın savaşından önceki gece şehre geldiğimden beri, alışkanlık beni
bırakmadı. O gün, prensesler Tula ve Nenetzin ile
kırmızı gölgeliğin altında oturuyordun. Böylece kralın
oğlunu tanıdım."

"O zaman savaşı gördün mü?"

"Ve ne kadar da cesurdu! Hiçbir zaman onun dengi olmadı,--'tzin'inki gibi okçuluk
hiç olmadı. Sonra Othmi'yi öldürdüğü darbe! Ben sadece
Tezcucan'ın kaçmasına üzüldüm. Ondan hoşlanmıyorum; kıskanç
ve kinci; Otompan yerine o düşmüş olsaydı daha iyi olurdu. Iztlil'i tanıyor musun?"

"Onu sevmemek," dedi Io'.

"'tzin'e benziyor mu?"

"Hiç de değil."

"Öyle duydum," dedi avcı omuzlarını silkerek. "Ama----
Yere yat, dostum!" diye bağırdı ocelot'a, prensin yaklaşımları onu rahatsız etti. "Söyleyecektim," diye devam etti, güvene davet eden karşı konulamaz bir bakışla, "seninle arkadaş olmamamız için hiçbir sebep yok. İkimiz de 'tzin----'yi göreceğiz"

Io' yine çok şaşırmıştı.

"Bunu sadece iskeledeki kayıkçıya söylediğini duydum. Eğer ziyaretin, iyi prens, bir sır olarak düşünüldüyse, sen dikkatsiz bir habercisin. Ama
korkma. 'tzin'in hizmetine girmeyi düşünüyorum; yani, beni
alırsa."

"'tzin adam mı alıyor?" diye sordu Io'.

"Hayır. Sadece avlanmaktan bıktım. Babam iyi bir tüccardır ve
ticaret hayatı benim için fazla evcildir. Heyecanı severim. Geyik avlamak
ve kurt kovalamak bile fazla evcildir. Şimdi savaşmayı deneyeceğim ve takip etmek istediğim
sadece biri var. Birlikte onu görüp konuşacağız."

"Silahlara alışmış gibi konuşuyorsun."

"Benim becerim hiçbir şey olarak sayılabilir. Ben hizmeti hayal ettiğimden daha fazla arıyorum. Yürüyüş, kamp, ​​savaş, esir alma,
tehlikeli yaşam, her gerçek hırslı savaşçıda olduğu gibi, ikincil bir amaç olduğunda, hepsi benim hayal gücüm için çekicidir.
Ayrıca, durumumdan memnun değilim. Şeref, rütbe ve komuta istiyorum,--sahip olduğum zenginlik. Bu nedenle, benim için ordu en emin yoldur. Denemelerle kuşatılmış ve iyi bir kalbe ve kola ihtiyaç duyuyor, yine de yukarı, yukarı doğru ilerliyor ve ben sadece bunu bilmek istiyorum."

Avcının _saflığı_ ve coşkusu, onu bir kez daha incelemek zorunda kalan prens için yeni ve çekiciydi.
Kolların tam olarak
nasıl yuvarlak olduğunu; boynun uzun, kaslı ve meşe gövdesi gibi tabanda genişlediğini; geçen hisle
uyandırılan yüz hatlarının asil ve iyi olduğunu; başın duruşunun bile
cesurca şeyler için bir yetenek, hatta emir anlamına geldiğini fark etti.
Daha iyi tanrılar Io'yu kendini kıyaslamak için böyle bir arkadaşlığa dahil edebilir miydi?
İçinde, gelecek erkekliğe özgü zihnin özlemlerini uyandırmak için seçtikleri zaman mıydı? Kendisine yeni bir fikrin ilhamını
hissetti. Tüm hayatı babasının sarayının görkemli monotonluğunda geçmişti; sadece savaştan ve uzaktan duymasına izin verilmişti; asil Silah tutkusu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Çocukça isteklere alışkın, onları tatmin edecek otoriteye sahipken, iktidar hırsı henüz onu rahatsız etmemişti. Fakat dinledikçe, geçmiş hayatının boşluğunu görme ve halihazırda sahip olduğu avantajları anlama fırsatı buldu; kendi kendine, "Bu bilinmeyen avcının çok arzuladığı ve onun erişiminin çok ötesinde olan derece ve fırsatların efendisi değil miyim?" dedi. O anda, varlığının etrafını saran, yıldızlarla, sessizlikle ve huzurla dolu sakin bir gökyüzü gibi olan memnuniyet yükseldi ve
uçup gitti; ruhu yükselen bir hırs ve kraliyetçe inen bir cesaretle güçlendi.

"Tzin ile çalışacaksın. Senin yoldaşın olmak istiyorum," dedi.

"Seni kabul ediyorum, sana kalbimi veriyorum!" diye cevapladı avcı, ışıldayan bir yüzle. "Yürüyeceğiz, uyuyacağız, savaşacağız ve birlikte pratik yapacağız. Ben
savaşçıya kalkan gibi sana sadık kalacağım. Bundan sonra, ey prens,
benim hakkımda konuşmak istediğinde, bana Hualpa de; ve eğer beni mutlu etmek istiyorsan,
benim için, 'O benim yoldaşım!' de."

İniş alanına vardıklarında güneş gökyüzünde yüksekte duruyordu.
Suyun kenarından çıkan birkaç basamağı tırmandıklarında, kendilerini çiçeklerle, güzel ağaçlarla, akan derelerle ve kafesli yazlık evlerle dolu bir bahçede buldular; bir prensin, ülkesinin gerçek kahramanı Guatamozin'in bahçesi.

DİPNOTLAR:

[31] Bunlar kraliçelerin özel isimleridir. Munoz'un elyazması. Ayrıca,
Prescott'a not, Meksika Fethi, Cilt II, s. 351.

BÖLÜM IV.

GUATAMOZİN EVDE.

Guatamozin büyük bir servet, düklük rütbesi ve Iztapalapan yakınlarında bir arazi miras aldı. Şehrin dışında, millerce uzanan bir bahçenin ortasında, yaygın tarzda inşa edilmiş, tek katlı, ancak birkaç bin kişiyi rahatça barındırabilecek kadar geniş ve ferah sarayı duruyordu. Kendi başlarına bir lejyon olan hizmetkarları çoğunlukla orada yaşıyordu; asker, zanaatkar veya çiftçi olsun, her birinin kendi odası vardı, 'tzin dışındaki herkese karşı münhasır mülkiyetiydi. Bahçe neredeyse tamamen meyve ve çiçek yetiştiriciliğine ayrılmıştı. Orada sürekli zevkli bir gözetim altında çalışan yüzlerce köle, onu tarif edilemeyecek kadar güzel hale getirip korudu. Köprülerle kaplı ve çiçeklerle çevrili saf su dereleri, altın sarısı kum yataklarının üzerinden her yerden akıyordu. Yollar sıklıkla, güneş yakıcı gözüyle vadiye baktığında etraflarında kalan serinlik için keyifli olan yapay lagünlere çıkıyordu; çünkü
söğüt ve çınar ağaçlarıyla çevriliydiler, hepsi asmalarla
giysilerle kaplıydı; ve bazıları ayrıca küçük adacıklarla süslenmişti,
palmiyelerle süslenmişti ve köşklerle çekici hale getirilmişti. Ve hepsi bunlar değildi.
Çeşmeler ve şelaleler havayı uykulu şarkılarla doldurdu; portakal bahçeleri
yükseldi, süsledikleri iklime tanıklık etti; ve her patikada küçük
_teules_, taş kaideler üzerinde, dini güzellikle öylesine harmanladı
ki tapınmadan hayranlık duyulamazdı.

Gördükleri güzelliğe hayran kalan Io' ve Hualpa,
beyaz kumlarla kaplı ve bahçeden geçerek saraya giden bir patikayı takip ettiler.
Birkaç silahlı adam
girişin etrafında dolanıyordu, ama onların
soru sormadan yaklaşmalarına izin verdiler. Giriş odasından isimlerini 'tzin'e gönderdiler ve köle hemen Io'ya onu takip etmesi için haber verdi.

Prensin hemen gösterildiği çalışma odası
ciddi bir sadelikle döşenmişti. Eğer buna bir koltuk denilebilirse, birkaç kaba
masa ve mindersiz sıralar, tembelliğe küçük bir teşvik sağlıyordu.

Kum, ezilmiş kristal gibi parıldayarak zemini kapladı ve duvarlar goblen yerine İmparatorluğun ve en uzaktaki eyaletlerin haritalarıyla
asılmıştı. Birkaç yığın el yazması, Aztek kitapları, parşömen ve yazı malzemeleriyle
bir masanın üzerinde duruyordu; ve aralarında yarı gizlenmiş
bir arp vardı, kraliyet ozanlarının ellerinde gördüğümüz türden.

"Hoş geldin, Io', hoş geldin!" dedi 'tzin, gür sesiyle. "Sen
sonunda geldin, bu kadar çok sözden sonra, -tüm arkadaşlarımın
sonuncusu oldun.
Daha önce buraya geldiğinde, bir çocuktun ve ben de şimdi senin gibi bir çocuktum.
Gidip konuşalım." Ve onu bir pencerenin yanındaki bir sıraya götürüp
oturdular.

"Ziyareti hatırlıyorum," dedi Io'. "Yıllar önceydi. O zamanlar
çalışıyordun ve hâlâ çalıştığını görüyorum."

'Tzin'in aklına ciddi bir düşünce geldi ve gülümsemesi bulutlandı.

"Beni anlamıyorsun, Io'. Babanın sarayında kapalı kalmışsın, hayatın fazla hayalperestçe geçiyor. Seninle geçen günler gölün dalgaları gibi: biri yuvarlanıyor ve neredeyse mırıldanmadan kıyıya vuruyor;
bir diğeri başarıyor, hepsi bu. Dinle ve bana inan. Akıllı olmak
isteyen kişi çalışmalı. Kendileri için yaşayan çok kişi var, ırkları için yaşayan birkaç kişi var. Birinci sınıftan, hiçbir düşünceye gerek yok; yerler,
uyurlar, eğlenirler ve ölürler ve cennette bir salonları yoktur: ama ikinci sınıfın
düşünmesi, çalışması ve sabırlı olması gerekir; bilmeleri ve mümkünse her şeyi bilmeleri gerekir. Tanrı ve kendimiz bilginin tek kaynaklarıyız. İnsanlığı hor görmenizi istemem ama kendimizden olan her şey
kısa sürede öğrenilir. Tükenmez bir zeka kaynağı vardır ve o da Doğa, Yüce Tanrı'dır. Şu ciltlere bakın; onlar insanlarla ilgilidir,
dolu bilgelik, ama orijinal hiçbir şey yok; bunlar
tanrı kitabından ödünç alınmıştır,--her zaman açık olan kitap, ki gökyüzü bir bölümdür,
dünya da diğer bölümdür. Orada öğretilen hayat ve cennet dersleri çok derindir. Sana itiraf ediyorum, Io', hayatları bencillikten uzak, başkaları için, ülkeleri için yaşayanlardan olmayı arzuluyorum. Babanın hizmetkarıyım, ona anlayışla hizmet etmek isterim; bunu yapmak için
bilge olmalıyım; ve sabırlı bir çalışma olmadan bilge olamam."

Io'nun pratik yapmamış zihni, dinlediği felsefeyi ancak yarı yarıya anlamıştı; ama 'tzin kendisini babasının hizmetkarı olarak adlandırdığında,
Acatlan'ın sözleri çocuğun aklına geldi.

"O 'tzin," dedi, "hepsi senin gibi değil, çok iyi, çok doğru. Senin hakkında krala garip hikayeler anlatanlar oldu."

"Benim hakkımda mı?"

"Kral olmak istediğini söylüyorlar," -dinleyicinin yüzü pasifti- "ve
Quetzal gününde babama saldırmak için fırsat kolluyordun." Yine de hiçbir duygu belirtisi yoktu. "Evde kalmanın,
sadece tasarımlarını gizlemek için bir bahane olduğunu söylüyorlar."

"Daha ne olsun, Io?"

"Askerleri maaşa bağladığını; para verdiğini ve
Tenochtitlan'da popüler olmak için her türlü sanatı icra ettiğini; ve
mücadele günü arenaya girmedeki gecikmenin
komployla bir ilgisi olduğunu söylüyorlar."

Bir an için 'tzin'in asil yüzü rahatsız oldu. "Yalan bir katalog! Ama hepsi bu mu?"

"Hayır," -ve Io'nun sesi titredi--"Ben kraliçe Tecalco'dan gizli bir haberciyim, annem. Bana dün gece Tezcucanlı Iztlil'in kralla görüştüğünü ve Tula'dan karısını istediğini söylememi emretti."

Guatamozin savaşta her zamankinden daha solgun bir şekilde yerinden fırladı.

"Peki Montezuma ne dedi?"

"Bu sabah kraliçeye, annem, geldi ve ona anlattı;
senin yüzünden itiraz etti; ama öfkelendi, senden sert bir şekilde bahsetti
ve Tula'nın seninle evlenmemesi gerektiğine yemin etti; önce seni sürgün edecekti."

Sessiz hücreden 'tzin kasvetli bir şekilde yürüdü; darbe onu zayıflattı. Mualox yanılıyordu; insanlar kendilerini neredeyse tanrı yapamazlar;
birçok kötülüğe sahip olarak ve bunları cesurca taşıyarak ancak kahraman olabilirler. Uzun bir mücadeleden sonra sakinliğini ve koltuğunu geri aldı.

"Kraliçeden başka ne?"

"Sadece, çaresiz olduğu için her şeyi sana bıraktı. Krala
karşı çıkmaya cesaret edemiyor."

"Anlıyorum!" diye haykırdı 'tzin, tekrar banktan kalkarak. "Tezcucan
benim düşmanım. Muharebeden önceki gece gölü geçerken, bana
Tula'yı sevdiğini söyledi ve beni İmparatorluğa karşı planlarla suçladı ve
kralı ve tacını lanetledi. Ertesi gün benim meydan okumam altında savaştı. Kötü bir ruhun kötülüğü nezaketle yatıştırılamaz. Ama
benim için _tamanes_ onu Tlascalanlar'la birlikte gömerdi. Onu
evime gönderdim; kölelerim ona baktı; ama nefreti sadece keskinleşti."

Yerde ileri geri yürüdü, hararetle konuştu.

"Nankör beni tahta tacı arzulamakla suçluyor. Yargılayın beni, kutsal
tanrılar! Tacı olduğu yerde tutmak için hayatımı ne kadar gönüllü olarak vereceğimi yargılayın! Sarayımın ordu mensuplarına açık olduğunu söylüyor. Her zaman böyleydi, ben bir savaşçıyım. Onlara İmparatorluk hakkında danıştım, ama
her zaman bir tebaa olarak, asla onun kötülüğü için değil. Bu tür suçlamalara gülüyorum; ama
kralı öldürmeye çalışmam tahammül edilemeyecek kadar korkunç. Savaş günü, toplantı zamanı civarında, kutsama için Quetzal'ın
Cu'suna gittim. Kulede duman veya başka bir ateş izi görmedim. Mualox gitmişti ve ateşin sönmesinden korktum. Yukarı
tırmandım ve sadece birkaç canlı köz buldum. Çatıda veya avluda çalı çırpı yoktu; tapınak terk edilmişti, Mualox yaşlıydı.
Yıkım bana çekici geldi. Tanrı, hizmetim.
Mızrağımı ve kalkanımı kırdım ve parçaları urna fırlattım, sonra
hızla saraya gittim, biraz _tamanes_'i odunla doldurdum ve Cu'ya geri döndüm. Çok geç kalmamıştım; ama _tianguez_'e aceleyle gittiğimde,
kendimi neredeyse onursuz buldum. Böylece arenadan uzak tutuldum;
tanrıya hizmet etmek artık düşmanıma kralımı ve akrabalarımı öldürmek için bir çatıda beklediğimin kanıtı olarak yardım ediyor!
Ne yazık! Beni tapınakta tutan kutsal işe tanıklık edecek sadece kölelerim var. Çok korkuyorum
tanrılar kralı kendi yıkımı ve hepimizin yıkımı için kör ediyor.
Kıyıdaki yabancıların Güneş'ten olduğuna inanıyor, oysa onlar sadece insan. Onlara karşı savaşmak yerine, elçilikleri ve
hediyeleri düşünüyor. Şimdi, her zamankinden daha fazla, arkadaşlarının desteğine ihtiyaç duyuyor; ama
ailesini kendi içinde bölüyor ve düşmanlarına iyilikler bahşediyor. Tehlikeyi görüyorum. Düşmanca tanrılar bize karşı hareket ediyor, yabancılarda değil,
kendi bölünmelerimizde. Mualox'un kehanetini hatırlayın, 'Azatlan'ın soyu sonsuza dek sona erdi.'"

Konuşmacı yürümeyi bıraktı ve sesi alçak ve titrek oldu.

"Yine de onu seviyorum; o nazik davrandı; bana emir verdi; onun nezaketi sayesinde babamın bu sarayında rahatsız edilmeden yaşadım. Ona sevgi ve yasayla bağlıyım. O benim dostum olduğu için ben de onun olacağım;
tehlikesi en büyük olduğunda, en sadık olacağım. Onun Anahuac'a olan kötülüğünden başka hiçbir şey beni onun düşmanı yapamaz. Öyleyse, öyleyse, --geçelim. Geleceği tanrılara emanet ediyorum."

Sonra, sanki acı konudan kurtulmak ister gibi,
Io'ya döndü. "Birisi seninle gelmedi mi?"

Çocuk Hualpa hakkında bildiklerini anlattı. "Onu sıradan bir adam olarak görmüyorum; gururlu fikirleri var. Sanırım
onu seversin."

"Avcını deneyeceğim, Io'. Ve eğer senin onun hakkında söylediğin gibiyse,
hizmetini kabul edeceğim."

Ve hemen ön odaya gittiler, Hualpa orada 'tzin'i selamladı. İkincisi onun güzel kişiliğini onaylayarak süzdü ve şöyle dedi, "Hizmetime girmek
istediğin söylendi. Hiç savaşa katıldın mı?"

Avcı hikayesini her zamanki mütevazılığıyla anlattı.

"Pekala, avcılık savaşçılar için iyi bir okuldur. Kasları eğitir,
sabrı ve dayanıklılığı öğretir ve ruhun keskinliğini keskinleştirir. Hadi
bahçeye gidelim. Beceriyi korumak için bir el, pratiğini sürdürmelidir;
iyi bir hafıza gibi, egzersiz için daha iyidir. Gel, sana
her türlü savaş acil durumuna nasıl hazır olduğumu göstereyim." Ve böyle diyerek, 'tzin ziyaretçileri dışarı çıkardı.

Bahçeye gittiler, ardından kapıda tembel tembel oturan hizmetliler geldi.
Kısa bir yürüyüş onları kumla kaplı, sahte bir savaş için yeterince geniş, portakal ağaçlarıyla çevrili bir alana getirdi;
kenardaki birkaç sıra seyircilere konaklama imkanı sağlıyordu;
kuzey ucundaki taş bir ev cephanelik olarak kullanılıyordu ve silahlarla
zırhlarla doluydu. Ziyaretçilere bir bakış, yerin özellikle eğitim için
hazırlandığına dair güvence verdi. 'tzin'in askeri üniforması içindeki yirmi veya daha fazla savaşçı, alanın bir bölümünü işgal etmişti.
Onun ortaya çıkmasıyla oyunlarını bıraktılar ve saygılı selamlarla
onu çevrelediler.

"Şimdi nasıl, iyi Çin'li!" dedi, hoş bir şekilde. "Dün sana bir ödül vermedim mi? Vadide mızrağı fırlatmada senden daha iyi olabilecek çok az kişi var."

"Tüy artık benim değil," diye cevapladı savaşçı. "Dün gece yenildim. Ancak kazanan bir vatandaş."

"Bir vatandaş! Siz Çin'liler mızrak için doğmuşsunuz gibi görünüyor. Adam nerede?"

Galip öne çıktı ve efendisinin önüne geçti. Efendi, kaslı uzuvlarına, sinirli boynuna ve cesur gözlerine gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı; bir sanatçının bir resme veya heykele bakması gibi. Adamın miğferinin üzerinde, üstün becerisinin ganimeti olan kızıl tüylerden oluşan bir tüy vardı.

"Mızrağını al," dedi 'tzin. "Sana bir rakip getiriyorum."

Mızrak getirildi, her elde çirkin bir silah. Başı bakırdandı ve sapı on altı fit uzunluğundaydı. Kaba Çin'liler onu sevgiyle tuttu.

"Tihuanco'da var mı?" diye sordu Guatamozin.

Hualpa silahı dengeledi ve güldü.

"Bizim sadece mızraklarımız var,--bunun için sadece kamışlar. Bir düşmanı uzak tutmak dışında, bunun ne işe yaradığını pek bilmiyorum. Kesinlikle, atış için değil."

"Hedefi koyun, beyler. Yabancıya bir ders verelim. En
uzak atışa ayarlayın."

Sonra yüz fit öteye bir çam kazığı dikildi, bir adamın
boyu ve genişliğinde bir hedef oluşturuyordu, buna kumdan göğüs hizasında bir kalkan cıvatalanmıştı.

"Şimdi Çin'lilere yer açın!"

Tüylü adam yerini aldı; bir ayak öne çıkarak
mızrağı sağ eliyle başının üzerine kaldırdı, bir anlığına dengeledi, sonra
kendinden fırlattı ve kazığı kalkanın bir avuç içi kadar altına
vurdu.

"Çık, çık!" diye bağırdı 'tzin. "Mızrağı bana getirin;
tüyü kendim takmayı düşünüyorum."

Kendisine getirildiğinde, bir çocuğun ot
atması gibi hafifçe fırlattı; ancak sivri uç kalkanın pirinç kaidesinden geçerek arkasındaki kazığa çarptı. Sağlam savaşçıların alkışları arasında Hualpa'ya şöyle dedi:

"Hazır ol; avcı, memleketinin onuru için bir şeyler yapmalı."

"Guatamozin ile rekabette mızrak kullanamam," dedi Hualpa, gözleri parlayarak; "ama eğer bir cirit, iyi ve hoş bir silah getirirse, ona uygulamamı göstereceğim."

Mızrağın yaklaşık yarısı uzunluğunda, ince saplı bir füze cephanelikten çıkarıldı ve dikkatlice incelendi.

"Bak, iyi 'tzin, bu doğru değil. Bana bir tane daha ver."

Bir sonraki onu tatmin etti.

"Şimdi," dedi, "hedefi üç kez yüz fit uzağa koy. Xoli'nin zarif yaşamı kolumu zayıflatmadıysa, en azından kalkanı vuracağım."

Yan taraftakiler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve 'tzin bundan
memnun oldu. Hualpa'nın tek bir kelimesini veya hareketini kaybetmemişti. Girişilen
iş zordu ve nadiren başarıyla sonuçlandı; ancak
aday kendine güveniyordu ve tüm
başarılabilir şeylerin mümkün olduğu iradesini gösterdi.

Hedef yeniden ayarlandı ve Tihuancan ayağa kalktı.
Şaftını sol elinin avucuna dayayarak, sağ elinin parmaklarını
kabzaya koydu ve zarif silahı kol boyu geriye doğru çekti.
Havada bir yay çizdi ve herkesin şaşkınlığına
kalkanın ortasından biraz sola düştü.

"Söyle bana, Hualpa," dedi Guatamozin, "Tihuanco'da böyle bir eylemi yapabilecek daha fazla avcı var mı? Onları bana getirmeni sağlayacağım."

Tihuancan gözlerini indirdi. "Üzülerek söylüyorum ki, iyi 'tzin,
hiçbirini bilmiyorum. Hepsinden üstündüm. Ama memleketimde benden daha cesur yüzlercesinin olduğunu ve sana ölümüne hizmet etmeye
hazır olduğunu söyleyebilirim."

"Pekala, yeter. Seni daha fazla denemek ve başka silahlarla
da denemek istedim ama şimdi değil. Bir cirit atabilen kişi, bir yayı
büküp _maquahuitl_ ile vurmayı bilmelidir. Hizmetini kabul ediyorum. Hadi saraya gidelim."

Hualpa sevinçten heyecanlandı. Kendini çoktan savaşçının
yolunda, kazanılmış bir zaferle hissediyordu. Tüm hayalleri gerçekleşmek üzereydi. Saygılı bir sessizlikle Guatamozin'i takip etti ve
kapı basamaklarına ulaştıklarında, Io' koluna dokundu:

"Göldeki anlaşmamızı hatırla," diye fısıldadı.

Avcı, kolunu sevgiyle prensin omzuna doladı ve böylece
eve girdiler. Ve o gün Kader, yalnızca ölümle kırılan üç kalbin kardeşliğini ördü.

BÖLÜM V.

CHALCAN'LARDA GECE.

Aynı gün, akşam, Xoli revakının altındaki çeşmenin yanındaki bir şezlongda yatıyordu.
Pozisyonundan, gün gibi parlayan ve hayatla yankılanan odaların aralığını görebiliyordu. Hatta bazı misafirlerinin meşguliyetlerini bile ayırt edebiliyordu. Açık görüşte bir grup bir ozanı dinliyordu; onların ötesinde ara sıra kızları görüyordu dans ediyorlardı;
ve her an oyun odalarından kahkaha sesleri yükseliyordu. Kolları ve kıyafetleri onları daha asil sınıftan
gösteren bir grup kişi, perdelerin arasında Chalcan'ın etrafında oturmuş,
sohbet ediyor veya umarsızca meydana bakıyorlardı.

Xoli'nin hayalleri yavaş yavaş daha da düşselleşti; uyku duyularını ele geçirdi,
ve çeşmenin ninnisini susturdu ve
_mutfağının_ etkisini bastırdı. Bir süre sonra müşterileri kayboldu ve tapınaklardaki
gözcüler onu uyandırmadan geçen zamanı anlattılar. Chalcan çok mutluydu.

Uyku hala üzerindeydi, yaşlı bir adam ve bir kız revakta belirdiğinde. Yaşlı, yıpranmış ve perişan haldeki adam, basamağa oturdu. Seyrek saçları yüzünün üzerinde beyaz bukleler halinde sarkıyordu; ve bir bastonu kavrayarak, başını yorgunca ellerinin üzerine koydu ve kendi kendine konuştu.

Kız, korkunun boğuk adımlarıyla Chalcan'a yaklaştı. Sınıfının her zamanki kıyafetini giymişti, beyaz bir kombinezon, birkaç eteği kısa ve işlemeli, boğazından çaprazlandıktan sonra kırmızı bir eşarp püsküllü uçlarını neredeyse topuklarına kadar düşürüyordu. Giysilerin düzgünlüğü ucuzluklarını fazlasıyla telafi ediyordu. Alnının üstünde, siyah saç yığınını yüzünden uzak tutan ve tamamen açıkta bırakan filetoda, sıradan bir mücevherin parıltısı vardı;
aksi takdirde süssüzdü. Her güzellikte bir fikir vardır, hayır, olmalı; öyle ki yakışıklı bir yüz bile, bir şekilde,
görünürde bir duyguyu canlandırmalı veya bakanda bir anıyı canlandırmalıdır. Burada öyleydi. Yaşlı adamın koruyucusuna bakmak, anlatacak bir üzüntüsü olduğunu bilmek ve anlatılmadan önce ona acımak demekti; titrek endişesinin altında karanlık bir hikaye ve sıra dışı bir amaç olduğundan emin olmak, kelimelerin maddiyatı için fazla ince ama sempatik iç bilinç için açık olan işaretleri ağzının köşelerinde gizleniyordu, büyük siyah gözlerinden bakıyordu ve her hareketle karışıyordu. Mermerin üzerinde kayarak uyuyanın arkasında durdu ve konuştu, onu uyandırmadan; sesi çeşmenin mırıltısına çok benziyordu. Kelimelerden korkmuştu, alçak olsalar da, tereddüt etti; ama yaşlı adama bir bakış onu rahatlattı ve tekrar seslendi. Xoli irkildi.

"Şimdi nasıl, hanımım!" dedi öfkeyle, elini uzatarak.

"Çalkan Xoli'yi görmek istiyorum," diye cevapladı, dokunuşundan kaçarak.

"Onunla ne işin var?"

Ayağa kalktı ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Onunla ne işin var?" diye tekrarladı, daha nazik bir tonda.

Yüzü ani bir zekayla alevlendi. "Xoli! Tanrılara şükürler olsun!
Ve bir vatandaş için iyilik yaparsan, seni kutsasınlar!"

"Peki! Ama o hangi dilenci? Seninle mi geldi?"

"Ondan bahsedeceğim. Beni dinle!" diye sordu tekrar yanına yaklaşarak.
"Fakir ama bir Chalcan. Doğduğun şehri hatırlıyorsan, çocuğuna merhamet et."

"Çocuğu! Kim? Hayır, bu bir dilenci hikayesi! Hey, dostum! Seni kaç kez kovdum! Nasıl geri dönmeye cesaret edersin!"

Yaşlı adam yavaşça başını asasından kaldırdı ve yüzünü
konuşana çevirdi; orada ışık yoktu: kördü!

"Kutsal ateşler adına, bu bir şaka değil! Söyle bakalım kızım. O bir Chalcan, dedin."

"Senin bir hemşerin," - ve gözyaşları hızla aktı. "Kalko'dan Iztapalapan'a giden yolun
yerinde bir kulübe var; bu babamın.
Çatısı altında mutluydu; çünkü kör ve fakir olmasına rağmen,
dünyadaki en nazik şey olan annemin sesini duyabiliyordu. Ama
Annemiz parlak bir sabahın gelişinde onu aradı ve o zamandan beri
ekmek istedi, ona verecek bir _ton balığım_[32] olmadığında. Ah Xoli!
Ekmek istemenin ne olduğunu bir bilseydin, hiç yokken! Ben
onun çocuğuyum ve onun ağlamasını susturmanın tek bir yolunu düşünebiliyorum." Ve
durakladı, cesaretlendirmek için yüzüne baktı.

"Adını söyle bana, kızım; adını söyle bana, sonra devam et," dedi, titreyen bir dudakla, çünkü ruhu zekiydi.

O anda yaşlı adam mızmızlanarak inledi, "Yeteve, Yeteve!"

Kadın gitti, boynunu kavradı ve ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Xoli'nin gözleri
nemlendi; kalbinin derinliklerinde garip bir şekilde
sıcak bir duygu oluştu.

"Yeteve, Yeteve!" diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde, hecelerin yumuşak ve
güzel olduğunu düşünerek. "Gel; yine burada dur, Yeteve," dedi yüksek sesle, bunak sakinleştiğinde. "Ekmek istiyor, diyorsun: Ona nasıl
sağlayacaksın?"

"Sen zenginsin. Çok köle istiyorsun; ve yasa fakirlerin kendilerini
satmalarına izin veriyor.[33] Senin kölen olurum,--dilenciye ekmek vermen dışında hiçbir bedel talep etmem."

"Bir köle! Kendini sat!" diye haykırdı dehşet içinde. "Bir köle! Neden, sen
güzelsin, Yeteve, ve bir gün
tanrıların seni bir kurban olarak isteyebileceğini hiç düşünmedin."

Sessizdi.

"Ne yapabilirsin? Dans edebilir misin? Şarkı söyleyebilir misin? Saraylardaki hanımlar gibi yumuşak duvaklar örebilir ve
altın çiçekler işleyebilir misin? Eğer yapabilirsen, Anahuac'taki hiçbir köle senin kadar eşsiz
olamaz; lordlar senin taşıyabileceğinden daha fazla kakao teklif edecek; zengin olacaksın."

"Eğer öyleyse, o zaman söylediklerinin hepsini yapabilirim."

Ve koştu ve yaşlı adama sarıldı, "Sabır, sabır! Birazdan
ekmeğimiz olacak ve zengin olacağız. Evet," diye devam etti,
Halcan'a dönerek, "bana _teocallis_'te öğrettiler, orada
beni rahibe olarak
alacaklardı."

"Rahibe olmak güzel, Yeteve; orada kalmalıydın."

"Ama ben geçidin yanındaki küçük kulübeyi çok sevdim. Ve dilenciyi
sevdim ve beni serbest bıraktılar."

"Ve şimdi kendini mi satmak istiyorsun? Köleler istiyorum, ama senin gibi değil,
Yeteve. Çalışabilenleri istiyorum, kırbaçla incitilecek ama
öldürülmeyecek köleleri. Ayrıca, harcayabileceğimden daha fazla kakaoya değersin. Gözyaşlarını tut. Seni kendim satın almaktan daha iyisini yapacağım. Seni satacağım ve
bu gece. Burada, evimde, teklif verenler için dans edeceksin. Hepsini
tanıyorum. Satın alan cesur, zengin ve akıllı olacak, --zeki ve cesur,
ve dilenciye ekmekle dolu bir sarayın ve Yeteve'e sevginin sahibi olacak."

Ellerini çırparak, bir köle kapıda belirdi.

"Şu dilenciyi al ve ona yemek ver. Onu götür,--kör. Gel,
çocuk, beni takip et."

Hizmetçilerini çağırdı ve onlara her dairede satışı duyurmalarını emretti; sonra kızı kendi dans eden kızlarının sergilendiği
hol'e götürdü. Geniş ve iyi aydınlatılmıştı; zemin cilalı mermerdi; kuzey ucuna uzanan mavi bir perde vardı,
önünde seyirciler için güzelce yastıklanmış tabureler vardı. Dans için ayarlanmış müzik zavallı rahibeyi karşıladı
ve üzerinde büyülü bir etki yarattı; gözleri parladı, ağzında bir gülümseme belirdi. Zengin Chalcan'ın odası daha güzel veya daha sadık bir yaratıkla hiç karşılaşmamıştı.

"Bir dans rahibesinin benden ders almasına gerek yok," dedi Xoli, kızarmış yanağını okşayarak. "Hazır ol; geliyorlar. Mermere dikkat et;
ve ellerimi çırptığımda, başla."

Salonun etrafına bir kez baktı; hiçbir nokta gözünden kaçmadı. Büyük
perdeye sıçrayıp cübbesini fırlatarak, sade kıyafetiyle önünde durdu; ve hiçbir çalışılmış sanat eseri bundan daha güzel olamazdı; hareketsiz ve sevimli, mavi arka planın rahatlamasına karşı, aslında _spirituelle_ görünüyordu.

Müzayedenin duyurulması üzerine, evin müşterileri sahneye
acele ettiler. Özgürlüğün gönüllü olarak reddedilmesi Tenochtitlan'daki daha fakir sınıflar arasında yeterince yaygındı, ancak zengin bir simsarın himayesinde böyle bir işlem bir yenilikti; böylece merak ve beklenti yüksekti. Soylular, geldiklerinde, perdenin önündeki alanı işgal ettiler veya oturdular, yüzündeki ifadeye hayran kaldılar.

Müzik durmamıştı; ve teklif verenler toplandığında, Xoli memnuniyetle gülümseyerek, işareti vermek için öne çıktı, Bir neşe

çığlığı sarayın genç ileri gelenlerinden oluşan bir grubun gelişini duyurduğunda, aralarında Iztlil', Tezcucan ve muhafız şefi Maxtla vardı, ilki yaralarından hızla iyileşme belirtileri gösteriyordu, ikincisi ise muhteşem
giyimliydi.

"Durun! Burada ne var?" diye bağırdı Tezcucan, kızı inceleyerek. "Bu
Chalco'nun oğlu sarayı mı soyuyordu?"

"Tapınaklar, efendim Iztlil'! Tapınakları soymuş! Tüm
tanrılar adına, o rahibe Yeteve!" diye cevapladı Maxtla, şaşkın bir şekilde. "Söyleyin,
Chalcan, Kutsal Hanım'ın rahibesi böyle kutsal olmayan
bir
in
de ne yapıyor?"

Komisyoncu açıkladı.

"İyi, iyi!" diye bağırdı yeni gelenler.

"Başla, Xoli! Rahibe için bin kakao,--dilenci için milyonlarca ekmek!" Maxtla'dan.

"Sadece bin mi?" dedi Iztlil' alaycı bir şekilde. "Sadece bin mi? Başlangıçta beş bin, dans ettikten sonra daha fazla."

Xoli işareti verdi ve Chalcan kızının ruhu harekete geçti. Dans, tapınağın dini ayinlerindeki rolü olmuştu; sunağın etrafındaki pabalar, onun eşsiz zarafetiyle cezbedilerek, birçok kez, kanayan kalpten, kehanetlerine kayıtsız kalmışlardı.
Ve o her zaman görevden daha sıcak bir dürtüyle hareket ederek dans etmişti; böylece, şimdi karşı karşıya olduğu gibi, kendini ifade etmekte özgür olan garip bir işitselin varlığında ruhun dürtüsü ona ilk kez geldi. Seçilen dans, tanrıdan gelen olumlu işaretler için şükran olarak verilen vahşi, hızlı, nabız atan figürlerden biriydi.
Adımlar düzensiz ve zordu; çok çeşitli pozlar gerekiyordu; baş, kollar ve ayakların her birinin kendi parçaları vardı ve hepsi uyum içindeydi. Başlangıçta onu ele geçiren
coşkudan korkmuştu; kalabalık aniden kayboldu ve sadece dilenciyi ve ekmek isteyen adamı gördü. Sonra onun şekli ilahi bir
şekilde
hediyelendirildi; sanki kanatlıymış gibi sıçradı; ilerledi ve geri çekildi, bir an
kamış gibi sallandı, sonraki an dönen bir rüzgarda bir yaprak gibi döndü.
Yüzündeki ifade baştan sona o kadar ruh doluydu, o kadar
yoğun, coşkulu ve güzeldi ki, lordlar büyülenmişti.
Figür sona erdiğinde, bazıları emir verirken, diğerleri alkışlarken bir ses patlaması oldu; ancak seyircilerin çoğu acıma ve hayranlıktan sessizdi.

Yarışmacıların arasında en gürültülüsü Iztlil'di. Heyecanıyla, kızın sahibi olmak için eyaletini feda edebilirdi. Maxtla
ona karşı çıktı.

"Beş bin kakao! Duy, Chalcan!" diye bağırdı Tezcucan.

"Bin tane daha iyi!" diye cevapladı Maxtla, reisin öfkesine gülerek.

"Bütün tanrılar adına, onu alacağım! Bana bin tane
altın tüy kalem koyun!"

"Bin tüy kalem ondan daha yukarıda! Ekmek değil, dilenci için zenginlik!"
diye cevapladı Maxtla, yarı alaycı bir şekilde.

"İki bin,--sadece iki bin tüy kalem! Daha fazla, asil lordlar! O bir saraya
değer!" diye şarkı söyledi Xoli, heyecandan titreyerek; çünkü böylesine büyük
tekliflerde olağanüstü bir borç görüyordu. Tam o sırada, ana kapının aralık perdesinin altında, Tenochtitlan'ın her sevgilisi için
bir tane gördü; durdu. Tüm gözler o yöne döndü ve ardından genel bir ünlem geldi,--"Tzin, tzin!"

Guatamozin tam askeri kıyafet giymişti ve silahlıydı. Sahneyi kavramak için kapının yanında oyalandığında, boyu, pirinç miğferi ve kabartmalı kalkanıyla Truva'dan dönen bir Yunanlı gibi görünüyordu.

"Rahibe Yeteve!" dedi. "İmkansız!"

Öne doğru yürüdü.

"Nasıl?" dedi, elini onun başına koyarak. "Yeteve köle olmak için mi tapınağı uçurdu?"

Şimdiye kadar, amacının kesinliği içinde, dilenciden başka her şeye kör ve müzikten başka her şeye sağırmış gibi görünüyordu. Şimdi asil Aztek'in ayaklarının dibine diz çöktü ve kalbi kırık bir şekilde hıçkırdı. Seyirciler sempatiyle hareket etti, hepsi hariç.

"Satışı kim durduruyor? Tüm tanrılar adına, Chalcan, devam edeceksin!"

Daha kelimeler söylenmeden veya daha donuk yetenekler onları anlamadan, Guatamozin konuşmacıyla yüzleşti, mızrağı çekilmiş ve kalkanı hazırdı. Doğal olarak yüzü kadınsı bir şekilde nazikti; ancak hislerin geçişi güçlüydü ve ona bakanlar sonra korkuyla küçüldüler; sanki sakin mavi gölleri bir anda fırtınayla kararmış gibiydi. Tezcucan'la yüz yüze duruyordu, ikincisi savaşa hazır değildi, ancak hiçbir şekilde yılmamıştı. Öfkeli tavırlarında bir kahin Anahuac'ın kaderini okuyabilirdi.

Bir mızrak darbesi haini Mictlan'a gönderebilirdi; İmparatorluk ve sevgilinin haksızlıkları bunu gerektiriyordu; ancak paniğinden kurtulan gaziler düşmanların arasına
girmeden önce, 'tzin'in tüm sakinliği geri geldi.

"Xoli," dedi, "bir rahibe tapınağa aittir ve satılamaz;
yasa böyledir. Satış, sizin ve alıcısının kalbini Kutsal Hanım'a göndermiş olurdu. Kızı alın. Onun güvenli bir yere
götürülmesini sağlayacağım. İşte altın; dilenciye istediğini verin ve onu yarına kadar tutun.--Ve lordlarım ve kardeşlerim," diye ekledi,
topluluğa dönerek, "bu kadar yakışıksız davranmayı düşünmemiştim.
Sadece ülkemizin düşmanlarına karşı silahlarımızı çevirmeliyiz.
Kan kutsaldır ve önemsiz bir kavgada bir vatandaşın elini
akan kişinin eli lanetlidir. Sizden rica ediyorum, olan biten her şeyi unutun." Ve onlara karşı alçak bir saygıyla, daha fazla karşılaşma olasılığını da beraberinde götürerek uzaklaştı.

İztapalapan'daki sarayından yeni gelmişti.

DİPNOTLAR:

[32] Bir tür incir.

[33] Prescott, Meksika'nın Fethi.

BÖLÜM VI.

CHINAMPA. Tecalco'nun çocuğu Tula ile Acatlan'ın kızı ve çocuğu Nenetzin arasında kardeşçe bir sevgi vardı. Aynı sporlar onları da meşgul etmişti ve ayrılmazlardı, ama öyleydiler de. Anneleri, kendileri de arkadaştı, bu yakınlığı teşvik ediyordu; ve böylece geçmiş yaşamları, yumuşak bir güney rüzgarıyla taşınan iki yaz bulutu gibi,
kaybolmuştu.

İztlil'in evlilik teklifinden sonraki akşam, Tezcuco gölü üzerinde derinleşiyordu; esinti mırıldanıyor ve bir nefes gibi esiyordu ve tüm
gökler yıldız ışığıyla
doldu. Böyle bir gecenin ertesi bulutsuz olmalı!

Prenses Tula böyle düşündü. Akşamın güzelliğine kapılmış bir şekilde, şehirden, Tepejaca'ya giden geçidin doğusundaki gölün bir mahallesinde demirlemiş olan _chinampa_sına uçmuştu ve orada, şehrin gürültüsünün ötesinde, ışık dalgalarının
dalgalarından daha az hoş bir sesin hayallerini bozamayacağı bir yerdeydi.

Daha keyifli bir inziva hayal gücü işi olurdu. _chinampa_nın kerestelerini
ören zanaatkar, şüphesiz lüksün bir aşığıydı ve yalnızca bir âşığın inşa edebileceği şekilde inşa etmişti. Gölün dalgaları
planında göz ardı edilmemişti; hava sakin ve su yumuşakken yüksekliklerini,
yataklarının derinliğini ve genişliğini ölçmüştü. Bu yüzden hem ne kadar sallandıklarını hem de hassas bir ruh için hangi sallanmanın en hoş olacağını biliyordu; çünkü böyle ruhlar olduğu gibi, Tenochtitlan'da da böyle zanaatkarlar vardı.

Uzaktan bakıldığında, _chinampa_ bir çiçek adası gibi görünüyordu.
Yeşil güzelliğin ortasından beyaz bir pavyonun gölgeliği yükseldiği yer hariç, suyun kenarına kadar çiçek açan
çalılarla kaplıydı ve bu akşam lambaların ışığıyla parlıyordu.
Yaprakların arasından parlayan ışık, üstündeki atmosferi yumuşak ışınlarla renklendirdi ve büyünün görünür varlığı gibi görünüyordu.

Nemli gece esintisi, _chinampa_ dalgalara itaat ederken düzenli olarak ileri geri sallanan bir hamakta Tula ve Nenetzin'in yattığı pavyonun yükseltilmiş duvarlarının altından hafifçe esiyordu.

İkisi de güzeldi ama güzellikleri farklıydı. Tula'nın yüzü yuvarlaktı ve açık renk olmadan şeffaf zeytin rengindeydi; gözleri ela, iri, berrak ve melankolik bir ciddiyetle doluydu;
Siyah saç kümeleri, eşit şekilde ayrılmış, şakaklarına düşüyordu ve
arkada basit bir düğüm halinde toplanmıştı; uzun, dolgun bir formla, varlığı
ve tavırları ciddi ve çok kraliçe gibiydi. Oysa, Nenetzin'in gözleri,
karanlık olmasına rağmen, kahkaha ışığıyla parlıyordu; sesi alçak ve
tatlıydı ve tavırları bir hoyden'ınki gibiydi. Biri asil bir kadındı,
diğeri ise neşeli bir çocuk.

"Geç oldu, Tula; babamız bizi isteyebilir. Geri dönelim."

"Biraz daha sabırlı ol. 'tzin bizim için gelecek; söz verdi,
ve biliyorsun ki asla unutmaz."

"Sabırlı ol, kız kardeş! Ah! Bunu söyleyebilirsin, _bilen_; ama ben, sadece bir _umudum_ olan ben, bunu nasıl uygulayacağım?"

"Ne demek istiyorsun, Nenetzin?"

Kız geriye yaslandı ve içinde büyük bir papağanın tünediği asılı bir çembere
vurdu. Hafif de olsa dokunuş, kuşun sarkık hareketini böldü ve elini gagaladı, öfke dolu
bir çığlık
attı.

"Bildiğim ve umduğum bir şeyden bahsettin. Ne demek istiyorsun, çocuk?"

Nenetzin elini tünekten çekti, soru soran kişinin
yüzüne baktı, sonra kucaklamasını kazanmak için gizlice yaklaştı.

"Ey Tula, bilgili ve düşünceli olduğunu biliyorum. Ziyafetten sonra,
salon temizlendiğinde ve müzik başladığında, seni
sık sık ayrı, sessizce dururken gördüm, diğerleri dans ederken veya gülerken. Bak, gözlerin şimdi
benim üzerimde, ama aşktan çok düşüncelisin. Ah, gerçekten de bilgesin! Söyle bana,
beni hiç bir kadın olarak düşündün mü?"

Dudaklarındaki gülümseme derinleşti ve kraliçe denetçinin
gözlerinde yandı.

"Hayır, asla bir kadın olarak değil," diye devam etti Nenetzin. "Dinle beni, Tula. Geçen gece kollarında uyuyordum, -onları etrafımda aşık hissettim,- ve çok garip rüyalar gördüm."

"Ne hakkında?" diye sordu Tula, tereddüt ettiğini görünce. "Saray kapısından içeri giren bir varlığın rüyamda
kar gibi beyaz yüzlü, saçları ve sakalı mısırın ipeği gibi sarıydı; gözleri gölün derin suları gibi maviydi, ama
parlaktı, o kadar parlaktı ki beni büyülerken korkutuyordu. Şimdi bunu
düşünüyorum, ey Tula, bir tanrıya benzese de bir insandı.
Saray kapısından girdi ve babamızın şefleriyle
oturduğu büyük odaya geldi; ama yalınayak ve _nequen_ içinde değildi;
efendiymiş gibi, babamızınsa bir köleymiş gibi konuşuyordu. Bakarken ve dinlerken, bir his
beni heyecanlandırdı,--sıcak ve derin bir heyecandı ve Tlalac'ın bir
kutsaması gibi bir sevinç duygusuydu. O zamandan beri, bir kız gibi davransam da,
kendimi bir kadın gibi hissettim."

"Gerçekten çok garip, Nenetzin!" dedi Tula şakacı bir şekilde. "Ama unutuyorsun:
Sana ne bildiğimi sordum ve sen sadece umut ediyorsun?"

"Doğrudan açıklayacağım; ama sen bilge olduğun için, önce bana o
hissin ne olduğunu söyle."

"Hayır, sana suyun nereden aktığını söyleyebilirim ama
ne olduğunu söyleyemem."

"Eh, o zamandan beri bir umudum var--"

"Eh?"

"Beyaz yüzü ve mavi gözleri görme umudu."

"Seni anlamaya başlıyorum, Nenetzin. Ama devam et: Ne biliyorum?"

"Rüyamda gördüğüm şey, seni seven büyük bir savaşçı. Onu bu gece göreceksin ve sonra, ey Tula, o zaman rüyamda beni bu kadar heyecanlandıran
hissi anlatabilirsin."

Ve kızarıp gülerek yüzünü Tula'nın göğsüne koydu.

İkisi de bir süre sessiz kaldı, Nenetzin yüzünü gizlemişti ve Tula tünekte tembelce sallanan papağana hüzünle bakıyordu. Rüya
tekti ve birinin zihninde, diğerinin
kalbinde olduğu gibi bir izlenim bıraktı.

"Yukarı bak, Ey Nenetzin!" dedi Tula bir süre sonra. "Yukarı bak, sana
rüyanın sana
garip geldiği kadar bana da garip gelen bir şey
söyleyeceğim."

Kız başını kaldırdı.

"Quetzal'ın eski papası Mualox'u hiç gördün mü? Hayır mı? Eh, onun bir
peygamber olduğu söylenir; bir bakışı bir savaşçıyı titretir. O, her zaman tanrıya ibadet etmek için tapınağına giden Guatamozin'in arkadaşıdır.
Bir keresinde bir adak sunmak için oraya gitmiştim. Basamakları tırmandım,
imajın olduğu yere girdim,
armağanımı sunağın üzerine koydum ve ayrılmak üzere döndüm,
bir adam geldi ve kapının yanında durdu, bir cüppe giymişti ve uzun, beyaz sakallıydı. Bana baktı, sonra eğildi ve ayaklarımın dibindeki kaldırımı öptü. Ben geri çekildim. 'Korkma, ey Tula!' dedi. 'Sana eğiliyorum, olduğun
için değil, olacağın
için. _Babanın
sarayında
kraliçe olacaksın!_' Bunun üzerine ayağa kalktı ve beni
inmeye bıraktı."

"Böyle mi söyledi? Senin Tula, kralın kızı olduğunu nasıl biliyordu?"

"Bu gizemin bir parçası. Onu daha önce hiç görmedim; ayrıca, hikayeyi 'tzin'e anlatana kadar, paba'yı da bilmiyordum. Şimdi, ey kız kardeşim, bir rüyaya inanan bir kişi bir rahibe ve peygambere inanmayı reddedebilir mi?"

"Bir kraliçe! Sen bir kraliçesin! Şimdi seni öpeceğim ve sonra senin için dua edeceğim." Ve
sevgiyle kollarını birbirlerine doladılar.

Sonra üstlerindeki kuş uyandı ve kızıl kanatlarını çırparak, "Guatamo! Guatamo!" diye bağırdı - ona Tula'nın sabırlı sevgisiyle öğretti.

"Ah, ne zaman olacak!" diye devam etti Nenetzin, parlayan gözlerle.
"Anahuac'ı ne güzel bir bahçe yapacağız! Ne kadar mutlu olacağız! Sadece
cesur ve güzel olanlar etrafımıza gelecek; çünkü sen kraliçe olacaksın, benim
Tula'm."

"Evet; ve Nenetzin'in bir efendisi olacak, en çok sevdiği kişi, çünkü o
benim kadar güçlü olacak," diye cevapladı Tula, ruh haline uyum sağlayarak.
"Kimi alacak? Şimdi karar verelim,--seçilecek çok şey var.
Tezcuco lordu Cacama'ya ne diyor?"

Kız cevap vermedi.

"Bir zamanlar kral olan Chinantla lordu var, babamızdan bir eş istedi."

Nenetzin hala sessizdi.

"İkisi de değil! Geriye sadece Tlacopan lordu ve
Tezcucalı Iztlil kaldı."

Nenetzin'in soyadının anılmasıyla
güçlü bir iğrenme ifadesi patladı.

"Önce müzeden bir kaplan! Bana sevgi öğretilebilirdi. Hayır, hiçbiri
benim için; hiçbiri, Tula, eğer istediğimi yapmama izin verirsen, rüyamda gördüğüm beyaz
yüz ve mavi gözler hariç."

"Sen delisin, Nenetzin. O bir tanrıydı, bir insan değil."

"Daha da iyisi, Tula! Tanrı onu sevdiğim için beni affedecek."

Tula tekrar konuşmadan önce, Guatamozin pavyonun içine girdi.
Nenetzin sevincini ifade ederken gürültülüydü, ablası ise
sözlerle hiçbir duyguyu ele vermiyordu; sadece gülümsemesi ve gözlerinin parıltısı yoğunlaşıyordu.

'tzin hamakın yanına oturdu ve güçlü eliyle salınımını
durdurarak hafifçe konuştu. Tula henüz Tezcucan'ın teklifinden veya kralın ona verdiği iyiliklerden habersizdi; ancak aşkın bilgisi
bir meleğinki kadar keskindir; değer verilen kalbin üzüntüsü ondan
saklanamaz; bu yüzden onun şakalarında bir sıkıntı sezdi; ancak bunun İmparatorluğun durumuyla ilgili olduğunu düşünerek hiçbir şey
sormadı, o ise onun mutluluğunu bozmak istemeyerek kendi
ruhu hakkında karanlık bir şekilde öğüt verdi.

Bir süre sonra, Nenetzin şehre dönmek için dua ederken, pavyonu terk ettiler; ve çalılıkların arasından geçen küçük bir patikadan,
ve bir çardak gibi kemerli portakal ağaçlarının dallarının altından,
'tzin'in kanosuna geldiler. _chinampa_'nın bekçisi büyük çiçek demetleriyle oradaydı. Tula ve Nenetzin gemiye girdiler; sonra kölenin zamanı geldi; böylece demetleri neredeyse altlarına gömülene kadar
attı, -- sevgi ve sadakat hediyeleri. Kürekçiler
itince, yüzü yere dönük şekilde diz çöktü.

Alacakaranlıkta eve doğru süzülen Guatamozin, Yeteve'nin hikayesini anlattı;
ve kızın bağlılığından etkilenen Tula, onu hizmete almaya razı oldu, --en azından, tapınak kendi hakkını talep edene kadar.

BÖLÜM VII.

SARAY DEDİKODUSU.

"Bir tutam enfiyenden, Xoli! Bu kadar erken dışarı çıkmak güzel bir beyni köreltir,
ki bunu enfiye kadar netleştiren hiçbir şey yoktur. Bu arada,
birinin herhangi bir türden iyi bir
şeyi istemesi çok gariptir,
onu ancak saraydan veya senden alabilir. Öyleyse, bir tutam, şişko dostum!"

"Enfiyemi övebilirim," dedi Chalcan, çok alçak bir şekilde eğilerek, "sadece en asil Maxtla'nın zevkinden biraz daha az."

Konuşurken,--sahne onun _pulque_ odasında olduğundan--tezgahın üzerinde duran yaldızlı bir
kavanozu açtı.

"Kendine al; hapşırmak iyidir."

Maxtla kokulu ilacı serbestçe çekti, sonra kapıya koştu ve
gözleri zevk gözyaşlarıyla dolu
olarak
dağların üzerinden yükselen güneşe baktı. Hapşırık krizine girdi, sonunda bir köle dirseğinin yanında bir ibrik su ve peçeteyle duruyordu. Yüzünü yıkadı. Hapşırmanın bir Aztek bilimine
dönüştüğü açıkça görülüyordu.

"Zarif! Güneş adına, ilham aldım!"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Chalcan. "Bu, tütün ve çiyle nemlendirilmiş gül yapraklarının etkisi olmalı. Ama söyle bana; giydiğin
_tilmatli_ oldukça asil, - kraldan mı?"

Genç şef, ilk kez giydiği _plumaje_ pelerininin kıvrımlarını kaldırdı. "Kraldan mı? Hayır; terzim az önce
bitirdi."

"Elbette, efendim. Ne kadar da sıkıcıydım! Yarın gece saraydaki
ziyafete hazırlanıyorsun."

"Geçen akşam rahibeniz için teklif ettiğim iki bin altın tüyünü hatırlıyorsunuz," dedi Maxtla, bu söze hiç aldırmadan. "Yatırımı değiştirmeye karar verdim; hepsi o yaka ve
ilmekte."

Xoli ilmeği inceledi.

"Bir _chalchuite_! Şehirdeki hangi kuyumcu size bu kadar zengin bir tane satabilir?"

"Hiçbiri. Cacama'dan aldım. Tezcuco'nun taç mücevheri."

"Şanslıydınız, efendim. Ama izin verirseniz, rahibeye ne oldu? Hiç böyle dans ettiğinizi gördünüz mü?"

"Geç kaldınız, Chalcan. Dilenci o gece açlıktan ölüyordu; ama siz ölüme daha yakındınız. Hikaye krala anlatıldı,--ah!
Sen
solgunlaşıyorsun. Peki, olabilirsin,--ve yemin etti, tapınağın ateşleri üzerine, eğer kız satılmış olsaydı, hem alıcıyı hem de satıcıyı diri diri yüzerdi. Bundan sonra ikimiz de yasaya daha yakından baksak iyi olur."

"Ama daha önce hiç olmadığı kadar acıma duygusu uyandırdı bende; üstelik,
bana onu tapınaktan çıkardıklarını söyledi."

"Önemli değil; tehlike geçti ve kalplerimiz bizim. Dün onu
prenses Tula'nın maiyetinde gördüm. 'tzin ona değer veriyordu. Ama
prensesten bahsetmişken,--yarın geceki ziyafet baharatlı olacak."

Chalcan değerli döngüyü düşürdü. Sarayla ilgili dedikodular
onun özel zayıflıklarından biriydi.

"Biliyorsun," diye devam etti Maxtla, "'tzin her zaman kralın gözdesi olmuştur--"

"Her zaman hak ettiği gibi."

"Bu kadar çabuk değil, Chalcan! Övgülerini kendine sakla. Hiçbir şeyin
talih kadar değişken olmadığını bilmelisin; dün en popüler olan şey bugün en
popüler olmayan şey olabilir. Beni dinle. Ayrıca, Tezcucanlı Iztlil'in kraliyet değerlendirmesinde 'tzin kadar
düşük olduğunu da biliyorsunuz; bu nedenle, her şeyden çok, babasının
şehrini kaybetti."

Xoli dirseğini tezgaha dayadı ve hevesle dinledi.

"Yıllardır her tarafta 'tzin ve Tula'nın reşit olduğunda
evleneceği konusunda anlaşmaya varıldı," diye devam etti Maxtla, yumuşatılmış sesiyle, "Başka hiç kimse ona kur yapmaya cesaret edemedi, çünkü bu bir müdahale olabilir. Şimdi, her şey sona erdi. Şanslı adam 'tzin değil, Iztlil'."

"Iztlil! Ve yarın gece!"

"Saray dün akşam arı sürüsü gibi canlıydı. Bazıları
öfkeliydi,--hepsi şaşkındı. Aslında, Xoli, 'tzin'in kral kadar
çok dostu olduğuna inanıyorum. Birkaç saray mensubu,
düşüşüne rağmen onu açıkça savundu,--bildiğim kadarıyla, daha önce hiç
olmamış bir şey. Sonuç olarak, bir haberci, kralın daha fazla isteği kendisine bildirilene kadar, 'tzin'in Tenochtitlan'ı herhangi bir bahaneyle ziyaret etmesini yasaklayan bir kararnameyle
İztapalapan'a gitti."

"Sürgün, sürgün! Ama asil Maxtla'nın bana söylediğine inanamadım."

"Elbette. Olay gizemli, sonucun
geldiği araçlar da öyle. Bak, Chalcan: 'tzin prensesi
sevdi ve onunla sözleşme imzaladı ve şimdi bu sürgün, vadinin Tezcucan'la nişanına tanıklık etmek üzere çağrılmasından tam bir gün önce geliyor. Elbette, böyle bir ziyafette konuk olmak 'tzin'e hiç yakışmazdı."

"Anlıyorum," dedi Xoli kurnazca bir gülümsemeyle. "Sürgün edilmesinin sebebi gururunu kurtarmaktı."

"Eğer bir Chalcan olmak bu kadar aptal olmaksa, beni olduğum
şey yaptıkları için tanrılara şükrediyorum!" diye haykırdı Maxtla sabırsızlıkla. "Büyük kralın ne umurunda
düşmanının gururu! Sürgün bir cezadır, - yıkımdır."

Bir duraklama oldu, bu sırada Chalcan başını eğdi.

"Ah, Xoli! Kral değişti; eskiden bir savaşçıydı, savaşçıları
kartalın yavrularını sevdiği gibi severdi. Şimdi - ne yazık ki! Konuşmaya cesaret edemiyorum. Hiçbir kıskanç kalpli düzenbazın ona Guatamozin'in Iztapalapan'daki bahçesinde ihanet planladığına
inandıramayacağı bir zamandı. Şimdi,
ağlayan rahiplerle çevrili, sarayının derinliklerinde oturuyor ve
titriyor ve saf bir çocuk gibi her şeye inanıyor. 'Vay canına
Tenochtitlan!' dedi Mualox; ve günler kehaneti güçlendiriyor. Ama
yeter, - fazlasıyla! Hist, Chalcan! Söylediklerim ve
dinlediğin şeyler - evet, sadece dinlemek - doğru kulaklara söylenirse, ikimizi de hemen kaplanlara göndermeye yeter. Sana
enfiyenin ve ilahi hapşırığın karşılığını ödedim. Perakende satışta, hatırla, ben üretici değilim. Elveda."

"Bir dakika dur, en asil şef, - sadece bir dakika," dedi Chalcan. "Sizin
açmanızı istediğim bir içki icat ettim. Eğer bir yargıç
sayılabilirsem, bir tanrıya layıktır."

"Bir yargıç! Sen mi? O mükemmelliği sizden esirgeyecek adam nerede?
Günleriniz pratikte geçti; hayır, tüm hayatınız
uzun, uzun bir içkiydi. Acele edin. Bahse girerim _pulque_ bu bileşikte en önde gelir. "

Aracı dışarı çıktı ve doğrudan geri döndü, garsona bir
Cholulan kadehi dolusu serin içki, kaktüs elmasının zengin kanıyla
mükemmel bir şekilde renklendirilmişti. Maxtla yudumladı, içti ve sonra içkinin
rakibi olmadığına yemin etti.

"Bak, Chalcan. Kahramanlarımıza,
ozanlarımıza ve rahiplerimize borçlu olduğumuzu söylüyorlar ve ben buna inanıyorum; ama bundan sonra inançta daha da ileri gideceğim. Bu içki bir zafere değer, bir şarkı kadar hoş ve bir duanın tüm erdemlerine sahip. Gülme. Ben
ciddiyim. Onların en iyileriyle birlikte aziz ilan edileceksin. Boşuna övünmediğimi göstermek için yarın ziyafete geleceksin ve kral sana
teşekkür edecek. En iyi _tilmatli_ni giy ve her şeyden önce, bu içkiyi
tutan vazonun, ben çağırdığımda boş olmamasına dikkat et. Elveda!"

BÖLÜM VIII.

GUATAMOZİN VE MUALOX.

Eski Quetzal'ın merdivenlerinden, ziyafetin akşamının erken saatlerinde, Guatamozin gözetimsiz bir şekilde çıktı. Başkente vardığında kraliyet yasağı
ettiğinde, yüzünü ve kişiliğini gizleyen, ancak onu bu kadar farklı kılan görkemli duruşunu gizleyemeyen bir rahip kıyafetine bürünmüştü. Basamakları yavaşça tırmanarak ve şehrin işaretlerini fark etmek için
en tepede durmadan, hepsi hayatla hareketlenmiş bir şekilde, _azoteas_'ı geçti, tanrının varlığıyla en kutsallaştırılmış odaya girdi ve heykelin önünde bir süre dua ederek eğildi. Kısa süre sonra
Mualox içeri girdi.

"Ey Quetzal'ın en sevgilisi, kötü olmayan bir şey iste, sana verilecektir," dedi paba, ciddi bir şekilde elini heykelin üzerine koyarak ziyaretçinin
omzu. "Geleceğini biliyordum; seni gölde gördüm. Kalk, oğlum."

Guatamozin ayağa kalktı ve başlığını geriye fırlattı.

"Ev kutsaldır, Mualox ve ben dinle pek alakası olmayan
hayatın şeylerinden bahsetmeye geldim."

"Bu mümkün değil. Her şey hayatla alakalıdır, ki bu da cennetle alakalıdır. Konuş. Bu varlık seni bilge tutacak; eğer
düşüncelerin yanlışsa, Quetzal'ın kulağına
konuşman pek olası değil."

Sonra 'tzin yavaşça şöyle dedi,--

"Teşekkürler, baba. Söyleyeceklerimde kısa olacağım ve varlığı unutmamaya çalışacağım. Beni seviyorsun ve ben öğüt almaya geldim. Başkalarının işlerinde en ihtiyatlı olanların
kendileriyle ilgili konularda ne kadar aptalca davrandıklarını bilirsin. Uzun zaman önce bana bilginin önemini
öğrettin; mutluluğun ilahi sırrıydı ve zafer kazanmak için
bir mızraktan daha güçlüydü ve tehlikede yedi kez
örülmüş bir kalkandan daha iyiydi. Şimdi çalışma alışkanlıklarımın
başıma kötülük getirdiğini söylemeye geldim; büyük bir bilgi biriktirmek için
çabaladığım yalnızlıktan, yıkımımın babası olan bir talihsizlik doğdu.
Evde kalmam yanlış yorumlandı. Düşmanlarım kitapları güçten daha az sevdiğimi söylediler; bahçelerimin sessizliğinde, hiçbir şeyin tatmin etmediği
hırsım hakkında danışma yaptığımı iddia ettiler;
ve böylece benden kralın sevgisini uzaklaştırdılar. Burada
emrine karşı, şehri yasakladı,"--ve konuşurken başını
gururla kaldırdı,--"şehir yasaklandı, işte bana, papa, sürgün edilmiş bir adam!"

Mualox gülümsedi ve gülümsemesinde kasvetli bir memnuniyet vardı.

"Eğer sempati arıyorsan," dedi, "görevin sonuçsuz. Senin talihsizliğin olarak adlandırdığın şey için
üzüntüm yok."

"Seni anlamama izin ver, baba."

"Tekrar ediyorum, senin için üzülmüyorum. Neden üzüleyim ki? Seni
kendini görmen gerektiği gibi görüyorum. Şikayet ettiğin dersleri doğruluyorsun. Bilgi için yalnızlıkta boşuna çalışmadın, ki bunun seni
kralların kıskançlığına
ait bir hedef yapacağını biliyordum, aynı zamanda seni talihsizliklerden ve krallardan
üstün kılmasını da amaçladım. Şimdi anladın mı?
İftiraya uğramanın ne önemi var? Sürgün nedir? Seni daha çok Quetzal'a benzetiyorlar, onun yaklaşan zaferi, - beni iyi dinle, O
'tzin, - onun yaklaşan zaferi senin zaferin olacak."

Kutsal adamın bakışı ve sesi otorite sahibi birinin bakışı ve sesiydi. "Bu zaman için," diye devam etti, "ve daha gelmemiş olan benzerleri için, ruhunu güçlü bir zekayla donatmayı düşündüm. Hayatın
kötülüğe karşı bir savaş olacak; başlangıçta kendini başarısızlığa uğratma. Başarı
bilgeliğin ve cesaretinle eşit olacak. Ama hikayen henüz anlatılmadı."

'tzin'in yüzü kızardı ve biraz duraksayarak cevap verdi,--

"Prenses Tula'ya olan sevgimi bildin ve destekledin ve
benim için büyük bir servetin aracı olarak buna güvendin. Yine de,
en azından kısmen, bu yüzden sürgün edildim. Ey Mualox, kralın bu gece vereceği ziyafet
Tula'nın Tezcucanlı Iztlil'le nişanını kamuoyuna duyurmak olacak!"

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Sorun bir arkadaşımın olsaydı, ona tavsiyede bulunabilirdim; ama
benim olduğum için, kendime güvenim yok. Senin takdirine ve dostluğuna güveniyorum."

Mualox tavrını yumuşattı ve ilk başta hoş bir şekilde, "O 'tzin, insanlık tamamen zaaf mıdır? Şef ve filozof, bir köle veya bir tüccar gibi tutkuya boyun eğmeli mi?" dedi. Birdenbire ciddileşti; gözleri
sık sık ve çok iyi kullandığı manyetizmayla parladı. "Guatamozin, aptalca bir aşktan doğan bir sorundan daha yüksek bir şey
zihnini meşgul edecek bir şey bulamıyor mu? Böyle bir önemsiz şeyle başı dertte mi? Uyandır! Tehlikedeki daha güçlü
çıkarları düşün! Bir kadının, etrafında bir âşığın loncasıyla,
ulusa ne faydası var?"

"Ulus mu?" diye tekrarladı 'tzin, yavaşça.

Paba saygıyla puta baktı. "Dünyadan çekildim, sadece Quetzal ve Anahuac için yaşıyorum. Ah, Tanrı bana cömertçe karşılık verdi! Bana geleceğe bakmam için verdi; ülkemi etkileyecek olan her şeyi bana gösterdi." Tekrar 'tzin'e dönerek, vurgulayarak şöyle dedi, "Harikalar anlatabilirdim, --bu içerik seni ilgilendirsin:
sözcükler ülkemizin, güzel ve sevgili Anahuac'ın,
üzerine gelen tehlikeyi resmedemez; onun varlığı, onu bizimki gibi
çok değerli kılan ihtişam ve güç, senin eyleminle bağlantılıdır. Senin kaderin,
O 'tzin, onun ve birçok ulusun kaderi, bir ve aynıdır.
Sözcükleri bir kehanet olarak kabul et; onları hafızanda taşı; ve şimdi olduğu gibi,
küçük bir korku veya öfkeyle hareket ettiğinde, seni
utançtan ve aptallıktan korumalı ve koruyacaktır."

Her ikisi de sonra sessizleşti. Paba, gelecekteki olayları, birer birer, yükselip onun soyut
görüşünün önünden geçerken gözlemliyor olabilirdi. Kesin olan şuydu ki, savaşçının düşünceleriyle
artık bencil olmayan, ama tüm ülkesinin hırsı karışmıştı.

Mualox sonunda sonuca vardı. "Gelecek tanrılara aittir; sadece
şimdiki zaman bizimdir. Bunu düşünelim. Sorunlarının intikam almaya değer olduğunu kabul et: Bana ne yapmayı düşündüğünü söylemeye cesaret edebilir misin? Oğlum, neden
buradasın?"

"Babam beni küçük düşürmeye mi çalışıyor?"

"'tzin, daha kötüsü olmasa bile, deliliği teşvik etmemi mi istiyor? Ve bunu
benim ve onun tanrısının huzurunda mı yapmamı?"

"Açıkça konuş, Mualox."

"Öyle yapacağım. Krala itaat et. Bu gece saraya gitme. Kadını başkasına verme düşüncesi bu kadar zorsa, manzaraya dayanabilir misin?
Düşün: Eğer oradaysan, nişanı engellemek için ne yapabilirsin?"

'tzin'in yüzünden vahşi bir öfke parladı ve cevap verdi, "Ne
yapabilirim? Tezcucan'ı tahtın basamağında öldürebilirim, ama ben ölsem bile!"

"İş oraya varacaktı. Ve Anahuac! Peki ya o?" dedi Mualox, aşırı bir üzüntüyle.

Savaşçının o anda ülkesine duyduğu sevgi diğerlerinin hepsini
aştı ve öfkesi geçti.

"Doğru, çok doğru! Eğer dediğin gibi olursa, kaderim--"

"Eğer! O 'tzin, eğer yaşıyorsan! Eğer Anahuac yaşıyorsa! Eğer tanrılar varsa!--"

"Yeter, Mualox! Ne diyeceğini biliyorum. Sen memnun ol; sana
tüm inancımı veriyorum. Bana işkence eden yanlış, kadının başkasına
verilmesi değil; onun anısını kalbimden bir tüy gibi
koparabilirim. Eğer hepsi buysa, kaderi lanetleyebilir ve boyun eğebilirim; ama
dahası var: korkakça bir politika uğruna
utanç duydum; ihanet ve ihanet taçlandırıldı, sadakat ve kan
rezil oldu. Dinle beni, baba! Bana yasaklama kararı tebliğ edildikten sonra, krala bir haberci göndermeye cesaret ettim ve saraydan
reddedildi. Sonra amcam ve Anahuac'ın gerçek
sevgilisi olan lord Cuitlahua geldi; adımın anılması yasaktı. Dünyadan
çekilmedim; gururum tek bir sözle incinmez; bu kadar haksızlığa uğradım,
akıl yürütemiyorum; bu yüzden buradayım."

"Ve gelmek bir görev ihlali; risk büyük. Gece yarısı olmadan
Iztapalapan'a dön. Ve ben,--ama sen bilmiyorsun, oğlum, başıma ne gibi bir
talih geldiğini." Paba hafifçe gülümsedi. "Sarayda
terfi ettim; kraliyet masasında bir danışmandım."

"Bir danışman! Sen mi, baba?"

İyi adamın yüzü tekrar ciddileşti. "Atanmayı kabul ettim,
iyi bir sonuç çıkacağını düşünerek. Ama, ne yazık ki! umut boştu. Montezuma,
bir zamanlar bu kadar bilge olan, artık öğüt vermenin ötesindedir. Hiçbir rehberlik kabul etmeyecektir. Ve ne büyük bir
boşluk! O 'tzin, beni saraya çağırmak başlı başına bir suçtu, çünkü
bu, kutsal
Quetzal'a karşı koymak için elinde bir silah yapmaktı. Sanki planı göremiyormuşum gibi!"

Alaycı bir şekilde güldü ve sonra şöyle dedi, "Ama alıkonulma, oğlum.
Elimden geleni, senin için yapacağım; meclis masasında ve fırsat buldukça başka yerlerde,
şehre ve saraya geri dönmen için nüfuzumu kullanacağım. Şimdi git. Elveda; barış seninle olsun. Yarın sana haber göndereceğim."

Bunun üzerine kuleden çıkıp tapınağa indi.

BÖLÜM IX.

KRALIN ZİYAFETİ.

Sonunda kraliyet ziyafetinin akşamı geldi, - iki gün ve bir gece boyunca süren kesintisiz konuşmaların teması ve hazırlıkların amacı, başkentten olduğu kadar içinde de; çünkü gölün uygun bir yarıçapındaki tüm asil sınıflar davet edilmişti ve onlarla birlikte başarılı sanatçılar, zanaatkarlar ve tüccarlar gibi seçkin insanlar da.

Montezuma kralının hükümet meselelerindeki inceliğinin toplumsal unsurun önemini göz ardı edebileceği veya ihmal edebileceği varsayılamaz. Eğitim bir toplumu ithal eder; dahası, Tenochtitlan'da kadın kültürü için olan akademiler her zaman rafine ve kültürlü bir toplumu ithal eder. Ve güzel vadide böyle bir şey vardı.

Eğlencenin resmim zayıf olduğunu biliyorum ve bunu daha çok, En Katolik Majesteleri'nin sarayındaki herhangi bir bebek için bile
ilgi çekici olabilecek kadar muhteşem olan gerçekliğin bir önerisi olarak veriyorum; çünkü, dinde putperest olmasına rağmen, Montezuma zevkte
tamamen barbar değildi; ve doğrusu, Hıristiyanlıktaki hiçbir hükümdar
mükemmel bir şekilde sürdürülen krallığın etkisini ondan daha iyi anlayamazdı. Dahası, etrafında
şövalyeliği sevimli kılan her şey vardı: dans, şölen,
şölen; cesur adamlar, sarışın kadınlar ve devletin en mutlak güç kanıtları arasında
görkemli kraliyet.

Bu gibi durumlarda, büyük kralın, misafirlerinin zevki için sarayı ve tüm eşlik eden eşyaları açması,
onları serbestçe kuşhaneye, hayvanat bahçesine ve bahçeye kabul etmesi, bahçenin kendisinin otuz bin kişinin eğlenmesi için yeterince geniş olması
geleneğiydi.

Evin, hatırlanması gereken, içeride _avlular_ veya avlular bulunan geniş bir kare oluşturduğu ve etrafında odaların sıralandığı. Evsel kullanımlara ayrılan kısım muhteşem bir şekilde döşenmişti. Hükümdarın devleti ve yüksek görevleri için çok
önemli bir bölüm daha gerekiyordu; memurları için ofisler, muhafızları için konutlar ve İmparatorluğun arşivlerinin güvenli bir şekilde saklanması için odalar, haritalar, yasalar, kararnameler ve bildiriler, mali ve askeri hesaplar ve raporlar ve sayısız sefer ve fetihlerin birikmiş ganimetleri bunlardan oluşuyordu. Kralın halkı tarafından neredeyse tapınmaya varan saygısını ve
kuruluşuyla ilgili her şeyi görme merakını düşündüğümüzde, sarayın ve onun eklentilerinin onun eğlencelerinden birine yardımcı olarak ne olduğu hakkında bir fikir oluşabilir.

Ziyaretçi, odaların sonsuz dizilimini geçtikten sonra, bahçeye girebilirdi; burada yürüyüş yolları taze kabuklarla serpiştirilmişti, çalılıklar renkli lambalarla süslenmişti, çeşmeler oynuyordu ve hava Aztek tutkusu olan ve her yerde her şeyin bir parçası gibi görünen çiçeklerin kokusuyla doluydu.

Ve tüm bu rahatlık ve ihtişam, takdir etmeyen bir kalabalık için, vahşi Karayipler veya Hispaniola'nın basit çocukları için boşa harcanmıyordu. Böyle zamanlarda _nequen_ giymeyi gerektiren düzen askıya alınırdı; böylece kostüm konusunda misafir için zevki veya durumu tarafından belirlenenler dışında hiçbir sınır yoktu. Odadan odaya ve evden bahçeye doğru akan canlı akımda sade kıyafetler içindeki vatandaşlar ve tüm göz kamaştırıcı renklere izin veren kıyafetler giymiş savaşçılar ve başlıklı, cübbeli ve cübbeli pabalar, orada bile karanlık düşüncelere dalmış, çalgılı ozanlarla, arplarıyla ve kelebekler kadar neşeli uşaklarla, her şeyin üstünde güzel kadınların varlığının güzelliğiyle görülebilirdi. Yine de, Montezuma'nın varlığı bahçedeki sakin geceden daha çekiciydi; ne yıldızlar, ne de güzel kokulu yaz havası, ne şarkı söyleyen çeşmeler, ne deniz kabuklarıyla dolu patikalar, ne de ozanların ilahileri, konukları onun görkemli bir şekilde oturduğu büyük salondan uzak tutamazdı; böylece, aynı şekilde tüm gelenlerin ve gidenlerin merkeziydi. Orada yaşlı ve ağırbaşlı kişiler sohbet ederek saatleri geçirirdi; gençler dans eder, güler ve mutlu olurlardı; ve ortak neşede hiçbiri, sarayı hapishaneleri yapan kıskanç esaretten geçici olarak kurtulmuş haremin güzelliklerini geçemedi.

Evlerin çatılarından, setlerden veya suyun üzerinde, başkentin sıradan insanları, büyük kalabalıklar halinde, gölün karşısına gelen misafirleri
izlediler. Büyük lordların ve ailelerin rekabeti, ihtişam ve gösteriş konusunda her zaman aşırıydı; ancak bir kralın
ziyafeti, özel bir fırsat ve göl de özel bir
teşhir alanı gibi görünüyordu. Örneğin, kral Cacama,
şehrini, flamalar, kurdeleler ve çelenklerle
şakalaşmış, mükemmel işçilikli bir kanoyla terk etti; Arkasında veya sağında ve solunda, sürekli olarak manevra yapıp konuşlandıran, kendisininkinden biraz daha az süslemeli yüzlerce kanodan oluşan bir filoya eşlik ediyordu ve her hareketinde, hatta küreklerin hareketinde bile, deniz kabukları ve tamburların müziğiyle zamanlama yapılıyordu; yine de, katılım ne kadar asil olsa da, Iztapalapan valisi lord Cuitlahua'nınkini geçmiyordu. Ve eğer diğerleri savurganlıkta onlardan aşağı olsalar da, yine de sevgili denizi, görkemli Venedik törenlerini hiç
izlememiş veya okumamış olan insanların hayal bile edemeyeceği bir güzellik ve ilgiyle giydirmeye yardımcı oldular.

Başkente vardıklarında, genç savaşçılar saraya yürüyerek gittiler; matronlar ve hizmetçiler ile daha yaşlı ve daha saygın lordlar ise palankinlerle oraya taşındılar. Akşam olduğunda hepsi
bir araya gelmişti.

Gecenin ikinci çeyreği civarında iki adam büyük caddeden saraya geldi ve orada bekleyen palankinlerin arasından geçtiler. Onlar misafirdi; bu yüzden kıyafetleri onlara özeldi. Biri cüppeyi giymişti ve bir ozanın
arpını taşıyordu; başlığından bembeyaz saçlar
çıkıyordu ve güçsüz adımlarına yardımcı olması için bir asa gerekiyordu. Diğeri daha gençti ve tutarlı bir kibirle askeri bir kostüm giyiyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, son derece savaşçı tavrı, yılmaz bir göz parıltısı ve kaldırımı tekrar çınlatan bir adımla hiçbir şey kaybetmedi.

Bir görevli onları kapıda karşıladı ve istek üzerine onları
bahçeye götürdü.

"Bu gerçekten kraliyet!" dedi savaşçı ozana. "Beni şaşırtıyor. Lider sen ol. "

"Yolları bir geyiğin yolları, ya da bir kuşun eşini
koruyan freni gibi bilirim. Gel," ve ses bu kadar yaşlı biri için garip bir şekilde
sertti, "gel, topluluğu görelim."

Arada sırada, yiğitlerin eşliğinde hanımların yanından geçiyorlardı ve sık sık
yakışıklı askere ikinci bakışlar göndermek ve
zayıf arkadaşına acıma sözleri söylemek için duraklamalar oluyordu. Zamanla, takip ettikleri yolun bir
kesişim noktasına geldiklerinde, selamlandılar, "Kal,
ozan ve bize bir şarkı söyle."

Bir yazlık evin kapısının yanında, durduklarında, aradığı övgüye
değer güzelliği olan bir kız gördüler. Yaşlı adam bir
banka oturdu ve cevap verdi, "Bir şarkı, üzüntülere karşı nazik bir ilaçtır. Sizde de var mı? Çok
gençsin."

Sevecen bakışı yerini şaşkınlığa bıraktı.

"Keşke ozanlığın senin için uygun meslek olduğuna ikna olsaydım."

"Bundan şüphe ediyorsun! İşte arpım: Bir asker kalkanından tanınır."

"Ama daha önce sesini duydum," diye ısrar etti.

"Tenochtitlan'ın çocukları ve şimdi yaşlı olan birçok kişi beni
şarkı söylerken duydu."

"Ama ben bir Chalcan'ım."

"Chalco'da şarkı söyledim."

"Adınızı sorabilir miyim?"

"Şehirde birçok sokak var ve her birinde bana farklı şekilde sesleniyorlar."

Kız hala şaşkındı.

"Ozanların patronları var," dedi doğrudan, "ki--"

"Hayır, çocuğum, buradaki asker benim tek dostum."

Birisi kapıyı örten asmayı kenara attı. Ozan davetsiz misafirin kim olduğunu görmek için bakarken, sorgucusu askere baktı, asker ise ikisini de görmüyordu; yüzü ve eli birbirine değecek kadar alçak bir şekilde eğiliyordu zemin.

"Ozan şarkı söylemeyi mi düşünüyor, Yeteve?" diye sordu Nenetzin, yürüyüş yolunu dolduran
ışığa adım atarak.

Yaşlı adam koltuğunda öne eğildi.

"Kralın çocuğuna Tanrı'nın en büyük lütfu! Bu kadar güzel birine
tekerlek vuran benimkinden daha asil bir el olmalı."

Güzel prenses, yüzü zevkle parlayarak cevap verdi, "Gerçekten,
ozan, şarkıyla çok fazla aşinalık sana saraylı bir konuşma yeteneği kazandırmış."

"Saraylı arkadaşlarım var ve sadece onların sözlerini ödünç alıyorum. Burası güzel ama benim donuk hayalime göre, bir genç kız, katlanmak zorunda olduğu bir kederi olmadıkça, büyük salonu tercih eder."

"Ah, büyük bir kederim var," diye karşılık verdi; "ama senin sözlerini ödünç alıyorum."

"O zaman mutsuz birini seviyorsun. Anlıyorum. Bu çocuk senin hizmetinde mi?" diye sordu, Yeteve'e bakarak.

"Benim deyin. O beni bana hizmet edecek kadar seviyor."

Ozan, sanki hüzünlü bir hikayeye başlar gibi, arpının tellerine hafifçe vuruyordu.

"Bir arkadaşım var," dedi, "burada bulunması yasak olan bir prens ve savaşçı. Bu gece sarayında oturuyor ve
insanları gençliklerinde yaşlandıran düşüncelerle
ziyaret ediyor. Hayatın çoğunu görmüş ve
ün kazanmış, ancak şöhretin talihsizliği tatlandırmadığını ve
her şeyden
çok, nankörlüğün en acı şey olduğunu hızla anlıyor. Kalbi asil bir kadına
bağlı; ve şimdi, aşkı en güçlü olduğunda, ondan ayrılıyor ve veda bile edemiyor. Ah, gerçek bir
kadının kulağına, bu kadar mutsuz bir âşık hikayesini boşuna anlatamazdı.

Prenses Nenetzin, bir ayininin onun büyük
acısını yatıştırabileceğini bilseydi ne yapardı?"

Nenetzin'in gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

"İyi ozan, hikayeyi biliyorum; 'tzin'ler. Sen onun
bir dostu musun?"

"Onun gerçek dostu. Tula'ya veda ediyorum."

"Ona hizmet edeceğim." Ve yaşlı adama doğru adım atarak elini
onun üzerine koydu. "Bana ne yapacağımı ve ne istediğini söyle."

"Onunla sadece bir an konuşmam gerek."

"Tula ile mi?"

"Veda etmek için bir an bile o yapamaz. Saraya git ve ona
ne aradığımı söyle. Ben de hemen peşinden gideceğim. Ona bu saçlardan kalabalığın içinde beni tanıyabileceğini söyle, beyazlığı samimiyetimi ve bağlılığımı kanıtlayacak. Ve ayrıca, arpımı bu asmanın bir dalına dolayacağım;
yaprakları beni işaretleyecek ve aynı zamanda ona aşkının
bir kralın gülümsemesinin onu olgunlaştırdığı günkü gibi yeşil olduğunu söyle. Çabuk ol. An gelir ki, benim ileteceğim mesajı onuruna dinleyemez."

Tekrar arpının üzerine eğildi ve Nenetzin ile Yeteve aceleyle uzaklaştılar.

BÖLÜM X.

'TZİN'İN AŞKI.

Ozan, arpını asmayla süslemek için bir süre kaldı.

"Bir kadın daha iyi yapardı; bu tür şeyler için özel bir kurnazlıkları vardır; yine de amaca hizmet edecektir. Hadi gidelim!" dedi, görev
tamamlandığında.

Daha sonra saraya doğru adımlarını çevirdiler. Yaklaştıkça,
yol misafirlerle daha da kalabalıklaştı. Ozana birkaç kez kalıp şarkı söylemesi için ricada bulunuldu, ama kendini mazur gösterdi. Çok yaşlıların âdeti olduğu üzere, yere bakarak devam etti.
Diğerlerinin arasında, Büyük Nehir'den gelen bir papağan gibi
görkemli Maxtla ile karşılaştılar.

"İyi ozan," dedi, "bahçede dolaşırken, Tezcucan Iztlil'i gördün mü?"

"Tezcucan'ı görmedim. Onu, gelininin olduğu büyük salonda aramalıyım,
gelinini hayal ederek bahçede aramaktansa."

"Güzel söyledin amca! Sanırım arpın gösteriş için çalınmıyor; şarkı
söyleyebiliyorsun! Bir süre sonra seni deneyeceğim."

Gittiğinde, ozan acı bir şekilde konuştu,--

"Şu büyük evde politika olarak bilinen şeye dikkat et. Bir hafta önce lord Maxtla, nefret ettiği Tezcucan'ı avlarken görülmeyi hor görürdü."

Duvarın bir nişinde, evin _teotl_[34]'unun oturduğu, asık suratla dikkat ve tapınma talep ettiği bir portala geldiler. Portalın altından, orada görevli muhafızın yanından, yabancının merak ettiği nesnelerle dolu birçok daireden geçerek ilerlediler ve sonunda, aynı yönde yavaşça hareket eden bir misafir akımıyla, kralın hakim olduğu salona ulaştılar, ozan burada prenses Tula'yı
bulmayı düşündü.

"Ah dostum, yalvarırım burada bir an kalmama izin ver," dedi savaşçı, kraliyet huzuruna aniden girişin korkusuyla utanarak. Şarkıcı duymadı, ama devam etti.

Kapının yanında duran genç yabancı, doğuya doğru, geniş meşe kirişleri destekleyen iki sıra sütunla bölünmüş, büyük bir
derinliğe sahip bir salona baktı, kırmızı sedirden kirişler dinleniyordu. Duvarlar
panellere ayrılmıştı, kenarları geniş ve karmaşık bir şekilde arabeskti. Her panelin ortasındaki devasa bir
parantez, uygun kutsal alandaki idolün
kopyası olan bir tanrının
imgesini tutuyordu; ve imgenin ayaklarından, dirseklerde yukarı doğru kıvrılmış, iyi oyulmuş uzun ahşap kollar
yayılıyor ve her renkten ışık yayan _aguave_ fenerlerini
tutan biçimli ellerle sonlanıyordu. Ortadaki alanda, sütun sıraları arasında, kirişlerden o kadar
kaplı devasa avizeler sarkıyordu ki
parlayan piramitler gibi görünüyorlardı. Ve kollar,
imgeler,
şamdanlar ve hatta devasa sütunlar, havanın bir bahçedeki sabahın kokusunu
aldığı sedir dalları ve çiçeklerden oluşan çelenklerle
çevrilmişti. Tüm bu ihtişamlar arasında, ziyaretçinin bakışları salonun en uç noktasına doğru hızla ilerledi ve orada büyülenmiş gibi kaldı. Zeminden üç basamak yükselen ve duvardan duvara uzanan, kırmızı halıyla kaplı parlak bir sahne gördü; ve üzerinde, yeşil _plumaj_ ile kaplı,
bir kürsü, üzerinde cilalı altınla parıldayan bir sandalye veya tahtta, kral oturuyordu. Üstünde, geniş bir güneşlik gibi şekillendirilmiş bir gölgelik uzanıyordu,
tahtın arkasındaki zeminde duran asa, heykeller gibi hareketsiz olsalar da, nöbetçiler gibi tetikte olan iki tam silahlı savaşçı tarafından destekleniyordu. Kürsünün etrafında, hükümdarın ihtişamını paylaşan kostümleri ve kişisel süslemeleri, kraliçeleri, çocukları ve kraliyet ailesiyle bağlantısı olduğunu iddia edebilecek herkes toplanmıştı. Işık, öğle vakti gibi etraflarını aydınlatıyordu, o kadar doluydu ki salonun tüm o kısmı güneş ışığıyla
dolu gibiydi. Hiçbir zaman, sinek kuşlarının tüyleriyle dokunmuş olan
zümrüt rengi kumaştan daha zengin saten olmamıştı! Hiçbir zaman, meraklı yabancının gözlerine,
üzerindeki mücevherlerin parıltısından daha keskin,
yıldızların parıltısı olmamıştı!

Ve kral, her zaman büyük bir ilgiye eşlik eden derin,
ciddi bakış sık sık yüzüne gelse de, sıradan olmaktan çok daha mutlu bir ruh halinde görünüyordu. Ayrıca sessizlik aralıkları da vardı; ancak en kurnaz konuklarının bile, onların keyfini
çıkarmadığını görmelerine izin verilmiyordu.

Kraliçeleri solunda oturuyordu, Tecalco derinden endişeliydi, bazen
gözyaşlıydı ve Acatlan soğuk ve mesafeliydi; çünkü, kendi çocuğu,
güzel Nenetzin'i düşünerek, acımasız politikanın önünde titriyordu.

Ve ilgi gören kralın yanındaki Tula, annesinin önünde oturuyordu, hiç bu kadar kraliçece, hiç bu kadar mutsuz olmamıştı. İltifatlar geldi ve saray tarzında tebrikler edildi; ozanlar onun zarafetini ve güzelliğini, asilzade Tezcucan'ın cesaretini ve savaşçılık niteliklerini övdüler; rahip ve savaşçı ayaklarına saygılarını sundular. Yine de tavrı genç gelinin tavrı değildi; hiç gülümsemedi ve genelde çok parlak olan gözleri donuk ve umutsuzdu; düşünceleri gönlünde, sürgün edilen 'tzin'in yanındaydı. Tahmin edilebileceği gibi, onu bu kadar göze çarpan bir yerden çalmak kolay bir oyun değildi; yine de Nenetzin fırsatı bekliyordu.

Maxtla'nın da dostu Chalcan'ın yararına, aslında onun yeni icat ettiği içkinin tanıtımı için hükümdarın kulağına girmek için oldukça istekli olduğu oldu. Deneyim, şefe mutlu an geldiğinde bunu öğretti. O zaman sadece şu kelimeyi söylemesi gerekiyordu: bir sayfa gönderildi, içki getirildi. Montezuma yudumladı, gülümsedi,
daha derin içti ve çok sevindi.

"Bunun gibisi yok!" dedi. "Arkadaşlarım için kadehler getirin ve
tekrar doldurun!"

Çevresindeki tüm asil kişiler onun örneğini takip etmek zorundaydı, içmek ve onaylamak. Sonunda Xoli çağrıldı.

Nenetzin fırsatı gördü ve şöyle dedi, "Ey Tula, duyduğumuz şarkı! Sabah bizi uyandıran kuşun şarkısından daha tatlıydı, salondaki tüm flütlerden daha tatlıydı."

"Ve şarkıcı, kimdi o?"

Ne Nenetzin ne de Yeteve adını söyleyemedi.

"Bizi öyle büyüledi ki," dedi birincisi, "sadece sizi onu dinlemeye götürmeyi düşündük. Gel, bizimle gel. Böyle bir müzik veya müzisyen hiç olmadı."

Ve üçü kralın fark etmediği bir şekilde platformdan aşağı indiler. Ozanın mesajı iletildiğinde, Tezcucan'ın kraliyet çocukları hakkında "Hepsi güzel, ama sadece biri savaşçının karısı olmaya uygun." dediğinde ne kadar iyi konuştuğu gösterildi.

"Adamı görelim," dedi Tula. "Onu nasıl tanıyabiliriz, Nenetzin?"

Ve gri bukleleri ve asma çelenkli arpı olan şarkıcıyı hevesle aramaya başladılar. Onu sonunda salonun ortalarında, bastonuna yaslanmış, kalabalığın ortasında yalnız bir şekilde buldular. Kimse ondan bir şarkı istemeyi
düşünmedi; çok yaşlıydı, modası geçmiş hikayeleriyle
bir mezardan çıkmış gibiydi.

"Baba," dedi Tula, "hizmetinizi talep ediyoruz. Yorgun görünüyorsunuz, yine de
her yerde söylemek istemesem de,
en çok hoşuma giden eski ilahileri biliyor olmalısınız. Siz söyler misiniz?"

Başını kaldırdı ve ona baktı: o irkildi. Gözlerinde arkadaşlarının
görmediği bir şey gördü.

"Benden bir şarkı!" diye cevapladı, sanki şaşırmış gibi. "Hayır, olamaz.
Bazı nazik kalpleri tanıdım ve onları hatırlamak için inceledim; ama
çoktan toza dönüştüler. Beni tanımıyorsunuz. Ne düşündüğümü
seçtiğinizi hayal ederek, duygulandınız; sadece bana acıdınız, burada bu kadar
ıssız."

Konuşurken, o sakinliğini yeniden kazandı.

"Benim için şarkı söyler misiniz, baba?" diye tekrar sordu.

"Ah, gönüllü olarak! Hafızam eskisi kadar iyi değil; yine de,
en azından, onu kalabalıklaştıran sayısız kötülükten sana bir şarkı vereceğim. "

Yavaşça ve titrek bir şekilde, onu takip eden veya geçerken durup konuşmayı dinleyen misafirlere baktı.

"Söylediğin gibi," diye devam etti, "yaşlı ve güçsüzüm ve burada durmak yorucu; ayrıca, benim temam üzücü olacak ve sessizce duyulması gereken türden olacak. Harpimin onur kazandığı zamanlar vardı, bana daha dün gibi geliyor; ama şimdi - yeter! Burada sesimin duyulması iyi olmazdı."

Ne demek istediğini anladı ve tüm yüzü alevlendi; ama önce Nenetzin konuştu.

"Ah evet; bahçeye gidelim!"

Ozan saygıyla eğildi. Başladıklarında, dinleyen bir kadın, "Elbette, asil Tula gitmiyor! Adam bir bunak; şarkı söyleyemez; felçli."

Ama ilerlediler ve kalabalığın arasından ve salondan titreyen ozanı yönlendirdiler.
Boş gibi görünen bir geçide geldiklerinde,
oraya saptılar ve Nenetzin, Tula'nın isteği üzerine krala geri döndü.
Sonra iyi adamda bir değişiklik oldu; eğilmesi azaldı, adımları
sağlamlaştı ve kendini öne yerleştirerek, derin, güçlü bir
sesle şöyle dedi:

"Artık liderlik etmek benim görevim. Bu salonları hatırlıyorum. Bir kez daha, ey Tula,
çocukluğumda binlerce kez yaptığım gibi seni buraya götürmeme izin ver."

Ve bahçeye bakan bir odaya, elinden tutarak götürdü,
ardından Yeteve, bir çocuk gibi hıçkırarak ağlıyordu. Lambalardan gelen loş ışık,
çevredeki kabileler ve uluslarla yapılan savaşlarda ele geçirilen ganimetlerle
askılanmış duvarları açığa vuruyordu.
Işınların en güçlü olduğu yerde,
durdu, başlığını çıkardı ve içtenlikle şöyle dedi,--

"Kralın emrine karşı gelerek ve seni hayattan daha çok severek, ey Tula,
Guatamozin veda etmeye geldi."

Büyük bir sessizlik oldu; her biri diğerinin kalbinin atışını duydu.

"Sen benden gittin," diye devam etti, "ve ben de kederimi peşinden gönderiyorum.
Yüzüne bakıyorum ve gençliğimizin, umutlarımızın ve aşkımızın
ve onunla ilgili olan tüm geçmişin solduğunu görüyorum. Hoş günler
sona erdi; akan dereyi besleyen kaynak kurudu. Ey Tula, sevgilim,
bize bu kadar tatlı bir müzik yapan kuş sonsuza dek şarkısız!"

Acısı kelimelerin veya gözyaşlarının tesellisi için çok derindi. Daha yakından
elini kavradı.

"Ah, bu güç bu kadar sadakatsiz olabilir mi! İşte aldığım
sancaklar. Şurada, öldürdüğüm bir Michuaca kralının kalkanı var. O günü
iyi hatırlıyorum. Montezuma orduyu yönetiyordu; savaş zordu, tehlike
büyüktü; ve ben darbeyi indirdikten sonra, hayatını kurtardığımı söyledi ve
bana sınırsız bir sevgi ve muhteşem bir ödül yemini etti. Savaşan adamların
alanı ne büyük bir tutkuydu! Ve yine de her zaman daha büyük bir tutku vardı.
Sarayda ikamet etmiştim ve asil Tula'nın gülümsemesinde
hayatıma güneşin çiçeğe olan şey olduğunu öğrenmiştim."

Tereddüt etti, sonra kırık bir şekilde devam etti,--
"Bağışlayacak onurları, sarayları, eyaletleri ve taçları vardı; Ama tanık olun, ey tanrılar, kutsal görevi nankörlüğü cezalandırmak olan, tanık olun ki Tula'yı karım olarak adlandırmayı onun en büyük armağanlarının çokluğundan daha çok önemsedim!"

Ve şimdi prensesin gözyaşları hızla aktı, kederden
tam kadınlığa yükselirken, karanlık oda Yeteve'nin hıçkırıklarıyla yankılanıyordu.
Eğer barbar kralın hayaleti, savunurken öldüğü kalkanı hala önemsiyorsa,
orada mevcutsa, görüyorsa ve duyuyorsa, intikamı
mükemmeldi.

"Eğer Guatamozin--şimdi benim için çok değerli, her zaman çok değerli--kederinde bir zevk bulabilen kadınsı bencilliği görmezden gelirse,
değersizce sevmediğini kanıtlayacağım. Benden hiçbir şey istemedin,
ne de hiçbir tavsiyede bulunmadın ve ılımlı davrandığın için sana teşekkür ediyorum. Ayrıca,
bu kederin benimkinden daha çok senin değilmiş gibi konuştuğun için de sana teşekkür ediyorum. En önemlisi, O'tzin, beni suçlamadığın için teşekkür ederim. Tezcucan'dan
ne kadar nefret ettiğimi söylememe gerek var mı? Ya da iradem dışında verildiğimi?
Bir bedel olarak, bir _kakao_ olarak, babamı aşağılamak için Mictlan ile ittifak yapacak bir alçağın sadakati karşılığında gideceğim. Ben zayıf bir kadınım, kabilem veya bayrağım yok ve bu yüzden bana haksızlık yapılıyor. Ama benim hiç gücüm yok mu?" Ve güçlü bir amaçla titreyerek elini
göğsüne koydu. "Ben ancak Guatamozin'in karısı olacağım. Ben
bir kralın kızıyım. En azından babam beni tanımalı. Beni
satabilir ama, kutsal tanrılara şükürler olsun ki, kendi hayatımın bekçisiyim. Ve
efendim için aşağılık bir Tezcucan ile hayat ne olurdu? İnci ve altından bir sarayda kraliyet gücü onu saklamaya değmezdi. O 'tzin,
sen göle değersiz bir yaprak bile
benim bu zavallı bedeni oraya fırlatacağım kadar dikkatsizce
atmadın!"

Kalbine daha yakın bir şekilde elini göğsüne bastırdı.

"Sana, sana, ey Tula, tanrıların Güneş'te sakladığı
diğer tüm nimetlerden daha büyük olan tek nimet olsun! Ancak bu şekilde ödüllendirilebilirsin. Sözlerini
bir yemin olarak kabul ediyorum. Onları sakla, sadece sakla ve ben senin için
insan tarafından kazanılabilecek her şeyi kazanacağım. Ne zaman geliyor--"

Tam o sırada bahçeden gelen neşeli bir çığlık ve bir kahkaha
tutkulu konuşmasını böldü ve onu kendine ve şimdiye,--sevgililerin coşkusuyla tatmin edilemeyecek olan şimdiye geri çağırdı. Ve bir sonraki konuşmasında şöyle dedi,--

"En kıskanç dileğimi yerine getirdin. Şimdi geri dön;
Tezcucan'a itiraz etme: nişan, gelin değildir. Kral ve Iztlil'
birlikte huzur içinde kalamazlar. Onları tanıyorum."

Ve sesini alçaltarak ekledi, "Elin kalbimin üzerinde ve onun
atışlarından onun ne kadar sevgi dolu olduğunu fark etmemen imkansız. Seni güçlendirmek için
duamı kabul et. Elveda. Bahçelerime ve hayallerime döneceğim."

"Hayallere! Ve Anahuac'a böyle bir fırtına yaklaşırken!" dedi Tula. "Hayır,
hayır; "Hayal kurmak benimdir."

Yukarı, vizyonunda, Mualox'un kendisi için kehanet ettiği kader yükseldi.
Bunu düşünürken, gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Babamı seviyorum ve o kör ya da deli. Şimdi onun için en büyük tehlike,
şimdi en çok dostluğa ve yardıma ihtiyacı var. O'tzin, onu bırakma,--geçmişteki nezaketiyle seni
hayal ediyorum! Onun çocuğu olduğumu unutma."

Bunun üzerine elini indirdi ve yerde yürürken,
duvarlardaki sancaklar ve kalkanlar ve sürdürdükleri sessiz ihtişam,
katlandığı haksızlık ve utançtan fısıldıyordu. Cevap verdiğinde,
mücadelenin ne kadar büyük olduğunu ve sonun neredeyse bir zafer olmadığını biliyordu.

"Sevgilim, benden bunu istedin, bu acı bir sınav," dedi.
"Babana duyduğum büyük sevginin
acı tarafından rahatsız edildiğini inkar etmeyeceğim. Düşünün ki, benim yaram ne kadar büyük, ben ki bir oğul olarak saygı gördüm,
ve onun için kendimi çoktan ölüme attım. Koridorlarda ve
bahçelerde, adım bu gece bir şakaydı. Ve
Tezcucan nasıl da
coştu! Acı çekenin, suç işleyenini sevmesi zordur,--Ah, ne kadar da zordur! Ama bunu yapacağım ve yemin olarak şu sözü vereceğim: Kral Anahuac için hareket ettiği sürece, onun güvenliğini veya şanını
tehlikeye atmadığı sürece, onu o kadar uzun süre destekleyeceğim; bunu, ey Tula, ülke sevgisinden ve başka hiçbir şeyden değil!"

Ve gelecek kadına ve görev bilinciyle hareket eden çocuğa karşı örtülüyken, o
basitçe cevap verdi, "Yemini kabul ediyorum. Şimdi beni buradan götür."

Tekrar elini tuttu ve dedi ki, "Hayatımı tehlikeye atarak sonsuza dek veda etmeye geldim; ama alnına bir öpücük bırakacağım ve
bunun hatırasını kalbine ekeceğim ve bir gün gelip seni benimkini almaya geleceğim."

Ve kolunu onun omzuna doladı ve öpücüğü alnına bıraktı ve,
antik içeri girdiğinde, talihsiz prensesi
sancak odasından nişan salonuna geri götürdü.

DİPNOTLAR:

[34] Bir ev tanrısı.

XI. BÖLÜM.

İLAHİ.

"Eğer gülecek bir şeyin varsa, Maxtla, seni hoş karşılarım,"
dedi kral, misafirleri etrafında.

Ve genç şef tahtın önündeki basamağa diz çöktü ve
sahte bir ciddiyetle cevap verdi, "Kulun, ey kral, senin
müziğe olan büyük sevgini ve iyi bir şarkı söyleyen bir arpın
bekçisini zengin etmenin seni nasıl mutlu ettiğini biliyor. Onu asil bir şarkıcı gibi taşıyan ve deneyimini hak edecek yaşta olan birini aldım. "

"Sana o adam mı diyorlar?" diye sordu kral, Guatamozin'i işaret ederek.

"O adam."

Hükümdar güldü ve dinleyen tüm konuklar güldü. Şimdi,
ozanlar tüm şenlikli günlerde yaygındı; aslında, bir Aztek ziyafeti
onlar olmadan konuklar olmadan olduğundan daha mükemmel değildi: ancak kraliyet salonlarında nadiren bu kadar yaşlı birinin olması; böylece eğik vücut
ve gri bukleler, başka yerlerde ve zamanlarda güvenlik ve saygıyı garanti edecekken, şimdi alay konusu oldu. Erkekler onun oradaki varlığını
küstahça buldular, kadınlar ona bir bunak olarak güldüler. Kısacası,
'tzin'in tehlikesi çok büyüktü.

Ancak, yaşlı bir masumiyetin resmi gibi görünüyordu ve tahtın önünde duruyordu, başı eğik, yüzü başlığın gölgesinde, alçakgönüllülükle bastonuna yaslanmış ve arpı göğsüne yakın tutuyordu, etrafındaki sarmaşıklar
. Çok iyi yaptı Kılık değiştirdiğini fark etti, oradaki hiç kimse, Tula ve Yeteve dışında, başlık ve koyu renk cübbenin Tenochtitlan'daki en cesur savaşçıyı gizlediğini hayal bile edemezdi. Rahibenin yüzü
başka tarafa dönüktü; ancak prenses sahnenin sakin bir tanığı olarak oturuyordu; ya endişesini açığa vuracak kadar
gururu vardı ya da onun hitap şekline
o kadar kesin bir güven duyuyordu ki hiçbir şey hissetmiyordu.

"O bizden değil," dedi kral, ozanı birkaç kez taradıktan sonra. "Eğer saray onu hiç tanıdıysa, mezarından geldiği anlaşılan
Axaya' günlerindeydi."

"Bahçeden içeri girerken, dışarı çıkarken gördüm," dedi Maxtla, açıklama yaparak. "Efendimin böyle bir şarkı
sözünü kaybetmesine dayanamadım. Ayrıca, hizmetteki gazilerin sık sık
eski ilahilerin en iyisi olduğunu söylediklerini duydum ve övünmeyi
sınamak için iyi bir zaman olduğunu düşündüm."

Gri saraylılar kaşlarını çattı ve kral tekrar güldü.

"Buradaki ozanım o eski zamanı o kadar iyi temsil etti ki," diye devam etti Maxtla,
"ilk başta saygıyla doluydum; bu yüzden ona gelip, ey kral, senin önünde, güçlü babanı büyüleyen ilahileri söylemesini rica ettim. Şimdiki zamanın bir kısmını bize veren,
şimdiki zamanın lehine olan şarkıcılarla rekabet etmesinin onun için bir onursuzluk olmadığını düşündüm. O,
en saraylı üslubuyla reddetti; sesi güzel olsa da,
çok yaşlı olduğunu ve eski ozanlığı utandırabileceğini; ve duyduğu kadarıyla, efendimin sadece modern icatlardan hoşlandığını söyledi. Bir nöbetçinin elindeki bir cirit tartışmayı sona erdirdi ve sonunda kabul etti. Bu nedenle, ey ​​kral, onu esir alıyorum, eğer
bu asil topluluğun önünde rekabet ederse, ona özgürlük teklif ediyorum."

Böyle şiirsel bir yarışmadan daha asil bir spor olabilir miydi, eski hükümdarlık
yenisine karşı? Montezuma bu fikri memnuniyetle karşıladı.

"Durum makul," dedi. "Vadide başka türlü adlandıracak bir ozan var mı?"

Herkesin duyabilmesi için sessiz kalmasına rağmen, neredeyse duyulamayacak bir tonda, 'tzin cevapladı,--

"İtaat, eski zamanların her ozanının ilk dersiydi; ama
hizmet ettiğimiz efendi bizi çocukları gibi sevdiği için, özgürlüğümüzü satın almak için
hiçbir zaman şarkı söyleme fırsatımız olmadı. Ve dahası,--zararsız bir şarkıcının yakalanması, zavallı köleniz kadar yaşlı olmasa da, ey kral, efendimizin gülümsemesiyle ödüllendirilecek kadar cesur bir eylem olarak görülmedi."

Konuşma, zayıf bir şekilde söylenmiş olsa da, hem kralı hem de şefini etkiledi.

"Aferin, amca!" dedi birincisi gülerek. "Ve
diliniz bu kadar keskin olduğundan, koşulu kaldırıyoruz--"

"Teşekkürler, çok teşekkürler, en kudretli kral! Tanrılar size
iyilikten başka bir şey vermesin! Ben gidiyorum." Ve 'tzin, arpı yere çarpana kadar eğildi.

Hükümdar elini salladı. "Kal. Ben sadece özgürlüğünüzün şarkınıza bağlı olduğu koşuldan bahsettim. Gidin, bazılarınız ve şarkıcılarımı çağırın." Bir saray mensubu aceleyle uzaklaştı, sonra kral ekledi, "En iyi
tellere vuran kişi için iyi olacak. Onu beladan
kurtaracak ve hayatını bir şairin olması gerektiği gibi yapacak bir ödül vaat ediyorum. "

Guatamozin ilerledi ve Maxtla'nın kalktığı basamağa diz çöktü,
ve sesi yaşlılık ve güçsüzlükten titrek duyularak şöyle dedi,--

"Büyük kral hizmetkarına tekrar kulak vermeye tenezzül ederse,--ben yaşlı ve
zayıfım. Böyle bir davada böylesine asil bir ödülün teklif edildiğini duyduğumda sevineceğim bir zaman vardı. Ama bu çok, çok yaz önceydi.
Ve bu öğleden sonra, göl kıyısındaki kulübemde,
her yeri tozla kaplı olan arpımı, uzun süre dokunulmamış ve ihmal edilmiş bir şekilde durduğu raftan aldım ve bu taze asmayla sardım,
güzel bir elbisenin ona kullanışlı bir görünüm verebileceğini ve kendimin de bir zamanlar olduğum ozanla aldatıcı bir benzerlik gösterebileceğini düşündüm, ne yazık! Titreyen
elimi ve parçalanmış hafızamı veya böyle bir davayı düşünmedim. Sadece
bir şarkıcının, ne kadar mütevazı olursa olsun, ziyafetinizde ayrıcalıklı olduğunu ve
ayrıcalığın, Güneş'teki salonlarında bulunan hükümdarların bir geleneği olduğunu biliyordum, -gerçek, kral gibi adamlar, böyle bir zamanda elime altın
koyar ve kalkıp huzur içinde gitmemi söylerlerdi. Montezuma şanına daha mı duyarsız? Şarkımı zorlayacak ve gri saçlarımı utandıracak mı, böylece Tenochtitlan'a gidip hikayeyi anlatabilir miyim? Merhametle,
Ey kral, gitmeme izin ver."

Saraylılar mırıldandı ve hatta Maxtla bile yumuşadı, ancak kral şöyle dedi,
"İyi amca, merakımı daha da çok uyandırıyorsun. Eğer günlük konuşmanda böyle bir şiir damarı varsa, şiir ne olmalı? Ve sonra,
inatçılığın benim zalimliğimden daha büyük değil mi? Hazır ol,
servet bende. Kazanın ve sizin değilse ben kral değilim."

Yoldan geçenlerin ilgisi artık acımalarını aştı.
Sanatının takipçileri, bir dinleyiciyi, hatta tek bir dinleyiciyi bile, talep üzerine memnun etmeye alışkınken, birinin bu kadar zengin bir ödülü reddetmesi yeni bir şeydi.

Ve, davadan kaçmanın imkansız olduğunu görünce, bu 'tzin ayağa kalktı,
cesaretle hareket etmeye karar verdi. Aztekler tarafından uygulanan ozanlık, hatırlanması gereken bir şeydi,
şarkı söylemekten çok,
lir veya arpın ritmik dokunuşlarıyla birlikte söylenen bir ilahiydi,
-her türlü koro müziğinin en ilkel olanı. Bunu uygulamıştı, ancak çalışma odasının
yalnızlığında. Orada bulunan insanlar, gölün karşısındaki sarayında olduğu varsayılan 'tzin Guatamo'yu, bir asker, bilgin ve prens olarak tanıyorlardı, ancak bir şair veya kahramanlık hikayeleri şarkıcısı olarak değil. Bu yüzden, bu kendine güvenen ozanlık şimdi başka bir, daha kesin olmasa da, kılık değiştirme. Ve prenses Tula'nın gözleri sakin ve istikrarlı bir şekilde ona parlarken, dedi, sesi bu sefer bastırılmış öfkeyle titriyordu,--

"Öyle olsun, ey kral! Şarkıcılar gelsin,--gelsinler. Kölen
kendini büyük Axaya'nın önünde hayal edecek, ya da baban, daha az kraliyet değil. Yaşını unutacak ve hikayesini söyleyeceği tanrıya güvenecek."

Sonra diğer eğlenceler terk edildi ve duruşmanın haberi
uzaklara ve hızla uçup giderken, lordlar ve hanımlar, askerler ve rahipler
tahtın etrafına doluştular ve salonu doldurdular. Şarkı söyleme gücünün
bu kadar eski ve bilinmeyen birine ait olması inanılmazdı.

"O bir taşralı,--mezralardan birinin müzisyeni," dedi bir saray mensubu alaycı bir şekilde.

"Evet," diye alay etti bir diğeri, "selin nasıl geldiğini ve
mahallesindeki hasadı nasıl boğduğunu anlatacak."

"Ya da," diye cesaret etti bir üçüncüsü, "bir zamanlar aç bir akbabanın tepelerden nasıl indiğini ve evcil tavşanını nasıl kaçırdığını."

Birazdan kraliyet ozanları geldi,--uzun altın püsküllü şallar giyen, inci kakmalı ve gümüş tellerle dizilmiş arplar takan, zarif, yakışıklı adamlar. Mütevazı rakip,
hükümdarın önünde sıralandılar.

Yargılama başladı. Birbiri ardına favoriler çağrıldı.
Birincisi aşktan, ikincisi metresinden, üçüncüsü Tezcuco Gölü'nden,
dördüncüsü Montezuma'dan, gücünden, bilgeliğinden ve ihtişamından bahsetti. Her şey bitmeden
kralın ve kalabalığın sabrı tükendi. Pabalar
dinle ilgili bir şey, askerler kahramanca ve
savaşla yankılanan bir şey istiyordu; ve hepsi yabancıyı bekliyordu, tıpkı bir hikayeyi
dinleyen adamların uyandırabileceği kahkahayı beklemesi gibi. Nasıl da
şaşırmışlardı! Son şarkıcının kadınsı tonları bitmeden önce, yaşlı adam asasını bıraktı ve arpını göğsüne doğru kaldırarak
akorlarına vurdu ve bir merminin patlaması gibi net ve titreşimli bir sesle,
tüm salonu dolduran ve hem kızı hem de kralı ürküten bir sesle
ilahisini söylemeye başladı.

QUETZAL'.

Güneşin Sevgilisi! Cesurların
Annesi! Kuzeyde doğan Azatlan! Duyuldun
Uzaklardaki sesimle! Senin ve Cennetin
Dinleyen çocuklarına şarkı söylüyorum.
Güneşin Vadisi, Tanrıların yaşadığı yer! Sen
güzelsin! Ormanların
Çiçek açan ağaçlar; senin
Dağların kristal ve altından; ve sıvı ışık senin nehirlerindir
Şarkılarla mırıldanarak akan,
Yıldız yatakları üzerinde. Ey Tanrılar Vadisi, yazlık
Parıltı ki Dünya'nın denizlerini lekeler, dağlarını öper,
Ve ovalarını güzelce sular altında bırakır, biliyoruz ki bu sendendir,--
Bize uzaklardan gönderilen bir işaret, böylece
Cennetin ne kadar güzel olduğunu zayıfça öğrenebiliriz!

Şarkıcı bir an dinlendi; sonra, kralın gözlerinin içine bakarak,
yükselen bir sesle devam etti,--

Vadi'nin en zengin salonu Quetzal'ındır--

Montezuma o isimle irkildi. Ozan işareti iyi fark etti.

Ah, hiçbiri Quetzal'ınki kadar güzel değildi!
Gümüş sütunları arasında
Oynayan rüzgarlar Aşk'ın
Hafif kahkahalarıdır, oysa ki tüm hava Aşk'tandır. Doğu sundurmasından genç
Sabahlar, yeryüzünde
yükseldiklerinde sahip oldukları ihtişamı toplarlar.
İlk Tanrı ve en güzeli Quetzal'dı'. Onun gibi kutsallıkla dolu olan hiç kimse,
Ve hiç kimse tarafından bu kadar sevilmedi insanlar! O her zaman
Salonunda, tanrısal soyulmuş,
İnsanlığı, onun dehasını ve mücadelelerini
Yukarı doğru seyrederek oturdu. Ama en çok savaşlarını seyretti, - hiçbir kahraman
Düşmedi ki, gezgin ruhun
Sonsuza dek onunla dinlenmek için aşık olduğunu
söyledi.
Bir zamanlar
Böyle seyrederek ve en az beklendiği yerde,
Uzak Kuzey'de, fırtınalı Kış hüküm sürüyordu,
Karlardan bir Ulusun yükseldiğini gördü.
Cıvatalarını salladı, kalkanlarını parlattı,
Vahşi gözlerinin ışığını parlattı. Kurt postuna bürünmüş bir kral,
Kuşandı, Güney'i işaret etti ve tepelerin üzerinden,
Havadan, Güneş'e doğru, Azatlan ismi uçtu.
Sonra yürüdüler; gece gündüz yürüdüler, - yürüdüler
Daima Güney'e, çölün üzerinden,
Dağlara, dağlardan aşağı; sıçrayan nehirler,
Düşmanları vurarak, şehirleri alarak, -böylece yürüdüler;
Böylece, bir kartal bulutu, Kuzey'den yuvarlandılar; böylece Güney'e düştüler, yaz meyvelerinin üzerine düşen
sonbahar donları gibi.

Ve şimdi rahipler sevinmişti, - şarkıcı Cennet'ten şarkı söylüyordu; ve
savaşçılar uyanmıştı, - sesi bir savaş çığlığı gibiydi ve tema
babalarının uzak Kuzey'den gelen
fetih yürüyüşünün gururlu geleneğiydi. Ellerini kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde oturan kral,
bir kehanet dinler gibi ilahiyi takip etti. Yine de ozanın sesi
güçlendi, -

Geçti
Uzun yıllar süren emek ve hala Ulus yürüyordu;
Hala Güney'e doğru yürüyordu kral; hala Güneş'e doğru
_Azatlan'ın çığlığı! Azatlan!_ Ve
Daha sıcak, daha gerçek, daha parlak büyüdü insan
Quetzal'ın Aşkı. Onların bir göle ulaştığını gördü;
Çiy gibi dalgaları berraktı; bir sevgilinin nefesi gibi
Rüzgar üstünden uçtu.
Yıldızlı gecelerin iklimindeydi,-- portakal bahçelerinin ve
Erikli palmiyelerin iklimi.
Sonra Quetzal'ın gözcülüğünden
Yükseldi. Güneşli sembollerini bir kenara fırlattı.
Tanrılar Vadisi'nden düşen bir yıldız gibi
Düştü, kıyısız uzaydan geçen bir düşen yıldız gibi; altın bir sabah gibi
Dünyaya ulaştı,-- göle ulaştı. Sonra Ulusun
Yürüyüşü durdu. Hala Güneş'e doğru haykırış yükseldi, ama Güney'e doğru
Kral artık yürümüyordu.
Geniş yüreğinde,
Sevgisinin odalarında, Quetzal'ın ulusu aldı. Krallarının kendi oğulları olması için yemin etti,--
Güneş adına, fethedeceklerdi, yemin etti! Gülen
Gölde onlara inşa etmelerini emretti; ve
Quetzal çocuğunun insan sevgisinden Tenochtitlan ortaya çıktı; ateşle aydınlatılmış kuleleri yükseldi,
Yığınlarını açtı, sokaklarını uzattı
Taş ve dalgadan. Ve şehir büyüdükçe,
Quetzal'ın sevgisi daha da güçlendi'.
İmparatorluk
Senindir. Tekrar kalkanlara, ey
Azatlan! Böyle konuştu; ve tüylü
Tepe ve meşe mızrak, Kuzeyden gelen, vadiden geçerek,
Savaş dalgasıyla hızla yüzen aynı şeydi.
Alevli kalkanların önünde tüm
Komşu kabileler düştü; şehirlerin kapıları açıldı;
Savaşan krallar taçlarını bıraktılar; tepelerden
Chichimecan kaçtı; tapınak kulelerinde
Toltek ateşleri külleri dağıttı
Öldü. Şehre bir bela gibi,
Ovada bir yangın gibi,
Aşağıya doğru inen fırtınalar gibi
Dağ,-- o gün Azatlan böyleydi
Savaşa gitti! Halkının ortasında bir hükümdar gibi,
Göklerin ortasında bir tanrı gibi,
Ah, Azatlan böyleydi, Savaştan galip,
İmparatorluk elinde!

Bu noktada izleyicilerin heyecanı kesintiye uğradı:
ellerini çırptılar ve ayaklarını yere vurdular; bazıları bağırdı. Güçlü ses
büyük hikayeyi anlatırken, kralın tanrı korkusu bile kayboldu;
ve 'tzin o zaman bitirmiş olsaydı, ödül kesinlikle onun olurdu. Ama
sessizlik sağlandığında,
kılığına çok uygun tavrını takındı ve sesini alçaltarak ve ilahinin ölçüsünü değiştirerek,
ciddiyetle devam etti,--

Nehir her zaman akar, nehir gibi akardı Quetzal'ın aşkı. İklim yumuşadı ve Vadi daha güzelleşti. Dokumayı, ticaret yapmayı, ekmeyi ve inşa etmeyi öğretti, sayısız başka barış yoluyla. Bilginin mühürlerini kırdı ve bilgeliğin gizemli yollarını açığa çıkardı; Topraktan altın ve akarsulardan mücevherler topladı; ve savaşta korkunç olan mutlu
Barış, Azatlan'a dönüştü. Sadece bir tane daha
Bereket, sessiz bir cennetin ve Tanrısal bir sevginin yankılandığı bir din, Azatlan'ın tek istediği buydu. Ve ne yazık ki, Güneşli Quetzal için! Tek bir kulesi olan bir tapınak, birçok odanın üzerinde bir
Tapınak inşa etti.

'tzin son cümleyi yavaşça tekrarladı ve bakışları altında
hükümdarın yüzü gözle görülür şekilde değişti.

İbadet istedi, ve adaklar,
Ve esirlerin, kalbi kırık ve şikayetçilerin değil,
Ama çiçek açan çiçeklerin ve olgunlaşmış meyvelerin, sevginin ve
barışın,
Ve güzelliğin simgelerinin. Yazıklar olsun, nazik Quetzal'a! Soğuk büyüdü insanlar
Çok sevdiler. Bir süre ibadet ettiler; sonra, arılar
Daha fazla solmuş bir çiçeğe gitmezken, onun tapınağını terk ettiler ve
Putuyla alay ettiler. En uzun süren aşkı, sonunda, ama yavaşça
Bitti, tıpkı derenin, damla damla, kurak bir
Yazın kuraklığında kuruması gibi. Bunun yerine öfke yükseldi. Tapınağın altındaki bir odada,
Altın ve örtüsüz ihtişamla dolu bir odada,
Uzun zamandır gülmeyi bırakmış olan Gölün altında, tanrı oraya gitti ve duvarlara,
Mermer ve altına, diye yazdı--

Eğer doğaçlama böyleyse, şimdi tam etkisini
Montezuma'ya gösterdi, o da resitalin eski Cu'daki altın odanın korkunç gizemlerine giderek daha da yaklaştığını gördü.
Son cümlenin başında, kan yüzünden çekildi ve sanki konuşmayı kontrol etmek istercesine öne eğildi, aynı zamanda bir ustanın etkisi onu
sözsüz bıraktı. Bakışı bir vizyon gören birinin bakışıydı.
Günlerce ve gecelerce sıkıntıyla sarsılmış bir zihnin kaprisleri harikadır; bazen de
korkutucudur. Onun hastalıklı hayal gücü için, beyaz bukleleri ve saygıdeğer yüzüyle ozanı, tanrı tarafından diğer hizmetkarı Mualox'un yorumunu ve kehanetlerini doğrulamak için gönderilen Quetzal'ın bir hizmetkarına dönüştürmek ne kadar da kolaydı. Son kelimede ayağa kalktı ve bir imparatorluk hareketiyle haykırdı, "Huzur - yeter!"

[İllüstrasyon: MONARŞIN YÜZÜ GÖRÜNÜR ŞEKİLDE DEĞİŞTİ]

Sonra sözlerini söyleyemedi, başka bir görüntü bakışlarını
sabitlemiş gibiydi. Korkuyla heyecanlanan seyirciler, onun gördüklerini görmek için döndüler ve salonun diğer ucundan yavaşça tahtın yanına gelen ve Mualox kurbanlık cübbesiyle ozanın yerine
çömelene kadar durmayan bir kargaşa duydular. Montezuma tahtına çöktü ve gözlerini elleriyle örterek, hafifçe şöyle dedi:

"Kötülük başıma geldi, baba, kötülük başıma geldi! Ama ben bir kralım. Konuşabildiğin
her şeyi konuş!"

Mualox, beyaz saçları efendisinin
ayaklarını örtene kadar secde etti.

"Yine, ey ​​kral, hizmetkarın tanrısı adına konuşmaya geldi."

"Tanrı adına, Mualox?"

Salon bir mezar kadar sessizleşti.

"Ben," diye devam etti kutsal adam, "krala Quetzal'ın bu sefer Cempoalla'daki deniz kıyısına indiğini söylemek için geldim. Güneş batarken gücü
sahilde toplandı. Tüm bilgeliğinizi çağırın,--son
yaklaşıyor."

Orada bulunan ve dinleyen herkes hayretle dinledi. Savaşçılardan hiçbiri, ne kadar savaşta
denemiş olursa olsun, tanımlanamayan bir dehşetle titriyordu. Ve kim onları
suçlayabilir? Zayıflık, sözde bir tanrı korkusundan kaynaklanıyordu; putperest ruhları, Hıristiyanların tarzında, "Cennetle kim savaşabilir?" diye sordular.

"Kalk, Mualox! Beni seviyorsun; benden daha iyi bir hizmetçim yok," dedi kral,
saygınlıkla, ama o kadar üzgündü ki peygamberin yüreği bile etkilenmişti.
"Haberlerinin iyi mi kötü mü olduğunu söylemek bana düşmez. Her şey, hatta
İmparatorluğum bile, tanrıların sorumluluğundadır. Yarın, bu ziyaretin en iyi şekilde nasıl karşılanabileceğini belirlemek için bir konsey toplayacağım." Büyük bir çabayla, ruhunu zamansız ziyaretin etkisinden kurtardı ve,
kayıtsız bir tavırla, "Yarını kime aitse ona bırakın,
çocuklarım. Şimdi geceyi taçlandıracak törene geçelim.
Hadi, 'Hualpilli'nin oğlu! Lord Iztlil'e yer açın, dostlarım!"

Tula aşağı baktı ve kraliçe Tecalco yüzünü kraliçe Acatlan'ın omzuna eğdi; ve hemen, tüm farklılıklar sevgi dolu sadakatle kaybolup gitti, reisler ve şefler önünde toplandılar, her zamanki gibi gerçek ve şövalyece bir asalet, bir kâfir bayrağı altında savaştı.

Ve beklediler, ama Tezcucan gelmedi.

"Git, Maxtla. Lord Iztlil'i ara ve onu huzuruma getir."

Sarayın ve bahçelerin içinden, dinsiz sevgiliyi aradılar. Ve büyük salondaki beklemenin sessizliği acı vericiydi.
Misafir, misafirin yüzüne baktı, dilsiz, ama çok şey istiyordu. Prens
Cacama, prens Cuitlahua'ya fısıldadı, "Bu, tanrıların mutlu bir müdahalesi!"

Tecalco ağlamaya devam etti, ama üzüntüden değil ve sadık prensesin gözleri ilk kez parlaktı; umut, karanlık ruha geri dönmüştü.

Ve hükümdar pek bir şey söylemedi ve hemen çekildi. Şirketin büyük bir kısmı, emrine rağmen, hızla onun örneğini izledi ve daha genç misafirleri, ellerinden gelen mizahla, sabaha kadar eğlenceye devam etmeleri için bıraktı.

Ertesi gün öğlen, Cempoalla'dan gelen haberciler Mualox'un duyurusunu doğruladı. Cortes gerçekten de karaya çıkmıştı; ve İyi Cuma, Anahuac'ın mükemmel ihtişamının
sonuncusuydu.

Zavallı kral! Hikayesi seninkinden biraz daha az hüzünlü olan
Gotik Roderick'in ağıtını sana söylememe az kaldı.

İspanya ordularını yöneten cesur kaptanları aradı,
Ama hepsi kaçtı, ölüler hariç, - ve öldürülenleri kim sayabilirdi?
Gözünün dolaştığı her yer kanlıydı ova;
Ve bunları söylerken döktüğü gözyaşları yanaklarından yağmur gibi aşağı aktı.

Dün gece İspanya kralıydım: bugün kral değilim. Dün gece güzel şatolar trenimi tuttu: bu gece nerede yatacağım?
Dün gece dizimde yüz sayfa hizmet etti,
Bu gece hiçbiri benim değil, -- hiçbiri bana ait değil.[35]

DİPNOTLAR:

[35] Ünlü İspanyol baladının beşinci ve altıncı dizeleri, "Don Roderic'in Ağıtı." Çeviriyi Lockhart'ın İspanyol Baladları'ndan ödünç aldım.--TR.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

BÖLÜM I.

İLK SAVAŞ.

Ziyafet gecesi 'tzin'in yoldaşı, okuyucunun hiç şüphesiz tahmin ettiği gibi, Tihuancanlı Hualpa'ydı. Şimdi arkadaşınınkinden daha şanssız olan bir macerasına dönüyorum.

'tzin'in onu büyük salonun kapısında bıraktığını hatırlayacaksınız. Garip bir sahnede, bir rehber olmadan, onun için huzursuz olmak doğaldı; ancak, kaygısız ve korkusuzca, bir yerde bir ozanı dinlemek için, bir başka yerde bir dansı izlemek için durarak ve tüm bu zaman boyunca gördüğü her şeyin labirenti ve ihtişamı karşısında yarı yarıya şaşkın bir şekilde, rahatça dolaşıyordu. Hükümdardan öyle bir korkuyla bakıyordu ki, tahtına geniş bir alan bıraktı, misafirlerle efendileri arasındaki alışılmış nezaket alışverişlerini uzaktan izlemekten memnundu. Sonunda, tepeler arasındaki yalnız hayatında edindiği utangaçlığı aşamadığını ve sanki saatin efendiliğine doğmuş olanların rahatlığını ve kayıtsızlığını taklit edemediğini fark ederek, evden ayrıldı ve bir kez daha bahçelerin inzivasına çekildi. Açık havada,
yıldızların altında, burnunda temiz havayla,
yine evinde hissediyordu,
her türlü maceraya hazır eski avcı.

Yürüyüşüne gelince, başka seçeneği yoktu, çünkü her yöne
gülüşmeler, müzik ve konuşmalar duyuyordu; her yerde çiçekler ve
lambaların parıltısı vardı. En ufak bir şans onu müzenin
mahallesine giden bir yola soktu.

Gece kapandığından beri,--fısıldayarak söylenirse--harika bir
aydınlığın anısı zihnini ele geçirmişti. Nenetzin'in yüzü,
Yeteve'nin bir şarkı için 'tzin'i çağırdığında, büfenin kapısında gülerken gördüğü gibi,
lamba ışığından, çiçeklerden ve
yolundaki en güzel şeylerden daha parlaktı; gözleri yıldızlar gibiydi,
yukarıdaki çayırda duyarsız olanlarla yarışıyordu. Onları da hatırladı,
aşağıya baktıkları gözyaşları yüzünden daha da parlaktılar,--ne yazık! ona değil, saygıdeğer yoldaşına. Eğer Hualpa aşık değilse, en azından o tür bir uçuş için kanat ödünç alıyordu.

Leziz hayallere dalarak, sohbet eden ve
yolu tıkayan, ama kendi yönüne doğru giden bazı soylularla karşılaştı.
Tereddüt etti; ama, bir misafir olarak, bahçenin özgürlüğünün
eşit olarak kendisine ait olduğunu düşünerek, devam etti ve bir dinleyici oldu.

"İnsanlar ona savaşçı der. Bir savaşçıyı neyin oluşturduğunu bilmezler;
iyi talihi veya _tianguez_'deki tüccarların _şans_ dediği şeyi beceriyle karıştırırlar. Quetzal'daki dövüşteki davranışını bir örnek olarak alın; oklarını iyi attığını söyleyin: yine de korkakça bir savaştı. _maquahuitl_'i kavramak ve darbelere koşmak ne kadar da cesurca! Bunun için
erkeklik, güç ve beceri gerekir. Geri çekilip şans eseri bir okla öldürmek, bir kadın da aynısını yapabilir."

Tzin tartışmanın konusuydu ve ses de Tezcucanlı Iztlil'in sesiydi. Hualpa gruba yaklaştı.

"O dövüşteki gidişatını iyi buldum," dedi bir yabancı; "ona başka türlü
elde edilemeyecek fırsatlar verdi. Saldırıya katılmaması
cesaretine karşı bir argüman olamaz. Eğer siz, efendim Iztlil',
Otompan gibi düşmüş olsaydınız, meydan okuyanlarla
tek başına savaşmak zorunda kalırdı. Bir aptal riski görürdü; bir korkak bunu
kurnazca yapmazdı."

"Bu argüman," diye cevapladı Iztlil', "ona çok fazla
kurnazlık atfediyor. Tanrılar adına, sonuçtan asla şüphe etmedi, --o değil! Tlascalanlar'ın asla kalkanımı geçemeyeceğini biliyordu; zaferin benim olduğunu biliyordu,
bana karşı iki kişi vardı. Tezcuco prensi asla fethedilmemiştir!"

Avcının ruhu hızla yükseliyordu; yine de onu dinleyerek takip etti.

"Ve dostlarım," diye devam etti Tezcucalı, "o gün savaşçıların davranışlarını kraldan daha iyi kim yargılayabilirdi? Sonucu görün.
Bu gece, çocukluğundan beri sevdiği
kadını, gelinini, zayıf kalpli olandan alıyorum. Sonra bu ziyafet. Kimin şerefine? Neyi
kutluyor? Verilecek bir ödül var, cesaret ve
beceri ödülü; ve bunu kim alacak? Ve ayrıca, vadinin soyluları ve şeflerinden sadece biri yok, o da ihtiyatlılığı yiğitliğinden üstün olan."

Tezcucan böyle bir gerginlikle ilerledi. Ve tamamen uyanmış olan Hualpa,
topluluğun içinden konuşmacıya doğru ilerledi, ama o kadar sessizce ki onu
gözlemleyenler hiçbir soru sormadı. 'tzin'in
arkadaşlarının
bulunduğundan emin olarak, birinin davasını üstlenmesini bekledi. Kendi
dürtüsü, bahçelerinin hiçbir zaman veya hiçbir kavgada savaş alanı olmadığını bildiği krala duyduğu büyük korkuyla dizginlendi. Ancak,
övünen prens devam ettikçe, onu cezalandırma kararı Tihuancan'da kesinleşti, --'tzin'e olan hayranlığı o derece artmıştı! Yavaş yavaş dinleyiciler geride kaldı veya
kayboldu; sonunda sadece biri kaldı, --orta yaşlı, şişman bir soylu,
tavırları kararı sarsacak türden değildi alındı.

Hualpa ilk hamlesini bahçenin doğu kapısının yakınında yaptı,
bu noktaya kadar silah eksikliğinin dövüşü reddettiği için bir özür
olmasın diye kendini kontrol altında tuttu.

"Lord Iztlil' duracak mı?" dedi, elini Tezcucan'ın koluna koyarak.

"Seni tanımıyorum," diye cevap verdi.

Zarif saray mensubu da durdu ve genişçe baktı.

"Beni tanımıyorsun! Bu konuda talihimi düzelteceğim," diye karşılık verdi avcı, yumuşak bir şekilde. "Arkadaşım ve yoldaşım hakkında bu kadar kaba bir şekilde söylediklerini duydum," -son kelimeyi kuvvetle vurguladı- "Guatamozin." Sonra saldırgan sözleri
sanki deneyimli bir haberciymiş gibi doğru bir şekilde tekrarladı ve şöyle bitirdi, "Şimdi, 'tzin'in bu gece burada olamayacağını biliyorsun; nedenini de biliyorsun; ama,
onun için ve onun yerine, prens olsan da,
görmediğin bir düşmana alçakça iftira attın."

"Sen kimsin?" diye sordu Tezcucan, şaşırarak.

"Guatamozin'in yoldaşı, kavgasını ele almak için burada."

"Bana meydan mı okuyorsun?" dedi Iztlil, küçümseyerek.

"Tezcuco prensi, 'Hualpilli'nin oğlu, bir darbeye mi ihtiyaç duyar?
Öyleyse al."

Darbe verildi.

"Bak! Sana prens kanı getirmiyor muyum?" Ve Hualpa da sırayla
küçümseyerek güldü.

Tezcucan neredeyse öfkeden boğuluyordu. "Bu bana,--bana,--bir prense
ve savaşçıya!" diye bağırdı.

Şimdi pervasız avcının aklına gelmeyen bir tehlike kendini gösteriyordu. Bir haykırış
muhafızları devirirdi; ve tutuklanması durumunda, Iztlil'in ve arkadaşının birleşik
temsilleri onu derhal kaplanlara
göndermek için yeterli olurdu. Prensin gururu onu kurtardı.

"Dikkatli olun, o bir suikastçı! Kapıdaki muhafızı çağıracağım!"
dedi saraylı, telaşla.

"Onları aramayın, aramayın! Ben kendi intikamımı almaya hazırım. Ah, bir mızrak veya bıçak için, öldürmek için herhangi bir şey!"

"Beni duyuyor musunuz, bir kelime?" dedi avcı. "Ben de silahsızım;
ama elde edilebilirler."

"Silahlar, silahlar!" diye bağırdı Iztlil, tutkuyla.

"Kapıdaki nöbetçileri birkaç tüy kalemle kurnazlaştırabiliriz;
ve burada onları tatmin etmeye yetecek kadar var." Hualpa bir avuç
para çıkardı. "Onları deneyelim. Kapının dışında sokak temiz."

Saraylı itiraz etti, ancak prens kararlıydı.

"Silahlar! Eyaletimi ve saraylarımı rehin verin, her şey şimdi bir
_maquahuitl_ için."

Kapıya gittiler ve iki silahı ve aynı sayıda kalkanı
elde ettiler. Sonra grup sokağa geçti, orayı
boş buldular. Iztapalapan'a giden büyük ana caddeden kaçınmak için kuzeye döndüler ve bahçe duvarının köşesine kadar devam ettiler.

"Burada kalalım," dedi saraylı. "İstediğin tek şey kısa bir zaman, lord
Iztlil'. Şahinin kanatlarındaki tüyler tam teşekküllü değil."

Adam kendinden emin bir şekilde konuştu; ve itiraf edilmelidir ki Tezcucan'ın
itibarı ve deneyimi bu güvenceyi haklı çıkardı. Avcının, düşmanlarının ikisinin de gözden kaçırdığı bir avantajı vardı: üstün bir soğukkanlılık.
Yakındaki bir tapınaktan, kırmızı bir ışık etrafa yayılarak,
aksi takdirde belirsiz bir yıldız ışığından kurtarıyordu;
bunun yardımıyla yüzünde en ufak bir heyecan veya tutku izi olmadan görebilirlerdi. Tek bir dileği vardı, ve sadece tek bir dileği vardı: Guatamozin'in davaya tanıklık etmesi.

Tezcucan'ın sabırsızlığı çok az ön hazırlık yapılmasına izin verdi.

"Mictlan tanrıları duaya ihtiyaç duymaz. "Dikkat et!" dedi.

"Vur!" diye cevapladı Hualpa.

Tezcucan'ın cam gibi bıçakları ışıkta parlayarak yükseldi; darbe hızlı
ve güçlüydü, yine de sadece boş havayı parçaladı. "'Tzin için!" diye bağırdı avcı, diğeri yarı yarıya iyileşmeden önce karşılık vererek.
Kalkan bir kenara savruldu; bir inleme göğüsteki yarayı kabul etti
ve Iztlil sendeledi; bir başka darbe onu kaldırıma gerdi.
Gecede siyah bir kan akışı, bayrakların üzerinden yavaşça dışarı doğru süzüldü.
Dövüş bitmişti. Galip silahının keskin ucunu düşürdü ve
düşmanını şaşkınlıkla, sonra da acıyarak süzdü.

"Arkadaşın yaralandı; yardım et!" dedi saray mensubuna dönerek; ama
yalnızdı,--korkak kaçmıştı. Tepelerden yeni gelmiş biri için bu gerçekten bir ikilemdi! Kraliyet sarayının önünde bir düello ve bir ölüm! Damarlarında bir ürperti ürperdi. Hızla alarmı, tutuklanmayı, kralın
gazabını ve hayvanat bahçesindeki canavarları
dolandırmaya kendini adamış olmasını düşündü. Ayrıca, Tihuanco'nun sedirli açıklıkları arasındaki birçok kale de
yükseldi. Onlara ulaşabilseydi! Montezuma'nın köleleri, bir kaprise
uymak için bir bıldırcın veya bir kartalı takip edip yakalayabilirlerdi; ama orada
takip edilmeye gülebilirdi, oysa Tenochtitlan'da hiçbir yerde güvende değildi.

Akan kanın görüntüsü onu panikten çıkardı. Tezcucan'ın
kolunu kaldırdı ve zengin giysilerini göğsünden kopardı. Yara
sı sıyrık gibiydi; sonuçta ölümcül olmayabilirdi; onu kurtarmak için Denemeye değerdi. Kendi _maxtlatl_'ını çıkarıp, sıkıca
vücudun etrafına ve kesiğin üzerine sardı. Sokağın karşısında küçük,
açık bir ev vardı; yaralı adamı olabildiğince nazikçe kaldırarak
oraya taşıdı ve karanlık bir geçide yatırdı. Onu başka nereye götürebileceğini
bilmiyordu; yapabileceği tek şey buydu. Şimdi kaçış zamanı, --Tihuanco için.
Yorulmaz ve hızlı adımlarla onu yolda yakalayanlar olacak!

Göle doğru yola koyuldu, geçitten değil de bir kanoyla geçmeyi planlıyordu;
Zaten bir kare geride kalmıştı ki,
Tezcucan'ın saray kapısının önünde bekleyen köleleri ve bir palankin olabileceği aklına geldi. Ayrıca, terk etmenin alçaklığı için kendini suçlamaya başladı. 'tzin nasıl davranmış olurdu? Aynı Tezcucan arenada ölülerle birlikte yatarken, onu hayata döndüren kimdi?

Hualpa, savaşın başında patronunun orada olmasını istemiş olsaydı, şimdi hayali tehlikelerden kaçarak, ürkmüş bir korkak gibi zaferinden kaçarak, tanrılara yalnız ve görünmez olduğu için çok şükretti. Yorgun yürüyüşçüler için bir tür girintide veya dinlenme yerinde, bu arada Tenochtitlan'ın ana caddeleri de bunlarla donatılmıştı, oturdu, alışılmış cesaretini hatırladı ve risk ne olursa olsun daha erkeksi bir yola karar verdi. Sonra geri döndü ve cesurca sarayın girişine gitti, orada Tezcucan'ın palankinini buldu. Sorumlu köleler itiraz etmeden onu takip ettiler. Yaralı adam arabaya bindirildiğinde, onlara "Efendinizi kendi sarayına götürün. Çabuk olun!" dedi.

"Tecuba'da," dedi içlerinden biri.

"O zaman Tecuba'ya."

Daha fazlasını yaptı; kölelere eşlik etti. Sokak boyunca,
asla bu kadar yorucu görünmeyen geçidin karşısında ilerlediler.
Yolda Tezcucan canlandı. Çok az konuştu ve düşmanının
ellerinde pasifti. İkincisi Tecuba'dan Tenochtitlan'a geri döndü ve
vadi üzerinde gün doğarken
Çalkan Xoli'nin revakına ulaştı.

Ve avcının bir savaşçı olarak ilk macerası böyleydi.

BÖLÜM II.

İKİNCİ SAVAŞ.

Hualpa ile Xoli arasındaki tartışmayı ayrıntılı olarak anlatmaya değmez;
sonraki, takip edilmeyi öngörerek arkadaşının oğlunu
restoranına bitişik bir dolaba saklamıştı.

O gün ve diğer birçok gün, polis yukarı aşağı gidip asil Iztlil'in katilini arıyordu. Çok az yer aramalarından kurtuldu.
Diğerlerinin yanı sıra, Çalkan'ınki de incelendi, ancak bir şey bulunamadı. Böylece
güvenli bir şekilde gizlenen avcı _mutfak_ ile gelişti ve özgürlüğünün kaybı için, yardımcısının dedikodusu ve uzun uzadıya bilgeliğiyle,
ve daha da iyisi, Guatamozin'in minnettarlığıyla teselli buldu. Böylece iki hafta geçti, varoluşunun en uzun ve en yorucusu. Lüks zindanında yüreği nasıl da hastalandı; eski tepeleri ve ormanları nasıl özledi; gölgeli vadilerden aşağı özgürce ve korkusuzca, geyikleri takip ederek veya ocelotunu
takip ederek inmeyi nasıl da özledi. Ah, hırs, kaybedilen özgürlüğe nasıl tatmin edilebilir ki!

Hapse alışkın olmadığı için, bu durum onun için can sıkıcı ve sonunda
dayanılmaz hale geldi. "Ne zaman," diye sordu kendi kendine, "bu ne zaman bitecek? Kral avcılarını
geri çekecek mi? Kimden af ​​dileyeceğim veya umut edeceğim?" İçini çekti, dar dolabı arşınladı ve o gece dışarı çıkıp eski dostları yıldızların hala yerlerinde olup olmadıklarına bakmaya ve taze havadan bir yudum almaya karar verdi, hatırladığı kadarıyla Chalcan'ın yeni içeceğinden daha tatlıydı. Ve gece geldiğinde kararına sadık kaldı.

Evden ayrılma fırsatı beklerken sabırsızlığını
gözlemlenmeden geçirdi; başarısız girişimleri tekrarlandı; dairelerde tembellik edip kadehlerini
içerek uzun süre konuşan "asil patronlara" olan öfkesi. Geç bir saatte çıkışını yaptı. Onu ilk karşılayan _tianguez_'de, gece için kulübeler ve revaklar
kapatıldı; tapınakların kuleleri hariç her yerde ışıklar söndü. Sabah izinli günlerini sonlandırıp onu nefret ettiği esarete geri götüreceğinden, geceyi en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi; gölü ziyaret edecek, sokaklarda dolaşacaktı. Tanrılar adına! o
tam bir özgür adam rolü oynardı.

Onun durumunda, tüm yerler aynı derecede tehlikeliydi, evler, sokaklar, tapınaklar ve saraylar. Bu nedenle, bir yön diğerinden iyi olduğu için, _tianguez_'den Iztapalapan caddesine doğru yola koyuldu.
Yolcular ara sıra onunla karşılaşıyordu; bunun dışında büyük cadde
alışılmadık derecede sessizdi. Dikkatsiz eğlencenin mükemmel bir taklidiyle ağır ağır yürürken, neşeli hissetmeye çalıştı; ancak, çabalarına rağmen,
yalnız kaldı ve devriyelerden duyduğu korku onu huzursuz etti. Böyle bir
özgürlüğün, onun hayal gücünün ona verdiği renk olmadığını anladı; yine de
hapishanesi kadar kötü değildi. Yola devam etti. Bazen bir basamakta veya bir revakın gölgesinde, evlere sanki ay ışığında güneşlenen eski dostlarmış gibi
oturur ve bakardı; köprülerde de dururdu,
ve korkulukların üzerinden eğilerek, aşağıdaki kanaldaki dalgasız suyu izlerdi,
ve açık kanolarında uyuyan kayıkçıları kıskanırdı. Sonuç,
bir şeyler yapma,
ziyaret edilecek bir yer, görülecek bir kişi özlemiyle keskinleşen bir pervasızlık hissiydi; kısacası, binlerce dilek,
o kadar belirsizdi ki, hiçbir şeye varmıyorlardı.

Bu ruh halinde, hapis cezasının verdiği sıkıntıyla,
kendisi için sürekli bir rüya haline gelmiş olan Nenetzin'i düşündü; hayal gücünü eğlendiren ve sabırsızlığını yatıştıran bir görüntü; sabahla birlikte solmayan,
öğlen vakti gece kadar tatlı olan bir görüntü.
Düşünceyle birlikte bir başkası daha geldi,--sadece bir âşıkta mazur görülebilecek bir macera fikri.

"Bahçe!" dedi, durup düşünerek. "Bahçe!
Kralın; sokak da öyle. Korunuyor; şehir de öyle. Tehlikede olacağım; ama o her yerde etrafımda. Tanrılar adına! Bahçeye gideceğim ve onun uyuduğu eve bakacağım."

Gece yarısı büyük kralın bahçelerini istila et! Proje
Çalkan'ı dehşete düşürmüş olurdu; 'tzin bunu yasaklardı; başka bir
zamanda, maceracının kendisi bir kaplanın inine silahsız girmeyi
tercih ederdi. Bahçeler kraliyet için kutsal seçilmiş yerlerdi; aksi takdirde
duvarları ve kapılarında nöbetçileri olmazdı.
Tespit edilip tutuklanma durumunda, böyle bir zamanda yapılan izinsiz girişin
mazereti olmazdı; cezası ölümdü.

Ancak bu girişim içinde bulunduğu ruh haline uygundu; bunu yalnızlıktan bir kurtuluş, işkence edici amaçsızlığından bir kurtuluş olarak karşıladı;
tehlikeleri gördüyse, bunlar nazik tutkusunun cazibesinde görülüyordu,--büyücü Aşk tarafından maskelenmiş grifonlar ve cinler. Hemen
başladı; ve şimdi önünde bir hedef olduğuna göre, Artık
portikoların altında veya köprülerde aylaklık etmeyecekti. Meydanlar
arkasına konulduğunda, büyülü bir
şeytan çıkarma ayini gibi tekrar tekrar, "Onun
uyuduğu eve bakacağım,--uyuduğu eve." dedi.

İlerlerken, büyük caddeden ayrıldı ve bir
kanalın sınırındaki bir patikadan yukarı çıktı. Ancak, bir sonraki caddede bir
köprüyü geçti ve tekrar kuzeye doğru ilerledi. Farkına varmadan
neredeyse, Tezcucan'la yaptığı savaşın yeri olarak her zaman hatırlanacak olan kraliyet bahçesinin köşesine ulaştı. Ancak,
şu anki projesine o kadar odaklanmıştı ki, ona ikinci kez bakmadı.

Duvar, başından biraz daha yüksekti ve karlı sıvayla kaplıydı; ve tepenin üzerinde, ay ışığında hareketsiz duran bir palmiye ağacının zarif başını kaldırdığı yerde, cesurca tırmandı ve kutsal muhafazaya girdi. Pelerinini sıkıca sararak saraya doğru gizlice yürüdü, en çok sarkan çalılıklarla korunan dar patikaları seçti.

Bir adamın içgüdüsü tehlikede iyi bir danışmandır; genellikle tek danışmandır. Gölgelerin arasında, sanki avlanıyormuş gibi ihtiyatla süzülürken, tekrarlayan bir fısıltıyı duyuyor gibiydi:

"Dikkatli ol, ey avcı! Burası senin bildik yerlerinden biri değil. Büyük kralın
bahçelerinin yıldızlardan başka koruyucuları var. Ölüm
her kapıda seni bekliyor."

Ama sık sık gelen bir cevap vardı: "Nenetzin,--Onun uyuduğu evi
göreceğim."

Sarayın tepesine doğru tutundu, burada ve orada alçak kulelerle taçlandırılmış olan tepe en yüksek ağaçların üzerine yükselene kadar hiç durmadı. Sonra dikkatle dinledi, ama prenslik yığınından bir yaşam sesi duymadı. Sonra, gözlemden emin olarak, hoş havada oturabileceği ve sevgilisinin hayallerine kanat verebileceği bir inziva yeri aradı. Sonunda, merkezi yürüyüş yolundan biraz uzakta ve bir zamanlar, şimdi değilse, bir çeşmenin havuzu olan bir
tanktan çok da uzakta olmayan bir yer buldu.
Çiçekli çalıların bir kümesiyle gölgelenen bir bankta rahatça uzandı ve kısa sürede kendini kaptırdı.

Düşüncelerinin akışı, gençliğine uygun olarak, geleceğe yönelikti.
Ancak, çoğu zaman belirgin bir fikri yoktu; hayal, bir
akşam sisi gibi, üzerine çöküyordu. Bazen gözlerini kapatıp,
sanki dünyadan uzaklaşarak kendini kapatıyordu; sonra boş boş bakıyordu
yıldızlara veya yıldızlar için fazla derin olan o muazzam
kubbedeki mavi yerlere; ama en çok sarayın beyaz duvarlarına bakmayı seviyordu. Ve
bir süre mutluydu; ruhunun bilinçsiz Nenetzin'e sessiz bir şarkı söylediği söylenebilir.

Bir veya iki kez, bastırılmış bir çocuğun ağlaması gibi bir sesle rahatsız oldu; ancak bunu bahçenin diğer tarafındaki müzedeki huzursuz hayvanlardan
bir kısmına bağladı. Gecenin yarısı geçmişti; tapınaklardaki
gözcüler böyle ilan etti; ve o hala oradaydı,--hâlâ
rüya görüyordu.

Ancak o sıralarda, görünüşe göre saraydan gelen ayak sesleriyle irkildi. Ayağa kalktı, harekete geçmeye hazırdı. Bir adamın
yalnız ve silahsız görünümü, bir anlığına endişesini yatıştırdı. Yürüyüş yolundan yukarı,
doğrudan saklanma yerinin yanından, yabancı geldi. Yavaşça geçerken,
davetsiz misafir, bir muhafız veya bir subay değil, bizzat
Montezuma'yı görünce heyecanlandı! Hükümdar tanka kadar yürüdü; orada
durdu, ellerini arkasına koydu ve asık suratla
havuza baktı.

Bahçe, saray, Nenetzin,--tankın yanındaki hareketsiz figür dışında her şey Hualpa'nın zihninden silindi. Üzerine korku düştü; ve şaşılacak bir şey yoktu: orada,
neredeyse erişebileceği bir mesafede, gece yarısı, gözetimsiz, onun için
güçlülüğün pozitif farkındalığı, İmparatorluğun hükümdarı, en zengin
hediyelerin dağıtıcısı, yaşam ve ölümün bekçisi olan kişi duruyordu! Suçlu ve
tehlikeli bir şekilde
keşfedildiği için endişeli olan Hualpa, her an saklandığı yerden
sürüklenip çıkarılmayı bekliyordu.

Tankın etrafındaki alan açıktı ve ay ışığında mükemmel beyazlıktaki mermilerle doluydu. Maceracı koltuğuna sabit bir şekilde oturmuş, kralı izlerken, ayrıca bir kaçış şansını da izlerken, çalılıklardan bir şeyin geldiğini, gizlice yürüyüş yoluna doğru hareket ettiğini, sonra çömeldiğini gördü. Şimdi, gösterdiğim gibi, cesurdu; ancak bu tüm cesaretini sınadı. Nesne daha da dışarıya doğru sürünerek, bir ruhun hareketsizliğiyle hareket ediyordu. İlk başta bunun korkularından kaynaklanan bir yanılsama olmadığına kendini ikna edemedi; ancak şekli ve hareketleri, ilerlemesinin hareketsizliği sonunda onu tanımladı. Tüm avcılık
deneyiminde, hiç bu kadar büyük bir ocelot görmemişti. Duyduğu çığlıklar artık açıklanıyordu, canavar hayvanat bahçesinden kaçmıştı!

Tanımanın Hualpa'nın korkularını azalttığını söyleyemem. O, içgüdüsel olarak kollarını hissetti,--elinde kırılgan
_itzli_ bıçağından başka bir şey yoktu. Sonra, kraliyet kaplanlarının vahşeti ve ceza olarak
inlerine atılan talihsiz sefillerin
hakkında duyduğu hikayeleri düşündü. Titredi ve hala tankın duvarının üzerinden düşünceli bir şekilde bakan
kral'a döndü.

Aman Tanrım! Ocelot, hükümdara doğru sinsice yaklaşıyordu!
Gerçeği Hualpa'ya
açığa vuran anlayış şimşeği şimşek gibiydi.
Nefes nefese, hayvanın izlediği yolu fark etti;
hiç şüphe yoktu. Bir şimşek daha ve hükümdarın tehlikesini anladı,--yalnız,
silahsız, kapılardaki veya saraydaki muhafızlar gelmeden önce, mücadele sona erecekti; Güneş'in çocuğu olmasına rağmen,
onun için sadece bir kurtuluş umudu kalmıştı.

Genel olarak taşralılarla ortak olarak, tanrılara duyduğundan çok daha az önemli olan hükümdara karşı bir saygı beslediğinden, Tihuancan
onu böyle bir tehlikeye maruz görmekten tarif edilemez bir şekilde şok olmuştu. Yerli şövalyeliğinin dışında bir dürtü onu ocelotla yüzleşmeye itti; ancak
koşullar altında,--ve bunları hızla anlattı--kraldan
daha çok korkuyordu. Düşünmek için kısa bir zaman vardı; her
an tehlike artıyordu. Önce 'tzin'i, sonra Nenetzin'i düşündü.

"Şimdi ya da asla!" dedi. "Tanrılar bana yardım ederse,
kendimi kanıtlayacağım!"

Ve pelerini açtı ve sol koluna doladı;
bıçağı,
ne kadar zavallı olursa olsun, _maxtlatl_'ından aldı; o zaman hazırdı. Ah, keşke
bir cirit olsaydı!

Bir sonraki hamlesi, kralla düşmanı arasına girmekti. Deneyim ona bu tür hayvanların ne kadar merakla yönetildiğini öğretmişti ve o da bunun üzerine harekete geçti. Elleri ve dizleri üzerinde
sürünerek yürüyüş yoluna çıktı. Açığa çıktığı anda, ocelot
durdu, yuvarlak başını kaldırdı ve onu kendi bakışları kadar dikkatli bir şekilde
izledi. İlerleme yavaş ve gizliydi; hedefe neredeyse
ulaşıldığında, kral döndü.

"Konuşma, kıpırdama, ey kral!" diye bağırdı, durmadan. "Seni
kurtaracağım,--başka kimse kurtaramaz."

Hükümdar, sürünen adamdan çömelmiş canavara baktı ve
durumu kavradı.

Hualpa ileri gitti, artık canavarın başlıca ilgi odağıydı.
En sonunda tam önündeydi. "Muhafızları çağırın ve kaçın! Şimdi geliyor!"

Ve bahçeden çağrı duyuldu. Gerçekten, avcı
kral olmuştu!

Ocelot başını eğip sıçradıktan bir an sonra. Tihuancan
saldırıyı karşılamak için pozisyon almaya zar zor vakit bulabildi, sol kolu kalkan görevi görüyordu; bıçağıyla dizinin üzerine vurdu.
Kan
fışkırdı ve o kadar yüksek bir uluma duyuldu ki
hükümdarın haykırışları
boğuldu. Örtü şeritlere
yarıldı; ve tüylerin, kumaşın ve etin arasından uzun dişler kemiğe
çatırdadı, ama karşılık
vermeden değil. Bu sefer bıçak daha iyi yönlendirilmiş olarak kalbe saplandı,
orada kısa bir süre kırıldı ve kaldı. Sıkılı çeneler gevşedi.
Birdenbire içeri dalan Hualpa, baygın canavarı
tankın içine itmeyi başardı. Battığını gördü, havuzun sakinleştiğini gördü, sonra
Montezuma'ya döndü, o da muhafızı şehvetle çağırsa da sonuna kadar kalmıştı. Lekeli kabukların üzerine diz çökerek kırık bıçağı
hükümdarın ayaklarının dibine koydu ve konuşmasını bekledi.

"Kalk!" dedi kral, nazikçe.

Avcı ayağa kalktı, kan sıçramıştı, _tilmatli_'sinin parçaları
parçalar halinde koluna yapışmıştı, tuniği yırtılmıştı, saçları
yüzüne düşmüştü, saraylılara hiç yakışmayan bir figürdü.

"Yaralısın," dedi kral, doğrudan. "Bir zamanlar ilaçlar konusunda yetenekli olduğum düşünülürdü.
Bir bakayım."

Yaraları buldu ve işlemelerle dolu kendi kuşağını çözerek
kanan kolun etrafına birçok kat sardı.

Bu arada birçok yerde kargaşa vardı.

"Kötülük, dikkatsiz gözlemcileri ele geçirir!" dedi, sertçe, yükselen
çığlığı fark ederek. "Onlara güvenmiş olsaydım, ama sen muhafızlardan değil misin?"

"Ben büyük kralın kölesiyim, -en fakir kölesiyim, ama muhafızlarından değilim."

Montezuma ona dikkatle baktı.

"Olamaz; bir suikastçı ocelot'a karışmazdı.
Bıçağı al ve beni takip et."

Hualpa itaat etti. Yolda, büyük bir şaşkınlıkla koşan birkaç muhafızla karşılaştılar; ama onlara tek bir kelime etmeden, hükümdar yürüdü ve
sarayın içine girdi. Masaların ve koltukların, kitapların ve
yazma malzemelerinin, duvarlarda haritaların ve yerde yığınlar halinde haritaların olduğu bir odada, durdu ve oturdu.

"Gerçeğin ne olduğunu ve tanrıların yalanı nasıl cezalandırdığını biliyorsun," diye başladı;
sonra, aniden, "Bahçeye nasıl geldin?"

Hualpa dizlerinin üzerine çöktü, avucunu yere koydu ve cevap verdi
başını kaldırmadan, çünkü bunun saray geleneği olduğunu biliyordu.

"Bilge kral Montezuma'yı kim kandırabilir? Tanrılara cevap vereceğim:
bahçeler şarkılarda ve hikayelerde ünlüdür ve onları görmeye
başladım ve duvara tırmandım. Çeşmeye geldiğinde, yakındaydım; ve
kaçmak için bir fırsat beklerken, ocelotun sana doğru süründüğünü gördüm;
ve--ve--büyük kral, kölesine hayatını riske attığı affı reddetmeyecek kadar cömert."

"Sen kimsin?"

"Tihuanco eyaletindenim. Adım Hualpa."

"Hualpa, Hualpa," diye tekrarladı kral yavaşça. "Guatamozin'e hizmet ediyorsun."

"O benim dostum ve efendim, ey kral."

Montezuma irkildi. "Kutsal tanrılar, ne çılgınlık! Halkım seni
her yerde aradı, seni tanktaki kaplana yem etmek için."

Hualpa tereddüt etmedi.

"Ey kral, Tezcucanlı Iztlil'in cinayetiyle suçlandığımı biliyorum.
Hikayemi duymak hoşunuza gider mi?"

Ve onayı alarak, nedenini atlamadan, savaşın ayrıntılarını verdi. "Onu ben öldürmedim," diye sonuca vardı. "Eğer
öldüyse, onu adil bir dövüşte, kalkan kalkana, bir savaşçının
onurla bir düşmanı öldürmesi gibi öldürdüm."

"Ve sen onu Tecuba'ya mı götürdün?"

"Eğer istersen yargıçların önünde, hesabı kapatacağım."

"Öyle olsun!" dedi hükümdar, vurgulayarak. "İki gün sonra, mahkemede, seni suçlayacağım. Tanıkların orada: bu bir ölüm kalım meselesi. Peki, efendin 'tzin ne olacak?"

Soru tehlikeliydi ve Hualpa titriyordu, ama cesur olmaya kararlıydı. "Çok küstahça olmazsa, en kudretli kral, eğer bir köle
efendisinin yargısını bir söz teklifiyle yargılıyor gibi görünüyorsa--"

"Konuş! Sana özgürlük veriyorum."

"Şunu söylemek istiyorum ki," diye devam etti Hualpa, "sarayda sizin için ölmeye hazır birçok asil saray mensubu var, ey kral; ama bunların hepsinden, sizi bu kadar seven veya sevgisi beceri, cesaret ve bilgelikle desteklenen cömert prens kadar karlı hale getirilebilecek biri yoktur, efendim dediğiniz kişi kadar. Sürgünde size hizmet etmeyi seçti; çünkü yabancıların Cempoalla'ya ayak bastığı gece, Iztapalapan'daki sarayını terk etti ve Cotastlan valisinin maiyetinde kamplarına girdi. Dün, hızlı gelmesinden dolayı cömertçe ödüllendirdiğiniz bir haberci, size yabancıların portrelerini ve silahlarının ve kamplarının resimlerini getirdi; o haberci Guatamozin'di ve sanatçının eserini yapan eldi. Ah, yetenekleriniz bir krala yakışır şekilde, aldatılmışsınız: o bir hain değil."

"Sana böyle güzel bir ozan hikayesi kim anlattı?"

"Tanrılar beni yargılasın, ey kral, eğer senin iznin olmadan
ayaklarının dibindeki tozu öpmeye bile cesaret ettiysem. Bana nezaketle
söylememe izin verdiğin şeyi bizzat 'tzin'den duydum."

Montezuma uzun süre sessizce oturdu, sonra sordu, "Efendin yabancılardan mı yoksa gördüğü şeylerden mi bahsetti?"

"Asil 'tzin bana nazik davranıyor ve bu yüzden özgürce konuştu.
Son konseyinde fikrini açıklamak için
olamadığı için çok üzülerek, yanıldığını söyledi."

Konuşmacının yüzü aşağı dönüktü, bu yüzden açık sözcüklerin
ne kadar asık suratla karşılandığını göremiyordu ve devam etti,--

"Onlar _teules_ değil,'[36] dedi 'tzin, 'ama sizin ve benim gibi insanlar; onlar da bizim gibi yiyor, içiyor, uyuyor; hepsi bu değil, bizim gibi ölüyorlar; çünkü gece,' dedi, 'onların kampındaydım ve meşale ışığında o gün ölen birinin cesedini gömdüklerini gördüm.' Sonra sordu, 'Bu tanrılar arasında bir uygulama mı?' Ey kral, köleniz bir paba kadar bilgili değil ve bu yüzden ona inandı."

Montezuma ayağa kalktı.

"_Teules_ değil! Onlara nasıl davranılması gerektiğini düşünüyor?"

"İnsan oldukları için, aynı zamanda istilacılar olduklarını ve bir Aztek'in onlarla
dalaşamayacağını söylüyor. Onlar için savaştan başka bir şey yok!"

Hükümdar bir ileri bir geri yürüdü. Daha sonra Hualpa'ya döndü ve şöyle dedi,--

"Şimdi eve git. Yarın giydiğin için sana bir _tilmatli_ göndereceğim. Yaralarına bak ve davayı hatırla. Hayatı sevdiğin için,
kanıtını orada bulundur. Ben seni suçlayan olacağım."

"Büyük kral çocuklarına merhametli olduğu gibi, tanrılar da ona merhametli olacak. Kendimi muhafızlara vereceğim," dedi avcı,
her şey restorandaki dolaptan daha iyi olduğu için.

"Hayır, özgürsün."

Hualpa yeri öptü, kalktı ve saraydan aceleyle _tianguez_ üzerindeki Xoli'nin evine gitti. Görünüşünün o değerli kişi üzerindeki etkisi ve
sonraki hikayenin etkisi tahmin edilebilir.
Yaralara dikkat, banyo ve derin bir uyku maceracıyı bir sonraki öğlene kadar daha iyi bir duruma getirdi.

Ve o geceden sonra her zamankinden daha fazla şan ve Nenetzin'i düşündü.

DİPNOTLAR:

[36] Tanrılar.

BÖLÜM III.

PORTRE.

Ertesi gün, öğlen yemeklerinin kaldırılmasından sonra ve
prenses Tula her zamanki _siesta_ için hamağa gittiğinde, Nenetzin
alışılmadık bir şekilde heyecanlı bir şekilde dairesine koştu.

"Ah, sana anlatacak çok garip bir şeyim var,--çok garip bir şey!" diye bağırdı
ken kendini hamağa atarak.

Yüzü parlak ve çok güzeldi. Tula bir an ona baktı,
sonra dudaklarını sevgiyle pürüzsüz alnına koydu.

"Güneş adına! Kraliyet babamızın bazen yemin ettiği gibi, kız kardeşim ciddi görünüyor."

"Gerçekten öyleyim; ve sen de benimle geleceksin, değil mi?"

"Ah! Beni bahçeye götürüp ölü kaplanı mı görmek istiyorsun, yoksa
belki de onu öldüren savaşçıyı mı, yoksa--şimdi elimde--başka bir ozanı mı gördün. "

Tula kızın gülmesini bekliyordu, ama gözlerinin yaşlarla dolduğunu görünce şaşırdı. Anında tavrını değiştirdi ve hamakta oturup onu yelpazeleyen köleye çekilmesini söyledi. Sonra şöyle dedi,--

"Nenetzin, o kadar şaka yapıyorsun ki ne zaman ciddi olduğunu bilmiyorum. Seni seviyorum: şimdi bana neler olduğunu söyle."

Cevap alçak bir sesle verildi.

"Beni aptal sanacaksın ve öyleyim de, ama elimde değil. Sana _chinampa_ gecesi anlattığım rüyayı hatırlıyor musun?"

"Yeteve'nin bize geldiği gece mi? Hatırlıyorum."

"Biliyor musun, bir adamın gelip babamızın sarayına oturduğunu gördüm, mavi gözlü, açık yüzlü, saçları ve sakalı olgunlaşan mısırın ipeği gibi olan bir yabancı. Sana onu sevdiğimi ve ondan başkasını istemediğimi söylemiştim; ve bana güldün ve onun tanrı Quetzal olduğunu söyledin'. Ey Tula,
rüya o zamandan beri birçok kez geri geldi; o kadar sık ​​ki,
uyanıkken, gerçekmiş gibi görünüyor. Çocuksu olduğumu düşünüyorsun ve
çok zayıfım; hatta bana acıyabilirsin; ama
mavi gözlüye sevimli ve yüce bir şey olarak bakmaya başladım ve onu
aklımın bir parçası olarak düşündüm; o kadar ki, onun olmadığını veya
bir gölgeyi sevdiğimi söylemem gereksiz. Ve şimdi, ey sevgili Tula, şimdi hikayemin garip
kısmı geliyor. Dün, biliyorsun, Cempoalla'dan bir kurye,
babamıza denizden yeni çıkan yabancıların birkaç resmini getirdi.
Bu sabah aralarında portreler olduğunu duydum ve onları
görmek için merakıma karşı koyamadım; böylece gittim ve neredeyse
geldiğim ilk kişi,--gülmeyin--neredeyse
geldiğim ilk kişi,
rüyalarımda sık sık bana gelenin resmiydi. Baktım ve titredim.
Gerçekten de oradaydı; mavi gözler, sarı saçlar,
beyaz yüz, hatta gümüş gibi parlayan elbise ve tüylü taç vardı.
Başka bir şeye bakmak için kalmadım, ama aceleyle buraya geldim,
sevinmeli miyim yoksa korkmalı mıyım bilmeden. Eğer benimle gelirsen
korkmayacağımı düşündüm. Gitmelisin; portreye
birlikte bakacağız." Ve yüzünü sakladı, bir çocuk gibi hıçkırarak.

"İnanılmayacak kadar harika. Gideceğim," dedi Tula.

Ayağa kalktı ve köle, Aztek kadınlarının kostümünün değişmez bir parçası olan uzun beyaz atkıyı getirip omuzlarına attı. Sonra kız kardeşler resimlerin saklandığı odaya doğru yola koyuldular, Hualpa'nın bir önceki gece götürüldüğü odaya. Kral başka bir yerde görüşmeye gidiyordu ve katipleri ve hizmetkarları da onunla birlikteydi.
Böylece ikisinin de meraklarını rahatsız edilmeden gidermelerine izin verildi.

Nenetzin yerde yatan bir el yazması yığınına gitti.
Abla, ortaya çıkan ilk resim karşısında irkildi; çünkü uzun zamandır aşina olduğu 'tzin'in el işini tanımıştı. Konunun da bir at olması onu daha az şaşırtmadı, görünüşe göre bir tanrının intikamı için insandan daha asil bir araçtı.

Sonra, binicisinin bindiği ve Hristiyan zırhı giymiş, kalkan, mızrak ve kılıç taşıyan bir at resmi gördü. Sonra bir top,
arabanın yanındaki topçu, kibriti yakılmış, bir alev ve
duman hacmi parçanın boğazından fışkırıyordu. Ardından bir portre geldi;
onu kaldırdı ve Nenetzin'in rüyasının kahramanını görünce titredi!

"Sana söylemedim mi, ey Tula?" dedi kız fısıldayarak.

"Yüzün hoş ve asil," diye cevapladı diğeri düşünceli bir şekilde; "ama
korkuyorum. Gülümsemesinde kötülük var, mavi gözlerinde kötülük."

Diğer el yazmalarına dokunmadılar. Biri onları özümsedi;
ama ne kadar farklı duygularla! Nenetzin zevkten titriyordu,
huşuyla dizginlenmişti. Bu şekilde gerçekleşen vizyonun tekilliğinden etkilenerek,
adamı veya tanrıyı, hangisi olursa olsun, görmek ve
sesini duymak için tutkulu bir istek, onun düşünceye en yakın benzerliği olarak adlandırılabilir. Sevgilinin
karşısında bir âşık gibi, mutlu ve memnundu ve
gelecekten hiçbir şey istemiyordu. Ama daha yaşlı ve daha bilge olan Tula ile durum
farklıydı. Olayın yeniliğinin farkındaydı; aynı zamanda bir önsezi, kasvetli bir önsezi ruhunu doldurdu. Uykuda bazen hayaletler görürüz ve yanımıza oturup gülümserler; yine de küçülürüz ve
kötülük beklentilerini bastıramayız. Bu yüzden Tula gördüklerinden etkilendi.

Portreyi yavaşça yere koydu ve artık kahkahasını küçümsemesine gerek kalmayan Nenetzin'e döndü.

"Tanrıların yolları çok gariptir. Bir şey bana bunun onların işi olduğunu söylüyor. Korkarım; gidelim."

Ve geri çekildiler ve günün geri kalanında hamakta sallanarak rüyadan ve portreden bahsettiler ve onlardan ne çıkacağını merak ettiler.

BÖLÜM IV.

DURUŞMA

Hualpa'nın bahçedeki macerası sarayda ve şehirde büyük bir heyecan yarattı. Bu nedenle, kralın kurtarıcısı ile Tezcucan'ın katilinin aynı kişi olduğu ve ikinci karakterde mahkemeye çıkarılıp hayatı için yargılanacağı ve Montezuma'nın kendisinin suçlayıcı olarak hareket edeceği öğrenildiğinde şaşkınlık derinleşti. Genel olarak itibarsızlaştırılmış olsa da, hikayenin davaya büyük bir katılım sağlama etkisi oldu.

"Hey, Chalcan! Arkadaşlarını o şekilde uçurma!"

Böylece simsar, büyük caddeden geçmekte olan asil giyimli bazı adamlar tarafından selamlandı. Durdu ve çok alçak bir şekilde eğildi.

"Güzel bir gün, lordlarım! Davetiniz beni onurlandırdı; patronlarının iradesi, bir revakın zavallı bekçisi için her zaman kanun olmalıdır. Ben davaya
acele ediyorum."

"O zaman bizimle kalın. Biz de katili görmek için meraklıyız."

"Sevgili efendim sert konuşuyor. Oğlum gibi sevdiğim çocuk, sizin ona dediğiniz
şey olamaz."

Soylu güldü. "Kötü anlama, Chalcan. O alçak Tezcucan'ı öldüren eli o kadar çok onurlandırıyorum ki, adil bir
dövüşte mi yoksa avantajlı bir şekilde mi öldürüldüğü umurumda değil. Peki bugün kralın
suçlayıcı olması hakkında ne biliyorsun?"

"Çocuğa öyle söyledi."

"İnanılmaz!"

"Bu konuda efendimle kavga etmeyeceğim," diye karşılık verdi simsar.
"Montezuma'dan daha cömert bir efendi hiç yaşamadı. Halk onun cömertliğinden
her zaman şikayet etmiyor mu? Son ziyafette, basit bir içki
icat ettiğim için, en mütevazı kölesine, başka bir krala layık bir kadeh vermedi mi?"

"Ve senin içkin, her ne kadar mükemmel olsa da, onun hayatını
kurtarmak için ne? Senin argümanın bu değil mi, Chalcan?"

"Evet efendim, hem de böyle bir tehlikeyle! Ah, ocelot'u tanktan çıkarıldığında görmeliydiniz! Bekçiler bana müzedeki en büyük ve en vahşisi olduğunu söylediler."

Sonra Xoli, asil dinleyicilerini macerayla ilgili tüm dedikodularla eğitmeye başladı; ve amacı talihsiz avcı için kendisinden daha nüfuzlu birkaç arkadaşını mahkemeye çıkarmak olduğundan, takdire şayan bir şekilde başardı. Her birkaç adımda bir, "Böyle cesur bir adamın ölmesi çok acınası olurdu!" "Eğer kral olsaydım, Güneş adına, onu Tezcucan'ın mallarından zengin ederdim!" gibi ifadeler duyuluyordu. Ve onu rahatsız etme eğiliminde olmadıklarından, yalvarışı adalet evine kadar sürdü, oradakiler rahat koltuklar bulmak için çok da erken gelmediler.

Adliye binası, caddenin solunda, binaların normal sıralarından biraz uzakta duruyordu. Ziyaretçiler önce, onları ayaklar altında çimentolanmış, her tarafı güzel evlerle çevrili bir avluya getiren geniş bir salondan geçmek zorundaydı. Sonra, sağda, grotesk bir şekilde Tanrı Mahkemesi[37] olarak adlandırılan adalet odasının girişini gördüler; burada, asırlar boyunca, intikamcı, ancak adaletten uzak olmayan bir yasa uygulanmıştı. Büyük kapı zengin bir şekilde oyulmuştu; pencereler yüksek ve genişti ve yivli mermerle kaplıydı; zevkli bir şekilde tamamlanmış, çıkıntılı bir korniş, saygıdeğer yapıya ferahlık ve güzellik veriyordu. Grup, odaya en derin saygıyla girdi. Bir kürsüde yargıç oturuyordu; önünde, zümrüt taçlı ve neşeli tüylü kafatasının bulunduğu tabure vardı. Duvarlar boyunca uzanan sade goblenden dönen seyirciler,
üstündeki gölgeliğin merkezinden neredeyse yıldızlı bir ihtişamla parlayan mücevherlere hayran olmaktan geri kalmadılar.

Ayrıcalıklı soylular sınıfından olmayan komisyoncu,
zorlukla bir yer buldu. Ancak, rahatı için bir tanıdığının yanına yerleştirildi.

"Daha erken gelmeliydin, Chalcan; yargıç bu sabah iki kez oku kullandı."

"Gerçekten de!"

"Bir keresinde _pulque_'a fazla düşkün bir çocuğa karşı,--bir ayyaş. Diğeriyle
şüphesiz tanışıktınız."

"Asil miydi?"

"En azından iyi kanlıydı, çünkü Tetzmellocan'ın oğluydu ve o da son derece zengin olarak öldü.

Tanıklar, adamın babasının mülkünü neredeyse eline geçer geçmez israf ettiğini söylediler."

"Hırsız olarak doğmuş olsaydı daha iyi olurdu,"[38] dedi Xoli soğukkanlılıkla.

Birdenbire, gümüş topuzlu dört haberci mahkeme salonuna girdi ve
hükümdarı duyurdu. Halk dizlerinin üzerine çöktü ve
o kürsünün önüne oturuncaya kadar öylece kaldı. Sonra ayağa kalktılar ve
dikkatle bakan gözlerle kostümünün güzelliğini ve
dünyanın dört bir yanındaki kraliyet aşıklarının tek bir kelimeyle özetlemekten hoşlandıkları tavır, makam, güç ve geleneklerin gizemli onayını
yuttular: Majesteleri. Seslerin uğultusu odayı doldurdu. Sonra, başka bir kapıdan, memurların başında Hualpa belirdi ve kralın karşısındaki kürsüye götürüldü. Bir Aztek mahkemesinin önünde tören yoktu.
En yüksek ve en alçak olan bir seviyede duruyordu: en azından güzel teori buydu.

Mahkûmu görme merakı o kadar yoğundu ki seyirciler
birbirlerine baskı yaptılar, bir an için hükümdarın varlığını umursamadan.

"Yakışıklı bir adam!" dedi yaşlı bir reis, onaylayarak.

"Sadece bir çocuk, efendim!" diye önerdi eleştirmen.

"Ve sert görünümlü de değil."

"Evet--"

"Hayır--"

"Öldürebilir, ancak adil bir dövüşte: ben onu böyle yargılıyorum."

Ve bu soylular arasında bir görüş haline geldi.

"Arkadaşın kendine güveniyor gibi görünüyor, Xoli. Ondan hoşlanıyorum," diye belirtti Chalcan'ın tanıdığı.

"Şşş! Kral suçluyor."

"Kral, dedin!" Ve halkı temsil eden iyi adam
susup kaldı.

Başka bir tarafta, biri sordu, "Tzin'in üniformasını giymiyor mu?"

Sorgulanan kişi ağzını iki eliyle kapattı, sonra diğerinin kulağına
çekildi ve fısıldadı,--
"Evet, o bir 'tzin adamı ve bunun onun suçu olduğunu söylüyorlar."

Mahkemenin icra memurunun keskin sesi duyuldu ve
neredeyse nefes nefese bir sessizlik oldu. Kayıtların
tutucusu olan bilgili bir adam olan katip ayağa kalktı ve iddianameyi okudu; bunu yaptıktan sonra sanığın
portresini yargıcın önündeki masaya koydu; sonra duruşma
başladı.

Yargıç, ölümcül okla dikkatsizce oynayarak,--"Tepaja'nın
oğlu Hualpa, Tihuancan, ayağa kalk ve cevap ver." dedi.

Ve tutuklu ayağa kalktı, sarayı ve kralı selamladı ve cevap verdi, "Doğrudur, ziyafet gecesi Tezcucan'la savaştım;
tanrıların lütfuyla, onu öldürmeden yendim. O şahsen
beni aklamak için burada."

"Tanık getirin," dedi yargıç.

Bazı subaylar çekildi; yokluklarında ciddi bir sessizlik hakim oldu; hemen geri döndüler, bir palankin taşıyarak. Tam
kürsünün önüne koydular ve perdeleri çektiler. Sonra yavaşça Tezcucan ortaya çıktı,--zayıf ama yenilmemiş. Yargıca ve
kral'a baktı ve kibirli ruhunun tüm ateşi bakışta yandı. Gururundan güç ödünç alarak başını kaldırdı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Babamın dostunun gücü çok büyüktür; konuşur ve her şey ona itaat eder. Hasta ve acı çekiyorum; ama o bana gelmemi emretti ve ben
buradayım. Beni hangi yeni utanç bekliyor?"

Montezuma, o zamandan beri hiç olmadığı kadar kral bir şekilde cevap verdi: "'Hualpill akıllıydı;
oğlu aptal; birinin anısına diğerini bağışlıyorum.
Bu kutsal yerin bekçisi neden buraya getirildiğinizi cevaplayacaktır. Bakın
sizi benim yaptığım gibi o da kolayca affediyor."

Sonra yargıç, "Tezcuco Prensi, benim emrimle buradasınız. Cinayetinizle suçlanan biri var. Cezasını çekmesini mi isterdiniz? Küstahlık etmeye cüret ettiniz. Bakın, ey prens, yarından önce hazinedar'a on bin tüy altın ödeyin. Bunu yapın."
Ve portreyi katibe geri verirken, "Sanığın beraat etmesine izin verin." diye ekledi.

"Ah! Ben öyle demedim, ben öyle demedim mi?" diye mırıldandı Chalcan, ellerini neşeyle ovuşturarak ve etrafındaki dikkatli insanları rahatsız ederek.

"Hist, hist!" dediler sabırsızlıkla. "Daha ne? "Dinleyin!"

Hualpa hükümdarın önünde diz çökmüştü.

"En kudretli kral," dedi, "yaptıklarım değerli bir ödülse,
bu cezanın serbest bırakılmasını bana bahşedin."

"Nasıl!" dedi Montezuma, şaşkın bir şekilde. "Tezcucan senin düşmanın!"

"Yine de benimle adil bir şekilde savaştı ve bir savaşçı."

Kralın gözleri Iztlil'in gözlerini aradı.

"Hualpilli'nin oğlu ne diyor?"

İkincisi eski gururun parıltısıyla başını kaldırdı. "O, Guatamozin'in
bir kölesi: Ben bu şefaati küçümsüyorum. Ben hala Tezcuco'nun bir prensiyim."

Sonra hükümdar öne çıktı ve yargıcın yanına oturdu. Konuşana kadar tek bir ses bile duyulmadı.

"Kalk ve yaklaş," dedi Hualpa'ya. "Bana yakışanı yapacağım."

Sesi alçak ve duyguyla titrekti ve yüzünde alışılmış ifadesinden sonra gelen tuhaf bir hüzün dalgası belirdi.
Avcı ayaklarının dibindeki zemini öptü ve diz çökmeye devam etti. Sonra devam etti,--

"Tihuancan'ın oğlu, hayatımı sana borçlu olduğumu kabul ediyorum ve herkesi bu kabulü duymaya çağırıyorum. Eğer insanlar bu kovuşturmayı minnettarlığımın bir parçası olarak gördülerse,--eğer beni
suçlayıcın olarak
göstermeme şaşırdılarsa, bana çok haksızlık ettiler. Senin için isteyebileceklerinden daha büyük bir ödül düşündüm; ama seni
denemeyi de düşündüm. Bir köle şef olmaya uygun değildir, her şef de kral olmaya uygun değildir. Seni denemek istedim: tatmin oldum. Şöhretin
yurt dışına çıktığında, ki çıkacak; ozanların yiğitliğini söylediğinde;
Tenochtitlan, bahçede kaplanı öldüren ve Montezuma'nın hayatını kurtaran tüccarın oğlundan bahsettiğinde,--Montezuma'nın onu nasıl
ödüllendirdiğini de anlatsınlar; "Bunun üzerine ayağa kalktı ve gösterişliliği kafasından Hualpa'nın kafasına aktardı. Yakındakiler hediyeye baktılar ve ilk kez bunun taç olmadığını, bir şefin veya reisin arması olduğunu gördüler.
Sonra, yargılamanın sadece tasarlanan onurları daha fazla duyurmak için olduğunu anladılar.

"Daha da ileri giderek," diye devam etti, "kendi elimle onu en yüksek dereceden bir savaşçı yaptığımı söylesinler." Ve maceracının üzerine eğilerek, boynuna krallığın en yüksek askeri
düzeninin tasmasını geçirdi.[39] "Hepsi bu değil. Rütbe, yeterlilik olmadan, bir sıkıntı ve
utançtır. Chapultepec'in eteğinde, gölün kıyısında, gurur duyduğum bir mülk ve bir saray yatıyor. Son olarak şunu söyleyeyim ki,
onları onu ve onun sonsuza dek zenginleştirmek için verdim." Durakladı ve soğuk bir şekilde Tezcucan'a döndü. "Ama Hualpilli'nin oğluna gelince, cezası
kalmalı; böyle bir gurur cezalandırılmalı. Altını ödeyecek ya da eyaletini kaybedecek." Sonra, kollarını seyircilere doğru uzatarak, odanın her yerinden duyulacak şekilde, "Şimdi, ey çocuklarım,
adalet yerini buldu!" dedi.

Sözcükler basitti; ama tavır, bir kralınki kadar asil ve bir papanınki kadar ataerkil, her dinleyiciyi dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Ayağa kalkın, efendim Hualpa! Trenimdeki yerinizi alın. Saraya döneceğim."

Bununla bayıldı.

Ve kısa süre sonra geriye sadece bir kişi kalmıştı, Iztlil', Tezcucan.
Mahkeme memurları tarafından Tlacopan'dan getirilen, yürüyemeyecek kadar zayıf,
yardımcı olacak köleleri olmadan,
boş salonu görünce yüzü bitkinleşti, çukur gözlerindeki ışık gelip gitti,
ve geniş göğsü tutkuyla inip kalktı; o uzun, yavaş bakışta
düşüşünün derinliğini ölçtü.

"O Tezcuco, Tezcuco, atalarımın şehri!" diye haykırdı yüksek sesle. "Bu, senin kral soyunun
sonuna yapılan son haksızlık."

Biraz sonra bitkin bir şekilde bir sıranın üzerindeydi, başı pelerininle örtülüydü. Sonra bir el omzuna konuldu; başını kaldırıp
Hualpa'yı gördü.

"Şimdi nasıl! Soysuz zaferinin tadını mı çıkardı? Ben vuramam.
Gülün ve bana hakaret edin; ama unutmayın, benimki kralların kanıdır. Tanrılar
babamı sevdi ve oğlunu terk etmeyecek. Onların adına
seni lanetliyorum!"

"Tezcucan, aptallığa kadar gururlusun," dedi avcı sakin bir şekilde. "Sana
hizmet etmeye geldim. Bir saat içinde kölelerin efendisi oldum--"

"Ve sen de bir köleydin!"

"Eh, özgürlüğümü kazandım; bir canavarı öldürdüm ve bir--Ama prens, kölelerim kapıda. Onlara Tlacopan'a gitmelerini emret."

"Etkisi olanlara saraylı gibi davran; hırsını onu ilerletebilecek
birine yasla. Ben mahvoldum."

"Ben bir saray mensubu değilim. Size sunduğum hizmet bir savaşçının
sayesinden kaynaklanıyor. Bunu, güçlü bir adama değil,
cesareti servetinden üstün olan bir prense teklif ediyorum."

Tezcucan bir an için parlayan yüzü inceledi; sonra kaşları gevşedi ve bir kadın gibi iç çekerek ve beklenmedik bir nezaketle
yenilen bir kadın gibi başını eğdi ve gözyaşlarıyla suçlanmamak için yüzünü elleriyle örttü.

"Köleleri çağırayım, ey prens," dedi Hualpa.

Üç kez ellerini çırptı, bunun üzerine dört dövmeli tamanes bir palankinle
odaya doğru yürüdü. Iztlil' arabaya oturdu ve avcıyı çağırdığında götürülüyordu.

"Bir kelime," dedi, tüm tutkusu kaybolmuş bir sesle. "Düşmanım, cömert davrandın ve diğerleri beni terk ettiğinde talihsizliklerimi hatırladın. Bu işareti yanına al. Bunu takmanı istemiyorum,
çünkü Hualpilli'nin oğlunun tüm vadi boyunca sürgün edileceği zaman yaklaşıyor; ama bir kralın oğlu olarak senin bir asil olma hakkını ve uygunluğunu kabul ettiğimi şahit tut. Elveda."

Hualpa böylesine nazik bir şekilde verilen bir hediyeyi reddedemezdi; elini uzatarak, üzerinde muazzam değerde bir Aztek elması olan altın bir bilezik aldı. Bileziği koluna taktı ve arabayı
sokağa kadar takip etti.

DİPNOTLAR:

[37] Prescott, Meksika Fethi, Cilt I. s. 33.

[38] Bir hırsız kölelikle cezalandırılabilirdi: savurganlık ve sarhoşluğun cezası ölümdü.

[39] Azteklerin askeri emirlerine ilişkin yetkiler tam ve eksiksizdir. Prescott, Conq. of Mexico, Cilt I. s. 45;
Acosta, Kitap VI. ch. 26; Mendoza's Collec. Antiq. of Mexico, Cilt I, s. 65.

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

BÖLÜM I.

KRAL HUALPA'YA GÜVENİYOR.

Ve şimdi yılın en güzel zamanı gelmişti, -- _maguey_'in en yeşil olduğu, kaktüslerin çiçek açtığı ve her tarlada kadınların ve çocukların güçlü adamlarla birlikte olgunlaşmış mısırları toplamaya gittiği zaman. Yazdan geriye sadece zenginlik ve güzellik kalmıştı. Bolluk Tanrıçası, diğer mevsimlerde çoğunlukla Huitzil' ve Tezca'ya verilen ibadeti böldü;[40] tapınaklarında günler tamamen dua, ilahiler ve rahip törenleriyle geçti. Başka hiçbir kule Güneş'te yaşayanlara bu kadar minnettar olan mavi duman sütunları göndermedi; başka hiçbir yerde bu kadar aralıksız buhurdan yakma, hediye sunma ve kurban kurban etme yoktu. Vadi boyunca insanlar en tatlı ve en bin yıllık şarkıları söyledi: hasat, barış ve bolluk şarkıları. Daha önce Tezcuco gölünün Azteklerin özel gururu olduğunu söylemiştim. Gökyüzü açık ve hava sakin olduğunda çok güzeldi; ancak kral, sarayıyla birlikte, hepsi gösterişli bir şekilde kuzey kıyısındaki avlanma alanlarına doğru yola çıktığında, güzelliği ihtişama yükseldi. Onun daveti üzerine çok sayıda vatandaş, şereflerine yakışır bir şekilde, kanolarını maiyeti oluşturan filoya kattılar. Ve
unutulmamalıdır ki Aztekler, Hristiyanlıktaki iyi şövalyelerin atlarını sevdiği gibi kanolarını da severdi ve onu bildiği tüm sanatla süslerdi; suyun çok üzerinde yükselen ve usta heykeltıraşların
elleriyle dokunan pruvası çelenkler ve fantastik sembollerle süslenmişti; zarifçe süslenmiş hafif ve biçimli kanopisi
perdelerle gölgelendirilmiş ve
üzerinde sarkan flamalar vardı; ve köleler,
dört, altı ve bazen on iki kişi, kusursuz bir zamanlamayla
parıldayan küreklerini daldırıp çektiler ve üniformalarıyla uzaklarda parladılar.
Bu yüzden, gemilerin kalabalığı şehir duvarlarını aştığında ve müzikle
ve şarkılarla açık göle daldığında, suyun kendisi şehvetli bir zevkle dans ediyor ve titriyormuş gibi görünüyordu.

Montezuma, keyifli bir sabah başkentinden böyle bir tarzda ayrıldı. Göl sakindi ve o kadar berraktı ki yukarıdaki gökyüzünün yansıması aşağıda mavi bir yatak gibi görünüyordu. Müzik, bağırışlar, neşeli şarkılar ve
şehirden, duvarlardan ve çatılardan gösteriye tanıklık eden binlerce kişinin tezahüratları ve alkışları duyuluyordu. Ve kanosu ihtişamın ruhuydu ve yanında en sevdiği ozan ve soytarı ve
Maxtla vardı; yine de aklında onu sahneye ve olası spora karşı kayıtsız kılan bir şey vardı. Onun talimatıyla, biraz uzakta, köleler öyle manevralar yaptılar ki tüm filo onu geçti; sonra
Maxtla'ya, "İrade beni terk etti. Bugün avlanmayacağım; yine de eğlence devam etmeli; şimdi geri çağırmak krallara yakışmayacak. Ben geri dönerken treni takip etmenin bir yolunu ara." dedi.

Şef ayağa kalktı ve gölü parlak bir bakışla süzdü. "Şurada bir
chinampa var; efendisinin kanosunu alabilirim."

"Bunu yap. Bu yüzüğü lord Cuitlahua'ya ver ve ona avı yönetmesini söyle."

Ve kısa süre sonra Maxtla mühürle kuzeye doğru acele ederken,
hükümdar güneye doğru daha hızlı ilerliyordu.

"Iztapalapan için," dedi kölelerine. "Lordlar avlanma alanlarına
varmadan önce beni oraya götürün, bu gece bir ziyafetiniz olacak."

Küreklere eğildiler ve başkenti taklit ederek gölün içine doğru inşa edilmiş şehrin beyaz evlerini görene kadar dinlenmediler.

"Şehre değil, Guatamozin'in sarayına," dedi sonra. "Hızlı ol!
Güneş yükseliyor."

İnişe vardığında, Montezuma tek başına saraya doğru ilerledi.
Yol, New Mexico ormanlarının gerçek kralları olan
_ceibas_ ile serpiştirilmiş sedir ve yabani portakal ağaçlarından oluşan bir koruya çıkıyordu. Hava tatlıydı
parfümle; kuşlar örtülerden birbirlerine şarkı söylüyorlardı; bitişikteki
çağlayanlar sabit, boğuk müziklerini çalıyorlardı; ve genel olarak göldeki sabah, tzin'in bahçesindeki sabahtan daha az güzeldi. Çok sayıda yürüyüşte şaşkına döndü; ama gördüğü her şeyden hoşlandığı için güneşe danışmadan yürümeye devam etti. Sonunda, seslerin
yönlendirmesiyle, dövüş oyunları için arenaya geldi; ve orada
Hualpa ve Io'nun yay ile pratik yaptığını gördü.

Io'yu çocuk gibi görmeye alışmıştı, çocukça eğlenceler dışında hiçbir şeye olgunlaşmamış ve tek başına güvenilemeyecek biri olarak. Yönetme işine dalmışken, yılların çocuğa nasıl güç, boy ve buna karşılık gelen zevkler kazandırdığını fark etmemişti. Şimdi ihmalkarlığı konusunda uyarılmıştı: genç, yay, sapan ve _maquahuitl_ ile
alışık olmalıydı; erkekler ona yoldaş olarak verilmeliydi;
savaşçının okulu, hatta gerçek saha bile onun için
kreşten daha iyiydi. Hükümdara bir hırs fikri de geldi.
Kendisi babalarının yanına toplandığında, tahta kim geçecekti? Cuitlahua, Cacama, Tlacopan efendisi? Neden Io olmasın?

Bu arada ikisi de gayretle sporlarını sürdürdüler. Kral yanlarına
geldiğinde, Hualpa cesur silahı tutma şekliyle ilgili bazı talimatlar veriyordu. Çocuk hevesle dinliyordu, --gözlemciyi memnun eden bir işaret, çünkü hiçbir şey hayalperest bir kalbin umudunu
okşamaktan daha kolay değildir. Onları daha fazla gözlemledikten sonra, Io'nun kürsüye çıktığını, oku
tam kafasına doğru çektiğini ve hedefi vurduğunu gördü. İkinci denemede,
ortayı deldi. Hualpa, bilgini neşeyle kucakladı; ve bunun üzerine
kral savaşçıya doğru ısındı ve gözyaşları gözlerini kör etti.
Arenaya doğru ilerlerken, altın sandaletlerinin şangırtısı onun varlığını
duyurdu.

Ve diz çöktüler ve toprağı öptüler.

"Ayağa kalk!" dedi, yüzüne kadınsı bir güzellik veren gülümsemeyle. Ve Hualpa'ya ekledi, "Chapultepec'teki sarayının
silahlı eğitimden daha çekici olacağını düşündüm; bir avcının alışkanlıklarına daha fazla değer verilmeliydi. Seni asil yapmakta haklıydım.
Ama Io'dan ne çıkarabilirsin?"

"Eğer zaman verirsen, ey kral, onu mükemmel bir beceriye sahip yapabilirim."

"Peki Tecalco'nun oğlu ne diyor?"

Io' tekrar diz çöktü ve "Bir özür dilemem gerekiyor--" dedi.

"Bir özür! Savaşçı olmayı dilediğim için mi?"

"Eğer kral beni dinlerse, gençliğinde günlerini kamp ve tapınaklar arasında böldüğünü, aynı zamanda rahip ve savaşçının görevlerini öğrendiğini duydum. Bir gün sana hizmet edebilmem için, ey kral, Tenochtitlan'dan kaçtım--"

Montezuma elini şefkatle çocuğun başına koydu ve "Artık yeter.
Söyleyeceğin her şeyi biliyorum ve büyük Huitzil'den sana güç ve cesaret vermesini isteyeceğim. Bir savaşçı olmana izin ver. Şimdi kalk ve bana yayı ver. İpi çekeli çok oldu ve elim zayıflamış olabilir ve gözlerim kararmış olabilir; ama ikinize de meydan okuyorum! İnci ve altından yapılmış, savaşa uygun olmayan ama bir beceri ödülü kadar güzel bir kalkanım var. Hedefin kalbine en yakın oku
gösteren onun kalkanı olacaktır."

Meydan okuma kabul edildi ve hazırlıktan sonra hükümdar pelerinini indirdi ve kürsüye çıktı. Dikkatsiz bir beceri gösterisiyle okları kulağına çekti; ve ok hedefin yaklaşık bir avuç içi kadar altında titrediğinde gülerek, "En azından iyi okçunun
hattı içindeyim. Bir Tlascalan yara almadan kaçamazdı." dedi.

Sonra Io' yayı aldı ve kralın cıvatasının tam üstünde kalbin alt kenarına isabet edecek kadar şanslıydı.

"Kalkan benim, kalkan benim!" diye haykırdı sevinçle. "Ah, keşke
bir ozan burada olsaydı! Bir şarkım olurdu, ilk şarkım!"

"Çok gururluyum!" dedi kral, neşeli bir şekilde. "Bil ki evlat, savaşçı esirlerini ancak savaş sona erdiğinde sayar. İşte, lord Hualpa,
övünen yenilmelidir. Niteliğini kanıtla. Senin için bu denemede bir şarkıdan veya altın bir kalkandan daha fazlası olabilir."

Avcı boş yeri aldı; oku ıslık çalarak uzaklaştı ve
hedeften rapor geldi. Eğer böyleyse, mutlu bir kazayla,
bakır uç tam olarak diğer ikisinin arasındaki boşluğun ortasına
yerleştirildi.

Öncekinden daha neşeli bir şekilde Io'nun haykırışı yükseldi, "Bir kralı ve bir savaşçıyı yendim! Benimki kalkan, benimki kalkan!"

Ve kral, dinlerken kendi kendine şöyle dedi, "Kendi gençliğimi ve
ilk zaferimi hatırlıyorum, ve ilk başta en önemsiz başarılardan bile nasıl geçtiğimi. Ah! Tüm tanrıların babası Huitzil'den başka kim sonu söyleyebilir? Ona bir kalkan yerine bir taht
olasılığı sunabileceğim gün kutlu olsun!"

Hedef ona getirildi ve her okun merkezden uzaklığını ölçtü; ve Hualpa'nınkinin diğerlerinin arasına tam olarak nasıl
yerleştirildiğini gördüğünde, ince zihni amacı ve cömertliği algıladı.

"Zafer senin, ey oğlum, kalkan da öyle," dedi yavaşça ve düşünceli bir şekilde. "Ama ah! Eğer benimki gibi gözlerle bakman
verilseydi, -- yaşla keskinleşmiş gözlerle nimetleri keşfetmen için, sevincin kibire ve ödül umuduna karşı dayanıklı bir
dost bulmanla olurdu."

Hualpa onu anladı ve gururlandı. Kayıp ödül ne oldu
Montezuma kazandı?

"Geç oluyor; benim zamanım kutsal," dedi kral. "Lord Hualpa, kal
ve beni saraya götür. Ve Io', sen benim 'tzin'e kuryem ol. Önden git ve ona geldiğimi söyle."

Çocuk önde koştu ve onlar onu ağır ağır takip ederken, hükümdar
melankoliye döndü. Bir _ceiba_ ağacının gölgesinde durdu ve
"Bana yapabileceğin bir hizmet var, kalbime diğerlerinden daha yakın." dedi.

"Büyük kralın isteği benimdir," diye yanıtladı Hualpa alçak bir saygıyla.

"Yaşlandığımda," diye devam etti Montezuma, "dünyadaki şeyler benden uzaklaşmaya başladığında, İmparatorluğu omuzlarımdan kaldırmaya layık bir oğula sahip olmak hoş olurdu. Tapınağa tırmanırken, ibadet ve duada yatan kutsal huzuru arayan biri olarak, hükümet
beni rahatsız etmek için bir çaba sarf etmezdi. Ama kimsenin
bir savaşçının güçlü eline sahip olmadıkça ve tanrılar dışında korkusuz olmadıkça beni böyle rahatlatamayacağının farkındayım. Io benim tek umudum. Senden önce büyüklük arzusunu yakaladı ve sen onu büyük yapabilirsin. Onu bir yoldaş olarak al; onu bir kardeş olarak sev; ona savaşın unsurlarını öğret, mızrak ve _maquahuitl_ kullanmayı; kalkan taşımayı, komuta etmeyi ve cesur ve cömert olmayı. Ona hırsın yollarını göster. Her şeyden önce,"--konuşurken başını ve elini kaldırdı ve fikrinin kişileşmesine baktı,--"her şeyden önce, bir kralın ihtişamını halkına duyduğu sevgide olduğu kadar gücünde de bulabileceğini bilmesini sağla. Anlaşıldım mı?"

Hualpa başını kaldırmadı, ama "Ben layık mıyım? El becerisine sahibim; ama öğrenimim var mı?" dedi.

"Onu eğitmek rahiplerin işidir. Senden sadece onu bir savaşçı yapmanı istedim."

"Bu tanrılara ait değil mi?"

"Hayır: onlardan sadece ruh alır. Ona oku
atmayı öğretmeyecekler."

"O zaman görevi kabul ediyorum. Benimle mi gelecek?"

"Her zaman, hatta savaşa bile."

Ey kudretli kral! Gelecek kaderin gölgesi o zaman senin ruhunda mıydı?

DİPNOTLAR:

[40] Tezcatlipoca, Yüce Varlık'tan sonraki bir tanrı.
Dünyanın varsayılan yaratıcısı.

BÖLÜM II.

KRAL VE 'TZİN.

Bu ziyaret Guatamozin için beklenmedik bir şeydi ve amacı bir gizemdi; ama o
sadece konuğa gereken saygıyı ve onuru göstermeyi düşünüyordu, çünkü o hala büyük kraldı. Ve böylece, başı açık ve silahsız bir şekilde dışarı çıktı ve
onu bahçede karşıladı, diz çöktü ve sarayın
törelerine göre onu selamladı.

"Babamın kardeşine hoş geldin demekten mutluluk duyuyorum. Bil ki, ey kral, evim, bahçem ve gördüğün her şey senindir."

Hualpa onları terk etti; sonra Montezuma, sesindeki hüzün, tavrının ciddiyetini yumuşatarak cevap verdi:--

"Seni çok sevdim, Guatamozin. Çocukluğundan
beri geldiğini ve günden güne güç ve düşünce bakımından büyüdüğünü belirtmek çok güzeldi. Hiç bu kadar
gelecek vaat eden birini tanımamıştım. Bizimki gururlu bir ırk ve sen onun tüm
dehasına sahipmişsin gibi görünüyordun. Başından beri düşünceli ve tedbirliydin;
savaş alanında her zaman senin için bir zafer vardı ve mecliste sözlerin politikanın
ruhuydu. Ah, kötü gündü aramıza kötülük girdi ve
şüphe sana olan sevgimi paramparça etti! Kalk! Açıklamalar için gölü geçmedim; ikimiz için de daha önemli olan bir şey var."

'tzin ayağa kalktı ve hükümdarın yüzüne baktı, kendi yüzü kederle
dolmuştu.

"Bir kral yaptığı yanlıştan dolayı cezalandırılmaz mı?"

Montezuma'nın kaşları çatıldı, tek cevabı olan sabit bakışı dondurdu; ve 'tzin konuşmaya devam etti.

"Seni doğrudan suçlayamam; ama şunu söyleyeceğim, ey kral: adil bir adam,
ve cesur bir adam, şüphe üzerine asla bir başkasını kınamaz."

Hükümdarın gözleri aniden ateşle parladı ve _maxtlatl_'ından
bir bıçak çıkardı. 'tzin hareket etmedi; silahlı el durdu; bir an
her biri diğerinin bakışıyla karşılaştı, sonra silah fırlatıldı.

"Ben bir çocuğum," dedi kral, öfkeli ve utanmış bir şekilde. "Buraya geldiğimde
geçmişi düşünmedim, sadece İmparatorluğu düşündüm; ama dert
amacımdaki gücümü yiyip bitirdi, ta ki gücüm benimle alay edene kadar ve en
zavallı insan olarak, nerede rahatlayacağımı bilmeden kendimden kaçmayı özlüyorum. Belirsiz bir dürtü - nereden kaynaklandığını bilmiyorum, ancak dayanılmaz bir zihin
acısından kaynaklanıyordu - beni sana getirdi. Ey 'tzin, bizi ayıran
farklılıklar sessiz olsun. Seninkinin lekesiz
bir hakikat dili olduğunu biliyorum; ve eğer şimdi benim için değilse, ülkemiz ve atalarımızın ünü için, konuşacağına inanıyorum."

Utanç, keder ve kendini suçlama, 'tzin'i ölümcül tehditten daha fazla harekete geçirdi.

"Ayaklarımı bas, ey kral! Ülkeme hizmet etmek veya onu kurtarmak için ayaklarımı
koyacağım ve her adımda Mictlan'ın dehşeti
ekilmiş olsa bile, onu basacağım."

"Seni yanlış yargılamadım, oğlum," dedi kral, duygularını
tekrar mükemmel bir şekilde kontrol altına aldığında.

Ve daha da yumuşayan Guatamozin ona tüm eski sevgiyi
verirdi, ama Tezcucan'a dönüşen Tula aklına geldi.
Dürtüsünü kontrol ederek, mutsuz hükümdara hüzünle baktı.

Ve ikincisi, güneşe bakarak, şöyle dedi:

"Geç oluyor. Avlanma alanlarına giden trenden indim.
Öğlene kadar geri dönecekler ve onlardan önce şehirde olmak istiyorum.
Kanom iskelede duruyor; benimle oraya yürü ve yolda ziyaretimin amacından bahsedeceğim."

Yürürken adımları yavaştı ve yüzleri asık ve ciddiydi.
Kral ilk konuşan oldu.

"Zaman gerektirdiği için birçok konsey topladım ve
rahip, savaşçı ve tüccarın sesini aldım; ve onlar
karışıklıkları ve korkuları dışında hiçbir konuda anlaşamadılar."

"Kral unutuyor,--konseylerine katılmam yasaklandı ve
ne düşündüklerini bilmiyorum."

"Doğru, doğru; ancak tüm Anahuac'ta tek bir konu var,--İmparatorlukta.
Bu konuda, _tamanes_ efendileri gibi ciddi bir şekilde konuşuyor; sadece bir sınıf
'Bu kadar sorun çıkaran beyaz adamlar kim?' diye sorarken, diğeri
'Buradalar; onlar tanrılar. Ne yapacağız?' diye tartışıyor."

"Peki konseyler ne diyor, ey kral?"

"Hepsinin tek bir adam gibi konuşması mümkün olamazdı. Farklı kastlardan, farklı şekilde hareket ederler. Pabalar Güneş'in bize hiçbir dünyevi şeyin boyun eğdiremeyeceği bazı
tanrısal savaşçılar gönderdiğine inanırlar. Sabır,
dostluk ve barış öğütlerler. 'Huitzil'in gözü' üzerlerindedir, yürüyüşlerini sayar. Büyük tapınağın gölgesinde bekler ve orada
onları bir nefesle tüketecektir,'--böyle der pabalar. Savaşçılar dilsizdir,
ya da ödünç alır ve kutsal adamların fikirlerini yeniden savunurlar. 'Gideceklerse
onlara altın verin; eğer bunu
yapmayacaklarsa, onlara barış verin ve sonucu
tanrılara bırakın,'--böyle derler. Cuitlahua savaş diyor; Cacama da öyle.
Tüccarların ve halkın hiçbir fikri yok,--sadece korku.
Kendi adıma, dün savaştan yanaydım, bugün barıştan yanayım. Şimdiye kadar
pabaların tavsiyesine göre hareket etmeyi seçtim. Yabancılara birçok hediye ve dostça mesajlar gönderdim ve kamplarında elçiler tuttum;
ama bu ilişkileri korurken, sürekli olarak Tenochtitlan'a gelmelerini yasakladım. İnsanlardan daha cesur görünüyorlar. Onlar olmasa,
Cempoalla'dan yürüyüşü kim üstlenebilirdi? Hangi kabileler veya insanlar
Tlascala'yı fethedebilirdi ki, onlar? Savaşlarını duymuşsunuzdur.
Bizim yüz yıldır başaramadığımızı onlar bir günde yapmadılar mı? Tlascala'yı müttefik olarak
alarak, sözümü hiçe saydılar ve ister güneşten ister dünyadan olsunlar, şimdi en kutsal tanrılar şehri olan Cholula'ya doğru yürüyorlar. Ve Cholula'dan sadece bir yürüyüş daha var. Zaten
dağlardan bahçeler vadimize, Tenochtitlan'a hüzünle baktılar. O 'tzin, 'tzin, kehaneti unutabilir miyiz?"

"Düşündüklerimi söyleyeyim mi? Kral beni duyacak mı?" diye sordu Guatamozin.

"Bunun için geldim. Konuş!"

"Memnuniyetle itaat ediyorum. Fırsat benim için her türlü onurdan daha değerli. Ve,
konuşurken, hangi ırktan olduğumu hatırlayacağım."

"Kralmışsın gibi konuş."

"O zaman--politikanı kınıyorum."

Hükümdarın yüzü sakinliğini korudu. Eğer bu blöf sözleri onu yaraladıysa,
tamamen gizledi.

"Tapınağa bu kadar sık ​​gitmek iyi değildi," diye devam etti Guatamozin. "Huitzil orada değil; pabaların sadece adı, sureti ve
sunağı var; göğsün onun gerçek tapınağı; onu orada bulmalısın.
Dün, diyorsun ki, savaştan yanaydın; tanrı o zaman seninleydi: bugün
barıştan yanasın; tanrı seni terk etti. Cuitlahua ve Cacama lordlarının hangi sözlerle, ne de hangi gerekçelerle öğüt verdiklerini bilmiyorum.
Güneş adına! Onlarınki, bir Aztek hükümdarının ününe uyan tek politikadır.
Başka bir şeyden neden söz edelim ki? Ben, bir ozanın şarkı söylemesinden veya geleneklerin Guatamozin'in korkuya yenik düşerek, onların kampında dilencinin ekmek için dua ettiği gibi barış için dua etmesinden daha erken, savaşta yabancıları arar ve ölürdüm."

Kelimenin tam anlamıyla, Guatamozin bir kral gibi konuşuyordu.

"İnci avcılarınızın," diye devam etti, "korku duymadan
yabancı bir denize asla girmediklerini söylediklerini duydum. Yeni deniz onlar için ne kadar önemliyse, bu konu da sizin halkınız için o kadar önemliydi; ancak bu bildiri kulağınıza
na nasıl gelirse gelsin, ey kral, ben tüm derinliklerini duydum. Rahipleriniz
suskun kalplere sorular sorarken; efendileriniz
sarayınızın gölgesinde ve kokusunda rahatlık sevgilerini beslerken; savaşçılarınız, ihtişamlarını unutup,
yeni düşmanın tanrılar olduğu hayaline kapılırken; Montezuma yıldızları seyrederken,
alametleri incelerken ve tanrıların bilmediği kehanetleri dinlerken,
kendi kraliyet içgüdülerinde olduğu kadar kesin bir şekilde
hiçbir yerde bilgelik bulunamayacağını umarken, yabancılarla yüz yüze, kamplarında, ben onları, geleneklerini, dillerini ve doğalarını inceledim. Cesaretinizi toplayın, ey kral!
Gerçekten de tanrılar! Tıpkı insanlar gibi, onların da açlık ve susuzluk çektiğini gördüm; erkekler gibi, şikayetlerini duydum; öte yandan, erkekler gibi, onları
doyasıya yiyip içerken gördüm ve sevinçten şarkı söylerken duydum. Altına olan
sevgileri ne anlama geliyor? Eğer Güneş'ten geliyorlarsa, tanrıların meskenlerinin ve üzerine inşa edildikleri tepelerin hepsinin altından olduğu yerde, neden
burada altın arıyorlar? Hepsi bu kadar değil. Liderlerinin dinini açıkladığı tercümanı dinledim, ve onlar da bizim gibi tapınanlardır, ancak onlar büyük, kahraman bir tanrı yerine bir kadına tapıyorlar--"

"Bir kadın!" diye haykırdı kral.

"Hayır, iddia şu ki onlar tapınıyorlar. Tanrılar birbirlerine tapmazlar!"

Şimdi biraz mesafe yürümüşlerdi ve Montezuma o kadar dalmıştı ki, takip ettikleri yönü fark etmemişti. Bir selvi korusundan aniden
çıktığında, yolun küçük bir gölde
sonlandığını görünce şaşırdı; göl, başka bir zamanda olsa hayranlığını
çekerdi. En üst dallarına kadar yemyeşil asmalarla sarılmış uzun ağaçlar, küçük su alanını çevreliyordu ve ortasında bir köşk veya yazlık evle taçlandırılmış, turuncu çalılar ve incelen palmiyelerle kaplı bir ada vardı.

"Bana katlan, ey kral," dedi Guatamozin, onun şaşkınlığını fark ederek. "Seni buraya, düşmanlarımızın doğasına kesinlikle ikna olman için getirdim. O adada, pabaların kaprislerinden veya savaşçıların hayallerinden daha güçlü bir argümanım var, gözle görülür bir argüman."

Yolun dibinde duran bir kanoya bindi ve küreği
sürüp adaya doğru sürdü. Orada kalarak gemiyi
geri itti.

"Gel, ey kral, gel ve gör."

Montezuma cesurca onu takip etti ve büfeye götürüldü. Geri çekilme sık sık başvurulan bir yer değildi. Birkaç kez, yolun karşısına yetişen sarmaşıklar tarafından durduruldular. Evin içinde, ziyaretçinin gözlem yapmak için hiç zamanı yoktu; hemen onu dehşete düşüren bir nesne tarafından durduruldu. Bir masanın üzerinde bir insan başı vardı. Gövdesinden kare şeklinde kesilmiş, boynunun dibinde dik bir şekilde duruyordu ve korkunç, beyaz yüzüyle doğrudan girişe bakıyordu. Yüz hatları şiş ve vahşiydi; kara kaşlar çatık bir şekilde kilitlenmişti, ki bununla doğanın ölüm kadar ilgisi vardı; saçlar kısaydı ve
tepede neredeyse yıpranmıştı; kalın, keçeleşmiş sakal yanakları ve çeneyi kaplıyordu; son olarak, başka bir kimliklendirme aracı istendiğinde,
kaba, yukarı kıvrık bıyık İspanyol'u ele verirdi. Montezuma
bir süre başı inceledi; sonunda, derin nefretini yenerek
masaya doğru ilerledi.

"Bir _teule_!" dedi alçak bir sesle.

"Bir adam, --sadece bir adam!" diye haykırdı Guatamozin, öyle sert bir şekilde ki hükümdar
sanki ölülerin mavi dudakları onunla konuşmuş gibi küçüldü. "Kendine sor,
Ey kral, tanrılar ölür mü?"

Montezuma gülümsedi, ya kendi endişesine ya da korkunç tartışmaya.

"Kupa nereden geldi?" diye sordu.

"Nauhtlan savaşını duymadın mı?"

"Elbette; ama tekrar anlat."

"Yabancılar Tlascala'ya yürüdüklerinde," diye başladı 'tzin, "şefleri
kurduğu kasabada arkasında bir garnizon bıraktı. O sırada ben kıyıdaydım.
İnsanları ve özellikle orduyu, onların
insan olduklarına ikna etmek için, onlara saldırmaya karar verdim. Kısa süre sonra bir fırsat çıktı.
Vergi toplayıcılarınız Nauhtlan'ı ziyaret ettiğinde, kasaba isyan etti ve
kendilerine yardım etmek için yürüyen garnizonun korumasını talep etti. Benim
durumumda, kabile reisleri birliklerini topladı ve
düşmana saldırdık. Totonak'lar ilk savaş çığlığımızda kaçtılar; ancak yabancılar
bizi yeni bir tür savaşla karşıladılar. Sayıları azdı, ancak
gök gürültüsü onların gibiydi ve üzerimize büyük taşlar yağdırdılar ve bir süre sonra vahşi hayvanlarıyla üzerimize geldiler. Savaşçılarım
onların üzerimize atladıklarını gördüklerinde kaçtılar. Her şey kaybolmuştu. Tek bir düşüncem daha vardı, Esir alınan kişi İmparatorluğu kurtarabilirdi. Yabancıların
kanlı yollarını açtığı yere koştum. Bu"--başını işaret etti--"şeftiydi ve onunla bozgunda karşılaştım, geyik sürüsündeki bir kaplan gibi öfkeliydi.
Cesur ve güçlüydü ve savaş çığlığını atarak üzerime atıldı.
Mızrağı kalkanımı deldi. Onu ondan çekip aldım ve
canavarı öldürdüm; sonra onu sürükledim, Tenochtitlan'a canlı olarak getirmeyi düşünüyordum; ama kendini öldürdü. Öyleyse tekrar bak! Bunda bir tanrıya ne benzerlik var? Ey kral, sana soruyorum, onun kör gözleri hiç Güneş'in ihtişamını gördü mü, ya da çürüyen dudakları cennette bir şarkı söyledi mi?
Huitzil' veya Tezca' böyle bir maddeden mi yapıldı?"

Hükümdar, arkasını dönerek elini 'tzin'in koluna koydu ve şöyle dedi,--

"Gel, memnunum. Hadi gidelim."

Ve karaya doğru yola koyuldular.

"Yabancılar, dediğim gibi oğlum, Cholula'ya doğru yürüyorlar. Ve
Malinche -şefleri böyle anılır- şimdi Tenochtitlan'a geldiğini söylüyor."

"Tenochtitlan'a! Onun onurlu adına, kralları ve
tanrıları adına, onun gelişine itiraz ediyorum!"

"Çok geç, çok geç!" diye cevapladı Montezuma, yüzünde sanki kalbinde bir sızı varmış gibi bir ifade belirdi. "Onu gelmeye davet ettim."

"Yazık, yazık!" diye haykırdı Guatamozin, ciddiyetle. "Başkente girdiği gün,
eğer çoktan başlamadıysa, felaketin başlangıcı olacak.
Birçok zafer boşa gidecek. Eyaletler,
ip koptuğunda dizili inciler gibi düşecek. Ey kral, tacını gömmüş olsaydın daha iyi olurdu, halkın için daha iyi, kendi şanın için daha iyi!"

"Sözlerin acı," dedi hükümdar, kasvetli bir şekilde.

"Anahuac'ın
patladığı ve şanının gittiği bir vizyonla kararmış bir kalbin doluluğundan konuşuyorum," diye karşılık verdi 'tzin. Sonra, şiirsel renklerle canlı bir ağıtla, ulusal yıkımın bir resmini çizdi,--devrik ordular, harap olmuş şehir,
yenisiyle değiştirilmiş eski din. Kanonun beklediği kıyıda, Montezuma
durdu ve şöyle dedi,--

"Cesurca konuştun ve ben de sabırla dinledim. Bir şey daha:
Guatamozin, kralın ne yapması gerektiğini söylüyor?"

"Kulun kendi yerini bilmesi yeterli değil; efendisinin yerini de bilmeli. Kralın ne yapması gerektiğini söylemiyorum, ama
ben kral olsaydım ne yapacağımı söyleyeceğim. "

Sözlerine eşlik ettiği saygıdan ayağa kalkarak,
cesaretle şöyle dedi,--

"Cholula istilacıların mezarı olmalı. Tüm halk
en iyi saldırıya uğrayabilecekleri dar sokaklarda onlara saldırmalı. Bir meydanda veya tapınakta kapalı kalsınlar, açlık onlarla bizim için savaşacak ve
kazanacak. Ama ben sadece vatandaşlara güvenmem. Tapınakların görüş alanında, bir deniz kabuğunun onları saldırıya çağırabileceği kadar yakın,
yüz bin savaşçıyı kamp kurarım. Cholula'nın ıssızlığı
Tenochtitlan'dan daha iyidir. Eğer her şey başarısız olursa, son çareye başvururdum; Tezcuco'nun sularını çağırır ve şehri en yüksek _azoteas_'a kadar boğardım. Ben de öyle yapardım, ey kral, eğer taç ve mühür benim olsaydı."

Montezuma konuşmacıdan göle baktı.

"Proje cesurca," dedi düşünceli bir şekilde; "ama başarısız olursa, oğlum?"

"Başarısızlık sadece savaşın başlangıcı olmalı."

"Milletler ne der?"

"'Montezuma hala büyük kral' derlerdi. Eğer yapmazlarsa--"

"Peki o zaman?"

"Teotuctli'yi çağırın. Tanrılar sizin politikanızın gerektirdiği her şeyi konuşturabilir."

"Oğlum küfür mü ediyor?" dedi Montezuma öfkeyle.

"Hayır, ben sadece olanlardan bahsettim. Uzun süre babalarımızın iyi tanrısı hükmedecek!"

Yine de hükümdar tatmin olmamıştı. Daha önce hiç bu kadar cesur bir şekilde ona hitap edilmemişti.

"Her şeyi görüyorlar, hatta kalplerimizi bile," dedi soğuk bir şekilde arkasını dönerek.
"Elveda. Şehirde varlığınızın istenmesi durumunda bir haberci gelip sizi alacak."

Ve böylece ayrıldılar, kırık dostluklarına
hiçbir iyileşmenin getirilmediğinin bilincindeydiler. Kano hareket ederken, 'tzin diz çöktü, ama
kral bir daha o tarafa bakmadı.

BÖLÜM III.

GÖLDE AŞK.

"Ne demek istiyorlar? Sabahın bu saatinden beri burada aylak aylak dolaşıyorlar, sanki
göl, _tianguez_ gibi, aylaklar için bir yermiş gibi. Tanrıları sevdiğim için, onları tanısaydım cezalandırılırlardı!"

Böylece, daha önce prenses Tula'nın malı olarak tanımlanan _chinampa_ çiftçisi öfkesini dile getirdi; ardından işine geri döndü; yani, çalılar ve çiçekler arasında sürünerek, elinde budama bıçağıyla, burada bir dalı keserek, orada toprağı gevşeterek. Uzun bir süre kaldıktan sonra çalılıktan çıktığında, öfkesi
tekrar uyandı.

"Hâlâ orada! Hırsızlar belki de çalmak için bir fırsat kolluyorlar. Ama
göreceğiz. İşim bitti ve bir daha gözlerimi onlardan ayırmayacağım."

İyi adamın telaşına, gün doğumundan beri bahçede dolaşan, asla sabit durmayan, nadiren üç yüz metreden fazla uzakta olan, ancak her zaman şehrin yanında kalan bir kanonun yolcuları sebep oldu. Köleler ara sıra küreklerini çekip, gemiyi esintiye bıraktılar; o zamanlar rüzgar o kadar yakına sürükleniyordu ki, sakinleşen denizinkine benzer dalgalar, yüzeyi
düşürüyordu; ancak güneyde, mavi kanatlı bir martıdan daha büyük olmayan kanoyu fark etti.

"Geliyor; pruvasını bu tarafta görüyorum. Vazo hazır mı?"

"Vazo! Unuttun; ikisi var."

Hualpa şaşkın bir şekilde aşağı baktı.

"'tzin ikisini de Tula için mi istiyor?"

Hualpa daha çok utanmıştı.

"Çiçeklerin bir anlamı vardır; bazen hikayeler anlatırlar. Bakalım 'tzin'in Tula'ya ne söyleyeceğini
okuyamayacak mıyım."

Ve Io' öne çıktı ve vazoları getirdi ve önüne koyarak her bir çiçeği incelemeye başladı.

"Io'," dedi Hualpa alçak bir sesle, "ama vazolardan biri 'tzin'in."

"Ya diğeri?" diye sordu prens yukarı bakarak.

Hualpa'nın yüzü daha da kızardı.

"Diğeri benim. İki kız kardeşin yok mu?"

Io'nun gözleri büyüdü; bir an ciddileşti, sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Şimdi seni yakaladım! Nenetzin, onun da bir sevgilisi var."

Avcı kendini hiç bu kadar şaşkın bulmamıştı; _escaupil_inin halkalarıyla oynuyordu ve gözlerini yaklaşan kanodan ayırmayı reddediyordu.
Damarlarında kan neşeyle akıyordu; beyninde sarhoş ediciydi,
şarap gibi. "Ve daha da hoş olanı, Chapultepec'in yanındaki bir sarayın asilzadesi ve efendisi olmak," diye cevapladı Io'. "Ama bakın! Şurada bir kano var."

"Şehirden mi?"

"Çok uzakta; biraz bekleyin."

Ama sabırsızlanan Hualpa, yana eğildi ve kendini aradı.
O sırada gölün kuzey kesimindeydiler, başkentten en azından bir fersah uzaktaydılar. Uzun, düzenli bir şekilde _gezginlerin_
mavi gölgeliğin gölgesinde uzanmış, yalnızca lordların veya seçkin tüccarların giymesine izin verilen _escaupils_'lere sarılı halde olduğunu görebiliyordu.

Ağırbaşlı _gezginler_ ise,
_chinampa_'dan görüldükleri ışığı mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydiler.

"İşte yine orada! Bakın!" dedi içlerinden biri.

Diğeri perdeyi kaldırdı, baktı ve güldü.

"Ah! Keşke oraya bir ok gönderebilseydik, portakal ağaçlarının arasından ıslık çalacak kadar yakınına. Tula hikayenin sonunu asla duymazdı. Ona iki hırsızın onu soymaya nasıl geldiğini; ona nasıl
ateş ettiklerini; nasıl
kıl payı kurtulduğunu--"

"Ve bahçeyi ne kadar da yiğitçe savundu. Annemiz Io' adına, onu
denemek istiyorum!"

Hualpa mesafeyi ölçmek için yarı doğruldu, ama hemen geri çekildi. "Hayır.
Hiçbir zorlukla karşılaşmamamız daha iyi. Biz habercileriz ve bu
çiçekleri teslim etmemiz gerekiyor. Ayrıca, yargıç benim hoşuma gitmiyor."

"Tula merhametlidir ve 'tzin'in hatırına seni affeder."

"Mahkeme yargıcını kastettim," dedi Hualpa ayık bir şekilde. "Onu
altın oku sanki portrenizin üzerinden geçirmek istercesine kaldırırken hiç görmediniz. Burada, gölgede, suyun salladığı yerde oturmak daha keyifli."

"Aşkın kadınları savaşçı yaptığını duydum; şimdi göreceğim,--ne kadar cesur olduğunuzu
göreceğim."

"Hey, köleler! Kanoyu çevirin; işte orada karşılaşacağım kişiler var,"
Hualpa bağırdı.

Gemi güneye doğru gidiyordu. Uzun bir mesafe kat edilmesi gerekiyordu
ve elçi zamanla kendine geldi. Tekrar uzanıp
yayının akorunu şakırdatarak, vazonun Tula'ya teslimine eşlik edecek bir konuşma
yazmaya çalıştı. Ama düşünceleri
kendi aşkına dönecekti; Io'nun açıklamasını aldığı kahkaha onu
gururlandırdı; ve tutkunun mantığına sadık kalarak,
vazonun kabul edildiğini ve kendisinin Nenetzin'in gözdesi olduğunu çoktan gördü.
O noktadan sonra, rüyalar dünyası sadece bir adım ötedeydi; o adımı attı,
ama Io' tarafından geri getirildi.

"Bizi tanıyorlar; Nenetzin eşarbını sallıyor!"

Yaklaşan gemi, Aztekli gemi kaptanının sanatının
olabildiğince zarifti. Pruva, bir kuğu başı ve ince, kavisli boynu şeklinde oyulmuştu. Her zamanki gibi deniz dalgalarında yolculuk eden yolcular,
üstünde uzun,
sürünen tüylerin bir _panache_'inin yüzdüğü, kraliyet yeşili bir gölgeliğin altında oturuyorlardı, gölgelik gibi renkliydi.
Suyun bir yaratığı gibi, o kadar hafifçe, o kadar zarif bir şekilde, tekne habercilere yaklaştı.
Yanına vardığında, Io' gemiye atladı ve çocuksu bir şevkle kız kardeşlerini kucakladı.

"Seni bu kadar tutan ne?"

"Yirmi bin savaşçının geçidi geçtiğini görmek için kaldık," diye yanıtladı Nenetzin.

"Nereye gidiyor olabilirler?"

"Cholula'ya."

Haber çocuğu heyecanlandırdı; Hualpa'ya dönüp konuşmaya başladığında,
görevini hatırladı.

"İşte Guatamozin'den bir haberci, bahçedeki kaplanı
öldüren efendi Hualpa."

Genç savaşçının kalbi şiddetle çarpıyordu; avucuyla
kanonun zeminine dokundu.

Ve Tula konuştu. "Ozanların hikayeyi söylediğini duyduk. Ayağa kalk, efendi
Hualpa."

"Asil Tula'nın sözleri herhangi bir şarkıdan daha hoş. Getirdiğim
mesajı duyacak mı?"

Io'ya ve Nenetzin'e baktı ve onayladı.

"Guatamozin asil Tula'yı selamlıyor. Tanrıların
onunla ilgili kutsamalarının olmasını umuyor. Bana, dört sabah önce kralın
onu sarayında ziyaret ettiğini, ancak yabancılardan başka hiçbir şeyden bahsetmediğini; böylece Tezcucanlı Iztlil'le yapılan
sözleşmenin hala geçerli olduğunu söyledi. Ayrıca, kral
yabancılarla ne yapılması gerektiği konusunda ona danıştı. Savaş tavsiyesinde bulundu, bunun üzerine kral öfkelendi ve ayrıldı, şehirde varlığı istendiğinde 'tzin'i almaya bir haberci geleceğini söyledi; böylece sürgün de geçerliliğini korudu. Ve böylece, sonunda, kralla görüşmelerden
artık umut kalmadı. Geriye sadece davayı zamana ve tanrılara bırakmak kaldı."

Bir an sakin yüzü sıkıntılı bir hal aldı; ama kendine geldi ve
basit bir vakarla şöyle dedi:--

"Teşekkür ederim. 'tzin iyi ve sabırlı mı?"

"O bir savaşçı, asil Tula ve düşmanlar illerde hoş karşılanan misafirler gibi yürüyorlar; onları düşünüyor ve barışı
onursuzlukla dolu bir mevsim olarak lanetliyor."

Sessizce dinleyen Nenetzin heyecanlandı.

"Haberi duydu mu? Cholula'da bir savaşın yapılacağını bilmiyor mu?"

"Böyle haberler ruhuna ilaç olacak."

"Bir savaş!" diye bağırdı Io'. "Bana anlat, Nenetzin."

"Ben de dinleyeceğim," dedi Hualpa; "çünkü tanrılar bana Tezca'nın flütlerinden daha tatlı bir sesle
söylenen sözlere karşı bir sevgi verdi."

Kız yüksek sesle güldü ve çok memnun oldu, ancak şöyle cevap verdi:--

"Babam bu sabah bana bir bilezik verdi, ama sevgisini bana amaçlarını anlatacak kadar ileri götürmedi; ve ben henüz savaşçılarla savaşlar hakkında konuşacak bir savaşçı değilim. Lord Maxtla, hatta buradaki Tula bile
size bu tür şeyleri daha iyi anlatabilir."

"Neyin?" diye sordu Tula.

"Io' ve arkadaşı savaş hakkında her şeyi bilmek istiyorlar."

Yaşlı prenses bir an düşündü ve sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi, "'tzin'e, benden, Lord Hualpa'dan, bu sabah yirmi bin savaşçının Cholula'ya doğru yürüdüğünü; oradaki vatandaşların silahlandığını;
ve yarın, tanrılar isterse, Malinche'nin saldırıya uğrayacağını söyleyebilirsin. Kral bir ara seferi kendisi yönetmeyi düşünmüştü; ama, paba Mualox'un iknasıyla, emri Lord Cuitlahua'ya verdi."

Io' ellerini çırptı. "Tanrılar nazik; sevinelim, ey Hualpa!
Orduların ne yürüyüşü olacak! Ne savaşlar olacak! Acele et ve Cholula'ya gidelim; "Gece çökmeden önce orada olabiliriz."

"Ne!" dedi Nenetzin. "Dövüşecek misin, Io? Hayır, hayır; bizimle eve gel,
ve papağanımı bir ağaca koyacağım ve sen de ona bütün gün ateş edebilirsin."

Çocuk kendi kanosuna gitti ve geri döndüğünde inci ve altından bir kalkan kaldırdı. "Bak! Bir yay ile babamızı ve Hualpa efendisini yendim ve
ödül buydu."

"Bu bir kalkan!" dedi Nenetzin. "Bir oyuncak,--bir Tlascalan'a sadece bir broş,
senin daha çok işine yarayacak bir kaplumbağa kabuğum var."

Çocuk kaşlarını çattı ve Tula konuştuğunda dudaklarında bir karşılık vardı.

"Vazolarınızdaki çiçekler çok güzel, Hualpa efendisi. Hangi sunak
haracı alacak?"

Nenetzin'in şakaları elçiyi elçiliğini unutturacak kadar büyülemişti; bu yüzden şaşkın bir şekilde cevap verdi, "Asil Tula bana görevimi hatırlatıyor. Daha önce, Tihuanco tepelerinde durup, sabahın doğuda
aydınlanmasını izlerken, kendimi unutmuştum. Lütfen affedin--"

Tula Nenetzin'e alaycı bir şekilde baktı. "Sabah güzel görünüyor; şüphesiz,
ona tapan affedilecektir."

Ve sonra kadının keskin gözlerinin onun iç kalbini gördüğünü,
ve orada beslediği cüretkar rüyanın açığa çıktığını anladı; yine de
karışıklığı yerini sevince bıraktı, çünkü keşif bir gülümsemeyle
yayınlanmıştı. Bunun üzerine, vazolardan birini kadının ayaklarının dibine koydu ve
avucuyla yere dokundu ve şöyle dedi:--

"Guatamozin tarafından sizi tekrar selamlamak ve bu çiçeklerin
size tüm umutlarını ve isteklerini anlatacağını söylemekle görevlendirildim."

Kadın hediyeyi kaldırırken eli titredi; sonra basit bir Cholulan vazosunun ne kadar
değerli olabileceğini keşfetti; ve bununla birlikte gerçek
görevi önündeydi. Diğer vazoyu alarak Nenetzin'in önünde diz çöktü.

"Saraylılık konusunda pek becerim yok," dedi. "Çiçeklerde
güzelliklerinden başka hiçbir şey görmüyorum; ve bunların söylemesini istediğim şey, eğer
Nenetzin, güzel Nenetzin, bunları kabul ederse, beni
çok mutlu edecektir. "

Kız önce Tula'ya, sonra ona baktı; sonra vazoyu kaldırdı ve
gülerek yüzünü çiçeklerin arasına sakladı.

Ama daha fazla bir şey söylenmedi; ve kısa süre sonra bağlar çözüldü ve
kaplar ayrıldı.

Dönüşte Hualpa Tenochtitlan'da durdu ve
portikonun gölgesinde, artık moda olan yeni içeceğin bir fincanının üzerinde, Xoli'den Cholula'daki yabancılara yönelik düşünülen saldırının ayrıntılarını aldı; çünkü dedikodu alanlarındaki her zamanki titizliğiyle, komisyoncu olay hakkında duyulacak her şeyi önceden öğrenmişti. Ve o gece, Io' savaş ve aşk avcısı hakkında rüya görürken, 'tzin çalışma odasında volta atıyor veya bahçelerinde geziniyordu,
seferin sonucu hakkında ateşli bir şekilde endişeliydi.

"Başarısız olursa," diye tekrar tekrar söyledi,--"başarısız olursa, Malinche
girecek Tenochtitlan bir tanrı olarak!"

BÖLÜM IV.

KRAL, MUALOX'UN BİR İŞARETİNİ İSTİYOR.

Ertesi sabah Mualox eski Cu'sunun kulesine çıktı. Saat o kadar erkendi ki yıldızlar hala doğuda parlıyordu. Büyük
çömleğin içindeki ateşi, neşeli bir aleve dönüşene kadar besledi; sonra,
mantosunu çatıya sererek,
alındığı uykudan uyanmak için uzandı. Az sonra, bir ciritle silahlanmış ve
pamuk zırh giymiş bir adam merdivenlerden çıktı ve papa ile konuştu.

"Tanrısının hizmetkarı bu sabah uyuyor mu?"

Mualox ayağa kalktı ve kaldırımı öptü.

"Montezuma hoş geldin. Tanrıların kutsaması onun üzerine olsun!"

"Bütün tanrıların arasında, Mualox?"

"Hepsinin arasında,--hatta Quetzal'ınki bile, ey ​​kral!"

"Kalk! Dün gece sana burada beni beklemeni söyledim. Sabah yıldızıyla geleceğimi söyledim; işte orada ve ben sadığım. İşim için en uygun zaman."

Mualox ayağa kalktı ve başı eğik ve elleri çapraz bir şekilde hükümdarın önünde durdu.

"Montezuma hizmetkarını tanıyor."

"Yine de onu daha iyi tanımaya çalışıyorum. Mualox, Mualox, Quetzal'dan başka mükemmel bir aşka yerin var mı? Benim için ne yapardın?"

"Bana daha çok ne yapmayacağımı sor."

"Dinle beni, o zaman. Son zamanlarda sarayımda danışman oldun; politikam ve amaçlarımla tanışıksın; Cholula'ya yürüyüşü ve yabancılara saldırma emrini biliyordun; karar verdiklerinde oradaydın--"

"Ve onlara karşı çıktın. Quetzal'a tanık ol, ey kral!"

"Evet, onlardan kötülük ve başarısızlık kehanetinde bulundun ve bunun için seni şimdi arıyorum. Söyle bana, Ey Mualox, o zaman bir peygamber gibi mi konuştun?"

Paba, titrek ışıkta soru soran kişinin yüzüne bakmaya ve onu incelemeye cesaret etti.

"Halkın bana büyücü dediğini biliyorum," dedi yavaşça; "ve
bazen yıldızlarla olan ticaretimden bahsettiler. Her iki haberin de doğru olduğunu söylemek, tanrılara karşı yanlıştır. Onlara saygılı olarak, sana
cevap veremem; ama diyebilirim ki--ve bunun yeterliliği senin
bilgeliğine bağlıdır--kölen, ey kral, senin niyetin konusunda uyarıldı. Bir işaret istemeye geldin; gücümü kanıtlamamı istiyorsun ki görülebilsin."

"Güneş adına--"

"Hayır,--efendim izin verirse--bir söz daha."

"Seni dinlemeye geldim; devam et."

"Sarayda bir danışman olarak benden bahsettin. Onurların değerini nasıl ölçebiliriz? Verilme amaçlarına göre mi? Ey kral, zavallı paba'nın gücünü tanrısına ihanet etmek için kullanacağını düşünmemiş olsaydın; seninle gazap arasında durabileceğini düşünmemiş olsaydın--"

"Yok artık, Mualox, yok artık!" dedi Montezuma. "İtiraf ediyorum, seni saraya davet ettim ki benimle arkadaş olasın. Sadakatine güvenmek yanlış mıydı? Sen Anahuac'tan değil misin? Ve dahası; itiraf ediyorum ki şimdi bir işaret aramaya geldim. Bana geleceği göstermeni emrediyorum!"

"Eğer gerçekten Quetzal'ın sevgilisi ve peygamberi olduğuna inanıyorsan, o zaman cesursun, hatta bir kral için bile."

"Tanrılara haksızlık edene kadar neden korkayım? Ben de bir rahibim."

"Akıllı ol, ey efendim! Geleceği rahat bırak; sevdiğin her şeye keder ekilmiştir."

"Yaptın, paba!" diye haykırdı kral öfkeyle. "Yoruldum,--Güneş

adına! Bu tür sözlerden yoruldum. "

Kutsal adam saygıyla eğildi ve avucuyla yere dokundu,
şöyle dedi,

"Mualox kalbini efendisinin ayaklarına koyuyor.
Sakalının siyah ve ruhunun genç olduğu bir zamanda, iki şarkı söylemeye başladı, biri Quetzal'a tapınma, diğeri Montezuma'ya olan aşk."

Bu sözleri titrek bir şekilde söyledi; ve tavırda, eğilmiş formda, alçak eğilmede, kralın sabırsızlığını yatıştıran bir şey vardı,
öyle ki kral başını çevirdi ve şehre baktı. Ve gün
doğuyu yaldızlamaya başladı; kısa bir süre sonra güneş kendi güneşini alacaktı.
Hükümdar hala düşünüyordu, Mualox hala alçakgönüllülükle zevkini bekliyordu. Sonunda birincisi ateşe yaklaştı.

"Mualox," dedi yavaşça konuşarak, "Geçen gün gölü geçtim ve
Guatamozin'le yabancılar hakkında konuştum. Bana onların _teules_ olmadıklarını söyledi ve dahası, Cholula'da onlara saldırmam için beni teşvik etti."

"Tzin!" diye haykırdı Mualox, büyük bir şaşkınlıkla.

Montezuma, papanın genç reis için duyduğu sevginin, Quetzal'a duyduğu varsayılan sevgiye dayandığını biliyordu; bu yüzden devam etti,--

"Saldırı onun tarafından planlanmıştı; sadece o, vatandaşlara yardım etmek için yüz bin savaşçı gönderirdi. Emir verildi; bölükler
orada; bugün kutsal şehrin sokaklarında kan akacak. Savaş
güneşi bekliyor ve neredeyse bitti. Mualox,"--tavırları
ciddileşti,--"Mualox, bugünün işi benim huzurumu bekliyor. Sabah
geldi: peygamberinin tüm gücüyle, gecenin ne getireceğini söyle bana!"

Paba çok rahatsız oldu. Kralın gördüğü peygamber olarak niteliklerine olan inancı mutlaktı ve karakterini
inkar etmek için çok geçti.

"Montezuma, Güneş'in bana çocuğundan ne sakladığını söyleyeceğine mi inanıyor?"

"Güneş değil, Quetzal seninle konuşacak."

"Ama Quetzal senin düşmanın."

Montezuma elini paba'nın elinin üzerine koydu. "Bana olan sevginden bahsettiğini duydum; şimdi kanıtla, ödülün prenslik olsun. Sana
bir saray, birçok köle ve sayılamayacak kadar çok zenginlik vereceğim."

Mualox başını eğdi ve sessiz kaldı. Bir sarayın tadını çıkarmak, eski Cu'dan ve kutsal hizmetten
vazgeçmek anlamına geliyordu. Tam o sırada, uzak bir tapınaktan gelen bir
gözcünün feryadı hafifçe duyuldu; çığlığı duydu ve
cübbesinden bir trompet çıkardı ve içinden yükselen bir sesle şarkı söyledi,--

"Sabah geldi! Sabah geldi! Tapınaklara, ey tapanlar! Sabah oldu!"

Ve eski kuleden uzun yıllar boyunca duyulan, şehrin kurulduğu dönemde güneşleri müjdeleyen aynı uyarı ilahisi,
şimdi, şarkıcının acı şaşkınlığı arasında, dinleyen tanrısına, kralın iltifatlarına ve kralın ihmaline karşı sadık olduğuna dair bir güvenceydi. Sözler birçok tapınaktan tekrarlanırken, onlara dikkat kesildi, sonra döndü ve şöyle dedi:

"Montezuma kölesine cömerttir; ama hırs kalbimde toza dönüşmüş güzel bir ağaçtır; ve eğer öyle olmasaydı, ey kral, altın odadaki hazinelerin yanında senin hazinelerin ne olurdu? Hayır, sunularını sakla,
ben de tapınağı saklayayım. Quetzal'ın aşkında yatanlar dışında hiçbir zenginliğe aç değilim."

"O zaman söyle bana," dedi hükümdar sabırsızlıkla, "bedel ödemeden, bana
iradesini söyle."

"Yapamam, ben sadece bir insanım; ama bu kadarını yapabilirim--" Tereddüt etti;
göğsünün üzerinde çaprazlanmış elleri sıkıca kapalıydı ve göğüs
acı verici bir şekilde
çalışıyordu.

"Bekliyorum. Konuş! Ne yapabilirsin?"

"Kral hizmetkarına güvenip onunla tekrar Cu'ya mı gidecek?"

"Sabah ile konuşmak için burası doğru yer," dedi hükümdar, eski evin gizemlerine
önceki girişi de çok iyi hatırlayarak.

"Efendim beni hokkabaz bir kahinle karıştırıyor; yakıcı uyuşturucular ve anlamsız sözcüklerin
sihriyle Güneş'in koridorlarına
bakacağımı düşünüyor. Sabah ile hiçbir ilgim yok;
büyülerim yok. Ben sadece Quetzal'ın, tanrının ve 
Montezuma'nın, kralın görev bilincine sahip kölesiyim." 

Kraliyet dinleyicisi tekrar bakışlarını kaçırdı, korkularıyla tartışıyordu, ki bu korkuların paba'dan zarar görmediğini söylemek adil olur. Bu geleneğe aşina olmayan kişiler, doğal olmayan şeylerle karşılaşmayı hafife almazlar; ayrıca, bu durumda, yasak bilginin geleceği tanrıdan lütuf beklenemezdi. Ancak merak ve Cholula'daki olayın sonucuna karşı kontrol edilemez bir ilgi, endişelerini yendi.

"Seninle geleceğim. Hazırım," dedi.

Yaşlı adam eğildi, çatıya dokundu ve ayağa kalkarak, "Benim kendime ait küçük bir dünyam var, ey kral; ve güneş, yıldızlar ve yalnızca tanrıların verebileceği büyük uyum olmasa da, harikaları ve güzelliği var ve benim için sürekli bir zevk yeri. Biraz daha dönüşümü bekle. Gidip senin için yolu hazırlayacağım." dedi.

Cübbesini giyip ayrıldı ve kralı yeni doğan günü incelemeye bıraktı. Geri döndüğünde, vadi ve gökyüzü
güneşin tam yükselişinin ihtişamıyla doluydu. Ve _azoteas_'a, oradan da
avluya indiler. Bir geçit kapısına asılı bir lambayı alan kutsal adam,
son derece saygılı bir şekilde, misafirini labirente götürdü. İlk başta,
sonraki, alınan yolu, koridorları ve merdivenleri
geçip hikayeleri hatırlamaya çalıştı; ancak bağ çok sık kopuyordu,
ışık çok loştu, yol çok karmaşıktı. Kısa süre sonra kendini
tamamen rehberine bıraktı ve binanın devasalığına ve orada tek başına yaşamak için gereken cesarete çok şaşırarak onu takip etti. Paba'nın hayatının amacı haline gelen, ona inanılmaz bir kurnazlık ve çalışkanlık
ilhamı veren şevkten habersiz ve aynı şekilde ruhta uzun süredir uyanık olan ve
maniye dönüşen bir fikirde bulunan gücü kavrayamamış olan, hükümdarın
gidip giderken duvarları tapınağın geleneklerini ve bekçisinin tuhaf iddialarını doğrulayan tanıklar haline getirmesi tekil bir şey değildi.

Mutfağı geçip son basamaklardan inerek,
yanında ip merdiveni bulunan geçitteki tuzak kapıya geldiler.

"Biraz daha cesaretli ol, ey kral," dedi Mualox, merdiveni kapıdan içeri fırlatarak. "Neredeyse geldik."

Ve paba, lambayı yukarıda bırakarak, kendini güvenle
aşağıdaki iplere ve karanlığa adadı. Kralın aklına onun deliliğinden şüphe geldi, durumu dikkate alınmayı gerektiriyordu; aslında, daha
ileriye gitmekte tereddüt etti; iki kez çağrıldı; ve sonunda aşağı indiğinde, cesaretinin sırrı, tozlu mağaralardan günün daha özgür havasına çıkmak üzere oldukları fikriydi; çünkü, henüz
geçitteyken, bir kuşun ıslığını duydu ve
çiçeklerin kokusunu aldığını düşündü.

"Şimdi elin, ey kral ve Mualox seni onun dünyasına götürecek."

Kutsal adamı bu adıma zorlayan sebepler kolayca
anlaşılmaz. Evin tüm gizemleri arasında, o salon onun için en değerli olanıydı; ve kral, sırlarına gönüllü olarak katılacak son kişiydi, çünkü onları
parçalama gücü tek başına ondaydı. Gereklilik çok büyük olmalıydı;
muhtemelen etkisinin ve kendine özgü karakterinin
baskıya boyun eğmeye bağlı olduğunu hissediyordu; ancak adım atmaya karar verdiği anda,
geriye, sırları meskeni korumak için kullanmaktan başka bir şey kalmamıştı; ve bu amaçla yolu hazırlamaya gitti.

Çoğumuzun amaç için neyin gerekli olduğunu bilmek için çok fazla çalışma yapması gerekirdi; paba öyle değildi. O sadece önceden yakılmış lambaları düzeltti ve diğerlerini yaktı ve yerleştirdi. Planı, ziyaretçiyi ilk bakışta boğmaktı; uyarıda bulunmadan, ayrıntıları incelemek için zaman olmadan, ona bir imkansızlıklar kalabalığı göstermekti. Kitlede, genellikte, bütünde, bir tanrının eli batıl inançlı bir hayale
açıkça gösterilecekti.

BÖLÜM V.

CHOLULA'DAKİ KATLİAM.

Salonun içinde, perdeden zar zor bir adım ötede, hükümdar şaşkınlıkla durdu; yarı şaşkın, yarı endişeli, şimdi gündüz gibi parlayan odayı inceledi. Açan çiçekler, öten kuşlar, çalılıklar, kendi bahçesindeki gibi kalın ve yeşil. Nereden geldiler? Bu kadar aşağıya nasıl
beslendiler? Ve tavana ve duvarlara boyanmış ve goblene renklerle dokunmuş sayısız konu, şüphesiz
altın odada bu kadar harika işler
yapan aynı ustanın eseriydi. Işıkla abartılmış salonun genişliği onu
etkiledi. İmkansız görünen şeylerin varlığıyla dolup taşarak, haykırdı,
-
"Quetzal'ın meskeni!"

"Hayır," diye cevapladı Mualox, "meskeni değil, sadece tapınağı,--kendi
binası olan tapınak."

Ve o zamandan itibaren sanki tanrı gerçekten
hazırmış gibi kralla birlikteydi.

Paba, hükümdarın tavrındaki etkiyi okudu, tavrında, yumuşak yürüyüşünde, yüzünün bulutlu, hüzünlü ifadesinde, konuştuğu fısıltıda; okudu ve emin oldu.

"Bu yoldan, ey kral! Hizmetkarın Güneş'i görmene izin veremese de,
veya sana gereken işareti veremese de, onu takip et ve o, Cholula'daki olayları
oluştukları anda sana duyuracak. Ancak, şunu hatırla,
şimdi Cholulanlar ve yirmi bin savaşçı başarısız olacak ve
gece sana sadece üzüntü ve pişmanlık getirecek."

Onu koridorlar boyunca, hükümdarın tekrar durduğu çeşmeye gelene kadar götürdü.
Orada ışık, salonun geri kalanından daha parlaktı. Yabancıdan korkan birkaç kuş uçtu;
mermer havuzun etrafındaki alanda çiçeklerle taçlandırılmış vazolar duruyordu;
zemin çelenkler ve çelenklerle doluydu; su gümüş bir parlaklıkla
parlıyordu; ancak şaşkın misafirin hepsi kaybolmuştu, sadece
Tecetl'i gören, bir kez görülen, tekrar tekrar bakılacak bir görüntü.

Çeşmeden biraz uzaktaki bir kanepede oturmuş,
bir yığın yastığa yaslanmıştı, _plumaj_ örtüsüyle örtülüydü.
Giysileri beyazdı ve tamamen süssüzdü; saçları başındaki çelenkten hafifçe
uzaklaşıyordu; çocuksu elleri kucağında kenetlenmişti; yumuşak şilte üzerinde narin uzuvlar, örtülü ama
gizlenmemişti, küçük ayakların tabanları sıcaklık ve hayatla renklendirilmişti,
bazı kabukların pembe ve gül rengi astarı gibi. O kadar narin, masum ve güzel görünüyordu ki, üstelik o kadar sessiz ve hareketsizdi ki, --tıpkı bir maneviyat gibi-- hükümdarın ani sempati hissi
kalbinde mutlak bir acıya yol açtı.

"Onu rahatsız etmeyin; uyumasına izin verin," diye fısıldadı elini sallayarak.

Mualox gülümsedi.

"Hayır, ordularınızın tam savaş narası onu uyandırmazdı."

İrade'nin etkisi onun üzerindeydi, uykudan daha güçlüydü. Henüz
paba'dan başka bir insan görmeyecekti, hatta büyük
kral bile. Biraz daha gerçek dünyadan habersiz mutlu olacaktı. Ah, çok, çok fazla kişi, tam anlamıyla akılsızca olan sevginin kurbanı!

Hükümdar tekrar tekrar kızın yüzünü taradı, büyülenmişti, ama aynı zamanda da dehşete düşmüştü.
Paba uykunun uyanık olmadığını söylemişti; ve bu gelenekte bildirilmeyen, felsefesinde bilinmeyen ve ölümden daha nadir, hatta daha büyük bir gizemdi. Eğer hayat varsa, ne tür bir hayattı? Ne kadar uzun
bakıp düşünürse, o kadar güzelleşiyordu. İnancı o kadar
tam kazanmıştı ki Mualox'a onun hakkında soru sormayı bir kez bile düşünmedi; inanmakla yetindi.

Bu arada, paba onun ellerinden birini tutuyordu ve dikkatle yüzüne bakıyordu. Yukarı baktığında, hükümdar görünüşünden
şaşırdı; havası etkileyiciydi, gözleri büyüleyici
bir güçle
aydınlanmıştı.

"Otur, ey kral, ve kulak ver. Çocuğunun dudaklarından, Quetzal
konuşacak ve sana Cholula'daki günü anlatacak."

O buyurgan bir şekilde konuştu ve hükümdar itaat etti. Sonra, sadece çeşmenin
çınlaması ve bazen kuşların ıslığıyla rahatsız olan Tecetl başladı ve yumuşak, kesik kesik, bilinçsizce kutsal şehir Cholula'daki katliamı anlattı. Ona tek bir soru bile sorulmadı.
Yüksek sesle çok az teşvik edildi. Kral çok şaşırdı, bir kez bile
şüphe etmedi. "Gökyüzü çok açık," dedi Tecetl. "Havaya yükseliyorum; göldeki şehri ve gölün kendisini terk ediyorum; şimdi dağlar altımda.
Bak, bir şehir daha! Tekrar iniyorum; bir tapınağın _azoteas_'ları beni karşılıyor; etrafımda büyük evler var. Bunlar kimler? Orada, tapınağın önünde, sıra halinde duruyorlar; giysileri gölgede bile parlıyor.
Kalkanları var; bazıları uzun mızraklar taşıyor, bazıları ateş gözleri olan ve ayaklarını yere vurarak kaldırımları
çınlatan garip hayvanların üzerinde oturuyor."

"Kral anlıyor mu?" diye sordu Mualox.

"Yabancıları anlatıyor," diye cevap verdi.

Ve Tecetl devam etti. "Kalabalığın ortasında duran biri var; o
konuşuyor, onlar dinliyor. Sözlerini tekrarlayamıyorum veya anlayamıyorum, çünkü
bizimkiler gibi değiller. Şimdi yüzünü görüyorum ve beyaz; gözleri
siyah ve yanakları sakallı; öfkeli; tapınağın etrafındaki
şehri işaret ediyor ve sesi sertleşiyor ve yüzü kararıyor."

Kral bir adım yaklaştı ve fısıldadı, "Malinche!"

Ama Mualox parlayan gözlerle cevap verdi, "Uşak tanrısını biliyor; o
Quetzal'!"

"O konuşuyor, ben dinliyorum," diye devam etti Tecetl, bir süre dinlendikten sonra ve bundan sonra cümleleri daha uzun aralıklarla verildi. "Şimdi bitirdi; elini
sallıyor ve dinleyiciler çekiliyor ve farklı yerlere gidiyorlar;
bazı yerlerde ateş yakıyorlar; kapılar açık ve bazıları
orada duruyor."

Montezuma, "Bunun olduğu yeri mi adlandırdı?" diye sordu.

"Yabancıları anlatıyor; ve onlar Cholula'da değil mi, ey kral? Ayrıca bir tapınağın _azoteas_'larından da bahsetti--"

"Doğru, doğru," diye cevapladı kral, asık suratla. "Hazırlıklar Malinche'nin dün gece kaldığı tapınağın meydanında devam ediyor olmalı."

Tecetl devam etti. "Ve şimdi sokağa bakıyorum; şehirden bir kalabalık yaklaşıyor--"

"Onlardan bahset," dedi Mualox. "Kim olduklarını bilmek isterim."

"Çoğu uzun sakallar ve senin gibi cüppeler giyiyor, baba,--beyaz ve ayaklarına kadar uzanan cüppeler; önlerinden birkaçı geliyor, tütsülüklerini sallıyor--"

"Bunlar tapınaklardan gelen pabalar," dedi Mualox.

"Arkalarında daha büyük bir kalabalık görüyorum," diye devam etti. "Adımları ne kadar görkemli! Tüyleri ne kadar güzel!"

"Yirmi bin! Ordu!" dedi Mualox.

"Hayır, onlardan tüylü olarak bahsediyor. Tapınağa giden lordlar ve reisler olmalılar." Konuşurken, hükümdarın gözleri huzursuzca dolaştı ve iç çekerek, "Şirketler nerede olabilir? Şehre gelmelerinin zamanı geldi." dedi.

Böylece kaygısı kendini ele verdi.

Sonra Mualox, sert bir şekilde, "Umarım hayır, ey kral. Rahipler ve reisler ölüme gider; ordu sadece kan akışını artırır." dedi.

Montezuma ellerini çırptı ve başını eğdi.

"Daha fazlası," dedi Tecetl, hemen hemen hemen; "başka bir kalabalık geldi, sokağın aşağısına kadar uzanan bir grup; çıplaklar ve emir almadan geliyorlar, getiriyorlar--"

"_Tamanes_," dedi Mualox, yüzünden bakmadan.

"Ve şimdi," dedi, "şehir hareketlenmeye başlıyor. Bakıyorum ve
evlerin çatılarında ve tapınaklarda ordular toplanıyor; tüm kulelerden duman
daha mavi sütunlar halinde yükseliyor: ama her şey sessiz. Buhurdanları taşıyanlar
aşağımdaki kapıya yaklaşıyor; şimdi kapının içindeler; tüylü tren onları takip ediyor ve meydan dolmaya başlıyor. Büyük kapının arkasında, hayvanlardan birinin üzerinde, tanrı--"

"Quetzal'," diye mırıldandı Mualox.

"Parıldayan bir topluluk onu çevreliyor; yüzü eskisinden daha beyaz, gözleri daha koyu görünüyor; kolunda bir kalkan var, beyaz tüyler başının üzerinde
titreşiyor. Buhurdan taşıyıcılar meydanı geçiyor ve hava tatlı bir kokuyla
yoğunlaşıyor. Şimdi onlarla konuşuyor; sesi sert ve tiz;
korkmuşlar; bazıları diz çöküyor ve bir tanrıya dua eder gibi dua etmeye başlıyor; diğerleri
dönüyor ve hızla kapıya doğru ilerliyor."

"Dikkat et, dikkat et, ey kral!" dedi Mualox, gözleri alev alev.

Ve Montezuma korku ve öfkeyle titreyerek cevap verdi, "Anahuac'ın çocuklarına bakacak
tanrıları yok mu?"

"Yüce Quetzal'a karşı ne yapabilirler ki? Bu bir güç sınavı. Son
yaklaşıyor!"

Hiçbir insan pabadan daha kendinden emin konuşmamıştır. Bu sırada Tecetl'in yüzü kızarmıştı ve sesi zayıflamıştı. Mualox
avucunun içini suyla doldurdu ve alnını yıkadı. Ve
yorgun bir şekilde iç çekti ve devam etti,--

"Güzel yüzlü tanrı--"

"Sözcükleri not et, ey kral,--sözcükleri not et!" dedi paba.

"Güzel yüzlü tanrı konuşmayı bıraktı; elini salladı ve tapınağın basamaklarındaki
biri bağırarak cevap verdi. Bak! Bir ateş
süresi ve bir bulutun patlaması gibi bir ses! Yükselen, yuvarlanan bir duman bulutu
evin tüm ön cephesini örtüyor. Duman nasıl da yoğunlaşıyor! Yabancılar
nasıl da meydana hücum ediyor! Meydanın kendisi titriyor! Anlamıyorum, baba--"

"Savaş! Hadi, evlat! Bir kral savaşta bir tanrıyı görmeyi bekliyor."

"Resimlerimde buna benzer hiçbir şey yok, siz de bana buna benzer bir şey
anlatmadınız. Ah, korkutucu!" dedi. "Meydanın ortasındaki kalabalık, şehirden gelenler, dağılmış ve oraya buraya
koşuyorlar; kapılarda geri püskürtülüyorlar; bazıları duvarlara tırmanırken
oklarla vuruluyor ve çığlık atarak düşüyorlar. Dinleyin! Tanrılara nasıl da sesleniyorlar, Huitzil', Tezca', Quetzal'. Ve neden duyulmuyorlar?
Nerede, baba, iyi Quetzal' nerede?"

Paba'nın gözleri insanüstü ışıkla parladı,--başka bir cevap
vermeye tenezzül etmedi; ve devam etti.

"Meydanda ne büyük bir değişiklik oldu! Bir süre önce
onu beyaz cüppeler ve dans eden tüylerle
dolduranlar nerede?"

Görünür şekilde ürperdi.

"Tekrar bakıyorum. Kaldırım, düşmüşlerin yığınlarıyla kaplı ve
aralarında tüylü, cübbeli olanları görüyorum; hatta
tütsülük taşıyanlar bile hareketsiz yatıyor. Bu ne anlama gelebilir? Ve her zaman dehşet
büyüyor. Gök gürültüsü, ateş ve duman tapınak basamaklarının yakınından
fışkırdığında, meydandaki çaresizler nasıl da dehşetle çığlık atıyor ve
körce koşuyorlar! Kaç tanesi parçalanıyor! Aşağı iniyorlar; sayamıyorum,
çok hızlı ve yığınlar halinde düşüyorlar! Sonra--ah, kaldırım
kırmızı görünüyor! Ey baba, kan!"

Durdu. Montezuma yüzünü elleriyle örttü; halkını
bu kadar seven iyi kalpli adam, onların katledilişinden midesi bulandı.

Mualox tekrar yüzünü yıkadı. Gözlerinde sevinç alevlendi; Quetzal
intikamını
tamamlıyor ve hizmetkarının
kehanetlerini doğruluyordu.

"Devam et; kalma!" dedi, sertçe. "Hikaye anlatılmadı."

"Hâlâ ileri geri koşuşlar ve çığlıklar; hâlâ
parlayan ateş, yükselen duman, okların tıslaması ve darbelerin sesi; hâlâ Huitzil'e edilen dualar!" dedi Tecetl. "Aşağıya bakıyorum ve
boğucu bir kokusu olan dumanın altında, düşenleri görüyorum. Kırmızı göletler
çukurlarda toplanıyor, tüyler kırılıyor ve cübbeler artık
beyaz değil. Ah, gördüğüm acıklı bakışlar, duyduğum inlemeler, birçok yüz,
soluk meşe yaprakları gibi kahverengi, güneşe doğru dönmüş!"

"Tanrının halkı,-onlardan bahset," dedi Mualox.

"Onları arıyorum,--onları basamaklarda ve duvarların ve
kapıların yanında görüyorum. Hepsi henüz yerlerinde; hiçbiri yere düşmemiş;
oklar, ateş ve gök gürültüsü onların."

"Kral duyuyor mu?" diye sordu Mualox. "Sadece pabalar ve reisler yok olur.
Quetzal'a karşı gelmeye kim cesaret edebilir? Daha uzağa bak, evlat. Bize
şehirden bahset."

"Memnuniyetle, en memnuniyetle! Şimdi, şehrin üzerinde. İnsanlar
evlerin
üstünden iniyor; her yönden sorunlu tapınağa koşuyorlar;
sokakları
dolduruyorlar; tanrıların olduğu kapıların etrafında, meydana
girmek için mücadele ediyorlar ve oklarıyla hava yoğunlaşıyor. Tanrı--"

"Hangi tanrı?" diye sordu Mualox.

"Beyaz tüylü olan."

"Quetzal! Hadi!"

"O--" Kadın durakladı.

"Ne?"

"Benim resimlerimde, baba, onlara benzeyen hiçbir şey yok.
Ağızlarından ateş fışkırıyor ve duman, konuştuklarında hava ve toprak titriyor;
ve bak--ah, sokaklardaki kalabalıklar onların önünde nasıl da alçalıyor!"

Tekrar titredi ve durakladı.

"Dinle, ey ​​kral!" dedi Mualox, sadece açıklamada İspanyolların topunu tanımakla kalmayıp, o anda ağırlıklarını bir
argüman olarak gördü. "Çinantla'nın sapancıları, mızrakçıları ve Tenochtitlan'ın kılıçlı adamları, şimşekleri ve gök gürültüsüyle Güneş savaşçılarına karşı ne yapabilirler!"

Ve yüzü örtülü bir şekilde oturan hükümdara baktı ve
tatmin oldu. Sempati için fazla ateşli bir şevkle keskinleşen yetenekleriyle,
gururlu ama nazik ruhun korkularını gördü ve onlara sevindi. Yine de
hiçbir gecikmeye izin vermedi.

"Devam et, çocuk! Güzel yüzlü tanrıyı ara; savaşı elinde tutuyor."

"Onu görüyorum,--beyaz tüylerinin bir mızrak grubunda sallandığını görüyorum. Şimdi
tapınağın ana kapısında ve konuşuyor. Dinle! Dünya başka bir kükremeyle sarsılıyor,--sokaktan başka bir büyük çığlık; ve dumanın arasından, kapıdan dışarı, çetesini yönetiyor. Ve hayvanlar,--onlara ne ad vereceğim?"

"Bize tanrıdan bahset!" diye cevapladı coşkulu, atın adından ve doğasından habersiz.

"Eh, eh, geyik gibi koşuyorlar; tanrı ve yoldaşları
sokağın kalabalığına
dalıyor; geri vuruyor ve kovalıyor,
mızraklarıyla vuruyor ve yollarına çıkan her şeyi çiğniyorlar. Taşlar
ve oklar evlerden atılıyor ama işe yaramıyor. Tanrı
sevinçle bağırıyor, atılıyor; ve kan eskisinden daha hızlı akıyor;
kalkanları kızartıyor, mızrak uçlarından damlıyor--"

"Yeter, Mualox!" dedi Montezuma, oturduğu yerden kalkıp kararlı bir şekilde konuşarak. "Daha fazlasını istemiyorum. Beni buradan götür!"

Paba şaşırmıştı; yavaşça ayağa kalkarak sordu,--

"Kral sonuna kadar kalmayacak mı?"

"Kal!" diye tekrarladı hükümdar, dudaklarını kıvırarak. "Halkıma
Cholula kurtları mı ki onların katledilişine sevineyim? Bu bir cinayet, katliam, savaş değil! Bana tekrar çatıyı göster. Gel!"

Mualox, Tecetl'e döndü; eline dokunduğunda, soğuk buldu; çökük
gözler ve artık veril olmayan dudaklar, ona onun ruhunun ve bedeninin
nefessizliğini hatırlatıyordu. Çeşmede bir vazoyu doldurdu ve yüzünü yıkadı, bu arada yatıştırıcı bir şekilde "Tecetl, Tecetl, çocuk!" diye tekrarladı. Birkaç dakika böyle geçti; sonra onu öptü ve elini şefkatle kucağında yatan diğer eline koydu, hükümdara şöyle dedi,--

"Bugüne kadar, ey kral, bu kutsallık Quetzal dinini terk eden
nesillerden mühürlendi. Alaycının gözü
görmedi, inançsızın ayağı bu civarda yürümedi, onun kutsamasını alan son kişi. Sadece sen--ben tanrıdanım--sadece sen
burada ne olduğunu bilerek dışarı çıkabilirsin. Daha önce hiç Rüzgarların Hükümdarı ile bu kadar yakın olmamıştın! Ve şimdi, bir hizmetkarın ne kadar güçlü olursa olsun, seni Güneş'in ihtişamı adına bu eve saygı göstermeye zorluyorum; ve bunu veya burada gördüklerini düşündüğünde, bunu bir dost, bir sevgili ve bir tapan olarak yap. Kral beni takip ederse, hazırım."

"Ben ne alaycıyım ne de inançsız. Öne geç," diye cevapladı Montezuma.

Ve bundan sonra, kral odaya hiç dikkat etmedi; o, meraklı olmak için
çok mutsuz bir şekilde koridorlarda ilerledi. Yirmi bin savaşçı
Tecetl tarafından belirtilmemişti; görünüşe göre şehre veya savaşa girmemişlerdi, bu yüzden zafer şansı vardı; yine de
umutsuzdu, çünkü onun hikayesinden hiç şüphesi yoktu. Bu nedenle,
ağıtı iki yönlüydü: halkı ve kendisi için.

Ve Mualox, farklı bir nedenden dolayı olsa da, kral olarak sessizdi. Ona göre,
aniden, hayatının amacı, hızlı bir olasılık kisvesine büründü.
Quetzal'ın, Cholula sokaklarını ölülerle dolduracağından ve
şehrin yıkıntıları arasında öfkesini taçlandıracağından emindi.
Bu kadar korkunç bir örnek karşısında, hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemezdi, hatta
inancının kazanılmasına yakın olan gururu kırılan Montezuma bile. Ve yeni doğan umudun etrafında, tıpkı
Meryem Ana'nın etrafındaki melekler gibi, en yüce hayallerin kanatları hışırdıyordu. Quetzal'ın üstünlüğünün her şeyden önce kabul edildiğini, Kü

r'un ilk ihtişamına kavuşturulduğunu ve sessiz hücrelerin yeniden doldurulduğunu gördü. Ey mutlu
gün! Avlunun eskiden olduğu gibi ciddi ilahilerle yankılandığını çoktan duydu; ve sunağın önünde, huzur odasında, sabahtan akşama kadar
durdu, adaklar aldı ve kendi inancına eşit bir inançla, eski
imgeye TEK YÜCE TANRI'ya inanan
ibadet edenlere dualar dağıttı.

Tapınağın doğu basamaklarının başında, kral inişe başladığında, kutsal adam diz çöktü ve şöyle dedi:--

"Halkı için barış için bilge Montezuma Quetzal'a baksın." Mualox ona duasını
veriyor. Elveda."

BÖLÜM VI.

FATİH GELECEK.

Birkaç hafta daha,--haftalarca acı, tereddüt, elçiler ve Montezuma'ya dikkatsiz konseyler; soylulara şüphe ve endişe; rahipler tarafından yapılan kurbanlar ve törenler; İnsanlara korku ve hayret duygusu yaşattı. O zamanlar, daha önce hiç olmadığı kadar, İspanyollar Anahuac boyunca
tek bir söylem konusu haline geldiler. _Tianguez_'de, pazarlık yapan tüccarlar onlar hakkında fikir alışverişinde bulunmak için durakladılar; dükkânlardaki zanaatkarlar
birbirlerini eğlendirdi ve
onların olağanüstü güçleri ve
vahşetleri hakkında hikayelerle korkuttular; yüklerin altında eğilen hamallar, karakterleri ve
görevleri hakkında spekülasyonlarda bulundular; ve hiçbir kayıkçı gölde bir tanıdığının yanından geçerken,
en iyi zarafetle hala
kırıcılarını eğlendiren Kutsal Şehir'den son haberleri sormak veya vermek için bir süre oyalanmadan geçmedi.

Malinche'nin --çünkü o isimle artık Cortes evrensel olarak biliniyordu-- yapacağı şey ilk varsayımdı; büyük kralın amaçladığı şey bir sonrakiydi.

Bir politika meselesi olarak, Cholula'daki kasvetli katliam
Cortes'in önerdiği her şeyi başardı; onu ulusal bir terör haline getirdi; yürüyüşü için geçidi düzeltti ve Xoloc kapılarını Tenochtitlan'a barışçıl bir giriş için açık tuttu. Yine de birçok dilde soru şuydu: O gelecek miydi?

Ve kendisi cevapladı. Bir gün bir haberci Tenochtitlan'ın büyük caddesinden kralın sarayına koştu; hemen kapı endişeli vatandaşlarla
doldu. O sabah Malinche başkente doğru yürüyüşüne başladı, geliyordu, aslında yoldaydı. Binlerce kişi haberi duyduklarında titredi.

Ondan sonra şehir, her adımı, her durağı ve kamp yeri korkunun güvensizliği ve kıskançlığın uykusuzluğuyla izlenen İspanyolların ilerleyişini bildiren haberciler olmadan bir saat bile geçmedi.

Atlılar ve piyadeler numaralandırılmıştı; her liderin kişisel görünümü fırça ve dille tekrar tekrar boyanmıştı;
kalkanlar ve flamalardaki işaretler armalar gibi
doğru bir şekilde tanımlanmıştı. Ve uzun hizmet ve sürekli maruz kalma ve tekrarlanan savaşlar nedeniyle maceracıların teçhizatları, Küba'dan ayrılış gününde kendilerine ait olan
tazeliğini kaybetmiş olsa da;
tüyler ve atkılar lekelenmiş, miğferler ve göğüs zırhları
soluklaşmış ve iyi atlar garip yiyecekler ve yorucu yürüyüşlerle evcilleştirilmiş olsa da,
yine de onlarla ilgili olarak dışarıya yayılan hikayeler,
önceden gelen kehanetleri doğrulayacak kadar görkemli ve korkunçtu.

Ve halk, endişe ve merakla hızlandıklarında, Cortes'i
birçok gün geride bıraktılar. Iztapalapan'a varmadan önce, başkent onlarla doluydu;
kalabalıklar halinde, efendiler ve köleler, erkekler, kadınlar ve çocuklar, Yahudilerin Fısıh Bayramı'na
benzer şekilde dağlara tırmandılar ve vadiden ve göllerden hızla geçtiler. Kabilelerin özelliklerini incelemek için daha iyi bir fırsat hiç
verilmedi.

Tüm gün ve gece boyunca kamusal tatil yerleri -sokaklar, evler, tapınaklar- kalabalıkla doluydu, giriş saati yaklaşırken korkuları
meraklarına yenik düştü. Ve sonunda ziyaretçilerin geleceği yol
belirlendiğinde, tüm şehir daha rahat nefes almış gibi görünüyordu.
Iscalpan köyünden, kelime böyleydi, cesurca Sierra'nın geçitlerine dalmışlardı ve oradan en doğru yolu
Tlalmanalco'dan almışlardı. Ve şimdi Tezcuco gölünün doğu kıyısındaki bir kasaba olan Ayotzinco'daydılar; yarın Iztapalapan'a ve sonra da
Tenochtitlan'a varacaklardı. Quetzal'ın intikamını getirirlerse beklemek uzun sürmezdi; yine de binlerce kişi kanolara binip köye geçti ve
ilk manzarayı yakalayınca aceleyle geri döndü, her biri her zamankinden daha fazla
ateşlenen bir hayalle.

Sokakta ağır ağır yürüyen bir asker, vatandaşlarla çevrilidir.

"Hoş bir gün, ey Huitzil'in oğlu!"

"Hoş bir gün; Tenochtitlan'da parlayan her şey böyle olsun!" diye cevap verir.

"Ne haber?"

"Tapınağa gittim."

"Peki _teotuctli_ şimdi ne diyor?"

"Hiçbir şey. Hiçbir işaret yok. Yıldızlar gibi, kurbanların kalpleri de
cevap vermeyecek."

"Ne! Huitzil dün gece konuşmadı mı?"

"Evet!" Ve savaşçı memnuniyetle gülümsüyor. "Dün gece rahiplere krala Malinche'nin girişine karşı çıkmamalarını söylemelerini emretti."

"Sonra ne olacak?"

"Neden, şehirde yabancıları sonuncusuna kadar kesecekti."

Ve tüm vatandaşlar koro halinde "Huitzil'e övgüler olsun!" diye bağırıyor.

Daha ileride savaşçı bir silah arkadaşına yetişiyor.

"Kalkanlarımızı savaş alanına mı götüreceğiz, ey kardeşim?" diye soruyor.

"Her şey hala barışçıl, -sadece elçiler."

"Lord Cacama'nın resmi olarak gidip Malinche'yi Tenochtitlan'a davet edeceği doğru mu?"

"Bugün yola çıkıyor."

"Ha, ha! Savaş için tüm sesler arasında en yüksek olanı onunkiydi. Tüccarın barış için
çığlığını nerede yakaladı?"

"Tapınaklarda; Huitzil'den olabilir."

Cevap alçak sesle ve alaycı bir kahkahayla verilir.

"Eh, eh, yoldaş, böyle bir zamanda savaşçılar için uygun olan sadece iki lord vardır,
-Cuitlahua ve Guatamozin. Hala savaştan bahsediyorlar."

"Cuitlahua, Cuitlahua!" Ve kahkaha gürültülü bir küçümsemeye dönüşür.
"Neden, Malinche'yi Iztapalapan'da kabul etmeyi ve
sarayında bir ziyafetle onu ağırlamayı kabul etti. Şimdi bu amaçla gitti.
Cojohuaca lordu onunla."

"O zaman sadece 'tzin'imiz var!"

Adam içtenlikle üzülmüş biri gibi iç çeker.

"Sadece 'tzin, kardeş, sadece 'tzin! ve o sürgün edildi!"

Başlarını sallarlar ve konuşmaya cesaret edemedikleri şeye bakarlar ve
yollarına giderler. Yanlarında götürdükleri kasvet, tüm vadiyi
kapsayan kasvetin bir örneğidir.

İspanyollar Iztapalapan'a vardıklarında, başkentteki heyecan
önlenemez hale geldi. Şehirler, çoğu geçit boyunca olmak üzere, kolayca yürüyerek gidilebilecek mesafedeydi. Gidiş ve geliş hayal edilebilir. Setin milleri sürekli bir alayla örtülürken, kasabadan kasabaya geniş bir çizgi halinde uzanan göl, kanolarla karartılmıştı. Cortes'in Iztapalapan sokaklarında ilerlemesi, Tenochtitlan'da onu bekleyen görkemli karşılamanın tam tersiydi.

İkinci şehirde o gece uyku yoktu. Özellikle _tianguez_, tüccarlarla değil, en çok memnun mu yoksa endişeli mi olduklarını neredeyse bilmeyen bir haberci kitlesiyle yoğun bir şekilde doluydu.
İşlerin genel olarak ihmal edilmesinin istisnaları vardı; en azından bir revak, sabaha kadar
olağanüstü bir parlaklıkla parladı. Her büyük tüccar bir
filozoftur; felaketlerin ortasında, sakindir, çünkü
kâr zamanıdır; kıtlıktan önce, tüm tahılı satın alır;
vebayı önceden düşünerek, tüm ilacı güvence altına alır: ve dünya,
kazançlarını sayarak, sevinçle şöyle der, Ne kadar da bilge bir adam!
Halkan'ın o onurlu sınıftan olduğunu söylemeyeceğim; kendini bir hayırsever olarak görüyordu,
ve lordlara ev sahipliği yapmaktan ve zamanlarını
kendi sarayı ile kralın sarayı arasında bölmelerine yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordu.
Dairelerinin iyi bir şekilde himaye edildiğini eklemeye gerek yok, gerçi gerçekte, _pulque_
choclatl_'ından daha fazla talep görüyordu.

Gecenin üçüncü çeyreğinin sonuna doğru içki odası,
canlı bir resim sunuyordu. Birçok müşterinin rahatlığı için,
diğer odalardan masalar getirilmişti. Yaşlı lordlardan bazıları
çok sarhoştu; köleler oradan oraya koşuşturuyor, kadehleri ​​alıyor veya onları yeniden doldurmuş olarak geri getiriyorlardı. Birkaç ozan, konuşmak için fazla aptal, içmek için fazla uykulu olmayanlar arasında dinleyiciler buldu. Her seferinde yeni gelen biri gelirdi, eğer Iztapalapan'dan geliyorsa, bir kalabalık onu çevrelerdi ve gördüklerini veya duyduklarını anlatana kadar ne dinlenmesine ne de dinlenmesine izin verirdi. Diğerleri arasında, Hualpa ve Io' da oraya giden yolu buldular.
Maxtla, Chalcan da dahil olmak üzere bazı arkadaşlarıyla bir masaya oturdu ve onları yanına çağırdı; ve lord Cuitlahua'nın ziyafetine katıldıkları için, onlara hemen koltuklar, kadehler ve istekli dinleyicilerden oluşan bir dinleyici topluluğu sağlandı.

"Elbette, iyi şefim, Malinche'yi gördüm ve öğleden sonrayı ona ve halkına bakarak geçirdim," dedi Hualpa, Maxtla'ya. "Onları yargılamak için 'tzin'den çok fazla etkilenmiş olabilirim; ama eğer
onlar _teules_ ise, biz de öyleyiz. Ciritimi onlara denemek istedim."

"Davranışları yakışıksız mıydı?"

"İstediğiniz gibi adlandırın. Ziyafetten sonra, lord Cuitlahua onları bahçelerini gezdirmeye götürdüğünde trendeydim. Yollarda yürürken,
çiçekleri koklarken ve meyveleri toplarken; taşlarla kaplı
kanal boyunca ilerlerken ve çeşmelerden içmek için dururken, her şeyin, sadece lordumun değil, lordumun kendisinin de kendilerine ait olduğunu düşündüklerini hissettim; bunu bakışlarından ve hareketlerinden, küstahça tavırlarından anlıyorlardı."

"'tzin orada mıydı?"

"Bir tapınağın _azoteas_'ından şehre girdiklerini gördü; ama ziyafette değildi. Gücü olsaydı yabancılara nasıl davranacağını gösteren bir hikaye duydum. Rahiplerinden biri, bir grupla birlikte,
tesadüf eseri bulunduğu tapınağa geldi ve kuleye çıktı. Kutsal alanda, içlerinden biri mızrağını kaldırdı ve tanrının
heykeline vurdu. Pabalar ellerini kaldırıp çığlık attılar; o, dinsiz
alaca
koştu ve onu kurban taşına taşıdı,
uzattı ve pabalara, 'Gelin, kurban hazır!' diye seslendi. Diğer _teules_ ona saldıracakken, hepsiyle dövüşmeyi teklif etti.
Yabancı rahip araya girdi ve onlar da ayrıldılar."

Yoldan geçenlerin alkışları yüksek ve uzundu; Biraz
azaldığında, alışkanlıklarından dolayı düşünceleri çoğunlukla
yenilebilir
yiyecekler üzerinde olan Xoli, şöyle dedi:

"Efendim Cuitlahua iyi akşam yemekleri veren biridir. Lütfen bize
yemeklerden bahset--"

"Sakin ol! Sakin ol, Chalcan!" diye bağırdı Maxtla öfkeyle. "Malinche'nin kurt eti mi yoksa bıldırcın
yemiş olmasının ne önemi var?"

Xoli eğildi; lordlar güldü.

Sonra Io'nun arkasındaki gri saçlı bir reis, "Bize Malinche'nin
ne dediğini anlat." diye sordu.

Hualpa başını iki yana salladı. "Konuşma sıkıcıydı. Her şey bir tercüman aracılığıyla söylendi, Painalla eyaletinde doğmuş bir kadın; bu yüzden pek dikkat etmedim. Ancak, büyük kral, İmparatorluk ve Tenochtitlan hakkında birçok soru sorduğunu hatırlıyorum. Efendisinin, evrenin valisi olan kişinin onu buraya gönderdiğini söyledi. Ayrıca dinini açıklamaya da çok zaman ayırdı. Onu anlayabilirdim amca, ama kulaklarım silah sesleriyle doluydu."

"Ne! Masaya silahlı mı oturmuşlardı?" diye sordu Maxtla.

"Hepsi; hatta Malinche bile."

"En kötüsü bu değildi," dedi Io', içtenlikle. "Aynı masada lordum Cuitlahua dilenci Tlascalan şeflerinden oluşan bir grup ağırladı. Dilim daha
önce koparılmalıydı!"

Yakınlardakiler bu duyguyu onaylamak için acele ettiler ve bu bir süre
konuşmayı başka yöne çekti. Bu arada, Hualpa'nın emriyle
kadehler yeniden dolduruldu.

"Asil Maxtla," diye sordu, "kralın ne yapacağını söylemeye cesaret ediyor mu?"

"Soru çok geniş." Ve şef gülümsedi. "Yoldaşım hangi özel
bilgiyi arıyor?"

"Malinche'nin Tenochtitlan'a ne zaman gireceğini bize söyleyebilir misiniz?"

"Elbette. Xoli bunu güneş doğmadan önce _tianguez_'de yayınladı."

"Elbette," diye cevapladı Chalcan. "Lord Maxtla, haberin bana bir kase _pulque_'ye mal olduğunu biliyor."

Çok fazla kahkaha duyuldu, şef de onlara katıldı. Sonra,
ciddi bir şekilde,--

"Kral her şeyi ayarladı. Tanrıların tavsiyesi üzerine Malinche, yarından sonraki gün Tenochtitlan'a girer. Iztapalapan'dan gün doğarken ayrılacak ve göl kıyısındaki geçide doğru yürüyecektir. Cuitlahua, Tecuba lordu Cacama ve benzer öneme sahip diğerleriyle birlikte Xoloc'ta onunla buluşacaktır. Kral onları görkemli bir şekilde takip edecektir. Geçit törenine gelince, sadece görme yetisini kaybetmenin kötü olduğunu söyleyeceğim. Geçitte böyle bir ihtişam asla görülmemiştir."

Normalde böyle bir olasılığın anılması en canlı coşkuyu
ateşlendirirdi; çünkü Aztekler gösteri severlerdi ve
İmparatorluğun büyük yeşil bayrağı lejyonların üzerine ve Tenochtitlan'ın tarihi
sokağı boyunca görkemli güzelliğini yaymak için ortaya çıkarıldığında hiç bu kadar sevinmemişlerdi. Bu nedenle Maxtla, topluluğun üzerine düşen soğukluğa çok şaşırmıştı.

"Merhaba dostlar! Kişi, resepsiyonun pek hoşunuza gitmediğini düşünürdü," dedi.

"Biz kralın, ayaklarının altındaki toz, ve bizim
mırıldanmamız doğru değil," dedi güçlü bir kabile reisi, ilk önce tatsız sessizliği bozan kişi.
"Yine de babalarımız düşmanlarına ziyafet yerine şimşekler verdi."

"Kim tanrılara itaatsizlik edebilir?" diye sordu Maxtla.

Tartışma cevaplanamaz olmaktan çok vecizdi.

"Peki, peki!" dedi Hualpa. "Hazırlanacağım. Bana bir tavsiyede bulun, iyi şef:
Bir kanoya binsem daha mı iyi olur?"

"Alay şüphesiz gölden daha iyi görülecektir; ancak
kral ile Malinche arasında neler geçtiğini duymak için, kafilede olmalısınız. Bu arada, 'tzin orada olacak mı?"

"Kral nasıl emrederse," diye cevapladı Hualpa.

Maxtla bakışlarını geriye attı ve gerçek ya da yapmacık bir coşkuyla,
"Tlascalanlar şehre bayraklarını
uçurarak geldiklerinde onu görmek ve duymak isterdim! Nasıl da öfkeyle
ateşlenecek!" dedi.

Sonra Hualpa düşünceli bir şekilde konuşmanın yönünü değiştirdi.

"Malinche, sadece takipçilerinin sayısından dolayı bile olsa, sorunlu bir misafir olacak. Tapınaklardan birinde mi kalacak?"

"Gerçekten bir tapınak!" Ve Maxtla alaycı bir şekilde güldü. "Bir tapınak, Mictlan tanrıları için daha uygun bir konaklama yeri olurdu! Cempoalla'da, hatırlarsınız,
_teules_ kutsal tanrıları devirdi ve
sunaklardaki pabaları katletti. Burada kutsal bir evi kirletmemeleri için,
Axaya'nın eski sarayına atandılar. Yarın _tamanes_ düzene koyacak."

Io' daha sonra, "Ne kadar kalacakları biliniyor mu?" diye sordu.

Maxtla omuzlarını silkti ve _pulque_'sini içti.

"Hist!" diye ıslık çaldı bir kabile reisi. "Kral bunu bilmek için krallığının yarısını verirdi!"

"Peki neden?" diye sordu oğlan kızararak. "O efendi değil mi? Ona bağlı değil mi?"

"Başka kimseye bağlı değil!" diye bağırdı Maxtla, kadehler dans edene kadar avucunu masaya vurarak. "Kutsal tanrılar adına, sadece bir söz söylemesi yeterli ve bu konuklar kurban olacak!"

Ve Hualpa, bu ruh gösterisine şaşırarak, şefi destekledi:
"Cesurca sözler, ey efendim Maxtla! Bize umut veriyorlar."

"Onlara nazik davranacak," diye devam etti Maxtla, "çünkü onun isteği üzerine geliyorlar; ama onlara gitmelerini söylediğinde, itaat etmezlerse, itaat etmezlerse, onun intikamı ne zaman bir kralınkinden başka bir şeydi? Kim
bir kelimeyle bu ziyareti bitiremeyeceğini söylemeye cesaret edebilir?"

"Hiç kimse!" diye bağırdı Io'.

"Ay, hiç kimse! Ama kadehler boş. Bak! Io', iyi prens,"--ve
Maxtla'nın sesi hemen değişti,--"bir yudum daha bizim için fazla mı olur? Yavaş yavaş içeriz; bir tane daha, sadece bir tane. Ve içerken
Malinche'yi unutacağız."

"Keşke bu mümkün olsaydı!" diye iç çekti çocuk.

Kadehleri ​​yukarı kaldırdılar ve seans gün doğana kadar devam etti.

BÖLÜM VII.

MONTEZUMA CORTES'LE BULUŞMAYA GİDİYOR.

Hiçbir İspanyol'un, kendisi de bir Conquistador'un
unutamayacağı sekiz Kasım geldi; o gün Cortes Tenochtitlan'a girdi.

Sabah, bazen Napoli Körfezi'nin üzerinde doğduğu gibi
Anahuac'ın üzerinde doğdu ve dünyanın yüzer gibi göründüğü masmavi bir sis getirdi. "Bakın amcalar," dedi Montezuma, henüz kahvaltıda ve danışmanlarıyla konuşurken: "onlar önümde gidecekler, benim habercilerim; ve Malinche bir kralın hizmetkarı olduğu ve saraylı tarzlara alışkın olduğu için, beni utandırmalarını istemem. Onları _nequen_ ile içeri alın. Onun önünde görünecekleri
zaman, bana gelsinler."

Ve bunun üzerine dört asilzade içeri alındı, tam silahlı, hatta kalkanlarına kadar. Miğferleri parlak gümüştendi; _escaupiles_ veya kapitoneli zırh tunikleri canlı yeşile boyanmıştı ve boyunlarında ve kenarlarında incilerle parlıyordu; omuzlarında, parlak kadifeden daha yumuşak _plumaje_ zarif pelerinler asılıydı; göğüslerinde parıltılı
süslemeler ve askeri nişanlar vardı; bilekten dirseğe ve dizden sandalet kayışına kadar, kolları ve bacakları altın pullarla kaplıydı. Ve böylece, barışçıl bir gösteri veya ölümcül bir mücadele için hazır olarak, kahramanları ve elçileri, hükümdarın dikkatli incelemesini beklediler.

"Size sağlık kardeşlerim! ve size çocuklarım!" dedi, memnuniyetle. "Sabah ne olacak? Güneş nasıl görünüyor?"

"Büyük bir günün başlangıcı gibi, ey kral, sizin için mutlu bir şekilde
sonlanmasını dileriz," diye cevapladı Cuitlahua.

"Bu Huitzil'in eseri; şüphe etmeyin! Sizi çağırdım, ey çocuklarım, şöhretimin ne kadar iyi korunacağını görmek için. Malinche'ye Güneş'in kendisinden gelmediği sürece
daha önce hiç görmediği bir güç ve güzellik göstermek istiyorum. Dünya'nın sadece bir Anahuac vadisi, bir Tenochtitlan şehri var: bunu kabul edecektir. Yürüyüşünü emrettiğim gibi mi yönettiniz?"

Ve Cacama cevap verdi, "Kasabalar ve bahçeler boyunca, gölün kıyısını takip ederek büyük geçide ulaşacak. Bu sırada yolda."

Sonra Montezuma'nın yüzü kızardı; ve başını uzaktaki nesnelere bakmak için kaldırarak, yüksek sesle, kendi kendine konuşan biri gibi, dedi ki,--
"O altın aşığıdır ve şehirlerden, tapınaklardan ve ordulardan; kumlar kadar sayısız halkından söz ettiği duyulmuştur. Ah, eğer insan zaafları olan bir adamsa,--eğer onu bir tanrıdan daha az yapacak bir umudu veya düşünce çılgınlığı varsa,--gece çökmeden önce bana saygı gösterecektir. Her adımda gücümün
işaretini bulacaktır: dalgalar üzerine kurulmuş şehirler;
tepeler kadar sağlam ve yüksek tapınaklar; kanolarla ve bahçelerle kaplı göl; ayaklarının dibinde, çayırdaki saplar gibi insanlar; savaşçılarım; ve
imparatorluğun şehri Tenochtitlan! Ve sonra, eğer beni umutla veya fetih düşüncesiyle karşılarsa,--o zaman--" Titredi.

"Ve sonra ne olacak?" dedi Cuitlahua, hakkında tek bir kelime bile kaybolmamıştı.

Düşünür, irkilerek ona soğuk bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Tanrıların meclisine gideceğim."

Ve bir süre _choclatl_'ına geri döndü. Bir dahaki sefere başını kaldırıp
konuştuğunda yüzü parlak ve gülümsüyordu.

"Çocuklarım, bir trenle benden önce gideceksiniz ve Xoloc'ta Malinche ile buluşacaksınız. Onu kucaklayın, ona şerefli bir şekilde konuşun, onunla birlikte dönün,
ve ben şehrin dışındaki ilk köprüde olacağım. Cuitlahua ve
Cacama, bana selam vermek için öne çıktığında yakın olun. Omuzlarınıza
yaslanacağım. Şimdi gidin. Anahuac'ı hatırlayın!"

Kısa bir süre sonra, muhteşem bir şekilde dizilmiş bir asilzade treni saraydan çıktı ve Iztapalapan geçidine giden büyük caddeden yürüdü. Evlerin çatıları, revaklar, hatta tapınakların çatıları ve kuleleri, kaldırımlar ve ara sokaklar çoktan seyirciler tarafından işgal edilmişti. Alayın başında dört haberci yürüyordu.
Sessizce yürüyorlardı, halk onları sessizce karşıladı.
Gösteri, çok yaşlı adamlara büyük Axaya'nın kederli bir ihtişamla Chapultepec'e taşındığı günü hatırlattı. Sadece bir kez, bir tapınağın teraslarından aşağı bakan savaşçılardan bir tezahürat veya daha doğrusu bir savaş çığlığı duyuldu. Böylece
alay şehirden geçti; böylece, sürekli bir adam şeridinden geçerek,
yol boyunca ilerlediler; böylece Xoloc kapılarına ulaştılar,
burada biri Iztapalapan'dan, diğeri Cojohuaca'dan gelen iki set birbiriyle kesişti. Orada durdular, Cortes'i beklediler. Ve tren yolda iken, kraliyet bahçesinin kapılarından birinden, kralın üniforması içindeki dört kölenin taşıdığı bir palankin geçti.
Kalkanlar prensesler Tula ve Nenetzin'di ve Yeteve de onlara eşlik ediyordu. Eski İspanya'nın herhangi bir kasabasında, arabaların tarzı hakkında çok yorum yapılırdı, ancak güzellikleri veya İspanyol doğumlu oldukları inkar edilmezdi. Abla düşünceli ve endişeliydi; küçüğü sürekli etrafı gözetliyordu; rahibe, ayaklarının dibinde, bolca tedarik edilen çiçekleri _ramilletes_ şeklinde örüyor ve yoldan geçenlere fırlatıyordu. Köleler, büyük caddedeyken kuzeye döndüler.

"Kutsal Hanım!" diye bağırdı Yeteve. "Daha önce böylesi görüldü mü?"

"Nedir bu?" diye sordu Nenetzin.

"Böyle bir kalabalık!"

Nenetzin tekrar dışarı baktı ve "Keşke bir asil veya bir savaşçı görebilseydim." dedi.

"Bu olmayabilir," dedi Tula. "Asilzadeler Malinche'yi karşılamaya gittiler,
savaşçılar tapınaklara kapatıldı."

"Neden?"

"İhtiyaç duyulabilir."

"Ah! Böyle bir tehlike olduğu mu düşünülüyordu? Ama bakın, görün!" Ve Nenetzin
telaşla geri çekildi, yine de gülüyordu.

Dışarıda bir çatırtı ve yüksek bir bağırış duyuldu ve palankin durdu.
Tula, askerleri gerektiren tehlikenin yaklaştığını bilmeden perdeyi hızla çekti. Küçük taş heykeller satan bir satıcı, _teotls_ veya
ev tanrıları,-- yoldan çekilemediği için köleler tarafından ezilmişti ve kaldırım şanssız _lares_'lerin kırık başları ve bacaklarıyla serpilmişti. Bir kenarda, enkazı inceleyen seyyar satıcı, her zamanki gibi
sınıfına uygun giyinmişti. Kuşağında mesleğinin önemli bir parçası olan bir tokmak taşıyordu. Alışılmadık derecede uzun boyluydu ve en düşük kölelerden daha koyu tenliydi. Şefkatli prenses onu izlerken, gözlerini kaldırdı; bir an ne yapacağını bilemeden durdu; sonra palankine doğru yürüdü ve tuniğinin kıvrımlarından bir akik taşın yüzüne özenle oyulmuş bir resim çıkardı.

"İyi prenses," dedi, yüzünü saklayacak kadar eğilerek, "zavallı kölesinin talihsizliğine gülmedi. Dost canlısı bir kalbi var ve Tenochtitlan'daki her zanaatkar tarafından seviliyor. Bu oyma, benim şu anda yaptığım gibi onu koruyacak ve kutsayacak kutsal bir tanrıya ait. Eğer onu alırsa, memnun olurum."

"Çok değerli ve belki de zengin değilsin," diye cevapladı.

"Zengin! Prenses Tula'nın oymacılığımla bir _teotl_
tan hoşlandığı söylendiğinde, sonsuza dek patronlarım olacak. Ve eğer öyle olmasaydı,
hatırlama beni yeterince zengin edecek. Beni bu kadar mutlu edecek mi?"

Parmağından, Avrupa'nın herhangi bir şehrinde elli tane böyle kabartma satın alabilecek
bir mücevherle süslenmiş bir yüzük çıkardı ve ona uzattı.

"Elbette; ama bunu benden al. Senin nazik bir sanatçı olduğunu garanti ediyorum."

Seyyar satıcı hediyeyi aldı, kaldırımı öptü ve palankin gittikten sonra, zarar görmemiş mallarını aldı ve
çok memnun bir şekilde yoluna devam etti.

Huitzil' tapınağının kapısında üçü indi ve _azoteas_'a doğru yola koyuldular. Yüksek yer pabalar ve vatandaşlar tarafından işgal edilmişti, ancak onlar için gösterişli tüy işlemeli bir güneşlik, Axaya'nın sarayına bakan ve
dizinin geleceği sokağa hakim olan doğu sınırına yakın bir yere kurulmuştu. Aşağıdaki alanda,
Coatapantli veya Yılan Duvarı ile çevrili, on bin savaşçı
sıkı bir şekilde sıralanmış, kulede asılı duran büyük davulun ritmine göre yürümeye hazırdı. Böylece, rahat bir şekilde yerleşmiş olan kralın kızları yabancıları bekliyordu.

Montezuma misafirlerini karşılamaya başladığında, sabah çoktan ilerlemişti.
Sarayının önündeki geniş bir izleyici kitlesi, onun şahsını görmek için bekliyordu. Kitle, politikası hakkında sadece bin söylentiden çıkarılan az şeyi biliyordu; bu da onları kötülüğün önsezileriyle doldurmaya yetiyordu. Kral olarak mı yoksa köle olarak mı dışarı çıkıyordu? Sonunda geldi, Güneş'in bir çocuğunun idealine bakarak ve incelemeye hazır bir şekilde. Portalda durarak, onların saygılarını aldı; önündeki yeri öptü. Dışarı çıktı ve güneş sanki varlığını kabul ediyormuş gibi, etrafına çifte bir ihtişam
yayıyordu. Ne yazık ki, çok erken gelen umutsuzluk ve
düşme zamanında, onu görenler, o gurur anında, kollarını genel bir kutsamayla açtılar, prensliğini hatırladılar ve ondan
sonra şiir dilinde bahsettiler. Boğazında ilmeklenen ve omuzlarından zarifçe düşen _tilmatli_ mücevherler ve değerli taşlarla
boncuklanmıştı; gösterişliliğindeki uzun, koyu yeşil tüyler
incilerle sarkıyordu; kuşağı mantoyla uyumluydu; sandaletlerinin
ipleri altınla
çevrelenmişti ve tabanları tamamen
altındandı. Göğsünde, tuniğinin zengin işlemelerine karşı rahatlamış bir şekilde, krallığın askeri tarikatlarının sembolleri kelimenin tam anlamıyla
mücevherlerle
parlıyordu. Kraliyet palankinin etrafında, portalın önünde, başı açık ve yalınayak, hizmetten gurur duyan birinci sınıf lordlar olan taşıyıcıların takımı duruyordu. Araba ile kapı arasında beyaz bir
kumaş halısı gerilmiş: sıradan toz ayaklarını kirletmemeliydi. Dışarı
çıktığında, attabal ve deniz kabuklarının kükremesiyle selamlandı. Müzik kanını
ısıttı; saygı ona hoş geliyordu, --ruhuna
tunun tanrılar için olduğu gibi geliyordu. Gururla etrafına baktı ve kendi kraliyetine ne kadar aşık olduğunu görmek kolaydı.

Palankindeki yerini alan kortej yavaşça caddeden aşağı doğru ilerledi. Önde asalarla görkemli kabile reisleri yürüyor, yolu temizliyordu.
Arabadan ayrı olan gölgeliğin taşıyıcıları
ardından geliyordu; ve arkalarında, saygıyla ve yüzleri asık bir şekilde,
anlatılmayacak kadar görkemli, silahlı lordlardan oluşan bir refakatçi yürüyordu.

Geçilen sokak, Malinche'nin geçeceği sokakla aynıydı. Kurnaz hükümdar sık ​​sık ve tekrar kaldırımlara ve evlerin çatılarına,
kanallara ve tapınaklara bakıyordu. Kurnaz misafirin hepsini süpüreceğini,
gücünün kanıtlarını arayacağını; hiçbir şeyin
incelemeden kaçamayacağını; sayısız seyircinin, şehrin genişliğinin, göldeki
konumunun ve yazılmaması gereken binlerce şeyin, ziyaret barışçıl bir niyetten başka bir şeyle yapılmışsa
kaçınılmaz olarak hesapta yer alacağını biliyordu.

Şehrin kenarına yakın bir sarayda, refakatçi geleni beklemek için durdu.

Kısa süre sonra, gölden, deniz kabuklularının sesinden daha
acı bir müzik sesi duyuldu.

"Geliyorlar, geliyorlar! _Teules_ geliyor!" diye bağırdı halk; ve her kalp, hatta kralınki bile, daha hızlı atıyordu. Sokağın yukarısında
çığlık, şiddetli bir rüzgar esintisi gibi geçti.

BÖLÜM VIII.

GİRİŞ.

Cortes'in haçlı seferine katılan Hıristiyanları övmeye değmez.

Tarih onların anılmasını üstlendi.
Ancak, diyebilirim ki,
onlar neredeyse her iklimde hizmet ederek göreve uygun hale gelmiş adamlardı.
Bir kısmı Granada surlarının altında
Mağribilerle savaşmıştı; bazıları mavi Tuna'da İslamcılarla savaşmıştı; bazıları
Kolomb'la ilk Atlantik yolculuğunu gerçekleştirmişti; hepsi
Hispaniola'nın açıklıklarında Karayipleri avlamıştı. Onları
saf, hayal gücü geniş, yorulmak bilmez servet avcıları olarak tanımlamak yeterli değildir;
onları cesur, becerikli, kendine güvenen,
düşmanlarına karşı acımasız, birbirlerine karşı nazik askerler olarak yazmak da yeterli değildir. Onlar,
yaşadıkları çağın karakterleriydi, daha önce görülmemiş, sonra da görülmemişlerdi;
hipogrif ve ejderhaya inanan, ama onları sadece altın diyarlarında arayan şövalyeler;
İsa'nın ruhunu daha çabuk alabilmesi için
dönüşenlerin bedenini şımarıkça kıran misyonerler;
Meryem'in bakımı altında, sabahı dünyanın etrafında
takip eden, Cennet'in en karlı
plantasyonların üzerinde en alçakta olduğunu garanti eden mızrak ve kalkanlı palmiyeciler.

[Resim: "ÇEKİL YOLUMDAN, KÖPEK!" DİYE BAĞIRDI SANDOVAL]

Kıyıdan Iztapalapan'a giden yolun harikaları, küçük topluluğu o kadar büyülemişti ki, tehlikelerini ancak kısmen hesaba katmışlardı. Bu sabah, geçide adım attıklarında ve göle doğru yürüyüşe başladıklarında, üzerlerine bir bulutun gölgesi gibi bir güvensizlik hissi çöktü; sanki sonsuza dek ayrılabilecekleri bir arkadaş gibi, geriye, toprağa baktılar; ve ilerledikçe ve su etraflarına yayıldıkça, daha geniş, daha derin ve daha yoğun insan kalabalığını yukarı taşıyarak, girişim aniden orantısal olarak büyüdü ve kendi kendine yeterliliklerine meydan okudu; yine de, itiraf ettikleri gibi, Xoloc kapılarından geçene kadar durumlarını, tehlikelerini ve zorluklarını mükemmel bir şekilde kavrayamadılar: sonra Tenochtitlan üzerlerine parladı - büyülü bir şehir! Ve sonra her biri ilerlemenin ölümle burun buruna yürümeye benzediğini hissetti, aynı zamanda her biri ilerlemekten başka umut olmadığını gördü. Her el, silahlandığı silahı daha da sıkı kavrarken, saflar sezgisel olarak
kapalıydı. Onları en çok etkileyen şeyin, insanların sessizliği olduğunu söylediler; bir kelime, bir haykırış, bir küfür veya bir savaş çığlığı, onları
kuşatan korku ve hayallerden bir rahatlama olurdu; öyleydi de, sayısız yaşamın ortasında, sadece kendi ayak seslerini veya kendi silahlarının
çınlamasını ve takırtısını duyuyorlardı. Sanki bu etkinin farkındaymış ve zayıf takipçileri üzerindeki etkisinden
korkuyormuş gibi, Cortes müzisyenlere konuştu ve trompet ve klarnet, davulun ritmi ve zillerin
çatışıyla şehirde duyulan bir sese dönüştü.

"_Ola_, Sandoval, Alvarado! Burada, sağımda ve solumda!" diye bağırdı Cortes.

Çağrı üzerine öne doğru atıldılar.

"Çekil yolumdan, köpek!" diye bağırdı Sandoval, mızrağının ucuyla setin kenarından çıplak bir _tamene_ fırlatarak.

"Vicdanıma göre, Senores," dedi Cortes, "inançsızların ülkesindeki gerçek bir Hıristiyan'ın böyle bir şehri asla görmediğini düşünüyorum. Eğer İngiltere'nin kraliyet şövalyesi Richard'a veya o yiğit kaptan Flaman Dükü Godfrey'e karşı bir yanlışım varsa, azizler beni affetsin; ama onların ele geçirdikleri surlarla çevrili kasabaların ve bu konuda, Antakya ve Kutsal Mezar Şehri'ni bunların arasında saymanızın umrumda olmadığını söyleyebilirim, bu kafir kalesiyle karşılaştırılamaz."

Ve at sırtında giderken, onun yorumlarını dinlerken, onları özellikle görmeme izin verin.

Tam zırh giymişlerdi, ancak Alvarado'nun uşağı onun için miğferini taşıyordu. Girişe hazırlık olarak, yetenekli erzak ustaları
miğfer, boyunluk, göğüslük, mızrak, greav ve kalkanın orijinal parlaklığını iyice yenilemişlerdi. Göğüslerindeki eşarplar gibi, armalarındaki tüyler de bu tür törenler için dikkatlice saklanmıştı.
Eyer yaylarına, savaş baltaları olarak bilinen ağır çekiçler asılmıştı.
Demir nalın üzerine yaslanmış ve sağ elinde dengede duran her biri,
durum barışçıl olduğu için ipek bir flama iliştirilmiş bir mızrak taşıyordu. Atlar, Iztapalapan'da uygun bir şekilde dinlendirildi ve
zırhlarında parıldayarak, sanki uyandırdıkları dehşetin farkındaymış gibi geçitte yürüyorlardı.

En sevdiği kaptanların arasında bulunan Cortes, vizörü kaldırılmış, gülümseyerek
ve kendine güvenerek at sürüyordu. Teni kansız ve küllüydü, ince, siyah sakalı nedeniyle daha da belirgin bir tekillikti. Alt dudağı bir yara iziyle
dikişliydi. İyi yapılı, geniş omuzlu ve zayıftı,
ama güçlü, aktif ve dayanıklıydı. Her türlü dövüş egzersizindeki becerisi olağanüstüydü. Latince konuşurdu, şiir yazardı,
mükemmel düzyazılar yazardı ve tutkulu olduğu zamanlar dışında, ciddi bir şekilde
ve düzgün noktalama işaretleriyle konuşurdu.[41] Tartışmada hem dogmatik hem de ikna ediciydi ve özellikle askerlere hitap etmekte ustaydı, ki bu askerlerin, yapısı, zihni, iradesi ve cesaretiyle, doğal bir lideriydi. Şimdi, neşeli ve kendinden emin bir şekilde, atını çok az kaygıyla yönetiyor ve neşeli bir silah geçişinden muzaffer dönen bir şövalye kadar dikkatsizce konuşuyordu.

Yirmi üç yaşında bile olmayan Gonzalo de Sandoval daha yakışıklıydı,
daha iri bir fiziğe ve daha dolgun bir yüze sahipti. Sakalı kızıl ve yaygın modaya uygun şekilde kıvrılmıştı. Şövalyelik onurunun yanı sıra, güzel kestane rengi atı Motilla'yı severdi.[42]

Ancak, partinin en yakışıklı adamı Don Pedro de Alvarado'ydu.
Bir Hristiyan'a kardeş kadar cömertti, bir haçlının hararetiyle bir putperestten nefret ediyordu. Ve şimdi, Aztek ihanetini küçümseyerek,
miğfersiz, uzun ve sarı saçları omuzlarına serbestçe dökülüyordu.
Yüzü bir hanımefendininki kadar açıktı ve ne güneş ne ​​de hava durumu bunu değiştiremezdi.
Savaş dışında, çehresi en dost canlısı
mizacını yansıtıyordu. Sakalını özenle tarıyordu, göğsüne bukleler halinde düşmesi için eğitiyordu ve eğer böyleyse, zayıflığının bir nedeni vardı; altın kadar sarı, açık yüzü ve berrak mavi gözlerinin yardımıyla, ona tuhaf bir güneşli ifade veriyordu, bu yüzden
Aztekler ona _Tonitiah_, Güneş'in çocuğu diyorlardı.[43]

Ve lider, eyerinde dönerek, arada sırada kola baktığında, ne kadar çok süvarinin arasından baktı, --Christobal de
Oli, Juan Velasquez de Leon, Francisco de Montejo, Luis Marin, Andreas
de Tapia, Alonzo de Avila, Francisco de Lugo, Manjarezes, Andreas
ve Gregorio, Diego de Ordas, Francisco de Morla, Christobal de Olea,
Gonzalo de Dominguez, Rodriques Magarino, Alonzo Hernandez
Carrero,--çoğu Rodrigo'nun şarkılarını ve Amadis ile Paladinlerin hikayelerini bilen sınıftan beyefendilerdi!

Ve eğer iki kişiden daha bahsetmezsem çok utanırım, -- fetihten sonra sadık tarihçisi olan Bernal Diaz del Castillo ve tatlı şarkıcı, iyi adam ve Tanrı'nın sadık hizmetkarı, Yeni İspanya'nın kulağına Mesih ve Kutsal Anne'nin isimlerini fısıldayan ilk kişi olan Peder Bartolome de Olmedo[44]. Süvarilerin arkasındaki sütunda, yardımcısı Juan de las Varillas ile birlikte, başı açık ve sadece siyah bir serge elbise giymiş bir şekilde at sırtındaydı. Askerlerin, sevgilerinin bir göstergesi olarak katırının boynuna bağladıkları küçük gümüş çanın şıngırtısı, savaşın daha sert notaları arasında, Eski Dünya evlerinin yakınındaki huzurlu otlaklarda çobanların ve otlayan sürülerin nazik bir hatırlatıcısı gibi duyuluyordu.

Kutsal adamların ardından, seçilmiş bir şeref kıtasının himayesinde, İspanya bayrağı taşındı; ve sonra köleler tarafından çekilen topçular geldi; sonra,
sıkı bir sıra halinde, yaylı tüfekçiler ve arkebüzcüler, ikincisi kibritlerini yakmış bir şekilde takip etti. Vahşi bir ihtişam ve gururla, geriye doğru, iki bin Tlascallı, Tenochtitlan'a giden geçit boyunca kalkan
taşıyıp bayrak sallayan ilk ırktandı. Ve böylece
Hıristiyanlar, savaş sırasına göre, ancak dört yüz kişiden biraz fazla,
vadinin sayısız kalabalığıyla şişmiş, tam üç yüz bin nüfuslu bir başkente yürüdüler.

Şehre yaklaştıklarında, süvariler sessiz ve düşünceli oldular.
Hiçbirinin gizlemeye çalışmadığı bir şaşkınlıkla, beyaz duvarlara ve kalabalık evlere baktılar ve keskin görüşlerle gökyüzüne, papalık Roma'sından daha çok sayıda tapınak ve tapınak kulelerinin ana hatlarını çizdiler. Gördükleri
muhteşem hikayenin, Hristiyanlığın tüm mahkemelerinde
inanılmazlıkla karşılanacağını iyi biliyorlardı. Gerçekten de, daha mütevazı askerlerden bazıları, gördüklerinin
sihirli bir yanılsama olduğuna ikna olmuş bir şekilde yürüyorlardı. Cortes öyle değildi.

"Binmeye devam edin beyler, binmeye devam edin!" dedi. "Arkamızdaki iyi bir adama sormak istediğim bir soru var. Yakında size katılacağım."

Topçulardan bir askeri seçti.

"Martin Lopez! Martin Lopez!"

Adam ona doğru geldi.

"Martin, şu göle bak. Eski İspanya'nın güney kıyısındaki mavi koylara benziyor mu? Sen kurnaz bir denizci olduğun için, yoldaşım, dikkatlice bak."

Lopez, morionunu kaldırdı ve mızrağına yaslanarak
uzaya baktı.

"Senor, su yeterince güzel ve bunun için şimdiye kadar görmediğim bataklıklara benziyor; ancak iki katlı bir geminin, Peder Olmedo'nun tehlikedeki ruhlarımız için ayin yapmasına yetecek kadar uzun süre üzerinde yüzebileceğinden şüpheliyim. "

"Tehlike! Veba seni alsın, dostum! Akşam duası saatinden önce,
Kutsal Hanım'ın adına, senin suretini taşıdığın, bu göl, şu şehir, efendisi,
ve burada gördüğün her şey, ayaklarımızın dibindeki putperestliğin ortak yavruları hariç, egemen efendimizin mülkü olacak. Ama, Martin
Lopez, yelkenleri çektin ve gemiyi bundan daha az bir alanda dümenledin.
Burada bir brigantinle yelken açmaya ne dersin?"

Denizcinin ruhu yükseldi; tekrar göle baktı.

"Olabilir, olabilir!"

"O zaman, vicdanım adına, olacak! Kendini bu gece Amiral olarak
itiraf et."

Ve Cortes öne doğru sürdü. Fetih, gemiler olmadan mümkün olmayabilirdi; ve verdiği söze sadık kalarak, Lopez'in sakin sularda bir değil, bir brigantin filosu yelken açtığı oldu.

Hristiyanlar surların dışındaki ilk köprüye geldiklerinde,
dikkatleri aniden şehirden çekildi. Sokaktan
Montezuma ve maiyeti geldi. Baş kâfiri görmek için meraklı olsalar da,
askerler saflarını korudular; ancak Cortes, süvarileri de yanına alarak,
hükümdarla buluşmak için ilerledi. Palankin durduğunda,
İspanyollar indi. Aynı anda, güzel yüzlü bir Kızılderili kadın öne çıktı.

"Sen burada kal, Marina," dedi Cortes. "Ben putperestleri kucaklayacağım, sonra
seni onunla konuşmaya çağıracağım."

"_İsa!_" diye bağırdı Alvarado. "Sedyesinde bir katedrali döşemeye yetecek kadar altın var."

"Altını al, Senor; ben onun pelerinindeki mücevherleri seçiyorum," dedi De
Ordas.

"Mükemmel hafızalı koruyucu azizim adına!" dedi Sandoval, kelimelerini geveleyerek, "Sanırım asil süvariler için kolayca tatmin oluyorsunuz. Mücevherleri ve altını alın; ama bana o sadık köpeklerden oluşan treni ve Tezcuco'dan aldığım dereceye layık bir
plantasyon verin."

Böylece kaptanlar konuştu.

Bu arada, pamuklu kumaş set boyunca gerilmişti. Sonra karada
ve denizde bir sessizlik hakim oldu.

Montezuma, Cuitlahua ve Cacama lordlarının desteğiyle öne çıktı.
Cortes onunla yarı yolda buluştu. Yüz yüze geldiklerinde, durdular ve
birbirlerine baktılar. Yazık, o zaman Aztekler için! Zırhlı yabancıda Güneş'ten gelen bir ziyaretçi gördü, bir tanrı! İspanyol, zengin giysilere sarılı, sadece bir adam gördü, bir kral, ama bir putperest! Kollarını açtı:
Montezuma kıpırdamadı. Cuitlahua, Huitzil'e bir haykırış attı ve
uzatılmış kollardan birini yakaladı. Cortes, o anda reisin bakışını uzun süre aklında tuttu; koyu kahverengi yüzü, şişmiş
olarak uzun süre hatırladı öfke ve dehşet. Alvarado elini kılıcına koydu.

"Barış, Don Pedro!" dedi Cortes. "Bu düzenbaz saygın
gelenekleri hiç bilmiyor. Kılıcını eline almak yerine, Meryem'e dua et ki
bir Hıristiyan şövalye bir inanmayanı kucaklama günahından kurtuldu. Marina'yı çağır."

Kadın geldi ve İspanyol'un yanında durdu ve tatlı bir sesle
konuşmaları tercüme etti. Hükümdar, ziyaretçilerini gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve onları Tenochtitlan'a davet etti; tavrı ve nazik
sözleri Alvarado'yu bile etkiledi. Cortes, şehrin güzelliği ve genişliği karşısında şaşkınlığını kabul ederek ve sonunda bu kadar zengin ve güçlü bir kralın kendisinden bir hediyeyi kabul etmesini istemesinin verdiği memnuniyeti ifade ederek cevap verdi. Ardından kraliyetin eline çeşitli renklerde ve miskle yoğun bir şekilde kokulandırılmış değerli taşlardan oluşan bir dizi koydu. Bunun üzerine tören
son buldu. Prenslerden ikisi yabancıları kendi odalarına götürmek üzere bırakıldı. Palankinine geri dönen Montezuma, alayı kendi sarayına kadar götürdü.

Ve Cortes eyere oturdu. "Trompetler çalınsın. İleri!"

Yine müzik,--yine ilerleme; sonra geçit töreni geçitten ve gölden geçip
bekleyen şehre girdi.

Bundan önce, Hıristiyanlar disiplin nedeniyle sessiz kalmışlardı, şimdi
şaşkınlıktan sessiz kalmışlardı. Cortes bile suskunluğunu korudu.
Tlascala'nın düzensiz kasabalarını ve Cholula'nın gösterişli güzelliğini ve
Iztapalapan'ı görmüşlerdi, sokaklarında göl, toprakla egemenlik için mücadele ediyordu, ancak Tenochtitlan'a hazırlıksızdılar. Burada, açıkça görülüyordu,
zenginlik ve güç ve zaman ve emek, dehanın başkanlığı altında,
her yerde görülebilen mükemmel eserlerini yaratmıştı: ayak altında, derin bir köprü veya geniş bir asfalt yol, tozsuz ve tekerlek veya toynak tarafından aşınmamış;
sağda ve solda, havadar pencereler, desenli kapılar, çıkıntılı balkonlar,
siperli kornişler, yontulmuş mermer sütunlu revaklar ve burada
bir saray, orada bir tapınak; kulelerle taçlandırılmış tepelerdeki piramit yükseklikleri
ve dumanı tüten mangallar veya daha alçak çatılar, asılı bahçelerden
gibi, Hint adalarının hoş kokulu havası kadar tatlı esintiler süzülüyor; ve her yerde, kanallardan yukarı, revaklardan, evlerden ve piramitlerden aşağı ve kapılardan ve pencerelerden dışarı bakarak,
kaldırımı doldurarak, duvarlara yapışarak, her yerde İNSANLAR!
Çürümenin çağlarca sürmesinden sonra bunun farklı olduğunu biliyorum; ama aynı zamanda
fatihlerin genellikle büyük bir devletin kurucularını onu savunmaya
yetenekli ve istekli bulduklarını da biliyorum.

"Aziz James beni affet, Senor! ama bu köpeklerin soğukluğunu sevmiyorum," dedi Monjarez Avila'ya.

"Ben de," diye cevap verdi. "Şu balkondaki kadınları görüyor musun? Eğer bir kez olsun, "_Viva
Espana!_" diye bağırsalardı, düka dolu miğferimi verirdim.

"Hayır, eğer bir eşarp sallasalardı, öyle yapardım."

Gösteri gösterisinin ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı; ancak sonunda Huitzil tapınağındaki seyirciler müziğini duydular; sonunda kralın kızları onu aşağıdaki sokakta gördüler.

"Babalarımın tanrıları!" diye düşündü Tula, hayret ve titremeyle, "bu varlıklar ne biçim varlıklar?"

Ve yaylı tüfekçiler ve tüfekçiler, silahları ve parıldayan demir başlıkları, tüfekler ve onları
sürükleyen köleler, hatta İspanya bayrağı bile, başkaları için çok ilgi çekici nesnelerdi, Nenetzin'den sadece şöyle bir bakış çekti. Ancak, süvariler ona çok güzel görünüyordu,
öyle ki, sadece onların neşeli flama, kalkanları, miğferlerinin üzerinde cesurca sallanan tüyleri, garip metalden zırhları,
üzerinde güneşin ateşli bir aşkla oynadığı
görünüyordu ve atları,
tanrıların hizmeti için evcilleştirilmiş yaratıklar. Birdenbire gözleri sabitlendi,
kalbi durdu; iyi Kaptan Alvarado'nun bindiği yeri işaret ederek,
yukarı dönük yüzüyle büyük yığını taradı, "O Tula, Tula!" diye haykırdı.
"Bak! Rüyamın mavi gözlü savaşçısı gidiyor!"

Ama öyle oldu ki Tula o anda dinlemek veya bakmak için çok meşguldü. Kraliyet partisinin yanında duran yakışıklı resim satıcısı, rahibe Yeteve'nin dikkatini çekmişti.

"Asil Tula mutsuz. Şunu düşünüyor--"

Bir bakış ismi kontrol etti.

Sonra Yeteve fısıldadı, "Resim yapana bak."

Bu telkine karşı koyulamazdı. Baktı ve
Guatamozin'i tanıdı. Sadece bu değil; Alçak kılığında, tavrında,
öfkeli ateşle parlayan gözlerinde, onun ruhunu, gururunu ve
kahramanlığını fark etti. Sürgününün adaletini tartışmak ona düşmezdi.
Aşk bu argümanı küçümsedi. Orada duruyordu, o an için adamdı;
güçlü kollu, daha güçlü yürekli, doğuştan prens, doğası gereği kral,
uzaktan, cesaret ve dehanın ona
önemini kazandırdığı bir sahneyi izliyordu. Sonra onun için gözyaşları vardı ve her zamankinden daha yüksek, hatta daha
saf bir aşk.

Birdenbire kenara eğildi ve bağırdı, "Al-a-lala! Al-a-lala!"
ve öyle bir enerjiyle ki aşağıdaki sokaktan duyuldu. Tula aşağı baktı ve heyecanın nedenini gördü,--Tlascalanlar yürüyordu! Yine aynı haykırış, aynı şekilde sık sık vatandaşlarını savaşa
götürüyordu. Kimse bunu duymadı. Kutsal
duvarın içindeki şirketler yüzlerini çevirdiler ve ona donuk bir hayretle baktılar. Ve o
elleriyle gözlerini kapattı, her düşünce vahşi bir
hakaretti. O zamanlar, affını ne kadar çabuk ve ne kadar muhteşem bir şekilde satın alacaklarını bilmiyordu!

Tlascalanlar gittikten sonra, ellerini indirdi ve
tokmağı buldu! Yani orduyu savaşa
uyandırmayı başaramayan 'tzin değil, zanaatkar, resim yapımcısıydı! Hızla döndü ve kalabalığın arasından
yolunu bulup kayboldu; ve Tula ve Yeteve'den başka hiç kimse, _teocallis_'ten Guatamozin'in _teules_'in girişine tanıklık ettiğini
bilmiyordu.

Ve böylece zavallı Nenetzin, rüyasındaki savaşçıyı takip etmek zorunda kalmıştı;
şok ve zevk yalnızca ona aitti.

Axaya' sarayı batıda Huitzil' tapınağına bakıyordu.
Salonlardan birinde Montezuma, Cortes ve süvarileri kabul etti; ve tüm yaşamları boyunca o törendeki nezaketini, nezaketini ve yapmacıksız krallığını
andılar. Baş misafirinin boynuna altın bir tasma takarak, "Bu saray sana, Malinche ve kardeşlerine ait. Yorgunluğundan sonra dinlen; dinlenmeye çok ihtiyacın var. Birazdan tekrar geleceğim." dedi.

Ve o gittikten sonra, bu kadar onurlandırılan misafir hemen sarayı bir kaleye dönüştürmeye başladı. Sarayı çevreleyen devasa duvarlar boyunca nöbetçiler yerleştirdi; her kapıya toplar yerleştirdi; ve düşman gibi, o zamandan beri daha katı bir disiplin başlattı ve uyguladı.

Günün geri kalanında vatandaşlar tapınağın tepesinden sarayı aralıksız gözetledi. Akşamın gölgeleri şehrin üzerinde toplandığında ve binlerce kişi sokaklarda toplanıp gördükleri olayları fısıldadığında, gürültülü bir ses ciddi sessizliği bozdu; ve birbirlerine baktılar ve titrediler,
ve Cortes'in akşam silahlarına "Tanrıların Sesleri" adını verdiler.

DİPNOTLAR:

[41] Bernal Diaz, Meksika Fethi Tarihi.

[42] Ib.

[43] Bernal Diaz, Meksika Fethi Tarihi.

[44] Ib.

BEŞİNCİ KİTAP.

BÖLÜM I.

KAMUOYU.

Hualpa eşliğinde Guatamozin, gece yarısından biraz sonra şehri terk etti.

Günün büyük olayından şüphesiz etkilenmiş olan ikili,
başkentin ateşleri ufukta pembe bir renk tonuna dönüşene kadar sessizce yolculuk ettiler.

Sonra 'tzin, "Yorgunum, beden ve ruh; yine de Tenochtitlan'a geri dönmem gerek." dedi.

"Bu gece mi?" diye sordu Hualpa.

"Bu gece; ve yardıma ihtiyacım var."

"Elimden geleni, O 'tzin, onu yaparım."

"Sen de yorgunsun."

"Eğer istersen, yaralı bir geyiği şafak vaktine kadar takip edebilirim."

"İyi."

Bir süre sonra 'tzin tekrar konuştu.

"Bugün gençliğimin tüm derslerini unuttum. Hayatımın bir parçası olduğunu düşündüğüm inanç artık yok; büyük kralın tek bir darbe olmadan fethedildiğini gördüm!"

Güçlü bir adamdan ancak utancın koparabileceği bir iç çekiş duyuldu.

"Bu gece birçok hoşnutsuzun bir araya geldiği Chalcan'da," diye devam etti, "kral olmadan savaştan çokça söz edilecek. Bu tür toplantılar suçtur; ama yine de savaş olacak."

Vurgulayarak konuştu.

"Sebepsiz sürgünümde," dedi sonra, "kral ile ülke arasında ayrım yapmayı öğrendim. Hatta aralarında seçim yapmanın bir görev haline gelebileceği
koşullar üzerinde bile düşündüm. Uzakta olsunlar! Ama geldiklerinde, Anahuac oğlunu alacak. Amaçlarını gerçekleştirmek için, şehirdeki lordlar birleşik güçlerine güveniyorlar ki bu hiçbir şey değil; elindeki mühürle, Maxtla tek başına güçlerini dağıtabilirdi. Ancak, aradıkları şeyin haklı olarak gerçekleştirilebileceği bir şey var, tahtın altında, üstünde değil, baktıkları yerde, sadece tanrıların olduğu bir şey, her hükümdarın akıllıca bakıldığında hizmetkarı, göz ardı edildiğinde efendisi olarak bildiği bir güç; buna kamuoyu diyoruz, yani çoğunluğun yargısı ve iradesi. Bu zanaatkar kılığında, bütün gün insanlarla birlikteydim ve nefret ettiğim şeyin
görülmesinden daha yüksek bir amaç için. onları. Onları
tanıyorum. Xoloc'tan yürüyüşte bir bağırış yoktu. Korkunç
sessizlikte, ne hoş geldin? Halk onurlandırıldı! Onlar fethedilmeden önce göl güneşin kırmızısını giyecek! Onları tek bir zihin olarak ve savaşa hevesli olarak hayal edin: ordu ne kadar sürede bu duyguyu yakalayacak? Sokakların ve tapınakların sürekli bir haykırışla yankılandığını hayal edin, 'Yabancılara ölüm!' Kral bu haykırışa ne kadar sürede boyun eğecek? Ey yoldaş, bu kamuoyunun meşru zaferi olurdu;
ve böylece, diyorum ki, savaş olacak."

Bundan sonra 'tzin, kano bahçesindeki iskeleye değene kadar düşüncelere daldı. Kayıkçıları orada bırakarak, Hualpa ile birlikte saraya doğru yola koyuldu. Çalışma odasında, "Nauhtlan'da öldürdüğüm
yabancının başını gördün. Başka bir ganimet daha var. Benimle gel."

Kendisine bir lamba sağlayarak, bir tür
atölye gibi görünen yere doğru yolu gösterdi. Garip bayraklarla karışık duvarlarda her türden
Aztek zırhı asılıydı; pencerelerden birinin yanında aletlerle kaplı bir bank duruyordu;
zeminde deneyciyi ele verecek tarzda yaylar, oklar ve mızraklar vardı.
Köşeler, terim kullanılabilirse,
insanlara özgü bir işlemle korunan savaşçıların
heykelleriyle süslenmişti.
Odanın ortasında, Hualpa için üstün bir çekicilik olarak, aynı işleme tabi tutulmuş ama artık o kadar
canlıydı ki, onu ölü olarak düşünmek neredeyse imkansızdı.
Hayvan için seçilen duruş, kısmen dinlenme pozisyonuydu, başı dik, kulakları
keskin bir şekilde öne atılmış, burun delikleri gerilmiş, ön ayakları sıkıca yere basıyordu; bu yüzden
hayatında, yoldaşlarının yaklaşmasını veya kaybolmasını sık sık
izlemişti. Muhafazalar tam olarak üzerindeydi tarladan alındığında olduğu gibi.

"Savaş olacağına söz verdim," dedi 'tzin, Hualpa'nın şaşkınlığının sona erdiğini varsaydığında, "ve halkın bunu gerçekleştireceğini. Şimdi, güvendiğim görüşün yarın olgunlaşacağını söylüyorum, eğer etrafında kalın bir bulut olmasaydı. Malinche ve takipçilerinin _teules_ olduğu inancı saraydan vadi boyunca yayıldı. Bu inanç dağılmadığı sürece, Anahuac yağmacının avı olarak kalacak. Quetzal'ın eski Cu'sunun bekçisi Mualox, bana uzun zaman önce, ortak zihinde gizemin ancak gizemle saldırıya uğrayabileceğini öğretti; ve ey yoldaş, şimdi önerdiğim şey bu. Buradaki isimsiz şey, Nauhtlan'da öldürdüğüm yabancıya aitti. Yaklaş ve elini üzerine koy; üzerine
bin ve efendisinin onu ölüme sürdüğü gün ne hissettiğini anlayabilirsin. İşte mızrağı, işte kalkanı, işte miğferi ve tüm takımı;
bunları al ve bir insanı tanrı yapmak için gereken az şeyi öğren."

Bir an için talihsiz Hıristiyan'ın malını toplamakla meşgul oldu; sonra Tihuancan'ın önünde durup, "Başkaları da kendi rollerini seçsin, ey yoldaş. Bir savaşçının yapabileceği her şeyi ben yaparım.
Eğer İmparatorluk ölmek zorundaysa, bu bir savaşçı gibi olacak, -geleceğin ozanları için bir kahraman şarkısı. Şimdi bana yardım et. Kupayı şehre götüreceğiz ve kalkan, silahlar ve zırhla birlikte _tianguez_'e yerleştireceğiz.
Yazlık evdeki çürüyen başı mızrağın yakınına yerleştireceğiz.
Yarın, tüccarlar tezgahlarını açtığında ve utanmadan satılan binlerce kişi takas ve ticaretlerine geri döndüğünde, hiçbir adamın bakıp sonradan Malinche'nin bir tanrı olduğuna inanamayacağı bir gizemle karşılaşacaklar. Sahneyi görüyorum, insanların telaşını, şaşkınlıklarını, işaret eden parmaklarını. Hevesli soruları duyuyorum, 'Nedirler?' 'Nereden geldiler?' Hazır cevabı duyuyorum, 'Yabancılara ölüm!' Sonra, ey yoldaş, Görüş başlayacak, bunun gücüyle,
tanrılar isterse, Huitzil'in davulunu duyacağız. Şimdi tutun,
ve ganimetlerle birlikte kanoya binelim." 

"Göründüğü kadar ağırsa, iyi 'tzin," dedi Hualpa, heykelin tabanı olarak kullanılan tahta levhaya eğilerek, "korkarım ki fazla iş yükleneceğiz." 

"Ağır değil; iki çocuk bile taşıyabilir. Devam etmeden önce bir kelime daha. Benim önerdiğim şeyde _tianguez_'deki devriyelerin dışında bir tehlike var. Malinche duyacak--"

Hualpa güldü. "Yakalanmadan önce hiç kurban edildi mi?"

"Daha fazlasını duy," dedi 'tzin ciddi bir şekilde. "Kralı yazlık eve götürdüm ve ona tanıyacağı başı gösterdim. Senin
kalbin de benimki gibi, cezayı ödeyebilir. Düşün."

"Dur, O 'tzin! Az önce bana yoldaş demiyor muydun? Tutun!"

Bunun üzerine bir zamanlar iyi olan atı iskeleye taşıdılar. Sonra
'tzin İspanyol'un başını almak için büfeye gitti, Hualpa ise silah ve teçhizat için
saray'a döndü. Bir beze sarılı baş,
teknenin pruvasına bırakıldı ve at ve koşumlar gemiye
taşındı. Tanrılara güvenen _voyageurs_ yola çıktı ve
kesintisiz bir şekilde büyük _tianguez_'in yakınına indiler.

II. BÖLÜM.

TANRILARDAN BİR MESAJ.

"Tamamlandı!" dedi 'tzin fısıldayarak. "Tamamlandı! Bir hizmet daha, ey yoldaş, eğer--"

"Beni esirgeme, iyi 'tzin. Sana hizmet ettiğimde en mutlu oluyorum."

"O zaman bu gece şehirde kal ve keşiften sonra erkenden burada ol.
Kalabalığa katıl ve fırsat olursa, yönlendir.
Sürgünüme dönmeliyim. Her şey bittiğinde haber ver. Tanrılar seni korusun!
Elveda."

Meydanı iyi bilen Hualpa, Chalcan'ın revakına gitti;
ve lambalar söndüğünde ve kapının perdeleri gece için çekildiğinde, _alışkanlık_ ayrıcalığıyla
bir şezlonga uzandı ve çeşmenin yanında uyuşturularak uykuya daldı.

Bir haykırış onu uyandırdı. Dışarı baktığında, günün karanlığında doğduğunu gördü.
Yazın uzun ve sevgiyle yuvalandığı eski mavi gökyüzü
kurşuna dönmüştü; duman tapınaklardan düşmüş gibiydi
ve atmosferi ağırlaştırarak, kaybolan geceye ait bir şey gibi
yavaş ve ağır bir şekilde ilerliyordu. İlkinden daha yüksek bir başka haykırış; sonra arkasındaki kapı, daha doğrusu paravan açıldı ve Chalcan'ın kendisi dışarı çıktı.

"Ah, dostumun oğlu!--Dinle! Bazı duygusal adamlar merhaba diyor. Aptal
uykusunu orada, tapınakta bitirmek istiyor. Ama
sen,--neredeydin?"

"Burada, iyi Xoli, bu salonda."

"Gece mi? Ah! _pulque_ senin için fazla geldi. Baban
aşkına, evlat, sana bir tavsiyem var: Tenochtitlan'da mükemmel bir şekilde mutlu olmak için,
öncelikle, yargıçların sarhoşluğu nasıl cezalandırdığını hatırlamak gerekir;
sonra, şehirde kralın kavanozları dışında saf içki yoktur ve--İşte, yine haykırış! İkisi! Üçüncüsü!"

Ve simsar da revaktan dışarı baktı.

"Aman Tanrım, ne duman! İşte bazı ayık vatandaşlar, komşularım,--ve koşuyorlar. İlginç bir şey! Gel, Hualpa, biz de gidelim.
Harika zamanlar. Tenochtitlan'da taptıklarımızın dışında
tanrılar olduğunu biliyorsun. Gel!"

"Açım."

"Geri döndüğümüzde sizi patlayana kadar doyuracağım. Hadi."

Revaktan ayrılırken, insanlar meydanın merkezine doğru acele ediyorlardı,
burada bağrışlar artık devam ediyor ve büyüyordu.

"Halcan için yer!" dedi bir vatandaş, çoktan yere inmişti. "Bu
bulutlardan düşeni
görsün."

Aracı, gözleri ilk önce atın heybetli figürüne ve üzerindeki mızrağın üzerindeki korkunç başa
döndüğünde büyük bir şaşkınlık yaşadı. Hualpa da aynı hissiyatı yaşadı, ancak oynayacak bir rolü olduğu için,
telaş içindeymiş gibi bağırdı:

"Bu Malinche'nin savaşan hayvanlarından biri! Dikkat edin, ey vatandaşlar!
Hayatlarınız tehlikede olabilir."

Kolayca ikna edilen kalabalık geri çekildi.

"Silah alalım!" diye bağırdı biri.

"Silahlar! Silah alın!" sonra tam bir koro halinde ayağa kalktı.

Hualpa daha da yaklaştı ve bağırdı, "Canavar öldü!"

"Uzak dur, çocuk!" dedi Xoli, kendisi de saygın bir mesafede. "Ona
güvenmeyin; böyle şeyler ölmez."

Tihuancan için bundan daha uygun bir konuşma olamaz.

"Dünyadan olsun, Güneş'ten olsun, size söylüyorum dostlar, o öldü," diye
cevapladı, daha yüksek sesle. "Kim bilir, kutsal Huitzil onu hepimizin görmesi için buraya
yerleştirmiştir, böylece Malinche'nin bir tanrı olmadığını bilelim.
Aranızda mızrak tutan var mı?"

Hızla artan kalabalığın başlarının üzerinden ona bir silah uzatıldı.

"Kenara çekil! Ben bakarım."

Daha fazla uzatmadan, maceracı atın yan tarafına derinlemesine saplandı.
Doğrudan etraftakiler korkudan nefeslerini tuttular; ve hayvan kıpırdamayınca, ne söyleyeceklerini bilemeden birbirlerine baktılar. Öldüğüne
şüphe yoktu.

"Şimdi bana kim karşı çıkacak?" diye devam etti Hualpa. "Öldü ve başının ait olduğu kişi de öldü. Tanrılar bu kadar alçalmaz."

Basit zihinlerin herhangi bir inanca kolayca
dönüştüğü anlardan biriydi.

"Tanrı değiller," dedi kalabalığın içinden bir ses; "ama nereden geldiler?"

"Ve onları buraya kim koydu?" diye sordu bir diğeri.

Hualpa hemen cevap verdi,--

"İyi söyledin! Tanrılar doğrudan uyarmak veya kayırmak istedikleri kişilere konuşmazlar. Ve eğer bu Huitzil'in eseriyse,--ve daha
mümkün olan ne olabilir?--bir anlamı olup olmadığını sormamalı mıyız? Bir
mesaj olabilir. Arkadaşlar, aranızda resim okuyan var mı?"

"İşte bir tane!"

"Bırakın gelsin! Ona yol açın!"

Bir vatandaş, giysisinden bir tüccar, öne doğru itildi.

"Ne deneyimin var?"

"_Calmecac_'ta okudum!"[45]

Adam gözlerini mızraktaki başa kaldırdı ve dehşetle
büyülendiler.

"O zaman, burada sahip olduğumuz şeye bak ve bunun kutsal Huitzil'den bir mesaj olduğunu söyleyerek, bizim için oku. Konuş ki herkes duysun."

Vatandaş konuşamıyordu ve halk, "O kahraman tanrının bir utancı! Defolup gitsin, defolup gitsin!" diye haykırdı.

Ama Hualpa araya girdi. "Hayır. O hala Malinche'nin bir tanrı olduğuna inanıyor. Onu
bırakın! Onu kullanabilirim." Sonra tüccara konuştu. "Beni dinle, dostum, ben de okuyacağım. Eğer hata yaparsam, beni durdur."

Her taraftan "Oku, oku!" sesleri yükseldi.

Hualpa sanki onları inceliyormuş gibi gruba döndü. Etrafında keskin bir beklentinin sessizliği vardı.

"Böyle yazıyor Huitzil, tanrıların en büyüğü, Anahuac'ın çocuklarına,
en büyük halklara!"-- Hualpa böyle başladı. "'Tenochtitlan'daki yabancılar
benim ve sizin düşmanlarınız, ey insanlar. Sunaklarımı devirmek için geliyorlar,
ve sizi kölelerden oluşan bir ulus yapmak için. Bana kurbanlar sundunuz ve dua ettiniz,
ve şimdi size diyorum ki, Kalkın! ​​Çok geç olmadan silah alın. Malinche
ve takipçileri sadece insan. Onlara vurun, ölecekler.
Sizi tanrı olmadıklarına ikna etmek için, işte! İşte onlardan biri öldü. Ben de diyorum ki, onları öldürün ve onlara sahip olan her şeyi, hatta bindikleri hayvanları bile efendi edin!'--Ho, dostum, bu doğru değil mi?"

"Ben de öyle okurdum," dedi tüccar.

"Huitzil'e övgüler olsun!" diye haykırdı Hualpa, dindar bir şekilde.

"Atalarımızın iyi tanrısı yaşasın! Yabancılara ölüm!" diye cevapladı halk.

Ve birçok sesin gürültüsü ve uğultusu arasında, 'tzin'in yoldaşı,
dinlerken, sözlerinin tekrarlandığını ve bir kişiden diğerine geçtiğini duydu; böylece
görevinin tamamlandığını ve öğlene kadar heykelin hikayesinin
tüm şehirde ve vadinin üzerinde uçuşta yaygınlaşacağını, onun anlamının açıklamasının kabul edileceğini ve karşı konulamaz olacağını biliyordu.

Bir süre sonra Chalcan kolunu yakaladı ve şöyle dedi, "Kokusu,
boş mideyle keskinleşmiş, kültürlü bir burun için korkunç. Birine enfiye, diğerine kahvaltı. Hadi gidelim."

Hualpa onu takip etti.

"O kim? O kim?" diye sordu yoldan geçenler, hevesle.

"O! Onu tanımıyorum! Kaplanı öldüren ve kralın hayatını kurtaran cesur çocuk."

Ve açıklamanın cevabı, kraliyet fermanına yazılmış aydınlatılmış bir mühür gibiydi.

Sabah ilerledi, bulutlarla örtülüydü; ve, gösterinin anlatımı uçup giderken, _tianguez_'deki kalabalık arttı, ta ki
iş için yer kalmayana kadar. Haberi yakalayan herkes
görüntüyü görmek için acele etti ve Huitzil'in mucizevi mesajını kendileri okudular. Dillerin gürültüsü, dalgaların gürültüsü gibiydi ve tek başına değildi; çünkü ilk büyük savaş böyle yapıldı, gizemlerin savaşı ve şu sonuçla: Cortes'in ilahiliğine inanan biri, mızraktaki çürüyen kafaya bir kez baksa, savaş için sabırsızlanarak 'tzin'in fikrinden uzaklaşırdı.

Öğle vakti, silahlı ve şehri teftiş eden bir grup İspanyol, piyade, meydana girdi.
Kalabalık onları hiç korkutmadı.
Konuşarak, bazen gülerek, açık kulübelere ve tezgahlara bakarak ve altın için deneyimli gözlerle gözleyerek ağır ağır yürüdüler.

"Kutsal ayin!" diye bağırdı içlerinden biri durarak. "Papazlar kurban
veriyor."

"Kurban mı dedin? Burası onların pazar yeri."

"İstediğin gibi. Sana söylüyorum, ibadetteydiler. Gözlerim, Küba'dan yelken açtığımız gün elli yaşını geçmiş olan anneminki kadar
donuk değil, azizler onu korusun! Öyle olsalardı, yine de orada bir kurbanın başının asılı olduğuna yemin edebilirdim."

Huzursuz kalabalığın üzerinden, hevesli ama
kararsız bir şekilde korkunç nesneye baktılar.

"Şimdi düşünüyorum da, ölümün acısını çeken zavallı adam, Tlascala'nın yarı-yaramaz oğullarından biri olabilirdi. Kötülerden çıkardığım gibi, düşmanların kalesindeysek, Karayipler bu vahşilerin
gözlerine bakıyor, Cennet ve Aziz James bizi korusun! Silahlarla dolu bir
yirmi kişiyiz; Anne adına, kanlı işarete gidelim!"

Silahsız kitle, daha fazla düşünmeden, muhtemelen hareketin küstahlığından etkilenmişti, çünkü lider ilerleyen adımlarını kısaltmak için bir kez bile fırsat bulamamıştı. Gösterinin önünde durup önce ata, sonra başa baktılar.
Hatırlama sadıktı: birinde bir yoldaşın kalıntılarını, diğerinde ise malını tanıdılar.

"Arguella, Arguella! İyi kaptan! Santa Maria!" diye bağırdılar.

Bakışırken, acıma ve öfke gözyaşları gözlerini doldurdu ve bronzlaşmış
yanaklarından aşağı doğru aktı.

"Barış!" dedi, önerisi üzerine geldikleri daha sert adam. "Siz asker misiniz, yoksa sızlanan kadınlar mısınız? Emrettiğim gibi yapın! Gözyaşlarınızı, zavallı adamın ruhu için
Peder Bartolome'un kalabalığa karışması için saklayın.
Kafirlere bakın! Ben başını keseceğim."

Mızrağı indirdi ve iğrenç nesneyi çıkardı.

"Onu Senor Hernan'a götüreceğiz. Gömülecek, ayinler yapılacak ve
bir haç olacak. Eller şimdi ata! Arguella onu çok sevdi; birçok gün
onun yelesini sanki sevgilisinin saçıymış gibi nazikçe taradığını gördüm. Hayır, çok hantal. Bırakın dursun, ama zırhı alın.
İyi kılıcı sıkıca kavrayın. Tanrı isterse, cehennemin bu tazılarının
leşlerinde kızaracak. Hazır mıyız? O zaman, karargâha! Giderken, inanmayanları işaretleyin ve ilk elini kaldıranı veya yolu tıkayanı kesin."

Eski saraya güvenle ulaştılar. Talihsiz Arguella'nın yüzünü gördüklerinde Hıristiyanların üzüntüsünü ve öfkesini tasvir etmeye gerek yok.

DİPNOTLAR:

[45] Üniversite.

BÖLÜM III.

DEVLETİN HASTALIKLARI NASIL TOPLUMUN HASTALIKLARI HALİNE GELİR.

Bu sırada, prens Io' bir adamın öneminin bir kısmını kazanmıştı. Hualpa ve kendi çalışkanlığı sayesinde
bir cirit fırlatabiliyor, bir _maquahuitl_ ile sertçe vurabiliyor ve yay ile
becerisiyle övünebiliyordu. Anne şefkatini düşünerek gülümsedi ve
kız kardeşlerinden başarılarından ve onurundan dolayı bir muamele talep etti.

Önceki bölümde anlatılan olayların ertesi günü, Tula'nın dairesine girdi ve hizmetçilerini göndermesini istedi.

"Otur, kardeşim," dedi yalnız kaldıklarında. "Sinirli görünüyorsun.
Ne oldu?"

Yakındaki bir masaya giderek bir vazo dolusu çiçeği yağmalamaya başladı.

Soruyu tekrarladı.

"Yabancıların gelişinin
değiştirmediği birini bulduğum için mutluyum," diye cevapladı.

"Şimdi ne olacak?"

"Nenetzin'i tekrar tekrar görmeye gittim, ama beni reddediyor. Hasta mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. "

"O zaman neden bu kadar kışkırtıcı?"

"Kardeşim, bir kızın sevgilisini bulmasının ne olduğunu bilmiyorsun.
Nenetzin sevgilisini buldu."

"Onun hakkında konuşmak istiyorum, onu görmek istiyorum."

"Onu tanıyor musun! Nasıl? Ne zaman?"

"Onu her gün görmüyor muyum? O benim yoldaşım değil mi?"

"Yoldaşın!"

"Lord Hualpa! Sana bir keresinde 'tzin'den bir mesajla geldi."

Bir kadın için en ilginç hikayeler, nazik tutkuyla ilgili olanlardır. Kadın onun hatasını görünce, onu teşvik etti.

"Evet, onu hatırlıyorum. Hem cesur hem de yakışıklı."

Io' vazoyu bıraktı ve yanına geldi. Merakı uyandı.

"Onun sevgilisi olduğunu nasıl anladın? Bana itiraf
etmezdi."

"Ama sana söyledi mi?" diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Evet. Bir gün, sapanlarımızla pratik yapmaktan yorulmuş bir şekilde, bir ceiba ağacının
gölgesine uzandık. Erkek olduğumda ne yapmam gerektiğini konuştuk. Bir savaşçı olmalı, ordulara komuta etmeli ve Tlascala'yı fethetmeliyim; o da bir savaşçı olmalı ve benim emrimde olmalı. Ona öyle olmamalı, dedim, çünkü o her zaman en becerikli kişi olurdu. Güldü, ama duyduğum kadar
neşeli değildi. Sonra, 'O zamana kadar öğreneceğin birçok şey var; rütbenin ne olduğu ve özellikle de kralın kanından olmanın ne olduğu gibi.' dedi. Neden böyle konuştuğunu sordum. Bana bir gün söyleyeceğini söyledi, ama o zaman değil. Ve seninle _chinampa_'da buluşmaya gittiğimiz zamanı ve sana 'tzin'den bir vazo ve Nenetzin'e kendisinden bir vazo verdiğini düşündüm. Sonra onu anladığımı düşündüm, ama anlatması konusunda ısrar ettim. Beni oyaladı; Sonunda
aptal bir adam olduğunu söyledi ve Tihuanco'daki yalnız meskenlerinde
bir rüya görme alışkanlığı edinmişti, ki bu istediği gibi kırılamamıştı.
İlk olarak Nenetzin'i Quetzal'ın savaşında görmüştü ve onu
şimdiye kadar tanıştığı herkesten daha yakışıklı bulmuştu. Göldeki gün onunla konuşmaya cesaret etti; gülümsedi ve hediyesini aldı; ve o zamandan beri onu
düşünmeyi bırakacak kadar güçlü olmamıştı. Bu büyük bir aptallıktı,
dedi. 'Neden öyle?' diye sordum. Yüzünü çimenlere sakladı ve
'Ben bir tüccarın oğluyum; o kralın kanından ve
benimle alay ederdi' diye cevap verdi. 'Ama,' dedim, 'sen artık asilsin ve bir sarayın sahibisin.' Başını kaldırdı ve bana baktı; orada olsaydı,
onunla alay etmezdi. 'Ah,' dedi, 'keşke onu tüccarın oğlu olarak
beni düşünmeyi bırakmaya ikna edebilseydim!' 'Şimdi aptalsın,' dedim ona. 'Rütbeni savaşarak kazanmadın mı? Neden savaşmıyorsun ki'--Nenetzin, diyecektim ama o ayağa fırladı ve kaçtı ve ondan tekrar bahsetmesini sağlamam uzun zaman aldı. Ancak geçen gün, onun hakkında ne düşündüğünü öğrenmeme izin verdi. Yarın ona tekrar katılacağım; ve eğer bana onu sorarsa, ne söyleyebilirim?" 

"Demek zavallı yoldaşına yardım etmek istedin. Bana ona ne söylemeyi planladığını söyle."

"Ona zamanımı nasıl geçirdiğimi anlatmayı ve sonra cesareti ve becerisi, büyük olma arzusu, nezaketi için onu övmeyi planlamıştım - Ah, söylenecek binlerce şey var!"

Tula hüzünle gülümsedi. "Onu bundan
sevmeyi öğreneceğini mi sandın?"

"Neden olmasın?" diye sordu Io' masumca.

"Şimdi açıklayamam; zaman sana öğretecek. Kardeşim, bir Aztek, asi kız kardeşimizi
kazanmadan önce uzun süre kur yapacaktır!"

"Peki," dedi, elini tutarak, "ona söylemek istediklerim senden daha iyi gelecektir. Ah, keşke onu benim ve 'tzin'in tanıdığı kadar tanısaydın!"

"'tzin onu bu kadar seviyor mu?"

"O senin için seçilmiş bir elçi değil miydi?"

Başını şüpheyle salladı. "Korkarım ki o bizim küçük sanatlarımızın ötesinde.
Sadece güzel konuşmalar işe yaramaz. Onu Quetzal kadar güzel resmetsek de,
ve günün her saati resmini önüne koysak da, yine de
yeterli olmazdı. Şehre sık sık gelir mi?"

"Asla, 'tzin hariç."

"Onları bir araya getirmeliyiz. Bir bakayım,--ah, evet; _chinampa_! Uzun zamandır
oraya gitmedik ve bu yarın gitmek için bir bahane olacak. Lord Hualpa'yı getirebilirsin, ben de bir
ozan alıp şarkı söylettireceğim ve aşk ve sevgililerle ilgili hikayeler anlattıracağım."

Durup iç çekti, şüphesiz, 'tzin'in varlığının toplantının zevkine nasıl katkıda bulunacağını düşündü. O anda
kapının perdesi açıldı ve Nenetzin içeri girdi, üzgün ve surat asmış görünüyordu.

"Dün kız kardeşim için çok fazlaydı," dedi Tula, neşeyle. "Umarım
iyidir."

"Kötü uyudum," diye cevap verdi.

"Eğer hastaysan, tapınaklara göndeririz--"

"Hayır, ot satıcılarından nefret ediyorum."

"Neyin var, Nenetzin?" diye sordu Io', sinirlenerek.

"Kim hasta olmaz ki, benim gibi hasta olmaz ki? Birbiri ardına gelen kaba adamlar beni görmeye geldi, ta ki sabrım tükenene kadar!"

Io' kızardı ve yüzünü çevirdi.

"Ya haber almışlarsa," dedi Tula; "yabancılardan bir şey mi?"

Nenetzin'in yüzü aydınlandı. "Onlar ne olacak? Babamızı mı beklediler?"

"Öyle mi, Io'?" diye sordu Tula.

Hiç cevap vermedi; öfkeliydi.

"Vay, vay! Ne budalalık! Seni, Io'yu, 'tzin'e geri göndermem gerekecek; ve, Nenetzin, tüh! Genç lordlar seni görmekten
korkarlar artık."

"Maymunlar!"

Io', tek kelime etmeden odadan çıktı.

"Çok sertsin, Nenetzin. Kardeşimiz bir erkek gibi muamele görmek istiyor.
Genç lordların çoğu onun arkadaşı. İçeri girdiğinde, bana babamızın hayatını kurtaran iyi adamdan bahsediyordu."

Nenetzin ilgisiz görünüyordu.

"Io'nun anlattıklarına göre, 'tzin'e eşit olmalı. Onu
unuttun mu?"

"Vazosunu bir yerlerde saklıyorum."

"Bir yerlerde! Umarım kaybetmemişsindir. Ben de aynı anda bir tane aldım; işte benimki, çiçeklerle dolu olan."

Nenetzin bakmadı.

"Sana hediyeyi verdiğinde, sanırım bir iltifattan daha fazlasını kastetti.
O,
gurur duyulacak bir sevgili ve kız kardeşim, bir gülümseme onu kazanabilir."

"Sevgilileri sevmem."

"Sevilmek istemez misin?"

Nenetzin ona yaşlı gözlerle döndü. "Az önce Io'nun bir erkek gibi muamele görmek istediğini söyledin; aynı sebepten dolayı, Ey Tula, ben de bir kadın gibi muamele görmek istiyorum. Sevilmek istiyorum ama çocuklar gibi değil."

Tula sevgiyle kolunu onun omzuna attı. "Önemsemeyin. Daha sonra daha iyi öğreneceğim. Sana alışkanlıktan ve çocukluğumuzun sıcak, tatlı sevgisinden dolayı bir çocuk gibi davranıyorum. Ah, keşke sevgi sonsuza dek sürse!"

O zaman sessizleştiler, her biri ayrı düşüncelerine dalmıştı, ikisi de
o zamana kadar barışçıl bir şekilde birlikte yürüdükleri yolun artık farklılaştığının ve kaderlerin onları sonsuza dek ayırdığının farkında değildi.
İnsanlığın tüm kötü melekleri arasında, görevi hane halkının sevgilerini
parçalamak olan en zalimi odur.

"Nenetzin, ağlıyorsun,--ne için? Bana yaslan, bana güven!"

"Söylediklerimi hafife alacaksın."

"Ne zaman soytarı oldum? Daha önce de sıkıntıların oldu, çocukça sıkıntılar; Eğer onlarla alay etmeseydim, kadınının dertlerine güler miydim?"

"Ama bu senin yardım edemeyeceğin bir şey."

"Tanrılar edebilir."

"Bir tanrı derttir. Onu gördüm ve onu babamızın taptığı herhangi birinden daha çok seviyorum."

Büyük kız kardeşin korkularının cesurca bir onayı. "Onu gördün mü?" diye sordu, düşünceli bir şekilde.

"Ve onu ismiyle tanıyor musun? _Tonatiah, Tonatiah_: güzel değil mi?"

"Korkmuyor musun?"

"Neyden? Ondan mı? Evet, ama o çok yakışıklı! Onu sen de gördün. Beyaz alnını, mavi gözlerinin parlaklığını, yüzünün güneş ışığını fark etmedin mi? Ona karşı, ah, Tula! Bana sevdirmek istediğin lordlar kimlerdir?"

"O babamızın düşmanı."

"Onun misafiri; davet üzerine geldi."

"Irkımızın tüm tanrıları onu tehdit ediyor."

"Yine de onu seviyorum ve onu takip etmek için her şeyden vazgeçerim."

"Tanrılar birbirimize verdiğimiz sevgiyi istemez."

"Yani beni hor görecek mi? Asla! Ben bir kralın kızıyım."

"Sen delisin, Nenetzin."

"O zaman aşk deliliktir ve ben çok deliyim. Ah, dün çok mutluydum!
Bir keresinde beni gördüğünü sandım. _coatapantli_'nin yanından geçerkenydi.
Alçak zanaatkar bağırıyordu ve onu duydu ya da duymuş gibi göründü çünkü
bakışlarını _azoteas_'a doğru kaldırdı. Kalbim durdu; etrafımdaki hava
aydınlandı; Güneş'in içine bırakılmış olsaydım, bundan
daha mutlu olamazdım."

"Bunu Kraliçe Acatlan'a söyledin mi?"

"Neden söyleyeyim? Kendi aşkımı seçeceğim. Hiç kimse, annem bile
Kral Cacama'ya itiraz etmezdi: benim seçimim ondan daha asil, daha yakışıklı, daha güçlüyken o neden itiraz etsin?"

"Yabancılar hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey. O da onlardan biri; bu yeterli."

"Örneğin, geleneklerinden; evlilikten bahsediyordum."

"Bu düşünce yeni."

"Söyle bana, Nenetzin: Onunla, karısı dışında bir şeyle gider miydin?"

Parlayan gözlerini şaşkınlıkla çevirdi. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Onunla, karısı dışında bir şeyle gidersem, babamız bana lanet okurdu ve annem
ölürdü. Titriyorum; ama uzaktan bakışının
beni nasıl garip bir zevkle titrettiğini hatırlıyorum."

"Büyüydü, Mualox'unki gibi."

"Bilmiyorum. Eğer uzaktan benim üzerimde böyle bir gücü varsa, yakınlarda ne olabilir? Şu anki gibi,
yüz yüze bana sorsa, onu takip etmeyi reddedebilir miyim?"

"O zaman ondan kaçın."

"Burada kal, bir hapishanedeymiş gibi!
Çok sevdiğimi itiraf ettiğim
onu görme korkusuyla asla dışarı bakma! Ve sonra, müzik, yürüyüş, ziyafetler:
Onları kaybedecek miyim, hem de böyle bir sebepten?"

"Nenetzin, yabancılar burada huzur içinde kalmayacaklar. Savaş olacak. Tanrılar böyle ilan etti ve her tapınakta hazırlıklar devam ediyor."

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu kız titreyerek.

"Bu sabah bahçedeydim, çiçek topluyordum. Mualox'la karşılaştım.
Üzgün ​​görünüyordu. Ona selam verdim ve koleksiyonumun en tatlısını verdim
ve bunların zihnin hastalıklarına çare olduğunu söyledim. 'Teşekkür ederim
kızım,' dedi, 'yas tuttuğum hastalıklar babanın. Eğer onu Malinche'ye karşı savaş düşüncelerinden vazgeçirebilirsen, bunu
her ne pahasına olursa olsun yap. Eğer çiçekler onu etkiliyorsa, sen gel ve kızlarını getir
ve hepsini onun için topla. Bahçede tek bir tomurcuk bile bırakma.' 'Savaşa bu kadar mı kararlı?' diye sordum. 'O o. Tapınaklarda her el hazırlanıyor.' 'Ama babam başka türlü öğüt veriyor.' Yaşlı adam başını iki yana salladı. 'Ruhunun her amacını biliyorum.'" 

"Ve hepsi bu mu?" diye sordu Nenetzin. 

"Hayır. Bu sabah _tianguez_'de neler olduğunu duymadın mı?"

Ve Tula atın ve yabancının başının ortaya çıkışından bahsetti;
kimsenin onları oraya kimin yerleştirdiğini bilmediğinden;
Huitzil'den geldiklerinin ve hangi amaçla geldiklerinin düşünüldüğünden; ve savaş isteğinin
sokaktaki dilenciler bağırana kadar nasıl yayıldığından. "Savaş olacak, ey kız kardeşim, tam etrafımızda. Babamız birlikleri Malinche'ye karşı yönetecek. 'Tzin, Cuitlahua, Io' ve en sevdiğimiz tüm yurttaşlarımız katılacak. Ey Güneş'in çocuklarından Nenetzin,
yalnız başına yabancıların yanında mı olacaksın? _Tonatiah_ büyük
babamızı öldürebilir."

"Yine de onunla giderim," dedi kız yavaşça ve hıçkırıklarla.

"O zaman sen bir Aztek değilsin," diye bağırdı Tula, onu iterek.

Nenetzin sessizce geri çekildi ve eşarbını başına geçirerek,
gitmek için döndü.

Ablası vicdan azabıyla ayağa fırladı ve onu yakaladı. "Affedersin,
Nenetzin. Ne dediğimi bilmiyordum. Kal--"

"Şimdi değil. Yabancıyı sevmekten kendimi alamıyorum."

"Aşk bizi ayıramayacak; "Biz kardeşiz!" Ve Tula ona
tutkuyla sarıldı.

"Çok geç, çok geç!" diye hıçkırdı Nenetzin.

Ve kapıdan dışarı çıktı; perde arkasından düştü; ve Tula
kanepenin yanına gitti ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi ağladı.

Devletin kötülüklerinin toplumun kötülüklerine dönüştüğü tüm yollar henüz
yazılmadı.

BÖLÜM IV.

ESKİ SARAYDA ENNUYE. "Baba, kutsal baba!--ve kılıcımla, kemerli şövalye olarak, Olmedo, seni sevgi ve onurla çağırıyorum,--seni azizler hakkında bilgili bir dille konuşurken duydum ve keşişlerin, sadece kitap yapımcılarının sözlerini alıntılarken, ki bunların çoğunun toz olduğuna yemin edeceğim, ya da en azından, yazarlarının kemikleri kadar iyi korunmamış,--böyle konuştuğunu ve saatlerce alıntı yaptığını duydum, ta ki bilginin o türden bir jargon olduğunu düşünene kadar. Başını salla! Jargon, diyorum ki ikinci kez."

"Doğruluğa götüren bilgidir. _Bien quisto!_ Bunu incelemen iyi olur," diye cevapladı papaz, kısaca.

Kızıl saçlı süvarinin dudağında alaycı bir gülümseme belirdi. "Bilgi
gerçekten! Senor Hernan'ın senden bahsettiğini bir keresinde duyduğumu hatırlıyorum. Dedi ki
sen onun için ekmek kadar değerli bilgilerle dolu bir dergiydin."

"Haklısın oğlum! Günahkarların ruhları için ekmek--"

"Çık dışarı!"

"Sen de."

"_Picaro!_ Daha dün gece beni affettin ve Palmerinler adına,
az önce tespihimi çektim!"

"Sanırım Palmerinler'i duydum," dedi rahip ciddi bir şekilde;
"aslında, bundan eminim; ama daha önce hiç yemin edilecek şeyler olarak duymamıştım. Yemin etme yetkisine sahip misin?"

"_Cierto_, baba, bana ilk amacımı hatırlatıyorsun; bu, senin hem eski hem de ciddi konulardaki bilgini, senin skolastiklerin vaazları dediğin şeylerin dışında, sınamaktı. Ve seni dezavantajlı
olarak almayacağım. Ah hayır! Eğer en aşağılık putperestle adilce oynayıp, onu sadece dürüst bir kılıç hilesiyle öldürebilirsem, kesinlikle seninle daha azını yapamam."

"Beni öldür!"

"Bunu yapacağım, diyalektikte bir yarışta. Adil olacağım, diyorum. Her şövalyenin geçtiği bir alana götürerek başlayacağım, eğer,
şans eseri,
din adamlığında okumaya kadar ilerlemişse,
müjdeciler, ozanlar ve şairler arasında bölünmüş ve rahiplere yasak olmayan bir alan;
en azından son günlerde, şövalyelik ilişkisine azizlik ilişkisinden daha yatkın olduğun için, sen de bu alanı iyi tanıyor olmalısın!"

"Santa Maria!" dedi Olmedo, haç çıkararak. "Günahkâr şeylere yatkın olmak bizim doğamızda var."

"Sözlerinde manastır kokusu alıyorum. Sana bak! Adımlarını sabit tut."

İkisi de yukarıdaki pasajda sarayın çatısında volta atıyordu. İkisi de şimdi durdu ve Alvarado, "Öncelikle, hayır,
bunların hiçbirini yapmayacağım; bir konuşmanın başlıklarını saymak rahiplik hilesidir.
Başlamak için, vicdanım adına!--ah, baba, o yemin seni rahatsız etmiyor, çünkü
Senor Hernan'ın ve sen her zaman onun adına yemin etmeye hazırsın."

"Fikir karmaşasında kaybolmak istemiyorsan,
çabuk amacına ulaş."

"Teşekkür ederim. Amadis de Gaul kimdi?"

"En eski İspanyol şiirinin kahramanı."

"Haklısın!" dedi şövalye sakalını sıvazlayarak. "Ve Oriana kimdi?"

"Aynı hikayenin kahramanı; özellikle, İngiltere Kralı Lisuarte'nin kızı."

"Palmerinler adına yemin ettiğim için beni azarladın; onlar kimdi?"

"Ejderhaları öldürerek, hayır kurumları işleterek ve putperest ordularını devirerek şövalyeliği kuran ünlü şövalyeler, Anne'nin hatırına."

"Mükemmel bir cevap, yemin ederim! Seni daha derin sulara götürmem gerekecek. Ruy Diaz, Del Carpio ve Pelayo'nun hikayelerini geçelim. Hernan Gonzales'i duyduğunu bile kabul ediyorum; ama onun hünerlerinin kaç tane baladda söylendiğini söyleyebilir misin?"

Olmedo sessizdi.

"Zaten!" diye haykırdı Alvarado, coşkuyla. "Zaten! Kılıcımdaki haça yemin ederim ki,
otuzunu duydum. Ama devam edeyim. Roland'ı, Roncesvalles'i ve Yuvarlak Masa kardeşlerini saymazsak, bana Lares'in Yedi Lordu'nu anlatabilir misin?"

"Hayır. Ama sana anlatabileceğim bir Lord var ve onun hakkında bilgi edinmen
senin için çok daha karlı olacak."

"Harika bir sese ve hafızaya sahip nadir bir adam olan bir ozan tanıyordum ve
Lares Lordları hakkında on beş şarkı söyledi; ve bana
daha birçok şarkı olduğunu söyledi. Ah, gerçek şövalyelik zamanları için, İspanyol halkımız şarkı severken ve şeref altından daha değerliyken! Bir bakıma, Olmedo, ben Hıristiyandan daha Müslümanım."

Padişah haç çıkardı.

"Muhammed -tarihin dediği gibi- savaşçılarına cennetin çapraz kılıçların gölgesinde yattığını öğretti -tıpkı senin öğretine bir taşın erikten
farklı olması gibi. _Picaro!_ Bu hoşuma gidiyor; yüreği ve kavrayışı
sertleştiriyor; zurna ve davullardan daha ilham verici."

Olmedo şövalyenin mavi gözlerine baktı, şimdi alışılmadık şekilde parlıyordu,
ve dedi ki, "Bilgimle dalga geçtin; şimdi sana soruyorum, oğlum,
azizlere özgü bilgilerle dolu bir zihne sahip olmak, kılıçlar, mızraklar ve soylu atlar dışında hiçbir şeyin
bulunmadığı bir zihne sahip olmaktan daha iyi değil midir? Ne biliyorsun ki
savaştan başka?"

"İyi şarabın tadı," dedi Alvarado ciddi bir şekilde; "ve Aziz Agnes adına,
kutsal baba, mataram dolu olsun; bu inlerden çıkan duman
beni bir Hollanda sosisine dönüştürüyor. Şu tapınağın kulelerine bak, tam önümüzde olan büyük olan. Onlardan yükselen bulutlar sabah havasını nasıl da zehirliyor! Kılıcım ateş bekçilerinin boğazındayken, Tanrı
onları öldürmeme yardım et!"

Sonra Alvarado iyi adamın beline doladığı ipin püsküllerini aldı
ve onu öne doğru çekti. "Çabuk gel, baba! Bu çatı bize egzersiz için bırakılan tek şey; ve onları tekrar görmeden önce birçok kez yeşil çayırlar
göreceğimizden çok korkuyorum." Şövalye onu yarı sürükleyerek adımlarını uzattı. "Daha uzun adım at, baba! Sen bir kadın gibi
hızını kıstırıyorsun."

"Ellerini çek, saygısız!" diye bağırdı papaz, geri çekilerek. "Benim ayaklarım seninkiler gibi
demir nallı değil."

"Ne! Buraya çıplak ayakla gelirken dağlara tırmanmadın mı?
Ve şimdi bu fayanslara mı homurdanıyorsun? Dün gece Sandoval kısrağını,
şehvetli Motilla'yı, demirden daha ucuz, hatta daha iyi olduğuna yemin ettiği
gümüşle nalladı. Bir dahaki sefere sabah koşumuz böyle olduğunda, _cierto_, sana
değerli ayakkabılardan ikisini ödünç vereceğim."

Olmedo'nun elbisesi, elbette, siyah yünlü serge, bir yarışa hazırlanan bir Yunanlının seçeceği bir giysi değildi; uzun etekler bacaklarını engelliyordu; tökezledi ve düşecekti, ama işkencecisi olmasaydı.

"Dur, baba! İçki mi içtin? Burada dua etmediğin sürece diz çökmemelisin; ve bunun için, düşün, evlerin çatıları Yahudilerden başkası için değildir." Ve kaba şövalye içtenlikle güldü. "Hayır, konuşmak seni yorar," diye devam etti. "Önce nefes al. Kalkanım elinde olsaydı, seni yelpazelerdim. Yoksa oturmayı mı tercih ederdin? Ya da daha iyisi, uzanmayı mı? Gerçekten beni memnun edeceksen, öyle yap; çünkü vicdanımla, Cortes'in yemin ettiği gibi, manastır kütüphanelerinin dışında değerli şeyler hakkındaki bilgini sınamadım. Seni yeni bir alana götüreceğim ve Mağribi ilahilerine soracağım; çünkü, bilmen gerektiği gibi, eğer bilmiyorsan,
onların kafirler kadar hayalperest ve yiğit ozanları ve kahramanları olmuştur; aslında, ama eski Kastilya'nın en iyisinden biraz aşağı."

Olmedo konuşmaya çalıştı.

"Ağzını açma, baba, nefes almak dışında. Senin
lastiğin bitene kadar konuşacağım. Ben Mağribiler'deydim. Onlar iyi bir ırktı, her zaman
dinlerini savunuyorlardı. Şarkılarından, muhtemelen o hüzünlü
döngüsü, Gazul ve Abindarraez'in Aşkları'nı duymuşsundur; muhtemelen
Binbir Gece Masalları'nı veya Bivarrambla'daki turnuvaları
kutlayan dizeleri dinlemişsindir. Kesinlikle, elinde pala, Zegris ve Abencerrages arasında, rencontres'ın
retoriklerini duymuşsundur. Aziz Agnes adına!
en asil şarkılara uygun savaşçıları olmuştur. En azından, baba, sen
biliyorsun--" Aniden durdu, bir çocuk çatıya tırmandı ve
elinde şapkasıyla onlara yaklaştı.

"Mükemmel Senor, bu yüzden hoşunuza giderse, efendim aşağıdaki odasında
size söyleyecek bir şeyi var. Ve"--Olmedo'ya dönerek--"eğer
kutsal
baba bir sonraki duasında beni hatırlarsa, ona
Bernal Diaz'ın onu aradığını söyleyeceğim."

"Efendin de beni istiyor mu?"

"Bu Diaz'ın mesajı. "

"Şimdi rüzgarda ne olabilir?" diye sordu Alvarado, düşünceli bir şekilde.

"Bana o soruyu sorsaydın--"

"Cevap verebilir miydin? Şansını dene! Efendin ne istiyor?"

"Bak, Don Pedro ve sen, iyi baba," diye cevapladı uşak; "şu
kadar gülünç bir şekilde tapınak olarak adlandırılan yığının tepesine bak--"

"Söyle, beni sevdiğin gibi," diye bağırdı Alvarado.

"Benim adıma mı telaffuz edeceksin?"

"Öyle yapacağım; ama, _cierto_, başarısız olursam atımı söz vermeyeceğim."

"_Huitzilpotchli_," dedi çocuk yavaşça.

"Azizler bizi savunuyor!" diye haykırdı şövalye, haç çıkararak. "Bu
kadar
iğrenç bir ismi nereden buldun?"

"Dona Marina'nın. Peki, efendim Senor Hernan
o kuleleri ziyaret edip ne gibi dehşetler barındırdıklarını görmeyi planlıyor."

Olmedo'nun yüzü alışılmadık derecede ciddileşti. "Kutsal Ana, öfkesini kontrol altında tut ki, hiçbir şey aceleyle yapılmasın!"

Alvarado haberi farklı karşıladı. "Sen iyi bir çocuksun,
Orteguilla," dedi. "Sana bir düka borcum var. Bir daha beni altınla gördüğünde
bana borcunu hatırlat. _Espiritu Santo!_ Şimdi dizlerimden pası, kafamdan donukluğu ve midemden kini çıkaracağım! Şimdi uzun zamandır aç olan kılıcımı, kalp yiyenlere
doyuracağım! _Bien Quisto!_ Tapınaktan bahsederken az önce hangi jargonu kullandın?"

"_Huitzilpotchli_," dedi çocuk gülerek.

"Murrain, sadece ismi uğruna bile olsa putu al! Gel; iyi vakit
geçireceğiz."

Şövalye inmek için döndü. Orteguilla onu pelerininden yakaladı. "Bir
söz, Don Pedro."

"_Picaro!_ Bin tane, hemen!"

"Bana bir duka söz vermiştin--"

"Gerçekten, ve onu alacaksın. Sadece bölünme gelene kadar bekle ve
efendin bana 'Payını al' desin."

"Duyuyor musun, baba?"

"Nasıl! Benden şüphe mi ediyorsun?"

Çocuk geri çekildi. "Hayır. Alvarado'nun sözü dünyaya karşı iyidir. Ama Senor Hernan'ın tapınağa saldıracağını düşünmüyor musun?"

"_Cierto_, atıyla, piyadesiyle, silahlarıyla, Tlascalans'ıyla ve her şeyiyle."

"Sadece ziyarete gidiyor ve Kral Montezuma'nın davetiyle."

Olmedo'nun yüzü gevşedi ve ellerini ovuşturdu; ama kaptan,
kasvetli bir şekilde, "Davetle!" dedi. _Picaro!_ Duka yerine, senin haberin için!" Ve sayfaya açık eliyle vurdu, ama öyle iyi niyetliydi ki,
sonraki ona günün geri kalanında geniş bir alan bıraktı.

BÖLÜM V.

ALVARADO DÜNYANIN IŞIĞINI BULUR.

Trompet ve davulların bir uğultusu duyuldu ve konakladığı sarayın ana kapısından, tahmin edilemeyecek kadar büyük bir seyirci topluluğunun gözleri önünde, Cortes Hıristiyanlarının büyük kısmıyla birlikte yürüdü. Kolon canlı, hatta parlaktı.
İyi atlar dinlenmeyle iyileşmişti; iyi yemekler, kraliyet banyolarının lüksünden bahsetmeye bile gerek yok, hem yayaları hem de binicileri yeniden oluşturmuştu. Başta, rehber olarak, kralın dört komisyon üyesi yürüyordu; görkemli adamlar,
_escaupiles_ ve tüylü miğferleriyle muhteşemlerdi.

İspanyollar neşeyle doluydu, geniş abartılar saçıyordu ve
uzun bir yolculuktan sonra ilk kez kıyıya çıkan denizcilerde gördüğüm terk edilmişliği gösteriyordu.

"Hadi, iyi at!" dedi Sandoval, kanı trompet ve klarnetin haykırışları altında ısınan
Motilla'ya. "Hadi!"

Montejo güldü. "Onu azarlama! Topuklarındaki gümüşü, başındaki kurdeleler gibi
hissediyor."

"Hayır," dedi Alvarado, mızrağını yarı yarıya indirerek, "Motilla bir
Hristiyan ve burnunda pagan kokusu var."

"Mızrağını kaldır, _Senor Capitan_! Rehberler, geriye
baksalar bile, bize iyi bir gün bile bırakamazlardı."

"_Cierto_, haklısın! Ama ikisini aynı anda
çapa geçirmek ne hoş olurdu!"

"Böyle bir spekülasyon mu? Sana inanamıyorum. Uzun zamandır senin yoldaşın oldum," dedi Leon, ciddi bir şekilde.

Alvarado, sanki "Kendini açıkla," der gibi sertçe döndü.

"Kulaklarındaki ve bileklerindeki altın, Senor, senin gözlerindi. Ve sen sanki özetliyormuşsun gibi görünüyordun; küpeler, dört; bilezikler, altı; çeşitli eşyalar, üç; toplam, on üç ons saf. İtiraf et, itiraf
et!"

Gülme yüksek ve uzundu.

Okuyucuya, Cortes'in ilk kez talep üzerine yönetildiği
tianguez veya pazar hakkında bir fikir verdim. Şunu söylemek yeterli
şimdi, kuyumcuların sergisi en çok ilgiyi çekti;
stantlarının önündeki uşakların birçoğu safları
bozdu,
orada gördüklerinin gerçekten kraliyet metali olup olmadığını
kendi kendilerine kanıtlamaya kararlıydılar. Yıllar sonra, manzarayı Avrupa'nın tüm şehirlerinin
gösterebileceğinden daha üstün bir şey olarak övdüler.

Cortes rehberlere sorular sormakla meşguldü; bu amaçla Marina
getirildi. Önemli hiçbir şey gözünden kaçmadı.

Köşelerden birinde, tercüman bir cevap verirken, Cortes'in atı aniden durdu, yolda bir engel olduğunu
fark etti. Bir mızrak boyu ötede, dehşet resimleri, dört köle duruyordu,
zengin bir şekilde giyinmişlerdi ve bir palankin taşıyorlardı yeşil bir _panache_ ile taçlandırılmış.

"Meryem Ana adına, burada ne olduğunu göreceğim!"

Böyle diyerek Alvarado aceleyle öne atıldı. Rehberler
kendilerini onun yoluna attılar; neredeyse onlardan birine binip aşağı inecekti; ve kölelerin korkusuna
gülerek, arabanın perdesini araladı ve
içeri baktı.

"_Jesu!_" diye bağırdı, bezi bırakıp atını geri çekti.

"Orada şeytan mı var? Yoksa sadece bir kadın mı?" diye sordu Cortes.

"Bir örnek, bir huri, ekselansları! Ne kadar kaba bir adammışım!
Korkmuş. Gel buraya, Marina. Kıza de ki--"

"Şimdi değil, şimdi değil!" dedi Cortes aniden. "Eğer güzelse,
onu tekrar göreceksin."

Alvarado kaşlarını çattı.

"Ne! Öfkeli mi?" diye devam etti general. "Hadi bakalım kaptan! Eğitimsiz bir kâfir, örnek ve huri olsa bile, şövalyece ifadeleri nasıl anlayabilir? Onun gözünde bir özürün değeri ne? Geç git!"

"Belki de haklısın. Kenara çekil! Oradan çekil!" Ve sanki telafi etmek istercesine, köleler ve yükleri için bir geçit açtı.

"Hepiniz şeytana!" diye cevapladı, yoldaşlarının kahkahaları arasında.
"Onu görmediniz, yaşlı mı genç mi, cadı mı melek mi olduğunu da bilmiyorsunuz."

Pazar yerinden, sütun büyük tapınağa doğru yürüdü,
bu tapınak, işgal ettikleri sarayla doğan güneş arasında, geniş ve yüksek, teraslı bir tepe gibi yükselirken, biraz aşinaydılar.
Yine de, yığının oldukça görüş alanına girdiğinde, Cortes Olmedo'yu yanına çağırdı.

"Teşekkür ederim, Peder Bartolome. Yakınımda olduğun için kendimi daha iyi hissediyorum. İyi bir cübbe ve kalkan, bildiğin gibi, bir askere savaşta güven verir; ve böylece, ibadet denen kanlı gizemlerle ve tanrılar denen oyma taşlarla dolu o iğrençliğe yaklaştığımda - yeryüzünden lanetlensinler! - senden ve kutsallığından faydalanmaktan memnuniyet duyuyorum. Şüphesiz ki bu yerin havası büyücülük ve kötü tılsımlarla doludur; eğer öyleyse, senin haçın benim kılıcımdan daha fazla korumaya sahiptir. Daha yakına at sür, baba ve dinle ki, söyleyeceklerimin daha fazlasını cevaplayasın. Bu yığın her kulede bir haç gibi daha iyi görünmez mi?"

"Senin gayretini, oğlum, takdir ediyorum ve senin sorunun kesinlikle tek bir cevabı var," diye cevapladı Olmedo. "Ayrıca, dürtü hemen önerdiğin şeyi yapmaktır. Bir taşı yuvarla ve yatağına bir gül dik, ve
çiçeklenmesi asla bu kadar tatlı olmayacaktır; ve böylece, haç asla bir putun yerini aldığında olduğu kadar
güzel görünmez. Ve putperestlerin dönüşümü için, Kutsal Ana ibadetin Hıristiyan kubbesi altında mı yoksa putperest odasında mı olduğunu umursamaz."

"Sen öyle diyorsun!" dedi Cortes, atını kontrol ederek. "Vicdanıma göre,
bir haç emredeceğim!"

"Bu kadar hızlı olma, yalvarırım. Şimdi kaldırılan silahlı el, silahlı el tarafından tutulmalı; ve bu savaştır. Böyle bir çare olmadan iyi sona ulaşılamaz mı? Bana göre önce putperest krala danışmalıyız. Onun zaten Hıristiyan yollarına meyilli olmadığını nereden biliyorsun? Ona
soralım."

Cortes dizginleri gevşetti ve ikna olmuş bir şekilde atını sürdü. _Coatapantli_ kapısından, çok fazla gürültü ve çınlama arasında, tüm sütun tapınağın avlusuna girdi.
Cam gibi pürüzsüz ve iyi bir ev hanımının zemini kadar lekesiz bir kaldırımda, atlılar
indi ve yayalar dinlendi. Sonra Cortes, kaptanları ve Marina ile birlikte merdivenlere yaklaştı ve orada onu _azoteas_'a götürmeyi teklif eden birkaç
paba tarafından karşılandı; bu nezaketi
çok sayıda teşekkürle reddetti.

En tepede, yeşil bir gölgelik altında ve saraylılar ve hizmetkarlarla çevrili Montezuma, bir rahip cübbesi içinde ve saltanatını göstermek için sadece asasıyla duruyordu.

"Hoş geldin, Malinche. Tırmanış yorucu. Sana yardım etmek için
gönderdiğim
pabalar nerede?"

Hükümdarın sade onuru ziyaretçilerini etkiledi, Cortes'i de diğerleri kadar.

"Hoş geldin, iyi kral," diye cevapladı yorumdan sonra.
"Bunun bir dosta verildiğinden emin ol. Rahipler hizmetlerini senin talimatın doğrultusunda sundular; senin geleneğinin merdivenlerden yukarı taşınması gerektiğini söylediler, ki ben bunu bir hükümdara uygun buluyorum, ama yorgunluğa üstün olan bir savaşçıya değil."

Bir süre sonra önerilen şehrin manzarasını beğenmek için, kral Cortes'i _azoteas_'ın güney tarafına götürdü, orada ayrıca beyaz kasabalarla çevrili gölün büyük bir kısmı ve mor dağlara kadar uzanan vadi vardı. Kafile onları hasırlarla ve taburelerle takip etti ve güneşi engellemek için bir gölgelik kurdu;
ve böylece rahatladılar, diye açıkladı ev sahibi ve konuk dinledi. Sık sık,
açıklamalar sırasında, hükümdarın gözleri
denetçisinin yüzünde hüzünle dururdu; aradığı şeyi tahmin edebiliriz; ama sanırım
bulutlu bir gökyüzünde o kansız yüzdekinden daha fazla vahiy vardı.
İspanyol'un tavrı saraylı gibiydi; kraliyet elinin her hareketini takip etmekte başarısız oldu; ve duyduğu şeyin anlamı
garip dil ​​yüzünden
kaybolmuşsa da, ses kaybolmamıştı. Olumlu vurgularla işaretlenmemiş, alçak, hüzünlü tonlamalarda, konuşmacının yüzünde okuduğundan daha fazlasını, kararsızlığı dışında her şeyiyle iyi bir ruhu seziyordu. Eğer
arada sırada ciddi dikkat gevşerse veya göz belirtilen
noktadan uzaklaşırsa, bunun nedeni şehrin, gölün ve vadiden dağlara kadar olan alanın, ziyaretçinin zihninde, bir güç veya güzellik resmi olmaktan çok askeri bir sorun olmasıydı.

Görüşme sonunda kesildi. Tapınağın geniş _azoteas_'ını taçlandıran iki büyük kule vardı, biri Tezca'ya, diğeri Huitzil'e adanmıştı. Sonuncusunun kapısından, dumanı mide bulandırıcı derecede tatlı olan
buhurdanları sallayan çocuklar tarafından önlerinde bir paba alayı çıktı. _Teotuctli_ olan Tlalac, yavaşça yürüyerek, başı açık, çıplak ayakla, elbisesi arkasından sürüklenerek, kolları ve önü, elleri ve yüzü gibi, yakın zamandaki kurbanın kanıyla kırmızıya boyanmış bir şekilde en son geldi. Kasvetli kafile şaşkın Hıristiyanların etrafında toplanırken, putperest
papaz, sanki onların varlığından habersizmiş gibi, krala seslendi. Sözleri daha sonra Marina tarafından tercüme edildi.

"Ey kral, senin isteğine cevap yok. Yapacağın şey kendi ilhamın olacak. Kurbanlar kaldırıldı; tanrının hizmetkarları, gördüklerin dışında, hücrelerinde. Eğer senin isteğin buysa, oda yabancılar için hazır."

Montezuma bir an tereddütle oturdu, rengi gidip geliyordu; sonra, misafirinin bakışlarını üzerinde hissederek ayağa kalktı ve nazikçe ama onurlu bir şekilde, "İyiyim. Teşekkür ederim." dedi. Cortes'e dönerek, devam etti, "Eğer benimle gelirsen, Malinche, sana tanrımızı ve ibadetini
kutladığımız yeri göstereceğim. Dinimizi açıklayacağım ve sen de seninkini açıklayabilirsin. Bana sadece saygıya karşı saygı göster."

Cortes eğilerek cevap verdi, "Seninle gelirim ve bu güvenden dolayı
hiçbir haksızlığa uğramayacaksın. Tanrınla ​​veya ibadetiyle ilgili herhangi bir şeye
şikayet eden el veya dil bunu asla tekrarlamayacaktır. "
Son cümle yüksek sesle ve etrafındaki
kaptanlara bir bakışla söylendi; sonra, bazılarının
bildiriyi aldığı kaşlarını çatarak, neredeyse hiç duraksamadan Olmedo'ya ekledi, "Mesih Kilisesi ne diyor?"

"Bu seferlik iyi konuştun," diye cevapladı rahip,
kemerine zincirlenmiş haçı öperek. "Devam et. Seninle geleceğim."

Sonra kralı tapınağa kadar takip ettiler, _teotuctli_
ve onun _azoteas_ üzerindeki maiyetini bırakarak.

O korkunç odadan memnuniyetle dönüyorum. Aynı şekilde
memnuniyetle, kral ve Cortes'in sohbetinden de uzaklaşıyorum. Marina'nın tatlı sesi bile Aztek teogonisini açıklığa kavuşturamıyordu,
veya İspanyol'un Katolik yorumunu ilginç kılamıyordu.

Alvarado nefretle kule kapısına yaklaştı.
İçinden
yayılan pis kokuyla sendeleyerek bir an durdu.
Uşak
Orteguilla pelerinini çekti ve "Sana bir haberim var. Duyacak mısın?"

"_Picaro!_ Yarın, eğer Anne bana bu kadar uzun süre acımazsa,
ağzım açıkken
çektiğin bu günah yüklü havanın her nefesi için sana bir kırbaç vuracağım. Yaşamı sevdiğin gibi konuş ve yaptın!"

"Ya sana bir sevgi mesajı getirirsem?"

"Bana güzel bir Hristiyan kızdan böyle bir mesaj getirebilirsen,
seni öperim, evlat."

Orteguilla zarif bir _ramillete_ uzattı. "Bunu görüyor musun? Eğer umursarsan ve beni takip edersen, sana sonsuza dek yemin edebileceğin bir kafir göstereceğim."

"Bana çiçekleri ver ve beni kafire götür. Eğer doğruyu
söylersen, talihin
yapılmış olur; "Eğer yalan söylersen, seni tapınaktan
atarım."

Kapıdan döndü ve Tezca'nın kulesinin gölgesine götürüldü.

"Uzun boylu rahibin, kanlı yüzlü ve elleri olanın peşinde dolaşıyordum, ne canavarmış o!" dedi uşak, haç çıkararak, "bir köle yoluma çıktı, birkaç çiçek uzattı ve işaretler yaptı. Ona
konuştum. 'Ne istiyorsun?' 'İşte prenses Nenetzin'den bir mesaj.' 'O kim?' 'Büyük kralın kızı.' 'Peki, ne dedi?' 'Bana emretti' ve _senor capitan_, bunlar neredeyse onun
sözleriydi, 'bu çiçekleri _teules_'lerden birine vermemi, o da bunları _Tonatiah_'a, kızıl sakallı olana vermesini emretti.' Hediyeyi aldım ve sordum, 'Prenses _Tonatiah_'a ne diyor?' 'Çiçekleri
okusun,' diye cevapladı adam. O zaman bu halkın bu şekilde mesaj gönderme geleneği olduğunu hatırladım. Ona metresinin
nerede olduğunu sordum; bana söyledi ve onu görmeye gittim."

"Ona ne oldu? Yakışıklı mı?"

"İşte burada; sen karar ver."

"Kutsal Anne! Sokakta çok korktuğum kız bu. O vadinin
incisi, dünyanın ışığı!" diye haykırdı Alvarado. "Sen kal, uşak bey. Bana tercüme et. Onunla konuşacağım."

"O zaman, sadece. Marina kadar iyi bir Aztek olmadığımı biliyorsun."

Nenetzin kulenin gölgesinde oturuyordu. Birkaç adım ötede
arabacıları duruyordu. En iyi pamuktan, kar kadar beyaz giysileri beline yeşil bir kuşakla sıkıca tutturulmuştu.
Süsleri--kolye, bilezik ve ayak bilekleri--altındandı ve
_chalchuites_ ile zenginleştirilmişti. En yumuşak sandaletler ayaklarını koruyordu; ve işlemelerle
ağır ve yüzünü yarı yarıya örten uzun atkı başından
oturduğu kızıl tüylerden hasıra düştü.

Tam zırhlı, miğferi hariç, uzun İspanyol böyle aniden önünde durduğunda, iri gözleri büyüdü, yanaklarından kan çekildi
ve neredeyse çatıya kadar küçüldü. Sanki gelmesi çok garip olan rüya, öznesini canlandırmış ve ona göndermiş gibi değil miydi, tuhaflıkları nedeniyle daha da karşı konulamaz bir Kader, mavi gözler, kadınsı beyaz alın, uzun ve dalgalı saçlar, boyalı sakal, görünüşe göre güneşin en parlak tonunda, hepsi Anahuac'ın esmer ve zeytin çocukları arasında duyulmamış bir şey? Ya Kader talepkar bir şekilde gelseydi? Reddet! Yeni mükemmelleştirilmiş kanatların güzelliğinde neşelenen krizalit, güneşi reddedebilir miydi? Süvari, ona baktığı bakışta hata yapamazdı. Korkusuna acıyarak, güzelliğine hayranlık duyarak, ruhunun doğal yiğitliğinde diz çöktü, elini tuttu ve öptü; sonra, geri verip, kendi ifadesi kadar
şüphesiz bir ifadeyle yüzüne bakarak, dedi ki,--

"Güzel prensesim korkmamalı. Ona zarar vermektense ölmeyi tercih ederim."

Sayfa elinden geldiğince yorumlamaya çalışırken, kaptan öyle
sevimli bir şekilde gülümsedi ki, prenses doğrulup, gülümseyerek dinledi. Kazanmıştı ve kaybedilmiş mi diyelim? Gelecek şimdi kendi kendine cevap vermek için hızla geliyor.

"İşte mesaj," diye devam etti Alvarado, "okuyamadım; ama
eğer bana aşktan bahsetmek istiyorsa, onu geri verip
aynı hikayeyi benim için anlatmasından daha iyi ne olabilir?"

Çiçekleri öptü ve önüne koydu. Prenses onları alıp, gülerek, "_Tonatiah_ bir şairdir, bir tanrı ve bir şairdir." dedi.

Yorumu duydu ve ateşli bakışlarını
rahatlatmadan tekrar konuştu.

"_Jesu Christo!_ Bu kadar güzel olan kafir olmalı! O
olmayacak,--kutsal mezarın önünde, o olmayacak! Hadi, delikanlı, boynumdaki
zincirini çıkar. Üzerinde demir bir haç var, annemin ta kendisi--ruhu huzur içinde yatsın!--bana dua ve duasıyla, en son ona
veda ettiğim zamanı verdi."

Orteguilla zinciri ve haçı çıkarıp, süvarinin
ellerine koydu.

"Güzel prensesim, sonsuza dek kölesi olan benden bu hediyeleri almaya tenezzül edecek mi? Ve benim huzurumda onları giyecek mi? Ve benim hatırım için,
her zaman onları takacak mı? Tanrı'nın daha iyi
verilemeyen
kutsamasına sahipler."

Bu sefer hediyeleri alıp almamak üzere bırakmak yerine, onları doğrudan ona uzattı; o da aldı ve çocuk gibi
boynuna astı. Eylem sırasında, atkı düştü ve başı ve yüzü çıplak kaldı. Parlayan yüzü gördü ve daha fazla konuşmak üzereydi ki, Orteguilla onu durdurdu.

"Kendini yumuşat, yalvarıyorum, Don Pedro. Tazılara bak; bizi
yaklaşıyorlar. Kuleye giden yol zaten kesilmiş. Dikkatli ol, yalvarıyorum!"

Telaş tonu anında etki etti.

"Nasıl! Kes, dedin evlat?" Ve Alvarado ayağa fırladı, eli kılıcının üzerindeydi. Bir şahinin bakışıyla daireyi taradı; sonra bir kez daha kıza dönerek, ses ve tavırlarındaki şefkati yeniden canlandırarak,
"Bundan sonra aşkımı hangi adla tanıyabilirim?"

"Nenetzin, prenses Nenetzin."

"O zaman elveda, Nenetzin. Bundan sonra seni benden uzak tutacak olan adama veya servete
yazık! Seni bir daha göremezsem,
hayatımı ve Kutsal Ana'nın sevgisini kaybedeyim! Elveda."

Zırhlı elini ona öptü ve asık suratlı
pabalar dizisine bakarak, şövalye alaycı bir şekilde gülerek onlara doğru ve çemberin içinden yürüdü.

Huitzil'in kulesinin kapısında uşağa şöyle dedi, "Artık putperest olmayan, ama Hıristiyan olan o kızın aşkı,
taşıdığı haçla,--sevgisi ve varlığının parlaklığı, bu şeytanın ininin
kötülüğü ve günahı için,--ne bir değişim! _Valgame Dios!_ Ducat'ı sen alacaksın. O dünyanın şanıdır!"

BÖLÜM VI.

DEMİR HAÇ.

"Efendim Maxtla, şu an buradan gelen var mı diye bak."

Ve şef avucuyla yere dokunurken, kral kendi kendine ve sabırsızca, "Elbette zamanı geldi." diye ekledi.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Cuitlahua, yanında durarak. Sadece kardeş bunu varsayabilirdi. Hükümdar, üstündeki selvi ağacının dallarına baktı;
bir düşünceyi takip ederken,
sözcükleri kulağında tutuyor gibiydi.

O sırada Chapultepec korusundaydılar. Etraflarında, tepenin kendisi kadar yaşlı görünen, gövdeleri o kadar büyük olan
ünlü ağaçlar vardı ki,
bir tür ilahi sanatın ürünü olan
kurnazca bir emeğin ürünlerine benziyorlardı. Güneş, onlara burada ve orada eğik sarı ışınlarla dokunuyordu, buna karşılık havayı mora boyayan gölgeleri derinleştiriyordu.
Düğümlü dallardan, cansız bir örtü gibi, gri yosun sarkıyordu. Yuva yapan
kuşlar en üstteki dallardan şarkı söylüyordu ve papağanlar, oradan oraya uçarak,
alaca karanlığı kızıl ve altın rengi geçici parıltılarla aydınlatıyordu: yine de
yerin etkisi gizemliydi; yalnızlığın sessizliği, yansımayı
rüyaya dönüştürüyordu; sessizlik, konuşmanın fısıltıya dönüştüğü ve kahkahanın küfür sayılacağı ciddi bir varlıktı.
Böyle kadim tapınaklarda insanlar Zamanla birlikte yürür, tıpkı cennette Adem'in Tanrı ile
yürüdüğü gibi.

"Lord Hualpa'yı bekliyorum," diye cevapladı kral sonunda, hüzünlü gözlerini kardeşinin yüzüne
çevirerek.

"Hualpa!" dedi Cuitlahua, büyük kralın tüccarın oğlunu, son zamanlarda basit bir avcıyı
beklediğini görünce hayrete düşerek.

"Evet. Bana önemli bir konuda hizmet ediyor. Randevusu öğle vaktiydi; korkarım şehirde
oyalanıyor. Bir dahaki sefere daha yaşlı bir
haberci seçeceğim."

Açıklamanın tarzı, aklında konuşmak istediği bir şey olan, ancak konuşmanın bilgeliğinden şüphe eden birinin tarzıydı. Böylece
reis anlamış gibi göründü, çünkü sessizliğe geri döndü, bu sırada
hükümdar yine yukarı baktı. İncelediği nesne gökyüzünde miydi yoksa
yüreğinde miydi?

Maxtla geri döndü; selam vererek, "Göl kanolarla dolu, ey kral, ama hiçbiri buraya gelmiyor." dedi.

Kraliyet yüzündeki hüzün derinleşti.

"Montezuma, kardeşim," dedi Cuitlahua.

"Peki."

"Bana bir an görüşme izni ver."

"Elbette. Geri kalan gelmez; günün geri kalanı senin." Ve
Maxtla'ya, "Sarayda kraliçeler ve prensesler Tula ve Nenetzin var. Onlara geldiğimi haber ver." dedi.

Şef gittiğinde, hükümdar Cuitlahua'ya dönerek gülümsedi: "Evet,
günün geri kalanı senin ve gece de; çünkü tüccarın
oğlunu beklemeliyim; ve annemiz burada olsaydı, benim
beklememi paylaşmanın iyi olduğunu söylerdi."

Nezaket ve şefkatli göndermeler
kacique tarafından pek fark edilmedi. "Dikkatinizi Tezcucanlı Iztlil'e çekmek istedim," dedi ciddi bir şekilde.

"Iztlil'? Şimdi ne olacak?"

"Sorun. Ondan başka ne olabilir? Dün gece Xoli'nin evinde, Chalcanlı, çok fazla _pulque_ içti, iyi adamın misafirleriyle
kavga etti ve sadık olan herkese hakaret etti, sana hakaret etti, kardeşim. Onu izlemesi için bir
hizmetçi gönderdim. Bilmelisin ki -eğer bilmiyorsan-
tüm Tenochtitlan, Tezcucanlı'nın Malinche ve onun haydutlarıyla ittifak içinde olduğuna inanıyor."

"Hırsızlar!" dedi Montezuma irkilerek.

Kacique devam etti. "Tlascalans'la yazıştığı
çok iyi anlaşılıyor. Sadece dün gece İmparatorluğu devirmek için kabileler ve şehirlerden oluşan bir ittifaktan söz etti."

"Bu kadar ileri mi gidiyor?" diye haykırdı kral, artık çok dikkatliydi.

"O bir hain!" diye cevapladı Cuitlahua, kesin bir şekilde. "Bu yüzden onu takip etmesi için
bir hizmetçi gönderdim. Chalcan'lardan, Axaya'nın sarayının
kapılarına gittiği görüldü. Malinche onu karşıladı. Şu anda orada."

İkisi bir süre sessiz kaldılar, reis kralı gözlemliyordu, kral ise yere bakıyordu.

"Peki," dedi ikincisi, sonunda, "hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi?"

"Haklısın. Tutuklanması gerekiyor. Sarayın
kapılarını yakından takip et ve dışarı çıktığında onu yakala ve güvenli bir şekilde
tapınağa koy."

"Ama dışarı çıkmazsa?"

"Yarın, öğlen, eğer hala içerideyse, Malinche'ye git ve onu iste.
İşte yetkin."

Bunun üzerine, hükümdar sol elinin bir parmağından, üzerinde oval yeşil malakit bulunan, üzerinde kendisinin mükemmel bir şekilde
oyulmuş altın bir yüzük çıkardı. "Ama," dedi diğeri, kraliyet eli uzatılmışken, "eğer
Malinche talebinizi reddederse?"

"O zaman--o zaman--" Ve konuşmacı o kadar uzun süre durakladı ki kararsızlığı
açıktı.

"Reddetmenin ardında,--orada ne olduğunu görüyor musun?" diye sordu Cuitlahua,
kesin bir şekilde.

Kral düşündü.

"Savaş değil mi?" diye ısrar etti reis.

El aşağı indi ve mührün üzerine kapandı.

"Talep haklı ve reddedilmeyecek. Yüzüğü al, kardeşim;
en azından Malinche'nin mizacını test edeceğiz. Ona, lord
Iztlil'in bir hain olduğunu; bana karşı komplo kurduğunu; ve ceza olarak onun şahsına ihtiyacım olduğunu söyle. Ona öyle söyle; ama henüz gitme.
Beklediğim haberci bana senin görevini
gereksiz kılacak bir şey getirebilir."

Kacique sertçe gülümsedi. "Tezcucan suçluysa, Malinche de suçludur," dedi. "Bildiklerini ona söylemek doğru mu?"

"Evet. O zaman dikkatli olacaktır; en azından aldatılmayacaktır."

"Öyle olsun," dedi Cuitlahua, yüzüğü alarak. "Sana cevabını getireceğim; sonra--"

"Eh?"

"Bana katlan, ey kral. Şimdi bahsetmek istediğim konu hassas bir konu, ama nedenini bilmiyorum. Tezcucan'ın iyi niyetini kazanmak için, yeğenimiz Guatamozin şehri sürgün etmedi mi?"

"Eh?"

"Şimdi Tezcucan kaybolduğuna göre, 'tzin neden geri dönmesin? O, bir düşman
keşfeden mutlu bir adamdır, ey kardeşim; aynı
anda bir dost
keşfeden daha mutludur."

Montezuma, reisin yüzünü inceledi, sonra gözleri yerde, yürümeye devam etti. Cuitlahua da onunla birlikte gitti. Büyük ağaçların yanından, gri yosunların altından, tepeden zirveye ve zirve boyunca kayalık uçurumun kenarına kadar gittiler. Kralın yanında, durduğunda, kendi resmini ve babasının resmini kabartma olarak taşıyan bir porfir kayası vardı. Altında, batıya doğru, sakin göl uzanıyordu;
üstünde, batan güneş; ortasında, güzel bir annenin göğsünde güzel bir çocuk, Tenochtitlan.

"Bak! Bir kano hızla şu _chinampa_'nın etrafından dolaşıyor; şimdi komşularını geride bırakıyor ve bu tarafa dönüyor. Köleler küreklere nasıl da eğiliyor! Sonunda
geri kalanlarım!"

Kral konuşurken, ellerini neşeyle ovuşturdu. O an için,
Cuitlahua ve sorusu unutulmuştu.

"Lord Hualpa'nın bir arkadaşı var," diye gözlemledi kardeş sessizce.

"Evet. Io."

İkisinin de kanoyu izlediği bir sessizlik dönemi daha.

"Hadi, saraya gidelim. Burada oyalanmak faydasız." Ve şehre ve göle
bir kez daha baktıktan sonra ve son olarak hızla giden, ama kimliği tespit edilemeyecek kadar uzaktaki gemiye
bir kez daha baktıktan sonra kral sonunda döndü.
Ve Guatamozin hala sürgündeydi.

Kraliçeler Tecalco ve Acatlan, Tula ve hizmetkarları, eski evin _azoteas_'ında oturmuş, gün batımı havasını
alarak, hükümdarı ve kardeşini selamlamak için ayağa kalktılar. İkincisi her birinin elini tutarak, "Atalarımızın tanrıları size iyi davransın," dedi. Dudaklarıyla Tula'nın alnına dokundu. Yüzü, fiziği ve doğası gibi, Hint tipinde, onun bakışları altında biraz yumuşadı. Onun üzüntüsünü biliyordu ve sempatiyle 'tzin'i ve henüz cevaplanmamış olan onun adına dilekçeyi düşündü.

"Hepsi burada değil, biri yok, Nenetzin. O nerede? Bir kez daha onun gülüşünü duymadan rahat uyuyamam."

Acatlan, "Çocuğumu hatırlamanız çok iyi, efendim. O aşağıda kalmayı seçti." dedi.

"Umarım hasta değildir."

"Hasta değil, ama iyi de değil."

"Ah! Sorun belki de zihninde. Şimdi kaç yaşında."

"Aşık olmak için yeterince yaşlı, eğer kastettiğin buysa."

Cuitlahua gülümsedi. "Bu bir hastalık değil, bir mutluluk; en azından ozanların söylediği gibi."

"Nenetzin'in hastalığı ne?" diye sordu kral.

Acatlan gözlerini indirdi ve tereddüt etti.

"Konuş! Nesi var?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum. Kendini bile pek tanımıyor," diye cevapladı kraliçe. "Eğer
söylediklerine
inanacaksam, lord Cuitlahua haklı; aşık."

"Sanırım Tula'ya," dedi kral gülerek.

"Keşke öyle olsaydı! Sevgilisinin adının _Tonatiah_ olduğunu söylüyor. Çok korkuyorum,
ancak, onun aşk sandığı şeyin aslında büyüyle yapılmış bir yanılsama olduğundan. Kendisi değil. Malinche tapınağa ne zaman gitti?"

"Dört gün önce," diye cevapladı kral.

"Eh, _teule_ onunla orada buluştu, konuştu ve ona bir
hediye verdi. O zamandan beri, bir çocuk gibi, bibloyla oynamaktan başka pek bir şey yapmadı."

Montezuma ilgilenmeye başladı. Oturdu ve sordu, "Büyünün
şimdiden geldiğini söyledin: neden öyle düşünüyorsun?"

"Veren, hediyenin dininin bir sembolü olduğunu ve onu takan
herkesin inancının bir parçası olduğunu ve tanrısına ait olduğunu söyledi."

"Mictlan!" diye mırıldandı Cuitlahua.

"Garip! "şey nedir?" diye ısrar etti kral.

"Bilinmeyen bir metalden, gümüş gibi beyaz, yaklaşık bir el uzunluğunda,
ve bir zincire bağlı."

"Bilinmeyen bir metalden, dinin bir sembolü! Harika şimdi nerede?"

"Çocuğun boynunda, tapınaktan geldiğinden beri orada olduğuna inanıyorum. Bir keresinde metalin ne olduğunu anlayıp anlayamayacağımı görmeme izin verdi,
ama sadece bir an için, sonra gözleri benden hiç ayrılmadı.
Saatlerce tek başına oturuyor, bibloyu iki elinde tutuyor, iç çekiyor,
somurtuyor ve eskiden onu en çok mutlu eden şeyle ilgilenmiyor."

Kral bir süre düşündü. Yabancıların gücü çok büyüktü; ya
hediye gücün sırrıysa?

"Git, Acatlan," dedi, "ve Nenetzin'i çağır. Bak, o da
büyüyü de beraberinde getiriyor."

Sonra ayağa kalktı ve asık suratla yürümeye başladı. Cuitlahua, Tecalco
ve Tula ile konuştu. Saat çok hoştu. Ufukta oyalanan güneş, tepeye ve saraya, çiçeklere, sarkan asmalara ve cüce palmiye ve muz ağaçlarına bir parlaklık selini döktü,
ki bunlara _azoteas_ da dahildi.

Kraliçenin Nenetzin ile geri dönmesi üzerine, kral yerine oturdu.
Kız onun önünde diz çöktü, yüzü çok solgundu, gözleri yaşlarla doluydu.
Yani son zamanlarda bir çocuktu, neredeyse bir kadındı, ama yine de kadınsı kederlerle öylesine ağırlaşmıştı ki,
baba ona ancak şefkatle bakabiliyordu; bu yüzden onu kaldırdı
ve elini tutarak, "Ne duyuyorum, Nenetzin? Dün seni
okula göndermeyi düşünüyordum. Günümüzde aşıklar çok
zorba; sevgililerinden hem bilgi hem de güzellik istiyorlar;
ama sen benim planlarımdan daha hızlısın, zaten bir sevgilin var. Öyle mi?"

Nenetzin kızararak aşağı baktı.

"Ve sıradan bir sevgili de değil," diye devam etti kral. "Ne bir 'tzin, ne bir
cacique, ne de bir vali; ne bir lord, ne bir prens, - bir tanrı! Cesur çocuk!"

Nenetzin hala sessizdi.

"Sevgilini ismiyle çağıramazsın, ne de onunla onun dilinde konuşabilirsin;
ne de o seninle senin dilinde konuşabilir. İşaretlerle konuşmak, sevginin kullanımları için sıkıcı olmalı, ki bunun sabırsızlığın başka bir adı olduğunu anlıyorum; yine de çok ilerledin; sevgilini gördün,
onunla konuştun ve aldın--ne?"

Nenetzin demir haçı göğsüne sıkıca bastırdı,--iyi bir
Katolik olarak değil, korumasını arayarak; çünkü aynı elleri
Mesih'ten ziyade
Alvarado'ya koyabilirdi--ve ilk kez soru soran kişinin
yüzüne dik ve korkusuzca baktı. Bir an ona baktı;
o anda gülümsemesi kayboldu; ve ona bir daha asla gelmedi--asla.

"Bana orada olanı ver," dedi sertçe, elini uzatarak.

"Sadece basit bir hediye," dedi, geri çekilerek.

"Hayır, dinle ilgili ve bu bizim atalarımızın değil."

"Benim," diye ısrar etti ve kraliçe anne onun bu kararlılığını görünce
solgunlaştı.

"Çocuk büyülenmiş," diye araya girdi Cuitlahua.

"Ve bunun için sembole sahip olmalıyım. Bana itaat et, yoksa--"

Bu bakıştan dehşete düşen, şimdi öfkeden kararmış olan Nenetzin, zinciri boynundan
çıkardı ve haçı eline koydu. "İşte! Sana yalvarıyorum, onları bana geri ver. "

Şimdi, dini bir sembol olarak haç, hükümdar için yeni değildi;
Cozumel'de bir tapınma nesnesiydi; Tabasco'da yüzyıllardır Yağmur Tanrısı'nın simgesi olarak saygı görüyordu;
Yeni Dünya'nın Palmira'sı olan Palenque'de, solmayan duvarlara oyulmuştu ve ona tapmak için kaldırılan bir çocuk (aynı resimde) onun kutsal karakterini kanıtlıyordu; putperest kral için yeni değildi; ancak Mesih'in haçı yeniydi; ve tek başına
yeterince yeniydi, ikincisini ilk kez erdemleri kurtarma düşüncesi olmadan, metalurjide bir sorun olarak aldı.

"Yarın bibloları kuyumculara göndereceğim," dedi, yakından inceledikten sonra. "Onları ateşte deneyecekler. Gerçekten garip,
eğer tüm topraklarımda, neden yapıldıklarını bulamıyorlarsa."

Maxtla'ya sembolü vermek üzereyken, bir haberci geldi ve
efendi Hualpa'yı ve prens Io'yu duyurdu. Anında, haç,
Nenetzin ve gözyaşları ve sıkıntıları aklından uçup gitti.

BÖLÜM VII.

İŞLERDEKİ HRİSTİYANLAR.

"Azoteas'lar ailem dışında herkesten temizlendi. Sen, kardeşim, kalacaksın."

Böyle diyerek kral ayağa kalktı ve tekrar yürümeye başladı. Bunu yaparken,
haç parmaklarından kaydı ve çatıya sertçe çarparak düştü.
Nenetzin öne atıldı ve sembolü aldı.

"Şimdi, habercileri çağır."

Şef gittikten sonra, hükümdar Cuitlahua'ya doğru yürüdü ve elini onun koluna koyarak, "Sonunda, ey kardeşim, sonunda! Uzun zamandır dua edilen zaman geldi. Düşman tuzağa düştü ve o benim. Böylece
atalarımızın
tanrısı söz verdi. Haberciler bana savaş açma iznini getirdiler."

"Sonunda! Huitzil'e şükürler olsun!" diye haykırdı Cuitlahua, ellerini ve gözlerini kaldırarak.

"Huitzil'e şükürler olsun!" diye haykırdı Tula, aynı hararetle.

"Malinche, emrime karşı Tenochtitlan'a yürüyüşüne başladı, ki ben de bir amaç için,
sonradan davete dönüştürdüm. O zamandan beri, halkım, ordum, lordlar, pabalar, İmparatorluk, beni zayıflığımla suçladı.
Sadece zamanımı ve Huitzil'in onayını bekledim. Peki sonuç? Axaya sarayı küstah yabancıların mezarı olacak."

Konuşurken, hükümdarın göğsü eski savaşçı ruhuyla şişti.

"Beni Malinche ile buluşmaya ve açık alanda halkımı savaş hayvanları tarafından çiğnenmeye davet ederdin. Şimdi, bizim
avantajımız var. Onu evlerin yanı sıra insanlardan oluşan duvarlarla kapatacağız.
Bu duvarların üzerinden at sürebilir, ancak ilk köprü yolculuğunun sonu olacak;
yükseltilecek. Mictlan, eğer onu
en sonunda yenemezlerse, lejyonlarımızı al!"

Alaycı bir şekilde güldü.

"Tapınaklarda yetmiş bin savaşçı var, Tlalac dışında kimsenin bilmediği bir şekilde toplanmışlar. Hapishanelerinden bıkmışlar ve özgürlük ve
savaş için ağlıyorlar. İki önlem daha alınıyor ve savaş başlıyor,--sadece iki.
Malinche'nin hiç stoğu yok; yarının ekmeği için bana bağımlı. Ya, bir mısır tanesi, bir lokma et bile saray kapısından geçmeyecek dersem? Diğer adıma gelince, sana köprüleri kaldırmanı söylersem? Peki ya? Hayvanları açlıktan ölmeli; halkı da, uçamazlarsa. Ateş motorlarını kullansın; onlara hizmet ettiği malzeme
her zaman dayanamaz, bu yüzden bu ihtiyaç onları da susturacaktır.
Önlemler, Huitzil'in kutsamasıyla konuşacağım sözüme bağlıdır ve"--

"Ne zaman?" diye sordu Cuitlahua, içtenlikle.

"Yarın--"

"O gün,--Ey kral kardeşim!--o gün Anahuac'ta sonsuza dek unutulmaz olacak!"

Hükümdarın gözleri kötü bir ateşle parladı. "Öyle olacak. İşgalcilerin bir kısmı beni tatmin etmeyecek; hiçbiri kaçamayacak,--bir tanesi bile! Dünyada
bir tane bile kalmayacak!"

Herkes hevesle dinledi. Nenetzin tek başına hiçbir duygu belirtisi göstermedi,
her kelimeyi duymasına rağmen.

Şimdi haberciler belirdi. Üniformalarının üstünde kaçınılmaz
_nequen_ vardı. Miğfer yerine, tüyler ve
parıltılarla süslenmiş geniş bantlar takıyorlardı. Sırtlarında kalkanları asılıydı. Prens,
gururlu ve mutlu bir şekilde annesinin elini öptü ve kız kardeşlerine başını salladı.
Hualpa kralın yanına gitti ve selamlamak için diz çöktü.

"Öğleden beri bekliyorum," dedi Montezuma soğuk bir şekilde.

"Af diliyoruz, ey kral, iyi efendi. Hata bizim değildi.
Dün öğlenden beri
yemedik, içmedik, uyumadık;
büyük tapınaktan dışarı çıkmadık, sadece gemiye binip buraya gelmek için, ki bu da mümkün olan en hızlı şekilde oldu."

"İyi. Kalkın! ​​Tanrı ne diyor?"

Her kulak duymaya çalışıyordu.

"Ey kral, her şeyde senin emirlerini yerine getirdik. Tapınakta
teotuctli'yi ve şehrin pabalarını bulduk, birçoğu Tezcuco ve
Cholula'dandı."

"Seni gördün mü, Quetzal'ın eski Cu'sundan Mualox?"

"Mualox orada değildi."

Kral elini salladı.

"Teotuctli'ye kendimizi tanıttık ve ona mesajınızı ilettik;
yetkimizin kanıtı olarak, ona şimdi iade ettiğimiz mührü gösterdik."

Mühür sessizce alındı.

"Sonra, tüm pabaların huzurunda, kurbanlar başladı.
Kurbanları saydım, toplam dokuz yüz kişi. Öğleden sonra, gece ve bugün, ayrılış saatimize kadar, ayin sürdü.
Kutsal adamlardan gelen dua sesi aralıksız ve yüksekti. Bir keresinde
Axaya'nın sarayına baktım ve _azoteas_'ın yabancılarla ve Tlascalans'larıyla dolu olduğunu gördüm."

Kral ve lord Cuitlahua memnuniyet dolu bakışlar attılar.

"Sonunda _teotuctli_'nin emekleri ödüllendirildi. Bir kurbanın
göğsünden bir kalbi kopardığını ve işaretleri incelediğini gördüm; sonra, yüksek bir
haykırışla koşup kalbi Huitzil'in sunağının önündeki ateşe fırlattı; ve oradaki herkes sevinç çığlığına katıldı ve ellerini kanla yıkadılar. Sonra kutsal adam yanıma geldi ve şöyle dedi,
'Bilge kral Montezuma'ya söyle, Huitzil, Yüce Tanrı, cevap verdi ve ona savaşa başlamasını emretti. Ona da söyle, neşelensin;
çünkü toprak yabancılardan kurtarılacak ve yabancılar ona teslim edilecek, tanrıya güvenerek.' Sonra tapınağın kapısında durdu ve ilahi iradeyi ilan etti. Ve hepsi bu kadardı, ey kral."

"Övgü Huitzil'e olsun!" diye haykırdı kral, dindar bir şekilde.

"Ve Montezuma'ya şan!" dedi Cuitlahua.

Ve kraliçeler ve Tula hükümdarın elini öptüler ve ayaklarının dibine Io'
diz çöktü ve kalkanını koydu, şöyle dedi:--

"Bir iyilik, ey kral, bir iyilik!"

"Pekala."

"Yıllarımın sayılmasına izin verme, ama bana kutsal savaşta bir savaşçının rolünü ver."

Ve Cuitlahua yalvaran kişiye gitti, elini başına koydu ve
büyük yüz hatları dürüst bir gururla parlayarak şöyle dedi: "Çok güzel
söylenmiş, ey kardeşim, çok güzel söylenmiş. Irkımızın kanı ve ruhu bizi
yaşatacak. Ben, en büyüğüm, seviniyorum ve en küçüğümle birlikte dua ediyorum; her birimize bir savaşçının rolünü
ver."

Hükümdarın gözleri daha da parladı.

"İstediğin olsun," dedi Io'ya. "Kalk!" Sonra güneşe doğru bakarak, görkemli bir coşkuyla ekledi, "Ey kutsal tanrılar, ilham sizdendir! Dua ediyorum, onu güçlendirin ve gideceği yolda ona yardım edin." Bir an sonra Cuitlahua'ya döndü, "Kardeşim, senin de dileğin olsun. Sana emri veriyorum. Mührümü zaten aldın. Yarın Huitzil'in davulu çalınacak. Ses duyulunca, Axaya'nın sarayının yanındaki köprüler ve tüm geçitler doldurulsun. Pazarı bu gece kapat. Malinche'nin bir günlük erzakı daha olabilir, hepsi bu. _Teocallis_'in etrafında, bir top atışı duyan, on bin savaşçı var; onları al ve davulun çalınmasından sonra, yabancıların saraydan çıkmamasını ve kapılarından hiçbir şeyin geçmemesini sağla. Ama işaret gelene kadar, dostluk ve mükemmel bir barış olsun. Ve" -yavaşça ve ciddiyetle etrafına baktı- "burada
söylediklerim bizimle tanrılar arasında." 

Ve Cuitlahua diz çöktü ve sadakatinin bir göstergesi olarak elini öptü. Sahne geçerken, kraliyet ailesinden olmayan tek kişi olarak Hualpa, gözleri yere bakarak yanında duruyordu; kralın, krallığa çok fazla mutluluk veya felaket getiren cesur sözlerini dinlerken, kendisine bu kadar zengin bir güven kazandıran talihe hayret etti,
yıllarca süren hizmetin yavaş sonucu olarak değil, sanki bir günde.
Birdenbire, hükümdar ona döndü.

"Teşekkürler yeterli değil, Lord Hualpa, getirdiğin rapor için.
Benimle kudretli Huitzil'in arasında bir haberci olarak, bizimle
sevinmek için nedenin olacak. Toprakların ve rütben var ve bir saray; şimdi,"--bir gülümseme
ciddiyetini bozdu,--"şimdi sana bir eş vereceğim. İşte o." Ve herkesin şaşkınlığına, Nenetzin'i işaret etti. "Vahşi bir kuş,
Güneş adına! Ne diyorsun, Lord Hualpa? Güzel değil mi? Yine de,"
bir anda ciddileşti, "seni uyarıyorum ki o inatçı ve şımarık ve şimdi aşk olduğunu düşündüğü bir hastalıktan muzdarip.
Seni uyarıyorum, az önce bahsettiğimiz düşmanlardan biri onu senden
çekmesin, tıpkı onu bizden ve tanrılarımızdan
çektiği gibi. Onu kurtarmak ve iyi bir şekilde korumak ve uygun bir ödül vermek için onu sana eş olarak vereceğim."

Tecalco, duygularını iyi kontrol eden Acatlan'a baktı; muhtemelen
memnundu, çünkü kızın asiliği son zamanlarda onun
endişesine neden olmuştu, oysa Cacama gibi bir prens olmasa da, Hualpa genç, cesur,
yakışıklı, soylu ve teklifin kendisinin de kanıtladığı gibi,
prenslik onuruna giden yüksek yoldaydı. Tula açıkça sevindi; Io da öyle. Lord Cuitlahua
kayıtsızdı; yeni emri ve yarının beklentileri onu
o kadar meşgul etti ki, bir nişan veya bir düğün önemsizdi. Hualpa'ya gelince,
sanki Aztek cennetinin çiçekli diyarı etrafında açılmış gibiydi.
Konuşamadı; ama yarı attığı adımda, kızarmış yüzünde, hızlı nefes alışında, Nenetzin söyleyebileceği her şeyi ve daha fazlasını okudu; ve böylece ondan bir işaret bekledi,--bir işaret, sadece bir bakış veya dudak veya el hareketiyle. Ve ona bir gülümseme verdi,--tapınakta cesur İspanyol'un aldığı gibi değil, ya da sevgi dolu bir ruhun teşvik ettiği gibi sıcak değil,--orada bulunan herkesin tanık olduğu ve herkesin onun onayını ifade ettiği bir gülümseme.

"Onu sana eş olarak vereceğim," diye tekrarladı hükümdar, yavaşça ve belirgin bir şekilde. "Bu nişan; düğün, savaş bittiğinde, tüm bölgemde beyaz yüzlü bir yabancı kalmadığında olacak."

Nenetzin daha konuşurken annesine koştu ve yüzünü göğsüne sakladı.

"Daha dinle, lord Hualpa," dedi kral. "Yarının büyük işinde sana bir rol veriyorum. Gün doğarken tapınağa dön ve
Huitzil'in davulunun asılı olduğu kulede kal. Io' öğlen civarı emrimle sana gelecek; sonra, eğer etkisi böyle olursa,
kendi elinle lord Cuitlahua'nın bekleyeceği işareti ver. Şehir ve göl kıyısındaki şehirler tarafından duyulacak şekilde vur.
Daha sonra, Io'yla birlikte lord Cuitlahua'ya git. İşte
mühür tekrar. _Teotuctli_ senin otoritenin kanıtını isteyebilir."

Mührü almak için diz çöken Hualpa, hükümdarın elini öptü.

"Ve şimdi," dedi hükümdar, Cuitlahua'ya hitap ederek, "görüşme
son buldu. Yapacak çok işin var. Git. Tanrılar seni korusun."

Sonunda serbest kalan Hualpa gidip nişanlısına hürmetlerini sundu ve onun sözleri ve kraliçelerin tebrikleri onu daha da mutlu etti.

Tula tek başına kralın yanında kaldı, iri gözleri çekici bir şekilde onun yüzüne dikilmişti.

"Şimdi ne olacak, Tula?" diye sordu şefkatle.

Ve o cevap verdi, "Ey kral ve iyi baba, sadık, sevgi dolu savaşçılara ihtiyacın var. Birini biliyorum. Burada olması gerekirdi ama yok. Yarının, onun cesaretlerini ve fedakarlıklarını, ozanların şarkıları gelecek çağlar boyunca söylenecek; ve şarkılarının yükü halkın senin için ne kadar asilce savaştığı, öldüğü ve feda ettiği olacak. Fırsat herkes için mi olacak, onun dışında? Kendine bu kadar haksızlık etme, bana karşı bu kadar acımasız olma," dedi, ellerini kavuşturarak.

Şefkat dolu bakışları kayboldu ve uzaklaştı ve _azoteas_ korkuluğundan uzun ve sabit bir şekilde baktı, görünüşe göre batıda ölen günü veya kale tepesinin tabanından görüş alanının dışında uzanan kraliyet bahçelerini gözlemliyordu.

Bekleyerek bekledi, ancak hiçbir cevap gelmedi, hiç gelmedi.

Ve doğrudan Nenetzin ve Hualpa'nın etrafındaki gruba katıldığında ve güvenle Io'ya yaslandığında, onun aşkını karartan gölge olduğunu; hayalperest hükümdarın, halefiyete bakarken, uzak gelecekte, prens ve 'tzin arasında taç için bir mücadele gördüğünü; eskisi için, şimdi yapılabilecekler dışında hiçbir umut olmadığını; ve yine de, savaş fırsatları birine olduğu kadar diğerine de açıktı. Böylece
sürgün devam etti.

BÖLÜM VIII.

DEMİR HAÇ VERENİNE GERİ DÖNÜYOR.

İspanyolların Tenochtitlan'a gelme niyetlerinin, Hıristiyanların misafirlere verdiği kutsallığı ellerinden aldığını ve aynı zamanda herhangi bir önleme tedbirini haklı çıkardığını kabul ederek, -bir hikaye anlatıcısından ziyade
soziste ait bir konu olan- durumları artık o kadar tehlikeli ve muhtemelen sempatik okuyucum için o kadar ilginç hale geldi ki, eski saraya girip ne yaptıklarını görmek için can atıyor olabilir.

Akşam topunun sıkıcı sesi çoktan gölün üzerinde ve bahçeli kıyılarda bitmişti. Aynı şekilde, şapelde ayin yapılmıştı, yeni doğaçlama yapılmıştı ve böylesine yüce bir tören için çok sınırlıydı; yine de,
Peder Bartolome'un gözlemlediği gibi, dua ve tövbe için yeterince genişti. Sürprizlere karşı olağan önlemler de ihmal edilmemişti; aksine, bu şekilde ek araçlara başvurulmuştu; muhafızlar
ikiye katlanmıştı; atlar süslenmişti; kapılardaki topların yanında, topçuların kibritlerini bir anda yakmak için
alçak ateşler
yanıyordu; ve aralıklarla, duvarların koruması altında, hem Hıristiyanların hem de Tlascalans'ın müfrezeleri yatıyor veya uzanıyordu, görünüşe göre savaşa
gönderilmişlerdi. Dışarıdan bir haykırış veya içeriden bir atış ve saray savunucularla
dolup taşardı. Dikkatli bir kaptandı Cortes.

Bir zamanlar kralların kabul odası olan odasında, güçlü _conquistador_ yürüyordu. Tek başınaydı ve her zamanki gibi, başı ve elleri hariç zırh giymişti. Bir masanın üzerinde miğferi, demir eldivenleri ve savaş baltası vardı,
ve oda, tunç bir lambanın neşeli, kızıl ışığında
görünüyordu. Yürürken kılıcını asa olarak kullandı; ve onun şangırtısı, her adımda mozaik zemine çarpan solleretlerin keskin sarsıntısıyla birleşince, bitişik odada ve dışarıdaki verandada generalin -ya da daha aşina adıyla Senor Hernan'ın- uyanık ve alışılmadık şekilde huzursuz olduğunun habercisiydi. Bir süre sonra kapının perdeleri açıldı ve Peder Bartolome meydan okumadan içeri girdi. İyi adam, çok yıpranmış siyah bir serge cüppe giymişti ve beline kadar deri bir kemerle sarılmıştı, kemere fildişi bir haç ve bir dizi kehribar boncuk asılıydı. Cortes onu görünce durdu ve kılıcına yaslanarak, "Kemiklerini buraya getir, baba; ya da, eğer böyle bir kadınsı giyim tarzı sana daha çok yakışıyorsa, onları şuradaki yerleşime koy. Her neyse,
hoş geldin. Raporunu yazmadan önce sana bunu önceden temin ederim."

"Teşekkür ederim, Senor," diye cevapladı. "Haç, duymuş olabileceğin gibi,
mecazi olarak ağırdır; ama ağırlığı bedene değil, ruhadır, tıpkı sürekli olarak kendini giydirdiğin demir gibi.
Gelip yanında duracağım, özellikle de sözlerim az ve bizim kulaklarımıza göre."

Yaklaştı ve alçak bir sesle devam etti ve hızla, "Seninle görüşmek üzere atanan bir heyet şimdi geliyor. Adamları yokladım. Onlara durumumuzu anlattım; şehirde nasıl kuşatıldığımızı, ekmek için
değişken bir krala bağımlı olduğumuzu, yardım umudumuz olmadığını, geri çekilme
yolumuz olmadığını. Senin talimatlarını izleyerek, resmi karanlık bir şekilde çizdim. Çok geçmeden
'Ne yapılması gerektiğini düşünüyorsun?' diye sormaya başladılar. Aramızda anlaştığımız gibi, Montezuma'nın ele geçirilmesini önerdim. Fikri hemen benimsediler; ve, krala karşı kişisel sevgi gibi hiçbir düşüncenin teklifi reddetmene sebep olmaması için, heyet geliyor,
başta Diaz del Castillo."

Cortes'in gözlerinde bir mizah parıltısı parladı.

"Benden bu planın yaratıcısı olarak şüphelenmediklerinden emin misin?"

"Bunu kendi planlarıymış gibi ciddiyetle savunacaklar ve
"--baba bir an durakladı--"karşı konulamaz bulacağından emin olduğum
argümanlarla destekleyecekler."

Cortes kılıcından kalktı ve odayı geçip geri dönerken
bir kahkaha attı.

"Teşekkür ederim baba," dedi, her zamanki ciddiyetine dönerek. "İnsanlar böyle yönetiliyor; eğer nasıl olduğunu biliyorsak bundan daha basit bir şey olamaz. Proje
Tlascala'dan ayrıldığımızdan beri aklımdaydı; ama bildiğin gibi,
emperyal efendimizle bana karşı kullanılmasından korkuyordum. Şimdi, orduya acil bir iş olarak geri dönüyor, ki adamlar buna hayır diyemeyeceğimi düşünüyor. Gelsinler; Hazırım."

Tekrar yürümeye başladı, kılıcıyla yere vurarak, Olmedo
masanın yanındaki bir sırayı ele geçirirken. Hemen kapıda birçok ayak sesi duyuldu, bunların terlikli kızlara ait olmadığından emin olabilirsiniz; çünkü Cortes'in emriyle on iki asker içeri girdi, ardından birkaç subay ve onların ardından başka askerler geldi. General masaya gidip oturdu.
Etrafında sıralandılar, ayakta.

Ve bir süre oda ilkel kullanımına geri döndü; ama Axaya'nın izleyicileri bununla kıyaslandığında neydi ki? Burada boyalı pamuk veya sinek kuşları ve papağanların ganimetleriyle süslü tüy işi yoktu:
onların yerine, demirin kahverengisiyle harmanlanmış parlaklık ve ışıltı vardı. Böyle bir
Hristiyan savaşçı yüz putperest şefe bedeldi. Cortes, önündeki sakallı, bıyıklı ve
gözlerine kadar yıpranmış moronlarla gölgelenmişti.

"İyi akşamlar beyler ve askerler," dedi, nazik bir şekilde, ama eğilmeden. "Bu, bir iş gibi görünüyor."

Diaz bir adım öne çıktı ve cevap verdi,--

"Senor, biz ordudan bir heyetiyiz, bize ciddi görünen bir konuya dikkat çekmek için görevlendirildik; en azından bu görünümü haklı çıkarmak için yeterli. Bizler, kıyıdan bu yana olan davranışlarımızın da doğruladığı gibi, ölümüne güvenebileceğiniz sadık askerlerinizdik ve öyleyiz. Şikayet etmeye de gelmedik; bu konuda rahat olun. Ama biz deneyimli adamlarız; uzun bir sefer bize görmemiz için gözler ve bir durumu değerlendirmemiz için yetenek verdi; tüm emirlerinize gönüllü olarak boyun eğdiğimizde, üstün duyularınıza güvendiğimizde, inanmayan kral Montezuma'nın nezaketine ve adil görünümüne rağmen, aslında bu güçlü şehirde bir kafesteymiş gibi hapsedildiğimizi düşünürsek, bunu kötü karşılamayacağınızı veya disiplin ve saygıdan yoksun olduğumuzu düşünmeyeceğinizi düşünüyoruz."

"İşi şimdiden görüyorum," dedi Cortes; "ve vicdanıma göre! Bunu düşünmeme yardım edebilirsin. Konuş, Bernal Diaz."

"Teşekkür ederim, Senor. Aklımızdaki soru şu: Bundan sonra ne yapılacak? Seferimizle ilgili çok az şeyin gözünden kaçtığını ve senin gözlemlediğin hiçbir şeyin unutulmadığını biliyoruz; bu nedenle, ilk olarak bazı noktaları senin hafızana hatırlatmak istiyorum. Küba'dan ayrıldığımızda, belirli bir amaç olmaksızın kendimizi Kutsal Bakire'nin himayesine bıraktık. Bu yönde bir yerlerde altın bulmak için insanlarla dolu bir toprak olduğuna inanıyorduk. Kıyıdan yola çıkıp buraya geldiğimizde buna dair güvence aldık. Ve
şimdi geldiğimize göre, bu kadar çok tehlikeden, zorluktan ve savaştan güvende olduğumuza göre,
bulduklarımıza hazırlıklı olmadığımızı kabul etmekte utanılacak bir şey yok, bu gerçek tüm hayal gücümüzü aşıyor; ayrıca
hepimiz seferin sona erip ermediğini ve
kazanımlarımızı toplama, onları bölüşme ve yüzümüzü eve çevirme zamanının gelip gelmediğini bilmek istiyorsak, zayıflık veya korkuyla da adil bir şekilde suçlanamayız. Orduda
zamanın geldiğini düşünenler var; ancak ben ve buradaki arkadaşlarım
bu görüşte değiliz. Peder Olmedo ile birlikte, Tanrı'nın ve Kutsal Anne'nin bizi bu topraklara getirdiğine ve bizim onların
araçları olduğumuza inanıyoruz; ve emeklerimizin, tüm bu iğrenç tapınaklara haç dikmemizin ve bu putperest ordularının dönüşümünü sağlamamızın ödülü olarak, ülke ve içindeki her şey bizimdir."

"Onlar bizim!" diye haykırdı Cortes, kılıcını yere vurarak, oda çınlayana kadar. "Onlar bizim, hepsi bizim; yalnızca efendimiz İmparator'un iradesine tabidir."

Son sözlerini yavaşça söyledi, yani hatırlanmaları gerektiğini kastediyordu.

"Sizin onayınızı bu kadar içtenlikle duyduğumuza sevindik, Senor," diye devam etti Diaz. "Eğer bu görüşte yanılmıyorsak ve bunu takip ederek, ülkeyi mülkiyete ve gerçek inanca indirgemeye karar verirsek, itiraf ediyorum, yelken açacak gemimiz olmadığı için belirlenmesi zor olmayan bir şey, o zaman hemen bir eylem
planı benimsenmesi gerektiğini düşünüyoruz. Eğer azaltma şehirden en iyi şekilde gerçekleştirilebilecekse, burada kalalım, her ne pahasına olursa olsun; eğer değilse, setleri ve köprüleri geçip vadiden ne kadar çabuk çıkarsak o kadar iyi. Kalıp kalmayacağımız, Senor, senin karar vermen gereken bir şey. Ordu bizi sadece bir öneride bulunmak için seçti, ki bunu senin de kabul edeceğini umuyoruz; ve o da, Montezuma'nın şahsını ele geçirmek ve onu bu karargâha getirmek, bundan sonra ihtiyaçlarımızı ve güvenliğimizi sağlamakta ve insanları, şehri, eyaletleri ve henüz keşfedilmemiş her şeyi en iyi şekilde kontrol etmekte hiçbir zorluk olmayacak."

"_Jesu Christo!_" diye haykırdı Cortes, şaşırmış gibi. "Bu fikri nereden aldın? Şeytan'ın yine ortalıkta olmasından çok korkuyorum." Ve uzun adımlarla yürümeye başladı ve kendi kendine mırıldandı; yerine
oturup şöyle dedi,--
"Öneri cesur bir görünüme sahip, askerler ve yoldaşlar ve hayatlarımız için dikkatli düşünmeyi gerektiriyor. İmparatorluğu Montezuma üzerinden yönetebileceğimizi her zaman savundum ve bu düşünceyle sizi buraya getirdim, şu anda mevcut olan süvariler buna tanıklık edebilir; ama onu alıp
tutmak vicdanıma göre! Siz benden daha ileri gidiyorsunuz ve bu işi düşünmek için zamanım olmalı. Ama beyler,"--delegasyonun bir parçası olarak arkasına yerleşmiş olan
Kaptanlar Leon, Ordas, Sandoval ve Alvarado'ya dönerek--"iş üzerinde düşündünüz ve karar verdiniz. İki noktada yargılarınızı almak istiyorum: birincisi, Majesteleri İmparator'a yönelik tutuklamayı haklı çıkarabilir miyiz? İkincisi, tutuklama nasıl gerçekleştirilecek? Konuş sen, Sandoval."

"Bildiğiniz gibi, Senor Hernan, söylediklerim açıkça ve
niteliklere pek aldırmadan söylenmeli," diye cevapladı Sandoval, peltek peltek. "Bana göre, tutuklama bir zorunluluktur ve bu nedenle, kendisi de çok iyi bir asker olan kraliyet efendimiz için haklı görülebilir. Putperest kralı sadakatsiz ve bu nedenle değersiz olarak görmeye başladım, sadece elimizdeki bir araç olarak. Tüm alt kasabalarda ona karşı nasıl uyarıldığımızı ve her yerden, tanrısının sahte talimatlarını takip edeceğine, başkente sessizce girmemize izin vereceğine, sonra da bize haber vermeden ve dezavantajlı bir şekilde saldıracağına dair nasıl güvence verildiğini unutamam. Ve şimdi kuşatıldığımıza göre, yapması gereken tek şey ekmek ve su kaynaklarımızı kesmek ve köprüleri yıkmaktır. Yani, Senor, iddia ediyorum ki,
benim fikrime göre, düşünülmesi gereken tek bir soru var: Ona karşı mı hareket edeceğiz, yoksa o bize karşı hareket etmeye hazır olana kadar mı bekleyeceğiz? Düşmanımı şaşırtmayı, onun tarafından şaşırtılmaktan daha çok isterim."

"Peki sen ne diyorsun, Leon?"

"İyi Kaptan Sandoval benim adıma konuştu, Senor. Şunu da eklemek isterim ki,
bazılarımız bugün kralın hizmetkarının küstah olmasının yanı sıra, eskiden olduğu gibi masalarımızı donatmadığını fark etti. Ve Tlascalans'tan haber alan tercüman Aguilar'dan, Meksikalıların kesinlikle kötü bir plan
yapmakta olduğunu öğrendim."

"Ve ayrıca, kaptan, benim adıma söyle," diye bağırdı Alvarado, aceleyle,
"şu anda aramızda olan prensin adı--Şeytan onun adını alsın!"

"Sen derdin ki, Tezcuco Prensi; "Adını boş ver," dedi Cortes, ciddi bir şekilde.

"Ay, adını boş ver," diye tekrarladı Olmedo, belli belirsiz bir mizahla. "Yarınki vaftizde ona daha Hıristiyan bir şey vereceğim."

"İstediğin gibi, istediğin gibi!" diye karşılık verdi Alvarado sabırsızlıkla. "Tezcucan'ın, bu öğleden sonra yolun karşısındaki tapınaktan duyduğumuz haykırışların, savaş tanrısından gelen büyük bir söz olduğunu ve yakında saldırıya uğrayacağımızı
söylemek üzereydim; şehre tekrar girmeyi
reddediyor."

"Ve sen, Ordas."

"Senor," diye cevapladı o yüzbaşı, "Ben ele geçirmeden yanayım. Eğer, herkesin
inandığı gibi, Montezuma bize savaş açmaya kararlıysa, tehlikeyi karşılamanın en iyi yolu onu zamanında tutuklamaktır. Basitçe ifade etmek gerekirse, soru onun özgürlüğü mü yoksa bizim hayatlarımız mı. Dahası, gece gündüz bizi rahatsız eden belirsizliğe bir son vermek istiyorum; putperestlerin verebileceği herhangi bir savaştan çok daha kötü."

Cortes kılıcının düğümüyle oynadı ve düşündü.

"O halde ordunun yargısı böyledir," dedi sonunda. "Ve beyler, benimki de böyledir. Ama bu yeterli mi? Politika meselesi olarak yaptığımız şeyler, her zaman saygı duyduğum imparatorluk efendimiz bile tarafından onaylanabilir; ama vicdan meselesi olarak, Cennet'in onayı aranmalıdır. Öne çık, Peder Bartolome! Alnında Aziz Petrus'un parmağı, kuşağında Mesih'in haçı var. Kilise ne diyor?"

İyi adam ayağa kalktı ve haçı uzatarak şöyle dedi:

"Çocuklarım, Kilise'nin üzerine, Mesih'in kendisi tarafından, bu ciddi
kutsal
kutsallık konuldu, her yerde iyi, asla ayrılmayacak: 'Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin.' Buraya kadar olan yol
yabancı denizlerden ve ölümcül iklimlerden geçti. Beni dinleyin ki kendinizi
tanıyabilesiniz. Siz Kilise'nin kılıçlarısınız. Cempoalla'da vaaz verdi; Tlascala'da da; Cholula'da da; ve hepsinde sahte
tanrıları kovdu ve bütün kabileleri dönüştürdü. Müjde yalnızca bu şehirde ilan edilmedi. Ve neden? Bugün, neredeyse bizim görüşümüze göre, putlarına adam kurban eden bir kral yüzünden. Kilise'nin kılıçları, yolunu düzeltmek için
önden giderler, Mesih ve Kutsal Ana günahın
şu tapınağında öğretilmelidir. Kilise böyle diyor!"

Alın ve göğüs çokça çaprazlandı ve "Amin" ve
tatlı isim "Ave Maria" odada yankılandı, bir katedral yanıtının mırıltısıyla değil, Mesih'in kılıçlarına yakışır şekilde açıkça.
His daha yeni bitmişti ki, kapıda biri yüksek sesle Alvarado'yu çağırdı.

"Böyle çağıran kim?" diye sordu yüzbaşı öfkeyle. "Başka bir zaman seçsin."

İsim daha yüksek sesle tekrarlandı.

"Ağzını açana yarın beni aramasını söyle."

Üçüncü kez yüzbaşı çağrıldı.

"Şeytan adamla birlikte uçup gitsin! Gitmeyeceğim."

"Adamı içeri davet et," dedi Cortes. "Kargaşa garip."

Hala öfkeli olan Alvarado'nun seslendiği bir asker belirdi, "Şimdi nasıl?" Beni her zaman sana cevap vermek için çıraklık yapan bir mutfak kızı mı sanıyorsun? Neyin var? Kısa ol. Bu iyi topluluk bekliyor."

"Afınızı istiyorum, kaptan. Topluluğun affını istiyorum," diye cevapladı asker, Cortes'i selamlayarak. "Ana kapıda görevdeyim. Kısa bir
süre önce, bir kadın--"

"_Picaro!_" diye bağırdı Alvarado, küçümseyerek. "Sadece bir kadın!"

"Sus, kaptan! Adamın ilerlemesine izin ver," dedi Cortes, sıradan askerlerini ciddi bir şekilde dinlemek alışkanlığındaydı.

"Söylemek üzereyken, Senor, bir kadın koşarak kapıya geldi.
Meydan
okudu. Onu anlayamadım ve çok korkmuştu, çünkü
arkasında sokakta onu takip eden bir grup vardı.
Ağladı ve içeri girmek için baskı yaptı. Emrim
kesindir,--Akşam silahından sonra kimseyi içeri alma. Ben ona beni anlatmaya çalışırken, dışarıdaki grup birkaç ok attı ve biri
kolundan geçti. Sonra kendini kaldırıma attı ve bana bu haçı verdi ve 'Tonatiah, Tonatiah!' dedi. Halk sana böyle seslendiği için, Senor Alvarado, bunun sana bir amaç için verilmesini istediğini düşündüm. Ona ateş edilmesi, işin önemli olabileceğini düşünmeme neden oldu. Yanılıyorsam, tekrar özür dilerim. İşte haç. Kadını kabul edeyim mi?"

Alvarado haçı aldı ve bir kez baktı.

"Azizler adına! Annemin bana hediyesi ve benimki de prenses Nenetzin'e." Askere bastırılmış bir sesle sordu, "Kadın yaşlı mı genç mi?"

"Kız, çocuktan biraz daha büyük."

"O! İsa'nın Annesi, Nenetzin!"

Ve özür dilemeden, kalabalığın arasından hızla geçti. Asker selam verdi ve onu takip etti.

"Kapıya, Sandoval! Bu olayın geri kalanını gör ve rapor et," dedi
Cortes sessizce. "Sen dönene kadar bu işi erteleyeceğiz."

BÖLÜM IX.

GERÇEKTEN HARİKA.--ŞANSLI BİR ADAM HAFIZAYA SAHİPTİR.

Kıyıya bağlanmış iki kano, kraliyet partisinin, Io'nun ve Hualpa'nın hala Chapultepec'te olduğunu doğruladı, ki bu şüphesiz geceleyin, tüm yıldızların
göründüğü kadar, gündüzleri de en yumuşak tropikal
güneşlerin öptüğü kadar keyifliydi.

Lord Hualpa'nın orada kalması çok doğaldı.
Neredeyse rüyalarda taşınır gibi, avcılıktan savaşçılığa;
oradan tekrar zenginliğe ve asalete; son zamanlarda, hayatını tehlikeye atsa da, prenses Nenetzin'in uyuduğu eve uzaktan bakmaktan memnundu; şimdi nişanlısı ve büyük kralın kendisi tarafından böyle ilan edilmişti,--bu ne şaşırtıcı sarayda mı oyalanıyordu? Yine de geç değildi, aslında ufukta hala günün son ve en soluk tonu parlıyordu, o ve Io dışarı çıktıklarında ve kol kola tepeden aşağı inişe doğru yola koyuldular. Sevgiliye ne oldu? Hanım utangaç mı? Yoksa bir tür sert görev çağrısıyla kaçıp gitti mi?

Yüksek kapıdan dışarı, teraslı inişten aşağı, hayalet selvi ağaçlarının geçtiği caddeden geçerek, sandaletleri inişin beyaz kabuklarına çarpana kadar sessizce gittiler.

"İyi değil misin, kardeşim?" diye sordu prens, mürettebatlarını korumak için teknelerin yattığı yerde durarak.

"Bu söz için teşekkür ederim," diye cevapladı Hualpa. "Yoldaştan bile daha iyidir. Bana ne dersin? Talihimle yüzleşiyorum ve susuyorum. Eğer
beklentiyi yalanlarsam, eğer bu kadar yüksekten düşersem! Ey Dünyanın
Annesi, beni bundan kurtar! Ölmeyi tercih ederim!"

"Ama başarısız olmayacaksın," dedi Io', sempatik bir şekilde.

"Tanrılar geleceği korur; sadece onlar bilir. Bu düşünce bana Tula ve Nenetzin'in ayaklarının dibinde
oturduğumda geldi,--bana tatlı bir
kasede acı bir tat gibi geldi. Hemen ardından daha da güçlü bir başkası geldi,--ben
nasıl bu kadar mutlu olabilirken, göl üzerindeki yoldaşımız bu kadar sefil olabilir? Yarının
ne getireceğini nasıl umut ettiğini, çalıştığını ve yaşadığını biliyoruz:
yakınlığından bile haberdar olmayacak mı? Savaş davulunun sesini
duymuşsunuzdur: nasıl bir şeydir?"

"Gök gürültüsü gibi. "

"Gök gürültüsü gölü geçtiğinde ve kulağına çarptığında, 'Yukarı, savaş burada!' dediğinde, kapıya gelecek ve suyun kenarına inecek; orada durmalı; şehre hüzünle bakarken ve savaşın notalarını yakalamak için kulağını uzatırken, bizi
sormayacak mı ve bizi unutmakla
suçlamayacak mı? Bunun yerine, ey ​​kardeşim, tüm
talihimi verene geri ver."

"Şimdi seni anlıyorum," dedi prens, yumuşak bir sesle.

"Evet," diye devam etti Hualpa, "gün ağarırken tapınakta olacağım;
ama gece benim ve ilk dostum olan 'tzin'e gideceğim, ruh Anahuac, tıpkı Nenetzin'in çiçek olması gibi."

"Ve ben de seninle gideceğim."

"Hayır, gidemezsin. İznin yok. Öyleyse elveda."

"Yarına kadar," dedi Io'.

"Tapınakta," diye cevapladı Hualpa.

BÖLÜM X.

DEMİR HAÇ NASIL GERİ DÖNDÜ.

Io' bir süre iskelede kaldı, arkadaşının ona bıraktığı düşünceyi
sakladı. Ve hala oradaydı, uzaklaşan kanonun kürekçilerinin şıpırtısı kulağındaydı, sarayın büyük kapısı başka birine, bu sefer bir kıza çıkış
verdiğinde. Görevli muhafızlar ona hiç dikkat etmediler. O,
basit ve fakir giyinmişti ve bir sepet taşıyordu. Tepenin etrafında onun gibi
bir sürü bahçıvan kızı vardı.

Caddeden, aşağıdaki tarlalardan birinden geçerek, onu pazarcıların kanolarını bağlamaya alışkın olduğu gölün bir koyağına götüren bir patikaya döndü. Yıldızlar ışık veriyordu, ama karanlıktan bir şey geri almak için çok zayıftı. gemilerden birine
sonunda girdi ve oturdu, karadan uzaklaştı ve
gökyüzünde şehrin yattığı
ışığa doğru göle doğru ilerledi.

Gece gibi göl de sakindi; bu nedenle maceracı için korku yoktu.
Elindeki tekne, kralın on iki deneyimli kürekçisi tarafından
sürülürken sahip olduğu hıza sahip değildi; yine de o teknenin efendisiydi ve ona nazikçe itaat ediyordu. Ama neden yolculuk? Neden böyle bir zamanda
suyun üzerinde yalnızdı?

Yarım saatlik sürekli çalışma. Şehir, elbette, çok daha yakındı.
Aynı zamanda, emek kendini göstermeye başladı; küreğinin menzili başlangıçtaki kadar büyük değildi, eğim de o kadar derin değildi; nefesi daha az serbestti ve bazen alnına damlayan bir el sürmek için duruyordu. Kesinlikle, bu bir bahçıvanın kızı değildi.

_Voyageurs_ artık sıklaştı. Çoğu, gölde olağan selamlaşmayla geçti: "Tanrıların kutsamaları üzerinize olsun!" Bir keresinde tehlikedeydi. Şarkıcılarla dolu bir kano ve şarkıcılar
_pulque_ ile dolu, hızla gemisine doğru indi. Neyse ki, darbe
eğik bir şekilde vuruldu; çarpma şarkıyı askıya aldı; wassailer ayağa fırladı; sadece bir kız ve hiçbir zarar görmediklerini görerek, gülerek
çekildiler. "Bir dahaki sefere lambanı çıkar!" diye bağırdı içlerinden biri. Gölün bir
yasası, geceleri böyle bir işaret gerektiriyordu.

Çarpışmanın telaşında, garip kanonun pruvasına eğilmiş bir _tamane_, neredeyse kızın yüzüne bir ışık salladı. Bir çığlık atarak
geri çekildi; bunu yaparken, göğsünden parlayan bir haç düştü. Bu sembol, donuk köleye hiçbir hikaye anlatmıyordu; ama, iyi okuyucu, tüm Anahuac'ta böyle bir mücevher takan tek bir kız olduğunu biliyoruz ve onu kimin için taktığını biliyoruz. O haçın ışığında, yorgun yolcunun bir bahçıvanın kızı değil, Nenetzin, prenses olduğunu da biliyoruz.

Ve hayret büyüyor. 'tzin Nene--ona sallanan beşikte uyuttukları günlerde böyle derlerdi--bu kadar uzakta, gölde yalnız başına ne yapıyor? Ve bu kılıkta nereye gidiyor, diğerlerinin bu gecesinde ve şimdi nişanlısının öpücüğü dudaklarında henüz soğumamışken? Köleler nerede? Kraliyetin işaretleri nerede? Nazik _gezginler_ tarafından dua edildiği gibi, tanrıların kutsamaları onun üzerinde olabilir, ama annesinin kutsamaları onun üzerinde olduğundan şüpheliyim, neredeyse aynı derecede kutsal.

Şimdi yavaş yavaş yolunu kazanıyor. Kürek, alışkın olmadığı ellerinde giderek ağırlaşıyor. Alnında ne geceye ne de göle ait olmayan bir çiy birikiyor. Tapınak ışıklarının yarıçapında değil,
yine de dinlenmek ve avuçlarını serin dalgalarda yıkamak için duruyor. Daha sonra,
yakınlardaki şehrin duvarı her iki tarafta da uzandığında,
uzaklara doğru, aydınlatılmış gökyüzünün altında bir karanlık sınırı, kano
en sonunda fethetmiş gibi görünüyor; bir kütük gibi istediği gibi yüzüyor; ve o
sırada prenses tekne gibi hareketsiz oturuyor, düşlere dalmış.
Eğer bir amacı varsa, yalnızlıkta üşümüş veya
çabayla zayıflamış olabilir. Ah, eğer amaç iyiyse! Eğer kötüyse, ona yardım et, ey
tatlı Meryem, Anne!

Arkasından gelen kürek sesleri büyüyü bozdu. Omzunun üzerinden aceleyle bir bakışla, tekrar işe koyuldu ve artık tereddüt yoktu. Duvara ulaştı ve içeri girerek ilk kanalı aldı. Evlerin yanından, kanoların arasından ve köprülerin altından geçerek
şehrin kalbine doğru yürüdü. Giriş günü Cortes'in yürüyüş hattı olan
sokağa yakın bir havzanın sınırındaki basamaklarda karaya çıktı ve ana yola çıkarak, elinde sepetle
yüzünü güneye doğru çevirerek hızla yola koyuldu. Sağa veya sola hiç bakmadan, kaldırımdaki aylaklara hiç tepki vermeden,
sokağı hızla
aşağıya doğru yürüdü. Kulelerdeki bekçiler saatin geldiğini söylüyorlardı; onları zar zor duyuyordu.
Sonunda büyük tapınağa ulaştı.
_coatapantli_'ye, gölgeli kutsal alanlara bir bakış, bölgeden emin olmak için; sonra gözleri Axaya'nın sarayına takıldı ve durdu.
Bu noktaya kadar olan sokak insanlarla doluydu; burada hiç kimse yoktu; yabancılar kendi başlarınaydı. Eski evin ana kapısı yarı açıktı ve top arabalarının tekerleklerini ve ara sıra bir Hıristiyan askerin yavaşça ve sertçe etrafında dolaştığını gördü; küçük ordunun tek yaşam belirtisi oydu. Duvarların üzerinden atların ayak seslerini ve bir keresinde de tiz ve yüksek sesli bir kişneme duydu. Beyaz adamın huzurunda Kızılderilinin korkusu onu ele geçirdi ve baktı ve dinledi, yarı korkmuş, yarı taparcasına, sadece tek bir net hisle, o da _Tonatiah_'ın yakınlığıydı. Yaklaşan ayak sesleri onu rahatsız etti ve kapıya doğru koştu; hemen _azoteas_'ta onu sessiz tutan, Hualpa ile nişanına hazır bir şekilde razı olmasını sağlayan amaç ortaya çıktı, bu da onu gölün geçidinde destekledi. Sevgilisini onu kurtarması için arıyordu. Kapıdan geçebilirdi, ama birkaç mızrak
uçları neredeyse göğsüne değecek şekilde düşmeseydi. Arkasındakilerden ve önündekilerden korkarak neredeyse ölüyordu.
Girişin dışındaki kaldırımda yatıyordu, Alvarado kurtarmaya geldiğinde.
Muhafız ona hemen yol verdi; çünkü tavrında hiçbir şeyin sözlerden, hatta tehditlerden bile alamayacağı bir uyarı vardı; gerçekten de,
zıplayan bir panteri engellemeye çalışmak daha iyiydi. Mızrakları havaya fırlattı ve
onun yanına diz çökerek şefkatle, "Nenetzin, Nenetzin, zavallı çocuk! Ben,--seni kurtarmaya geldim!" dedi.

Yarı doğruldu ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek ellerini kavuşturdu ve "_Tonatiah! Tonatiah!_" diye haykırdı.

Bazen bir bakış, bir jest, bir ses tonu bir habercinin rolünü yerine getirir. İspanyol'a kaçağın neden orada olduğunu söylemek için konuşmaya ne gerek vardı? Zavallı kılık, sepet, kaçıştan bahsediyordu; o saatte varlığı, "Sana geldim" diyordu; haç geri döndü, gözyaşları, onu görünce duyulan sevinç, onun sevgisini doğruluyordu; ve böylece, kolunu boynuna doladığında ve henüz çıkarılmamış olan ok, zırhına çarptığında, kalbine o kadar keskin ve hızlı bir acı saplandı ki, sanki ruhu dışarı çıkıyordu.

Onu nazikçe kaldırdı ve girişten içeri taşıdı.
Dikkat çeken kaba adamlar, yanağında, eğer yanak bir kadının olsaydı,
bir gözyaşı olduğuna yemin edecekleri şeyi gördüler.

"Merhaba, Marina!" diye haykırdı şaşkın tercümana. "Sana yuvadan
çok erken düşmüş bir kuş getirdim. Avcı zavallıyı kovaladı ve kanadında bir cıvata var. Ben doktora giderken sen yatağına yer ver,
ve seninle birlikte yer aç, o kötülük iyi bir üne zarar vermez."

Ve bu manzara karşısında Kızılderili kadın duygulandı; yatağa koştu,
tüylü yastığı düzeltti ve "Buraya, onu burada dinlendir ve
hızlı koş. Ben ona bakarım." dedi.

Onu şefkatle yatırdı, ama kadın elini tuttu ve
Marina'ya, "Gitmemeli. Önce söyleyeceklerimi duymasına izin ver." dedi.

"Ama sen yaralandın."

"Önemli değil, önemli değil. Kalmalı."

Öyle içtenlikle konuştu ki, kaptan fikrini değiştirdi. "Çok
iyi. Acıyla söylenenler çabuk söylenmeli. Kalacağım."

Nenetzin onayını aldı ve hızla devam etti. "Ona yarın öğlen büyük tapınaktaki davulun çalınacağını ve köprülerin alınacağını ve sonra savaş çıkacağını bildirin."

"Azizler adına! O sert haberler getiriyor," dedi Alvarado, asker sesiyle. "Ona nereden aldığını sor; bize sevdiğin kadar ona sor, Marina."

"Babamdan, kralın kendisinden."

"Ve bu Montezuma'nın çocuğu!" diye bağırdı Marina.

"Prenses Nenetzin," dedi süvari. "Ama öyle kalma. Ona
ne zaman ve nerede haberi duyduğunu sor."

"Bugün, Chapultepec'te."

"Ayrıntılar ne olacak? Savaş nasıl yapılacak?
Hazırlıklar neler?"

"Lord Cuitlahua köprüleri alacak. Mısır ve et ancak yarın sağlanacak. Büyük tapınağın etrafında şimdi bir saldırı için on bin savaşçı var ve şehrin başka yerlerinde yetmiş bin daha var."

"Yeter," dedi Alvarado, küçük eli öperek. "Şimdi yaraya bak,
Marina. Işığı getir; belki de cıvatayı kendimiz alabiliriz."

Marina diz çöktü ve yaralı kolu inceledi ve kısa bir süre sonra
oku kaldırdı.

"İyi!" dedi süvari. "Sen gerçekten bir doktorsun, Marina. Okullarda öğrencilere büyük
harfli parşömenler veriyorlar. Seninle daha iyisini yapacağım; bu ameliyatı yapan kolu
altın bileziklerle kaplayacağım. Şimdi koş ve bez ve su getir. Burada
damladığını gördüğün kan, beni böyle bir israfa katlanmak için
çok seven kalbinden geliyor. Acele et! acele et!"

Yarayı yıkadılar ve bandajları uyguladılar, ama hepsi de süvariye uyacak şekilde
fazla sertti, bunun üzerine süvari gitmek için döndü ve "Sen
orada otur, Marina, ve onu yalnız bırak, sadece onun isteğini yerine getirmek için. Ona geri döneceğimi ve dinleneceğini söyle, çünkü babasının evinde olduğu gibi güvende. Eğer
herhangi biri ona kötü gözle bakarsa, bana hesap verecek. Bu yüzden, annemin haçı üzerine yemin ederim!"

Ve konseyin hâlâ oturumda olduğu kabul odasına geri döndü. Nenetzin'in anlattıklarını anlatırken, topluluğu derin bir sessizlik kapladı ve cesur adamlar birbirlerine bakmaktan, tek bir oybirliğiyle Cortes'e döndüler; Cortes, bu şekilde yalvardı, yapmacıklığını bir kenara bıraktı ve ayağa kalkıp, herkesin duyabileceği şekilde konuştu,--

"Yoldaşlar, askerler, beyler, daha fazla söze gerek yok. Ordu adına bana dayattığınız adımı atmakta tereddüt ettim. Size hak veriyorum, tereddüt ettim; ama yumuşak dilli, yalancı, pagan krala olan sevgimden değil. Düşünün. Küba'dan aceleyle ayrıldık, hepinizin hatırlayacağı gibi,
bizi orada suçlu ve hain olarak tutuklama niyeti yüzünden. Şimdi,
o adadaki düşmanlarımız seferimizden haberdar olduklarında ve onlara tüm sonuçlarını anlattıklarında, -- kazandığımız zenginlik ve keşfettiğimiz ülke, şehirler, halklar ve imparatorluk -- kıskançlık ve haset bizi takip edecek ve
yalancı diller İspanya'ya geri dönecek ve kraliyet efendimizin kulaklarını bizi şanımızdan mahrum etmek ve maaşımızı gasp etmek için tasarlanmış raporlarla dolduracak.
Söz konusu el koymanın politika dışılığa ve zulme dönüşmeyeceğini ve utanç, hapis ve müsadere için sebep oluşturmayacağını nasıl bilebilirdim? Bunun için tereddüt ettim. Ancak bu haber şüphe ve tartışmayı sona erdiriyor. Aşırı kurnaz kral kendini merhametin veya şefkatin dışına çıkardı; onu mahvetmek zorundayız. Şimdiye kadar iyi. Şimdi size hatırlatayım ki, bahsettiğim haberde, dikkate alınmaması günah olan bir uyarı var. Dün büyük kâfir bizim insafımıza kalmıştı; o zamanlar yakalanması sarayına yapılan bir ziyaretten daha zor değildi; ama şimdi, tüm cesur performansların tarihlerinde, bundan daha cesur bir şey yok, Cid'in hiçbir şeyi, Kral Arthur'un hiçbir şeyi yok. Başkentinin kalbinde, onu, milyonların başını, siyasi hükümdarı ve dini şefi, yalnızca tebaasının sevgisi ve korkusuyla değil, savaş için dikkatli hazırlığının zirvesinde, kampının ortasında, binlerce kişi olan lejyonlarının gözleri önünde, bizim on kişi olduğumuz yerde tutsak edeceğiz. Cesur kardeşlerim, her biriniz, tasarımın tüm ölçüsünü alın ve sonra bana basit sözcüklerle, bunun en iyi şekilde nasıl yapılabileceğini söyleyin. Ve aranızda, gerçekten, dilimin söylediğini yapmaya cesaret edebilen konuşsun. Cevabınızı bekliyorum."

Ve odada yine o kadar derin bir sessizlik çöktü ki, orada bulunanlar
hayalet sanılabilirdi. İlk gördükleri
fikir
sıradandı; onun tanımı altında, kahramanca oldu; ve
önerdiği gibi, her biri kendi başına ölçmek için mücadele ederken, hepsi
dilsizdi.

"İyi beyefendiler," dedi Cortes gülümseyerek, "şimdi neden bu kadar geride kaldınız? Konuşun, Diaz
del Castillo. Ne teklif edebiliyorsanız sunun."

İyi asker ve daha sonra fetih ve onun denemelerinin iyi tarihçisi, bu da geri kalanlar arasında, "İtiraf ediyorum, Senor, bu girişim ilk düşüncemin ötesinde zor. Ayrıca,
başarmasından çok gerekliliği hakkında daha fazla düşündüğümü itiraf ediyorum. Dürüstçe cevaplamak gerekirse, şu anda sona ulaşmak için tek bir yol görüyorum; ve bu, hükümdarı buraya yeterli bir bahaneyle davet etmek ve sonra ona el
koymak."

"Hepiniz aynı fikirde misiniz, beyler?"

Bir onay mırıltısı duyuldu, bunun üzerine Cortes kılıcına yaslanarak ayağa kalktı ve sert bir şekilde şöyle dedi:--
"Beyler, sizi duyunca, insan yaz mevsiminin önümüzde kraliyet barbarıyla nezaket alışverişinde bulunmak için olduğunu düşünür. Gerçek nedir? Yarın öğlen vakti lütuf saatlerimiz sona eriyor. Bir davul sesi, sonra
sonra saldırı ve ondan sonra,"--durakladı, kasvetli bir şekilde çemberin etrafına bakarak--"ve ondan sonra, tanrılara kurbanlar, sanırım."

Genel bir hareketlenme ve haykırış oldu. Bazıları kollarını sıktı, diğerleri
kendilerini çaprazladı. Cortes gördü ve avantajını kullandı.

"Tavsiyenizi dinlemeyeceğim, Bernal Diaz; vicdanım elvermez! Tanrı yardımcım olsun, eski İspanya'yı tekrar görmeyi umuyorum; ve dahası, bu yoldaşları, ihtişam ve altınla zengin bir şekilde geri götürmeyi umuyorum." Sonra, arkasındaki subaylara, olağan emir tonuyla, "Ordas, marangozlara bu sarayda Montezuma ve sarayı için yer hazırlamalarını emret; ve bu gece çalışmalarına başlamalarına izin ver, çünkü yarın öğleden önce bizim misafirimiz olacak." dedi. Ve sen, Leon, sen, Lugo,
sen, Avila ve sen, Sandoval, benimle birlikte gitmeye hazır olun--"

"Ya ben?" diye sordu Alvarado.

"Sen de gideceksin."

"Ya ordu, Senor?" diye önerdi Diaz.

"Ordu karargahta kalacak."

Hiçbir insan bu kadar sakin, hiçbir insan bu kadar kesin bir şekilde emin olmamıştı.
Dinleyiciler hayranlıkla
ısıtıldılar. Yarattığı etkinin farkında olmadan, devam etti,--

"Girişimin zorluklarını gösterdim; şimdi daha da ileri giderek, seferin
krizi üzerimize geliyor: Eğer başarılı olursam, her şey kazanılmış olur; eğer başarısız olursam, her şey kaybedilmiş olur. Böyle bir sıkıntıda, bu ve
sonrası arasında ne yapmalıyız? Kurnazlığımıza ve gücümüze güvenmeyelim: Biz Hristiyanız;
bu nedenle, inancımızı Mesih'e ve Kutsal Anne'ye koyuyoruz. Olmedo, baba,
sen şapele git ve sunağı hazırla. İtiraf gecesi
ve dua; ve sabah bizi dizlerimizin üstünde kefaret ödemiş ve
kutsanmış bulsun. Bittik, yoldaşlar. Oda boşaltılsın.
Hepimiz
şapele."

Ve onlar bu emri neşeyle yerine getirdiler. İyi baba bütün gece
kutsal işlerle meşguldü, itiraf ediyor, kefaret ödüyor, dua ediyordu. Böylece sabah
onları buldu.

BÖLÜM XI. HRİSTİYAN KENDİSİNE BAKAR.

Hualpa, o iklim ve mevsimde sabahı müjdeleyen yıldızların gökyüzündeki yerlerini aldığı zamanlarda şehre döndü.
Yüreğini rahatlatmış ve karşılığında bir sevgilinin sempatisini almıştı;
Kralın yaptığı ve vaat ettiği büyük şeyleri anlatmış ve arkadaşının, günü sonsuza dek kahramanca kılacağını düşündüğü olaylarda yer alamamasına üzülmüştü; ve şimdi, gençliğinin coşkusu, güzel bahçenin karanlık patikalarında yürürken dinlediği yakınmalarla ayılmış bir şekilde,
_teocallis_'in merdivenlerini tırmanıyordu. Gün tam olarak doğmadan,
bekliyor, Nenetzin'i hayal ediyor ve hırsın ruh şarkılarını dinliyordu, deneyimsiz ruhlar için her zaman çok çekiciydi.

Ve lord Cuitlahua önlemlerini mükemmelleştirdi. Tüm setlerde ve tüm kanalların girişlerinde muhafızlar konuşlandırılmıştı. Yabancıların işgal ettiği saraya en yakın köprüler seçilmiş
birlikler tarafından tutuluyordu. Bu şekilde belirtilenler dışında, şehirdeki tüm ordu tapınaklara hapsedilmiş durumdaydı. Ve lord kâhyası da dahil olmak üzere herkese uygun emirler verilmişti. Herkes işareti bekliyordu.

Ve kral, gecenin erken saatlerinde, Nenetzin'in kaçışından habersiz,
Chapultepec'ten başkentteki sarayına gelmişti. Alışkın olduğu gibi
çekildi ve uykusunu, uzun süredir kararsızlıkla meşgul olan bir zihin için olduğu kadar, emekle bitkin düşmüş bir beden için de aynı şekilde dinlendirici bir şekilde uyudu; şüphe anında, en yakın çıkarlarını ilgilendiren bir anda, sonunda görevinin ne olduğunu keşfeden ve tamamen kararlı bir şekilde, sadece icra saatini bekleyen, yapılan eyleme ve inancının tanrısı veya tanrılarının iyi niyetine güvenen birine gelen uyku.

Hıristiyanların tarafında ise hazırlıklar daha basitti ve tamamlandı. Ayinden sonra küçük ev sahibi kahvaltıya, sonra da silahlara geçti. Şirketler kuruldu; hatta Tlascalanlar bile kaderlerinin
tehdit edildiği hissiyle etkilenmiş gibi davrandılar.

Tekrar kabul odasına çağrılan kaptanlara Cortes operasyon planını ayrıntılı olarak anlattı. Her birine selamı ciddi ve sakindi. Çok dikkatli olmalarına rağmen onu hiç soru sormadan dinlediler; dışarı çıktıklarında,
Sınav saati geldi ve şimdi görülecek, fetihçi kaderin hangisi olduğu, Hıristiyanların mı yoksa Azteklerin mi

Tanrısı.

Alvarado konseyden önce Marina'ya gitti; Nenetzin'in
uyuduğunu görünce büyük avludaki arkadaşlarına katıldı, orada neşeli ve kaygısız bir şekilde bir şarkı söyledi, kılıcını çevirdi ve
gülümseyen talih ve prensvari bir Kızılderili aşkı düşüncesiyle, kendinden emin bir şekilde bir o yana bir bu yana yürüdü. Ve böylece harekete hazır bekle, Hıristiyan aşık ve putperest, biri sarayda, diğeri tapınakta, ikisi de, hayalinde, aynı tatlı metresin efendisi.

Belirtilen saatte, adet olduğu üzere, üç lord, görkemli kostümler ve görkemli törenlerle geldi, kralın iltifatlarını getirdi ve Cortes'in günün kaderini sordu. Ve yanlarında hem nazik hem de aldatıcı iltifatlarla geri döndüler, uşak Orteguilla'yı da götürdüler, eğer kraliyetin isteği buysa, Malinche'nin onu sarayında ziyaret etmekten mutluluk duyacağını doğrudan bildirmesi talimatını aldılar.

Biraz sonra, görünüşe göre şehri görmek için asker grupları dışarı çıktı; ancak, tam olarak silahlanmış olmalarının yanı sıra, her birinin seçilmiş bir asttan sorumlu olması dikkat çekiciydi. Daha sonra, ordu bahçede toplandı; topçuların kibritleri yakıldı; atlılar dizginlerinde durdular; Tlascalanlar dış duvarları savunmak için konuşlanmışlardı. De Oli, Morla, Marin ve Monjarez dikkatli bir incelemeyle
hatların arasından geçtiler.

"Davulun ne zaman çalınacağını duydun mu?" diye sordu De Oli, güneşe bakarak.

"Öğlen vakti," diye cevapladı Marin.

"Daha üç saat var, yargıladığım kadarıyla. Kısa zaman, Meryem Ana adına!"

Grup sabırsızlanıyordu. Rahatlamaları için, Cortes sonunda beş seçkin süvarisi Sandoval, Alvarado, Leon, Avila ve Lugo ile birlikte dışarı çıktı. Kapıya doğru ilerlerken, tüm gözler ona döndü, tüm kalpler kendine güvendi, zayıflar üzerinde çok fazla güç tek bir
usta ruhun bakışında var.

Kapıda Dona Marina'yı bekledi.

"Hazır mısınız beyler?"

"Hepiniz hazır," diye cevapladılar.

"Seninle, De Oli, komutayı bırakıyorum. Saldırı veya muharebe görür görmez, hemen gel. Önde mızraklarla saraya doğru hücum et.
Atlarımızı getir. Elveda. Mesih ve Anne bizim için!" Ve
bununla birlikte Cortes sokağa adım attı.

Bir süre grup sessizce ilerledi.

"Paganların güzel sokak dediği şey bu değil mi?" diye sordu Sandoval.

"Neden bu soru?"

"Daha ıssız olmayan mezarlıklardan geçtim."

"Haklısın," dedi Lugo. "Meryem Ana adına! En son buradan geçtiğimizde kaldırımların, kapıların, revakların ve çatıların kalabalık olduğunu hatırlıyorum. Şimdi,
ne bir kadın ne de bir çocuk."

"İnanın, Senor, aniden bayatlayan bir gösteriyiz."

"Öyle olsun," diye yanıtladı Leon alaycı bir şekilde. "Halka yeni bir numara vereceğiz."

"_Mirad, Senores!_" dedi Cortes. "Dün gece, tüm bu bölgede,
özellikle bu cadde boyunca, devriye gezdi, sakinleri
silip süpürdü ve davulun bize
saldıracağı söylenen şeyi hazırladı. Don Pedro, prensesin gerçeği söyledi." Ve _teocallis_ kulelerine geri dönüp, bir kahkaha krizinden sonra, "Aptallar, domuzlar! Kendilerini mahvettiler; ya da, daha doğrusu," -yüzü anında ciddileşti- "Kutsal Ana onları bizim için mahvetti. Teşekkür edin beyler, zaferimiz çoktan kazanıldı!
Şurada kâfir generalin ordusu kralın sözünü bekliyor. Söylenmemiş veya teslim edilmemiş olanı, sadece onu, -saklayalım ve dönüş yolumuz, elimizde tutsak, silahlı adamlardan gidiş yolu kadar uzak olsun."

Asillerden oluşan muhafızlar sarayın giriş kapısını tutuyordu; ancak, ön oda silahsız saray mensuplarıyla tamamen doluydu ve Hıristiyanlar onların arasından ciddi bir güvenle geçiyorlardı. Cortes tanıdıklarına karşı nezaketle eğildi. Orteguilla'nın, onu
görünce diz çöküp avucuyla yere dokunarak, partiyi
kraliyet huzuruna götürmeyi teklif eden Maxtla ile sohbet ettiğini gördü; emirleri böyleydi. Cortes
bir an
durdu.

"Kralın yanında mı var?" diye sordu Orteguilla'ya.

"Önemli değil,--bir çocuk ve üç veya dört yaşlı adam."

"O bizim. Hadi gidelim beyler!"

Ve hemen Maxtla'nın onlar için ayırdığı
perdelerin altından geçtiler.

Hükümdar, _plumaje_ halısıyla kaplı bir kürsüde oturuyordu. Arkasında üç saygıdeğer adam duruyordu. Ayaklarının dibinde, biraz sağda,
üniformalı prens Io' vardı. Odanın kuzey tarafındaki bir pencereden içeri bir ışık seli düştü ve grubun üzerine tam olarak düştü,
hükümdarın zengin kıyafetlerini ve
yüzünün her bir özelliğini yoğun bir netlikle ortaya çıkardı. Hıristiyanlar, katılımcıları saydı ve
tehlikeleri ölçmek ve bir bakışta avantajları keşfetmek için eğitilmiş olarak,
hain putperestin güvenine gülümsediler. Sadece onların çınlayan adımlarıyla
bozulan sessizlikte, Cortes'in sesi duyuldu.

"Alvarado, Lugo, hepiniz, burada kimlerin olduğunu iyi izleyin. Hayatlarınız üzerine,
çocuk kaçmasın."

Montezuma yerinde oturdu.

"Tanrılar bu güzel sabahta sizi korusun," dedi. "Sizi gördüğüme sevindim."

Ona eğildiler ve Cortes cevap verdi,--

"Sana teşekkür ediyoruz, iyi kral. Hıristiyan inancımızın Kutsal Bakire'si,
seni korusun. Bu yüzden dua ediyoruz, senden daha gerçek hizmetkarları yoktur."

"Oturmayı tercih ederseniz, oturacak yerlerin getirilmesini sağlarım."

"Tekrar teşekkür ederiz. Efendimizin huzurunda,
ayakta durmak gelenektir ve aksi takdirde, sizin kadar değerli olan bir hükümdar dostunun önünde bizi nezaketsiz sayacaktır, büyük kral."

Hükümdar elini salladı. "Efendiniz şüphesiz nadir ve mükemmel bir hükümdardır," dedi ve sonra
konuyu değiştirdi. "Bu sabah size gönderdiğim lordlar,
sarayda her şeyin yolunda gittiğini bildirdiler. Umarım öyledir.
Bir şeye
ihtiyacınız olursa, sadece konuşmanız yeterli. Eyaletlerim hizmetinizdedir."

"Lordlar gerçekten bildirdi."

"Çok sevindim. Seni düşünüyorum, Malinche ve memnuniyetini mükemmelleştirmek için çalışırken, zaman geçirmek için herhangi bir eğlencen veya oyunun olup olmadığını merak ettim."

Yeni Dünya'nın hiçbir yerinde, Eski Dünya'da ne kadar olursa olsun,
süvarilerden daha fazla umutsuz kumarbaz olmadığı için, çeviri
bittiğinde birbirlerine baktılar ve konuşmacının
basitliğine gülümsediler. Bununla birlikte, Cortes uygun bir ciddiyetle cevap verdi,--

"Herkesin sahip olması gerektiği gibi bizim de eğlencelerimiz var, iyi kral; çünkü onlarsız,
doğa bedenin yaşlanmasını ve zihnin yetersiz kalmasını emretti.
Ancak, eğlencelerimiz neredeyse tamamen savaşla ilgilidir."

"Bu emektir, Malinche."

"Avcılık da öyle," dedi Cortes gülümseyerek.

"Benim uygulamam değil," diye cevapladı hükümdar, bu sözü kendi spor sevgisine bir gönderme olarak algılayıp
gülerek. "Lordlar
bana avı getiriyor ve benim zevkim onu ​​yakalamak için gereken beceriyi
kullanmakta. Bir gün benimle gölün üzerindeki koruma alanıma gelmelisin ve sana
modlarımı göstereceğim; ama bu tür bir eğlenceyi kastetmemiştim. Ne demek istediğimi açıklayacağım. Io'," dedi ayağa kalkan prense,
"Maxtla'ya gümüş topları buraya getirmesini söyle. Malinche'ye
_totoloque_ oynamayı öğreteceğim."

"Dikkat edin beyler!" dedi Cortes, konuşmacının hareketinden konuşmayı sezerek. "Çocuk kalmalı. Ve sen, Marina, ona öyle söyle."

Güzel, nazik kalpli Kızılderili kadın titrek bir şekilde aceleyle,
"En kudretli kral, Malinche bana güzel oyundan duyduğunu ve öğrenmekten memnun olacağını söylememi istiyor, ama şimdi değil. Prensin kalmasını istiyor."

Bu arada Io'nun bir adımı atılmıştı,--ama bir adım; Leon, kılıcın üzerinde eli ve alnında tehditle önünde adım attı.
Hükümdarın yüzünden kan
sızdı.

"Gitme," dedi sonunda çocuğa; ve Cortes'e, "Seni anlamıyorum, Malinche."

Talep zamanı gelmişti. Cortes kürsüye yaklaştı ve cevap verdi,
gözleri soğuk ve kararlı bir şekilde kurbanın gözlerine dikilmişti,--

"Seninle bir işim var, kral; ve iş bitene kadar, sen,
prens ve danışmanların kalmalısınız. Bağırmak veya kaçmaya çalışmak,
hayatını tehlikeye atacaktır."

Hükümdar dik, solgun ve kaskatı oturdu; eskiler dizlerinin üzerine
çöktüler. Sadece Io' cesurdu; sanki kraliyet kişisini
savunmak istercesine platforma çıktı. Sonra aynı soğuk, katı tavırla,
Cortes devam etti,--

"Sahte kral, seni iyi tanıyacak kadar uzun zamandır senin misafirinim. Bana her fırsatta aşılamaya özen gösterdiğin güç, ikiyüzlülüğünü daha da şaşırtıcı hale getirdi. Dinle, seni
kendine ifşa ederken. Buraya senin davetinle geldik. Yine de Cholula'da ordu tarafından saldırıya uğradık. Bugün hayatta olmamızın sebebi senin sayende değil. Ve aynı bağlamda, bizi davet ettiğin için azarlandığında, lordlara ve prenslere, bunun senin kanlı tanrılarından birinin talimatı olduğu söylendi, ki bu tanrı başkentte bize esirleri kurban etmek için teslim edeceğine söz vermişti." Montezuma konuşmayı teklif etti.

"İnkar etme, inkar etme!" dedi Cortes, en ufak bir tutkuyla. "Tanrı veya insan, böyle bir hainlik mazur görülemez. Ama hepsi bu değil. Tuzpan yakınlarına askerleri halkıma saldırmak için gönderme emri hakkında hiçbir şey söyleme; ya da kraliyet efendimin koruması altındaki kasabalardan aç putlarını beslemek için kadın ve çocuk talep etme hakkında; şimdi--"

Burada kral tercümanın sözünü kesti,--

"Malinche'nin birliklerimin Tuzpan'da halkına saldırması hakkında ne dediğini anlamıyorum."

"Valiniz kaptanlarımdan birini öldürdü."

"Benim emrimle değil. "

"O zaman, cinayeti işleyen memuru çağırarak inkarı telafi et, böylece suçunun kötülüğüne göre cezalandırılsın."

Kral bileğinden bir mühür çıkardı ve danışmanlarından birine, "Bunu o eyaletin valisine gösterelim. Malinche'nin bahsettiği zamanda onunla ilgilenen herkesle birlikte hemen buraya gelmesini istiyorum." dedi.

Hükümdarın daha sonra İspanyol'a dönerkenki gülümsemesi onda kaybolmuştu, çünkü daha önce olduğu gibi acımasızca devam etti:

"Valinin cezası yeterli değil. Seni daha fazla suçluyorum.
Sen hain kral! Benimle tapınağa gel ve şimdi, --şu anda,-- sana kardeşini göstereceğim, orduyla birlikte, sarayda bize saldırmak için işaretini bekliyor, orada çok yakın zamanda kraliyet karşılamasını aldık."

Dinleyici oturduğu yerden kalktı. Şaşkın aklına, savaş planlarını Chapultepec'teki _azoteas_'larda etrafında toplanmış ailesinin üyelerinin
gövdelerine ne kadar dikkatli ve ne kadar ciddi bir emirle kilitlediği geldi. Onlara olan inancı şüpheyi
yasaklıyordu. O zaman bu ifşa nereden? Ve gizem tüccarına Gizem, "Tanrılar!" diye cevap verdi. Yabancının
ilahiliğine olan eski inancı geri gelmemişse, en azından şimdi, onun
davranışın aptallık olduğu güçlerle desteklendiğini biliyordu. Tekrar
çöktü; başı çırpınan göğsünün üzerine düştü;--YENİLMİŞTİ!

Ve sert İspanyol, sanki görüntüden etkilenmiş gibi, yumuşamış bir sesle şöyle dedi:--

"Senin dinini bilmiyorum; ama bizim bir yasamız var,--bizi her şeye kadir olan sevgili Mesih'in merhameti,--bu yasayla her günah, masum kurbanların değil, günahkarın kendisinin kurbanlarıyla kefaret edilebilir. Benim geldiğim dünyada, yasa o kadar değerlidir ki, krallar
taçlarını
senin koyduğundan daha büyük, böylece kurtuluşundan daha iyi faydalanabilirler. Sen bir kâfirsin ve ben
yanlış
yapabilirim,--eğer öyleyse, beni dinleyen Kutsal Ruh'un affını dilerim,--yanlış
yapabilirim, diyorum, ama, kâfir olsan da, eğer emre itaat edersen,
ayrıcalıktan yararlanacaksın. Senin yıkımınla ve şehrinin ve halkının
yıkımıyla sonuçlanacak bir savaş istemiyorum; bu yüzden sana bir teklifte bulunuyorum. Beni dinle!"

Mutsuz kral başını kaldırdı ve hevesle dinledi.

"Kalk, bizimle birlikte karargâhımıza gel ve orada ikamet et.
Kral sen devam edeceksin. Sarayın seninle gelebilir ve sen
bir saraydan olduğu kadar diğerinden de yönetebilirsin.
Konuşmayı bitirmek için,"--ve Cortes sıkıca sıkılmış elini kaldırdı--"konuşmayı bitirmek için, son ve açık bir şekilde, şimdi seç: bizimle gel ya da öl! Bu subayları amaçsızca
getirmedim."

Bütün gözler hükümdarın solgun yüzüne odaklanmıştı ve beklemenin
sessizliği acı verici ve nefes kesiciydi. Sonunda, işkence gören ruhunun
derinliklerinden bir kızgınlık kıvılcımı yükseldi.

"Benim gibi büyük bir prensin, kendi sarayını gönüllü olarak terk edip bir yabancının elinde tutsak olduğunu kim duydu?"

"Tutuklu! Hayır, öyle değil. Tekrar dinle beni. Saray, hane ve güç, bunların kullanımı için tam bir özgürlük ve taçlı bir prense layık olan muamele, bunların hepsine sahip olacaksın. Bu yüzden, efendim adına, sana söz veriyorum."

"Hayır, Malinche, beni bu kadar sert bir şekilde zorlama. Böyle bir
aşağılanmaya razı olsam bile, halkım bunu yapmaz. Bunun yerine oğullarından birini al.
Bu," -ve elini Io'nun omzuna koydu--"en çok sevdiğim ve
halefim yapmayı düşündüğüm. Onu rehin al; ama
bu rezilliği bana yaşatma."

Tartışma devam etti; bir saat geçti.

"Beyler, bu zavallı barbar hakkında neden boşuna konuşuyorsunuz?" diye haykırdı Leon,
sonunda, kılıcını yarı çekerek, yüzü korkunç bir amaçla kararırken. "Şimdi geri çekilemeyiz. İsa adına, onu yakalayalım ya da
kılıçlarımızı bedenine saplayalım!"

Kaptanlar kılıçlarını göstererek ilerlediler; Cortes sanki
onlara yol açmak istercesine bir adım geri çekildi. Karar için kısa bir süre kaldı. Titreyen ve kafası karışan hükümdar Marina'ya döndü ve sordu, "Teule ne dedi?"

Ölümün önünde olmasından korkan nazik bir kadına dönüşen kadın,
cevap verdi,--

"Ey kral, daha fazla itiraz etmemeni rica ediyorum. Eğer boyun eğersen, sana nazik davranacaklar; eğer reddedersen, seni öldürecekler. Onlarla git, rica ediyorum."

Kaptanların ilerlemesi üzerine, Io' kralın önüne çıktı; onlar tereddüt ederken, Cortes'in emrini veya Marina'nın duasına cevabı beklerken, diz çöktü ve babasının dizlerini kavradı ve gözyaşlarıyla bağırdı,--

"Gitme, ey ​​kral! Böyle bir utanca katlanmaktansa, ölelim!"

Afallamış, neredeyse perişan haldeki hükümdar, kahramanca
yakarışı duymamış gibiydi. Bakışları, göğsündeki zırh kadar geçilmez ve demir gibi olan Cortes'in yüzündeydi. "Tanrılar beni terk etti!" diye haykırdı umutsuzca. "Kayboldum! Malinche, seninle geleceğim!" Başı düştü ve elleri sinirsizce sandalyeye düştü.

Çocuk ayağa kalktı ve fatihlere döndü, her bir yüzü nefretle
sarsılmıştı.

"Teşekkürler, iyi kral, teşekkürler!" dedi Cortes gülümseyerek. "Ruhumu bir günahtan kurtardın. Ölümüne kadar senin dostun olacağım!"

Bunun üzerine öne çıktı ve dokunuşla sanki felç olmuş gibi dudaklarından düşen kraliyet elini öptü. Ve,
birbiri ardına, Leon, Lugo, Avila, Alvarado ve Sandoval yaklaştılar,
kürsüde diz çöktüler ve aynı şekilde düşmüş prensi selamladılar.

"Bitirdin mi, Malinche?" kurban sordu, biraz canlandığında.

"Şimdi her şeyden çok istediğim şey," nadir bir duygu gösterisiyle söylenen cevaptı, "iyi kral, sana verdiğimiz acının affedildiğine dair güvence verilmesidir, çünkü bizim yaptığımız bir şey olsa da, bu bizim isteğimiz değil, kendi lordlarından ve şeflerinden bazılarının hırsıydı. 
Şimdi istediğim şey, iyiliğinin hemen sonuçsuz olmamasıdır. Ben ve memurlarım, oğlun ve bu danışmanlar, barışa ve halkına olan büyük sevgisinden dolayı teklifime onay verdiğinin şahidiyiz. Övgüye değer olmayan bu asil hedefi güvence altına almak için, saraydaki lordlar ve eyaletlerdeki nüfuz sahibi olanlar, senin benimle kendi özgür iradenle gideceğine ikna edilmelidir; bir mahkum olarak değil, misafirin iyiliğini iade eden güvenilir bir misafir olarak. Bunu en iyi şekilde nasıl yapacağın benim bilgimden daha fazla senin bilgin dahilindedir. Sadece, senin yargının onayladığı şeye koyul çabuk. Emrini bekliyoruz."

"Io, amcalar," dedi Montezuma, gözleri yaşlarla kararmış bir şekilde, "beni sevdiğiniz kadar,
burada olup bitenler konusunda sessiz olun. Size,
yaşadığım sürece,
hiç kimseye anlatmamanızı emrediyorum. Maxtla'ya gelmesini söyleyin."

Tüm gücünü şefin kurnaz bakışlarıyla buluşmak için toplayan hükümdar, neşeyle ayağa kalktı.

"Palankinimi getirin," dedi Maxtla'nın selamından sonra, "ve
yaşlı lordlardan bazılarının silahsız ve törensiz
olarak bana eşlik etmeye hazır olmalarını söyleyin. Huitzil'in ve bu iyi amcaların tavsiyesi üzerine, gitmeye ve bir süre Malinche ile eski sarayda kalmaya karar verdim.
İşçilerle birlikte bir subay gönderip,
benim ve sarayın kullanımı için
bir yer hazırlayın. Niyetimi duyurun. Çabuk gidin."

Daha sonra saraydan, bilgisiz hiçbir adamın bakıp da cenaze töreni olmadığını söyleyemeyeceği bir alay çıktı: palankinde ölüler; sağında ve solunda şeref kıtası; arkasında, arkadaşların, uzun bir kafile, sessiz ve kederli. Hareket sessiz ve ciddiydi; üç meydan ve aynı sayıda köprü geçildikten sonra, sokağın aşağısından bir adam tüm hızıyla koşarak geldi. Kafilenin arkasına ulaştı ve orada aceleyle birkaç kelime söyledi; bir mırıltı yükseldi ve yayıldı ve öfkeli bir haykırışa dönüştü, bir an daha ve kafile kargaşa içinde dağıldı. Yolun son köşesinde, süvarilere, sabahın erken saatlerinde şehre girmeleri için önlerinden geçen silahlı gruplardan bazıları katıldı; bunlar sıkıca sarıldılar, hoş bir destek.

"_Mirad!_" diye bağırdı Cortes, yüksek sesle. "Uşaklar silahsız. Ben söyleyene kadar
kimse vurmasın. "

Gösteri arttı. Kalabalığı daha da yakına çektiler, bazıları hükümdara yalvarırken bazıları Hıristiyanları tehdit ediyordu. Durumun
anlaşıldığı artık şüpheli değildi; Cortes hala adamlarını kontrol altında tutuyordu, çünkü biliyordu ki, eğer şimdi kan dökülecek olursa, halkın sağduyusu, kralın gelişinin gönüllü olduğu
hikayesini reddedecekti.

"Misafirimiz," diye sordu Sandoval'a, "şu anda uyuyor olabilir mi?"

"İhanet, Senor."

"Tanrı aşkına, kaptan, eğer öyleyse, önce kılıcını
sür!"

Konuşurken, arabanın perdeleri açıldı; taşıyıcılar anında durdu; ve koridorda, tüm yerliler dizlerinin üzerine çöktü ve hareketsizleşti, böylece hükümdarın sesi
açıkça duyuldu.

"Bu gürültü beni rahatsız ediyor," dedi, sıradan bir şekilde ton. "Sokak
temizlensin."

Hitap ettiği lordlar yüzlerini yere eğdiler.

"Bu yaygaranın sebebi nedir?"

Hiç kimse cevap vermedi. Yüzünde bir asık surat belirirken, bir Aztek
ayağa kalktı ve yanına yaklaştı. Alt sınıftan bir vatandaş gibi giyinmişti. Arabanın yanında durdu ve
avucuyla kaldırıma dokundu.

"Guatamozin!" dedi kral, öfkeden çok şaşkınlıkla.

"Öyle olsa bile. Ey kral,--baba,--bugün bir askerin rolünü üstlenmek için, senin yargına
cüret ettim." Gözlerini hükümdarın gözlerine kaldırarak, bakışlarına kararlılıkla katlandı, ama aynı zamanda, öyle bir sempati ifadesiyle ki, azarlamak imkansızdı. "Herhangi bir cezaya hazırım;
ama önce, bana bildirin, bu lordlara ve tüm insanlara bildirin, bu
gerçekten sizin kendi özgür iradenizle mi gidiyor?"

Montezuma ona dik dik baktı, ama öfkeyle değil.

"Sana yalvarıyorum, amca, baba, kral, sana yalvarıyorum, asil kanımız,
ülkemiz, tüm tanrılar adına, bu yabancılar misafir mi yoksa muhafız mı?
Konuş,--yalvarırım tek bir kelime söyle."

Zavallı, yaralı hükümdar duydu ve acı dolu
tonu içine
doldu; yine de şöyle cevap verdi:

"Kardeşimin oğlu sorusuyla bana hakaret ediyor. Ben hala kralım,--gidip gelmekte, ödüllendirmekte ve cezalandırmakta özgürüm."

Daha fazla ve nazik bir şekilde konuşacaktı, ama
Cortes sabırsızlıkla bağırarak sözünü kesmeseydi,

"Hey, orada! Bu gecikme neden? İleri!"

Ve bunun üzerine Avila, kral ve 'tzin arasında kaba ve küstahça yürüdü. İkincisinin geniş göğsü şişti ve gözleri parladı; sanki
atlamak üzere olan bir kaplan gibiydi.

"Dikkatli ol!" dedi kral ve uyarı zamanında geldi. "Dikkatli ol! Burada değil,
şimdi değil!"

'tzin ona hızlı, endişeli bir sorgu bakışıyla döndü; bir
duygusal tiksinti geldi; ayağa kalktı ve başını eğerek, "Anlıyorum. Ey kral, kendimize yardım etmezsek, kayboluruz. 'Burada değil,
şimdi değil.' İzni yakaladım." dedi. Avila'yı işaret ederek, "Bu
adamın hayatı benim elimde, ama ben onu görmezden geliyorum; seninki, ey amca, en kıymetlisi. Bu küstahları cezalandıracağız, ama _burada değil_; seni kurtaracağız, ama _şimdi değil_. Sevin."

Bir kenara çekildi ve hüzünlü kafile geçip gitti, lordları, halkı ve imparatorluğu, temsil ettikleri gibi, toz içinde bıraktı.
_Teocallis_'in önünde, Cuitlahua'nın gözleri önünde, on bin savaşçının selamlama mesafesinde, yiğit süvariler ödüllerini itirazsız taşıyorlardı.

Ve eski sarayın kapılarından, savaş düzeninde bekleyen İspanyolların sıralarından geçerek, ayrıca, bir darbe olmadan kazanılmış, istedikleri gibi paylaşılacak olan imparatorluk olduğunu düşündükleri şeyi de taşıyorlardı: toprakları, hazinesi, şehirleri ve halkı.

ALTINCI KİTAP.

BÖLÜM I.

LORD HUALPA SERVETİNDEN KAÇIYOR.

'tzin Guatamo, Iztapalapan yakınlarındaki sarayında tek başına kahvaltı ediyordu.
Yemek basitti: bir sülün, mısır ekmeği, portakal ve muz,
ve kaynaktan su; ve yemek, bekleyen bir kölenin efendi Hualpa'yı duyurması olmasa, kısa sürede
hazırlanacaktı. Adının anılmasıyla 'tzin'in yüzü sevinçli bir ifadeye büründü.

"Lord Hualpa! Tanrılara şükürler olsun! Gelmesini söyle."

Ziyaretçi kapıda belirir belirmez orada durdu, gözleri yere dikilmişti, vücudu eğilmişti, bir selamlamadan yarı kalkmış gibiydi. 'tzin yanına gitti ve elini tutarak şöyle dedi:--

"Hoş geldin yoldaş. Gel ve hesabını ver. Seni nasıl cezalandıracağımı henüz bilmiyorum; ama şimdilik orada otur ve ye. Eğer bu sabah Tenochtitlan'dan geliyorsan, gölün nimetlerinden biri olan iştahı da beraberinde getirmelisin. Otur, ben de kahvaltını sipariş edeyim."

"Hayır, iyi 'tzin, benim için değil, yalvarırım. Ben göldenim ama hiçbir nimet
getirme."

'tzin, misafirine meraklı ve meraklı gözlerle bakarak ve tavırları ve görünüşünden dolayı acı çekerek yerine oturdu. Yüzü yorgundu;
vücudu eğilmiş ve zayıflamıştı; bakışları sürekli aşağı bakıyordu; sesi
zayıf ve belirsiz bir tondaydı; kısacası, görünüşü utanç ve kederin genç beden ve ruhla mücadele ettiği bir savaştan
çıkmış gibiydi ve mücadele ne kadar şiddetli olsa da, henüz son gelmemişti. O, eski halinin karşılığıydı.

"Hastaydın," dedi 'tzin, sonra.

"Ruhen çok hasta," diye cevapladı Hualpa, gözlerini kaldırmadan.

'tzin devam etti. "Firarından sonra, senin için her yerde soruşturma yaptırdım, Chalcan'larda ve sarayında. Kimse bana
bir haber veremedi. Tihuanco'ya bir haberci gönderdim ve baban da daha fazla bilgi sahibi değildi. Devamsızlığın arkadaşlarına, en az senin kadar
üzücü oldu. Seni hesaba çekme hakkım var."

"Öyleyse çektin; sadece bizi bahçeye bırak. Dışarıdaki hava tatlı ve
duvarlardan özgür olmak bir rahatlama sağlıyor."

Sanırım alışkanlıktan, askeri tatbikat için ayrılmış arenaya doğru ilerlediler. Orada kimse yoktu. 'tzin, nezaketi hâlâ reddeden Hualpa'ya yer açmak için bir
banka oturdu ve şöyle dedi:

"Sana kendimden bahsedeceğim, cesur 'tzin, sadece
bunu yapmam gerektiği için değil, aynı zamanda senin tavsiyene ihtiyacım olduğu için. Garip bir şey arama; benimki basit bir utanç ve başarısızlık hikayesi. Sen
kökenini zaten biliyorsun. Seninle burada geçirdiğim son geceyi hatırlıyorsun. Ben, en azından. O gün kral beni bir daha asla olmayacağım kadar mutlu etti.
Seninle inişte karşılaştığımda, nişanlımın öpücüğü dudaklarımda tatlıydı ve dünyada tek bir üzüntüm vardı,--sürgün olman ve
bir sonraki öğlen elimin başlatacağı savaşa,
istediğin ve hak ettiğin şekilde katılamaman. Seni terk ettim ve şafak vakti tapınaktaki
görev yerimdeydim. Saatler uzundu. Sonunda zaman geldi.
Her şey hazırdı. On bin Saldırı için seçilen savaşçılar
kenarlarındaydı. Lord Cuitlahua, _teotuctli_ ve pabalarıyla birlikte Huitzil' kulesinde dua ediyordu. Biz sadece kralın sözünü bekliyorduk. Sonunda, Io' belirdi. Onun geldiğini gördüm. Sopayı kaldırdım,
kanım sıcaktı, bir an daha ve işaret verilmiş olacaktı--"
Hualpa'nın sesi titredi ve durdu.

"Devam et," dedi 'tzin. "Seni ne engelledi?"

"Kralın sözlerini hatırladım,--'Io' öğlen sana emirlerimle gelecek,'--sözcükler bunlardı. Bekledim. 'Vur!' dedi Io'. 'Emir,--çabuk!' diye bağırdım. 'Hayatı sevdiğin gibi, vur!' diye bağırdı.
Alışılmadık bir şey olmuştu; tereddüt ettim. 'Kral böyle mi emrediyor?' diye sordum. 'Zaman hiç bu kadar değerli olmamıştı! Bana sopayı ver!' diye cevapladı. Ama görev benimdi. 'Kendi elinle
işaret ver,' - emir böyleydi. Direndim ve o çabayı bıraktı,
ve kendini ayaklarıma atarak, vurmamı rica etti. Ben de duayı reddettim. Birdenbire ayağa fırladı ve sokağa bakan tapınağın kenarına
koştu. Kendini
atmasın diye, ben de onu
takip ettim. Yaklaştığımda bana döndü ve ellerini kaldırarak bağırdı, 'Çok geç, çok geç! Mahvolduk. Bak onu
nereye götürüyorlar!' 'Kim?' diye sordum. 'Kral -babam- bir tutsak!' Aşağıda,
coatapantli'nin_ ötesinde, yabancılar tarafından korunan kraliyet palankin taşınıyordu. Kalbimdeki kan durmuştu. Prense döndüm; o
gitmişti. Bir felaket hissi beni ele geçirdi. Kuleye koştum ve alayı görmeye
vakit
kala gelen lord Cuitlahua'yı çağırdım. Bana
attığı korkunç bakışı veya sözlerini asla
unutmayacağım." Hualpa tekrar durakladı.

"Onlar neydi?" diye sordu 'tzin.

"'Lord Hualpa,' dedi, 'Io' sana ilk geldiğinde sen işaret verseydin, birliklerimi araya sokabilir ve onu kurtarabilirdim. Artık çok
geç; o kayboldu. Tanrılar seni affetsin! Yıkılmış bir ülke
yapamaz."

"Böyle mi söyledi?" diye haykırdı 'tzin öfkeyle. "Bütün tanrılar adına, o
yanlıştı!"

Bu sözler üzerine, Hualpa ilk kez 'tzin'in
yüzüne bakmaya cesaret etti, şaşırmış, sevinmiş ama yine de şüpheci.

"Nasıl?" diye sordu. "Haklı olduğumu mu söyledin?"

"Evet."

Tihuancan'ın gözlerinde yaşlar parladı ve arkadaşının elini
taşıyıp öptü.

"Seni anlamaya başlıyorum," dedi 'tzin daha da nazik bir şekilde. "Kralın bir tutuklu olmasının senin hatan olduğunu
düşündün; utançtan kaçtın."

"Evet,--utançtan."

"Zavallı dostum!"

"Ama düşün," dedi Hualpa,--"ne kadar hızlı yükseldiğimi ve
ne kadar yükseğe çıktığımı düşün. Kendimi suçlamalarımı kabul ediyorum, insan daha önce ne zaman bu kadar
uzak ve bu kadar alçak düştü? Kaçmamın nesi şaşırtıcı?"

"Eh, benim yargım sizde. Oturun ve beni daha fazla dinleyin."

Bu sefer Hualpa oturdu; ardından 'tzin devam etti. "Sarayda
el koyma yapıldı. Kral ölüm tehditlerine boyun eğdi. O
karşı koyamadı. Yabancılar onu _teocallis_'in yanından geçirirken ve siz onlara bakarken, silahları onun
boğazındaydı. Io'nun duasına boyun eğseydiniz ve işaret verseydiniz ve
Cuitlahua itaat edip, çeteleriyle bir kurtarma girişiminde bulunsaydı, hayırseveriniz
öldürülmüş olurdu. Tahminlerde bulunduğumu düşünmeyin. Sokakta yanına
gittim ve onu kurtarmama izin verilmesi için dua ettim; bana yasakladı.
Bu yüzden, kendinizi küçümsemeyin; mutlu olun; "Hayatını ikinci kez kurtardın."

Yine Hualpa minnettarlığına teslim oldu.

"Hepsi bu kadar da değil," diye devam etti 'tzin. "Bence son kurtarma
ilk kurtarmadan daha asildi. Lord Cuitlahua'ya gelince, rahat ol. O
sizi bu kadar acımasızca azarladığında kendisi değildi; şimdi benim gibi düşünüyor; o
sizi temize çıkarıyor; habercileri sık sık gelip
geri dönüp dönmediğinizi soruyorlar. O yüzden, daha fazla utanç yok. Şimdi bana başka ne yaptığınızı söyleyin."

Geçmişe dair ani bir hatırlatma Hualpa'yı geriye fırlatmış gibi göründü; başı
yine göğsüne düştü ve bir süre sessiz kaldı; sonunda
cevap verdi, "Şimdi gördüğüm kadarıyla, iyi 'tzin, çok aptalca davrandım. Devam etmeden önce, beni şefkatle dinleyeceğinize dair bana güvence verin."

"Şefkatle ve sevgiyle."

"Daha ne yaptığımı anlatacak kadar sakin değilim; ama hikaye
bir şekilde sana ulaşacak. Beni merhametle yargıla ve konu
bir daha asla anılmasın."

"Konuştun."

"Çok iyi. Sana lord Cuitlahua'nın sözlerini söyledim; beni
ateş gibi yaktılar. Kendimi sonsuza dek rezil olmuş gibi düşünerek, _azoteas_'tan sokağa indim ve orada insanların şaşkınlığını gördüm ve
ağlamalarını ve küfürlerini duydum. Kendime dayanamadım. Suçlu bir
alçak gibi şehirden kaçtım. İçgüdüsel olarak, Tihuanco'ya koştum. Orada her
yerden, hatta babamınkinden bile kaçındım. Kötülük haberi hızla yayılır. Yaşlı
tüccarın, kralın ele geçirilmesini ve benim
suçum olarak gördüğüm şeyi duyması gerektiğini biliyordum. Bu yüzden gözlerine bakmak istemedim. Günlerimi
ormanlarda avlanarak geçirdim, ama eski mesleğin cazibesi kaybolmuştu;
bir şekilde oklarım ters uçtu ve uzuvlarım uzun bir takipten kaçındı. Nasıl
geçindiğimi bilmiyorum. Ancak sonunda fikirlerim şekil almaya başladı
ve kendimi sorgulayabildim. Kralın cömertliği sayesinde
bir lord ve bir sarayın sahibi oldum; onun lütfu sayesinde, daha da düşündüm,
Nenetzin bana ciddi bir nişanla bağlandı. Benim hakkımda ne düşünürdü? Onun büyük talihsizliğinden bu kadar sorumlu olan ben, onun hediyelerini
elimde tutmaya ne hak sahibiydim? Onu iğrenç nişandan kurtarabilirdim. Ayaklarının dibine unvanı ve mülkü bırakabilirdim; ve sonra, beni bir asker veya köle olarak reddedersen, kendimi bir yere saklayabilirdim; kederli
ve mutsuz olanlar için, benim gibi, dünyanın mağaraları ve okyanusun adaları vardır. Ve
bu yüzden bir kez daha Tenochtitlan'a koştum. Dün gölü geçtim.
Halcan'dan, aşağılanmamı tamamlamak için tek başına gereken hikayeyi duydum: Nenetzin'in bana karşı nasıl ihanet ettiğini, babasının büyük amacına nasıl ihanet ettiğini, yabancının evine gittiğini, onun dinini benimsediğini ve onun karısı olduğunu ya da -sözcük lütfedip söylememe gerek yok, iyi 'tzin. Bundan sonra hiç vakit kaybetmeden saraya gittim, kapı ve kapılarda duran soluk yüzlü muhafızların arasından yol açtım, her biri iyi kralın durumunu ve benim rezilliğimi tasdik etmek için oraya yerleştirilmiş gibiydi. İçeri girdiğimde her dereceden talip ve lordlar kabul odasını doldurdu ve her yüzde sokakta yanımdan geçen insanların yüzlerinde fark ettiğim aynı üzüntü ve keder ifadesi vardı. Bana bakan herkes suçlayıcı gibi görünüyor ve 'Hain, kurbanını gör!' diyordu. Ruhumdaki baskıyı hayal edin. Kaçmak için acele ettim, yakışıksız bir acele. Selamlamamın ne olduğunu neredeyse bilmiyorum. Sadece bir konuşmada, tüm onurlu armağanlarından alenen vazgeçtiğimi hatırlıyorum. Ayrıca, ona son bakışımı attığımı düşündüğümde, dost, patron, kral, baba, tanrılar, ilişkiyi yasaklayanlar, imayı affetsin!, gözyaşlarından onu göremiyordum. Şimdi yüreğim boğazımda; sonra neredeyse beni boğuyordu. Ve
anlattıklarım böyle sona eriyor. Ve bir kez daha, gerçek dost, sana geliyorum, Hualpa, Tihuancan, unvan, saray veya ayrıcalık olmadan;
ayrım olmadan, sadece harika bir talihin kahramanı ve kurbanı olarak."

Tzin çok derinden etkilenmişti, hemen cevap veremeyecek kadar sempati doluydu. Ayağa kalktı ve bir süre arenada volta attı. Tekrar yerine
yerleşerek, basitçe, "Peki kral ne dedi?" diye sordu.

"Neye?"

"İstifanız."

"Hediyelerini geri almayı reddetti. Geri alamazlardı, dedi,
suç dışında."

"Ve haklıydı. Onu daha iyi tanımalıydın. Bir kral
hiçbir şekilde bir hediyeyi geri alamaz."

Bir sessizlik döneminden sonra, 'tzin tekrar konuştu.

"Bir konu kaldı. Sandığın gibi suçlu değilsin; arkadaşların
sana olan inançlarını kaybetmediler; durum böyleyken, buraya
geldiğin zamanki gibi hislerin olması garip; ve amaçlar çok sık
hisleri takip ettiğinden, gelecek hakkında soruyorum. Neyi amaçlıyorsun? Ne dileğin?"

"Beni iyi anladığını görüyorum, iyi 'tzin. Deliliğim o kadar büyüktü ki
kendi efendisi olmaya
değer hissetmiyorum. Bir amaç, hele ki bir dilek talep etmemeliyim. Kapına tekrar hizmete alınmak için geldim; tek amacım buydu. Aşırı nezaketinize güveniyorum."

Hualpa diz çökmek ister gibi hareket etti; ama 'tzin onu yakaladı ve "Oturduğun yerde kal." dedi. Ve ayağa kalkıp, sert bir şekilde devam etti, "Lord Hualpa, -çünkü hala öylesin--bütün insanlar, en iyileri bile suçludur; ama suçlarının çoğu kendilerine karşı olduğundan, onları dikkate almıyoruz. Bu anlamda suçlusun ve kralın geri almayı reddettiği her şeyin kaybını hak ediyorsun. Bunu geçelim, -deliliği, suistimali geçelim. Seni hizmete almayacağım; eski dost ve yoldaş yeriniz var, rütbenize daha uygun."

Hualpa'nın yüzü aydınlandı ve cevap verdi,-

"Bana emret, Ey 'tzin! Seninle cesur bir savaşçı, iyi bir vatandaş, gerçek bir dost olabilirim; sensiz hiçbir şeyim. Dünya benim hakkımda ne düşünürse düşünsün,
bunu biliyorum,--kendi iyi görüşümden önce kendimi onun iyi görüşüne geri getirebilirim.
Bana öz saygıma geri dönmenin yolunu göster; bana onu geri ver, ben de
senin kölen, askerin, yoldaşın olurum,--ne istersen."

"İyi," dedi Guatamozin, onun samimiyetine gülümseyerek. "İyi.
Sana yolu gösterebilirim. Dinleyin. Tanrılara şükürler olsun ki, hakkında çok sık konuştuğumuz savaş nihayet geldi. Kamuoyu
işini yaptı. Yarın tüm ulus yabancılara saldıracaktı, ancak onların kalkanı haline gelen kral olmasaydı; ve o kurtarılmalı; aksi takdirde, halkı onda ortadan kaldırılması gereken bir düşman olduğunu görmeye eğitmeliyiz. Bunun için zaman ayıramayız ve bu nedenle
şimdiye kadar boşuna birçok şekilde kurtarmaya çalıştık. Yarın tekrar deneyeceğiz. Komplo ayarlandı ve kralın kendi kusuru dışında başarısız olamaz.
Açıklama yapmadan sizi tebrik ediyorum. Zamanında geldin; iyi şans sana yapıştı. Yarın ayaklarını aradığın yola koyacağım."

Hualpa ona şüpheyle baktı. "Yarın!" dedi. "Bu kadar erken ve bu kadar önemli bir konuda bana güvenir misin?"

"Evet."

"Benim rolüm beni senden alacak mı?"

"Hayır."

"O zaman fırsat için teşekkür ederim. _Teocallis_ günü, o korkunç
sabah, güvenimi kaybettim; geri gelip gelmeyeceği şüpheli;
ama sen yanımdayken, her şekilde yürümeye cesaret edebilirim."

"Seni anlıyorum," diye cevapladı 'tzin. "Şimdi git ve hazırlan.
Kral bizi yüzüstü bırakmadığı sürece, tüm gücümüzü gerektiren bir mücadeleye gireceğiz. Önce
banyoya, sonra
kahvaltıya, sonra daha uygun giysiler bulmaya, sonra
dinlenmeye. Sana gece yarısına kadar zaman veriyorum. Git."

BÖLÜM II.

TANRILAR KİMLERİ YOK EDERSE ÖNCE KIZDIRIR.

Hualpa'nın dönüşünden sonraki sabah, Chalcan Xoli, her zamanki gibi,
bir iç keşif olarak adlandırılabilecek bir şey yaparak,
birçok odasından geçti.

"Ne!" diye bağırdı, şaşkın. "Bu nasıl? Ev boş!
Bütün lordlar nerede?"

Konuştuğu köleler başlarını salladılar.

"Kahvaltıda kimse yok muydu?"

Yine başlarını salladılar.

"_Pulque_ için de mi?"

"Bu sabah hiç yok," diye cevapladılar.

"Bir yudum _pulque_ için bile! Harika!" diye bağırdı simsar,
şaşkın ve şaşkın. Sonra kahyasına koştu, giderken kendi kendine
şöyle dedi, "Kahvaltıda hiç yok; bir yudum _pulque_ bile yok! Kutsal
tanrılar, nesil neye geliyor?"

İyi adamın şaşkınlığı sebepsiz değildi. Kral
Axaya' sarayına taşındığı gün, kraliyet misafirperverliği de onunla birlikte gitti ve
o zamandan beri orada yönetiliyordu; ancak eskisinden daha az prensçe
ve bol olmasa da, yeni _rejim_ altında yabancıların varlığıyla gölgelendi ve bu nedenle
bu zevke alışmış olan unvanlı kişiler için tatsız hale geldi. Sonuç olarak, şehirdeki sarayların
sahipleri kendi yönetim kurullarına geçtiler; diğerleri,
özellikle yerleşik olmayanlar, Chalcan'la birlikte konakladılar; daha da
sonuç olarak, evi bir _meson_ stilini aldı, konaklama yerleri saraydakilerle eşitti; en azından sadakatsiz fısıltı böyleydi ve Xoli'nin kralın bir sevgilisi olarak görevden alınmayı reddetmediğini söylemekten üzgünüm. Ve böyle yemek, içmek, oynamak, böyle komplolar
ve entrikalar, böyle politik tartışmalar, böyle aracılık işlemleri
her gün ve her gece onun çatısı altında daha önce hiç görülmemiş şekilde devam etti. Şimdi
tüm bunlar kesildi. Sessizlik
yararsız olmaktan daha çok korkutucu değildi.

"Kâhya, kâhya!" dedi Xoli, önlüğünün aşırı beyazlığıyla
belirginleşen o görevliye. "Ne oldu? Bu sabah
patronlar nerede?"

"İyi efendim, kölenizin bildiği en fazla şey, dün gece büyük tapınaktan bir paba'nın
odalardan geçtiği ve ardından çok kısa bir süre sonra
her misafirin ayrıldığı."

"Bir paba, bir paba!" Ve Xoli her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüştü. "Ne dediğini
duydun mu?"

"Hiçbir şey."

"Ne zaman geldi?"

"Gece yarısından sonra."

"Ve bildiğin tek şey bu mu?"

Hizmetçi eğildi ve Xoli dalgın bir şekilde ön kapıya doğru geçti, ancak
revakın odalar kadar ıssız olduğunu gördü. Ancak meydanda toplanmaya başlayan insanları görmek ona biraz rahatlama getirdi
ve ilk geçen tanıdığı selamladı.

"Size de keyifli bir sabah, komşu."

"Size de aynısı olsun. "

"Bir haberin var mı?"

"Şehre bir pabas kalabalığının geldiğini duyduğum dışında hiçbir şey yok, söylentiye göre Tezcuco, Cholula, Iztapalapan ve diğer göl kasabalarından geliyor."

"Ne zaman geldiler?"

"Gece."

"Oho! Bir şeyler oluyor." Ve Xoli alnındaki teri sildi.

"Öyle," diye cevapladı komşu. "Kral bugün tapınağa ibadete gidiyor."

Chalcan'ın üzerine bir ışık düştü. "Doğru, doğru; unutmuşum."

"Söylentiler böyle," diye devam etti vatandaş. "Orada olacak mısın? Herkes
gidiyor."

"Elbette," diye cevapladı Xoli kuru bir şekilde. "Ben gitmezsem, herkes
orada olmayacak. Beni arayın. Tanrılar seni korusun!"

Ve bununla birlikte, evine tatmin olmuş bir şekilde, ama tamamen sakinleşmemiş bir şekilde geri döndü; huzursuzca odadan odaya dolaşırken, kendine sürekli olarak, "Neden bu kadar çok paba? Ve neden gece geliyorlar? Ve
lordları bu kadar sessizce ve böyle bir zamanda, kahvaltı yapmadan, hatta bir yudum _pulque_ bile içmeden, ne uzaklaştırmış olabilir?" diye sordu.

Bu sorgulamaların ardından her zaman büyük abanoz enfiye kavanozuna yapılan çağrılar gelirdi; hapşırdıktan sonra, kendi kendine, "Pabalar tapınmak için, lordlar ve askerler savaşmak için; ama pabalar ve askerler
birlikte! Bir şeyler oluyor. Evde kalıp kendimi koruyacağım. Ve yine de - ve yine de - bana bununla ilgili bir şeyler söyleyebilirlerdi!"

* * * * *

Saat on civarında - Hıristiyanların yaptığı gibi zamanı saymak için - kral eski saraydan çıktı, saray mensupları, savaşçılar ve pabalardan oluşan bir alay eşliğinde _teocallis_'e doğru görkemli bir şekilde yürüdü. Ayrı bir gölgelikle gölgelenen açık bir palankinde taşındı, hepsi imparatorluk ihtişamının bir gösterisini sunuyordu.

Hareket yavaş ve görkemliydi, kaldırımlarda insan kitleleri arasında, evlerin çatılarındaki diğer binlerce kişinin bakışları altında; ama
ne bayraklar, ne müzik, ne ihtişam, ne de kralın kendisi, tamamen görünür olmasına rağmen, insanları eğlendirdi veya kandırdı; çünkü arabanın
sağında ve solunda Lugo, Alvarado, Avila ve Leon yürüyordu;
sonra, yerli din adamlarından tıraşlı
taç ve mızrağın ucunda taşıdığı haç; ardından alayı sonlandıran, savaşa hazır yüz elli İspanyol. Rahiplik,--kral,--yabancılar! Halkın gözünde daha net, daha yakın, daha
kaçınılmaz olarak, Quetzal'ın laneti yükseldi.

Hükümdar tapınağın ilk merdiveninin dibine indiğinde, uzaktaki ve yakındaki kalabalık diz çöktü ve bu amaçla görevlendirilen
pabalar onu kollarına alıp _azoteas_'a götürene kadar öyle kaldı. Terasların geçişinde dört kez kortej saraya doğru yandan göründü, sanki Güneş'e doğru tırmanıyordu;--kutsal semboller daha sönük, ciddi müzik daha sönük; ve her seferinde halk diz çöktü. İbadete giden talihsiz kişi hala büyük kraldı!

De Morla komutasındaki bir Hıristiyan müfrezesi alayı öncü olarak takip etti. _Azoteas_'ta buldukları karşısında çok şaşırdılar. Tlalac'ın arkasında, son merdivenin başında, dumanlı tütsülükler sallayan yirmi veya daha fazla çıplak çocuk vardı; ancak Huitzil'in kulesine veya kutsal alanına doğru, tüllü cübbeler ve eşarplar içinde giyinmekten ziyade örtülü bir dans eden rahibe topluluğu vardı; basamaklardan kutsal alanın kapısına kadar bir geçit bırakılmıştı; başka yerlerde kutsal alan, yakın ve titizlikle düzenlenmiş sıralar halinde dizilmiş pabalar tarafından işgal edilmişti. Papaları gibi, her biri siyah bir cübbe giymişti; ancak başı açıkken, onlarınki başlıklarla örtülüydü. Böylece
düzenlenmiş, sessiz, hareketsiz, insanlardan çok hayaletlere benzeyen--İspanyolları hem şok etti hem de tedirgin etti. Gerçekten de,
ikincisi, tek başlarına ve desteksiz, bu kadar kasvetli ve katı bir
dizi karşısında konumlarının tehlikesinin o kadar farkındaydı ki, birçoğu
tespihlerini saymaya ve _Aves_ diye mırıldanmaya başladı. Kral _azoteas_'a oturtulduğunda vahşi bir uyumsuzluk onu karşıladı ve aynı anda pabalar bir ilahi söylemeye başladı ve kulenin üzerindeki
çömleğin üzerinden yavaşça yükselen ama
kısa süre sonra vadi boyunca görülebilen daha yoğun bir duman sütunu yükseldi. Yarı eğilerek Tlalac'ın
kutsamasını aldı; sonra buhurdan taşıyıcıları etrafında döndüler; sonra da,
gümüş çanları şıngırdatarak ve kabakları döverek, rahibeler dans etmeye başladı; selamlaşmanın ortasında, başrahip geriye doğru hareket ederek,
onu yavaşça kutsal alanın girişine doğru götürdü. Yanında dört süvari yürüyordu. Hıristiyanların refakatçileri dışarıda kaldı;
ancak pabalar onların varlığının anlamını biliyorlardı ve ilahileri
bir ağıta dönüştü; büyük kral tanrısının huzuruna çıkmıştı - bir
mahkum!

Kutsal alanın içi olağan durumdaydı; zemin ve
duvarlar kurbanların kanıyla kararmıştı; hava pis ve mide bulandırıcıydı,
tüten buhurdanlara ve parfümlü kaplara rağmen. Önceki ziyaret
süvarileri bu dehşetlere hazırlamıştı; yine de, içeri girdiklerinde onlardan bir çığlık koptu. Sunağın önündeki bir
güverte kabında dört insan
kalbi yavaş yavaş kömürleşiyordu!

"_Jesu Christo!_" diye haykırdı Alvarado. "Paganlar kurban olmayacağına dair söz vermemişler miydi? Eğer o kabın içindekileri tanrının
yüzüne fırlatmazsam beni asla azarlama!"

"Dur!" diye bağırdı Olmedo, kolunu tutarak. "Kıpırdama! İş benim.
Tanrı'yı ​​sevdiğin gibi, gerçek Tanrı,--sen de yerine git!"

Baba kararlı bir şekilde konuştu ve yüzbaşı öfkeyle dişlerini gıcırdatarak
teslim oldu.

İdolün kaidesi taştan, kare biçimindeydi ve kutsal alanın merkezine yerleştirilmişti. Kapının önündeki birkaç geniş basamak, -kapı yoktu- müritlerin, üzerinde tuhaf bir şekilde oyulmuş ve sanki tanrının gözlerinin önünde duran bir masa bulunan bir platforma kadar çıkmasına yardımcı oluyordu. Mobilyasız oda, dışarıdaki kardeşleri gibi diz çökmüş, başlıklı ve sıralanmış pabalarla doluydu. Süvariler, Olmedo'nun aralarında ve sunağın arasında olduğu girişte nöbet tutuyorlardı. Alt basamakta duran iki rahip, törene yardımcı olmak için bekliyor gibiydi, ancak o sırada görünüşe göre duaya dalmışlardı.

Tlalac, hükümdarı elinden tutarak merdivenlerden yukarı çıkardı.

"Ey kral," dedi, "tanrının kulakları açık. Seni duyacak. Ve
bu ibadet yoldaşlarına gelince," konuşurken yardımcılarını işaret etti, "onlardan kaçınma: onlar senin için dua etmek için buradalar; gerekirse senin için ölmek için. Konuşurlarsa şaşırma, ama onları iyi dinle;
söyledikleri seni ve en çok sevdiğin her şeyi ilgilendirecektir."

Bunun üzerine baş kafir kraliyet elini bıraktı ve
geri doğru hareket ederek basamaklardan indi; zeminde hareketine devam etti.
Birdenbire durdu, döndü ve Olmedo ile yüz yüze geldi; vahşi doğasının tüm tutkuları yüzünde parladı; buna karşılık, Hristiyan rahip sakin bir şekilde haçı kaldırdı, gülümsedi ve memnundu.

Bu arada hükümdar sunağı öptü ve ellerini göğsünde kavuşturarak dua etmeye başlamıştı ki kendisine hitap edildiğini duydu.

"Bu tarafa bakma, ey kral, kıpırdama; ama dinle."

Odanın her yerinden duyulabilen sözler, en yakındaki müritten geliyordu, uzun boylu, cübbe ve başlıkla iyi sarılmış bir adam. Hükümdar kendini kontrol etti ve konuşmacı yavaş, tekdüze bir şekilde devam ederken, onu gözlemlediğini bildiği süvarileri dua mı ediyor yoksa törenin bir bölümünü mü okuyor diye şüphe içinde bırakmak için,

"Montezuma sokaklarda, saraylarda ve eyaletlere doğru gidiyor, yabancıların gönüllü konuğu ve onlara ve toplumlarına duyduğu büyük sevgiden dolayı, İmparatorluğu dağılıyor ve atalarının dini yeni bir din tarafından tehdit ediliyor olsa da,
gitmeyecek; ama bil ki, ey kral, şefler ve kabile reisleri senin hakkında söylenen kötü sözlere inanmıyor ve seni bir tutsak olarak görerek, seni özgürlüğüne kavuşturmaya kararlılar. Ey kral, şunu da bil ki
kurtuluş için seçilen zaman budur. Tahtın geri dönüş yolu açıktır;
sadece buradan gitmen gerekiyor. Kral ne diyor? Millet onun cevabını bekliyor."

"Taht benden ayrılamaz,--benim olduğum yer, ayaklarımın
altındadır," diye cevapladı hükümdar soğuk bir şekilde.

"Ve sonsuza dek orada kalsın!" dedi mürit, hararetle. "Ben sadece
yabancıların arasından gelip onu
bir kez daha ait olduğu yere,--size veren sevgi dolu kalplerin arasına
yerleştirmeni rica etmek istedim. Beni yanlış anlama, ey kral. Söz söylemek için çok az zamanımız var.
Düşman
orada. Sana kurtuluş ve özgürlük sunuyorum."

"Bana özgürlük teklif etmek, özgür olduğumu inkar etmektir. Bana tek başıma
verebileceğim şeyi vermeyi teklif eden kim? Ben Huitzil'le beraberim." Kim giriyor
benimle tanrı arasına?"

Odadaki pabalardan yüksek bir mırıltı duyuldu; ancak kral
ve mürit sakinliklerini koruyup dua eden adamlar gibi Huitzil'in yüzüne sabit bir şekilde baktıklarında, süvariler
onlar için sadece günahkâr bir tören olan şeyin şüpheci olmayan gözlemcileri olarak kaldılar.

"Ben senin tebaalarının en alçakgönüllüyüm, ama en az sevgi dolusu değilim,"
mürit cevapladı.

"İsim mi?" dedi kral. "Benden buradan gitmemi istiyorsun: nereye ve kiminle?"

"Adımı söylemeden beni tanı, ey kral. Ben senin kardeşinin oğluyum."

Montezuma gözle görülür şekilde etkilenmişti. Sonra şöyle dedi,--

"Daha fazla konuş. Söylediklerini doğru düşün,--ben bir tutukluyum,
oradaki yabancılar benim muhafızlarım,--kurtulmanın yolları nelerdir?

Söyle ki onlar hakkında hüküm verebileyim. Komplo her yerde ve ben 
zindanım denen yerden bir mezara körü körüne götürülmeyi seçmiyorum."

Mantıklı talebe 'tzin sakince cevap verdi, "Bugün ibadete geldiğini ve gelmene izin verilen
koşulları _teotuctli_'den öğrendim. Fırsatı gördüm ve seni kurtarmayı teklif ettim. Tlalac'ta tanrıların sadık bir hizmetkarı ve senin, ey kral, gerçek bir sevgilin var. _azoteas_'a kabul edildiğinde, pabaları fark etmemiş olmadın. Daha önce hiçbir tapınakta bu kadar çok kişi bir araya gelmemişti. Onlar
kurtuluşun araçları."

"Araçlar!" diye haykırdı kral, küçümsemesini bastıramadan.

'tzin aceleyle araya girdi. "Dikkatli ol! Söylediklerimiz yabancılar tarafından anlaşılmasa da, yetenekleri keskindir ve çok az şey
onlarda şüphe ve endişe uyandırabilir; ve eğer teklifimiz reddedilirse,
senin için daha iyi olur, ey kral, tehlikelerinden ve
bizim planlarımızdan habersizce buradan gitmeleri. Evet, eğer tahminin doğruysa, eğer gerçekten de _teules_ ile çıplak elle pabas'la karşılaşmayı teklif ettiysek, alaycılığın
haklı olurdu; ama bil ki _azoteas_'taki topluluk aslında
reisler ve reislerden oluşuyor, ki bunların cüppeleri sadece savaş hazırlıklarını gizliyor."

Hükümdarın yüzü bir sızı ile kasıldı ve elleri göğsüne daha sert
kapandı; muhtemelen korktuğu Malinche ile çok sevdiği insanlar arasında karar verme zorunluluğuyla
ürperiyordu.

"Evet," diye devam etti 'tzin, "işte krallığın seçilmişleri, en asil ve en iyileri, her biri canını elinde tutarak, sana bir
sunu. Başka söze ne gerek var? Savaş alışkanlıklarını
unutmamışsın; rahiplerin toplanmasının amacını tahmin ediyorsun; anlıyorsun ki
sıralar halinde oluşturulmuşlar, bir işaret üzerine, tek bir adam gibi yabancıların üzerine atılabiliyorlar. Burada mabette elli kişi daha var
_maquahuitls_ ile; arkalarında seni
hızla _azoteas_'a geçirmeleri için bir kapı yapılmış; onlar bana kapıyı tutmamda ve
siz sokağa inerken takipte kalmamda yardım edecekler. Ve şimdi, ey kral, ben
doğru söylemedim mi? Buradan gitmekten başka ne yapman gerekiyor? Bizim için korkma.
Huitzil'in huzurunda ve onun sunağını savunurken, savaşacağız. Eğer
böyle görkemli bir mücadelede düşersek, ruhlarımızı hemen Güneş'e doğru
uçuracak. "

"Oğlum," diye cevapladı kral, bir duraklamadan sonra, "eğer bir tutuklu olsaydım, senin ve lordların iyi iş çıkardığını söylerdim; ama özgür olduğum ve kendi politikamı izlediğim için, kurtarmayı reddediyorum. Huzur içinde yollarınıza gidin; beni dualarıma bırakın. Birkaç gün içinde yabancılar gidecek; sonra, eğer daha erken değilse, istediğin gibi geri döneceğim ve eski zamanı da yanımda getireceğim,
ve tüm ülkeyi mutlu edeceğim."

Hükümdar sustu. Sorunun cevaplandığını ve geçtiğini hayal etti; ama bir mırıltı, neredeyse bir inleme, onu kendini soyutlama çabasından
uyandırdı. Ve sonra _teotuctli_ ayrıcalığını kullanarak yanına gitti ve elini koluna koyup tanrıyı işaret ederek,
şöyle dedi:

"Dinle, ey ​​kral! Yabancılar, tanrılarına kendi tarzlarında ibadet edebilmeleri için Huitzil'in evinde bir sunak kurmalarına izin vermenizi istediler. Bu istek kutsala saygısızlıktı; bunu dinlemek bir günahtı; bunu kabul etmek sizi sonsuza dek lanetli hale getirirdi. Lordların yalvardığı gibi buradan giderek kendinizi ve tanrıyı kurtarın. Zamanında akıllı olun."

"Karar verdim," dedi zavallı kral titrek bir sesle, "Karar verdim."

Tlalac umutsuzca 'tzin'e baktı. Hükümdarın babalarının tanrısına olan saygısına yönelik çağrı başarısız olmuştu; geriye ne kalmıştı?
Ve 'tzin ilk kez krala baktı ve hüzünle şöyle dedi:

"Anahuac ortak annedir, tıpkı Huitzil'in baba olması gibi. Yabancının ayağı göğsünde ağırlaşıyor ve yüksek sesle, 'Montezuma nerede? Dünyanın Efendisi nerede?' diye bağırıyor.
Güneş'in Çocuğu Nerede?'"

Ve kutsal alanda ağır bir sessizlik vardı ve beklemek acı vericiydi.
Yine 'tzin'in sesi,--

"Bir gelin evde oturup bekliyor. Aşk şarkılarını onun ağzına koyuyor,
ve gülümsemelerini yıldızların parıltısıyla yakıyor. Ama damat
oyalanıyor ve akşam ve sabah onu getirmiyor. Ah, o ne ki,
her ne kadar çok güzel ve tatlı şarkı söylese de, o gelmediğinde ve
asla gelemeyebilir? Ey kral, sen oyalanan efendisin ve Anahuac bekleyen
gelin; Onu sevdiğin gibi gel."

Kaderli kral, sanki ışığı kapatarak, dayanılmayacak kadar şiddetli sancılardan kurtulmak istercesine, elleriyle yüzünü örttü. Dakikalar geçti, ona işkence dolu dakikalar ve tehlikenin farkında olmayan, sahneyi kayıtsızlıkla veya daha ziyade daha saf ve ilahi bir inancı savunan insanlara özgü alaycı bir merakla izleyen süvariler hariç, orada bulunan herkes için nefes nefese bir beklenti. Sonunda eli düştü ve onurla şöyle dedi:

"Bunu şimdi sonlandıralım, emrediyorum. Açıklamam kabul edilmeli. Eğer beni söylediğiniz gibi seviyorsanız, neden sözümü bu kadar az itibarla kabul ettiğinizi anlayamıyorum; ve eğer kendinizi bana bu kadar tamamen adayabiliyorsanız, neden kendime de aynı bağlılığı gösterebileceğime inanmıyorsunuz?
Bir kez daha dinleyin beni. Yabancıları sevmiyorum. Onların Huitzil'e kurban edildiğini görmeyi umuyorum. Birkaç gün içinde ülkeyi terk edeceklerine söz veriyorlar,
ve ben onların ayrılmalarını hızlandırmak için yanlarında kalıyorum ve bu arada,
sizi, ulusu, tapınakları ve tanrıları,
keşfedilemeyecek güçlerinden koruyorum. Bu nedenle,
burada veya başka bir yerde, benim emrim olmadan onlara hiçbir darbe vurulmasın. Ben hala kralım. Bana
barış verin. Barış sizinle olsun! Konuştum."

'Tzin bir kez cennete baktı, sanki son bir çağrıda bulunuyormuş gibi, ya da
bir yemine tanıklık etmesi için çağırıyormuş gibi, sonra dizlerinin üzerine çöktü; o da
umutsuzluğa kapılmıştı. Ve sanki bu duygu bulaşıcıymış gibi, _teotuctli_ diz çöktü,
ve kutsal alanda ibadetle tutarlı bir sessizlik vardı,
tabi aşırı yüklenmiş bir göğüs bir iç çekiş, bir mırıltı ya da bir inlemeyle kendini rahatlattığında hariç.

Ve tarih Montezuma'nın sunakta nasıl bir süre kaldığını,
ve yabancılarla birlikte evine huzur içinde geri döndüğünü anlatır.

BÖLÜM III.

KAMUOYU YOL AÇIYOR. _Tianguez_'de, bir pazar günü, muazzam bir kalabalık vardı, ancak ticaret
sıkıcıydı; aslında, bu şekilde nispeten hiçbir şey yapılmıyordu,
malların sergilenmesi zengin ve cazip olmasına rağmen.

"Aman Tanrım, bizim halimiz ne olacak?" diye haykırdı bir Cholulan tüccarı.

"Sen! Sen zenginsin. Pazarın sıkıcılığı sana zarar veremez. Ama ben,--ben
mahvedeceğim."

İkinci konuşmacı bir köle tüccarıydı. Daha bir gün önce, büyük bir maliyetle, Büyük Nehir'in ötesindeki
vahşi doğadan şehre büyük bir "stok" treni getirmişti.

"Söyle bana dostum," dedi üçüncü bir taraf, köle tüccarına hitaben,
ama tüm topluluğun sesini duyduğunda, "hiçbir kölenin köle sahibi olduğunu duydun mu?"

"Ben duymadım."

"Hiç köle olmak isteyen bir adamın pazara köle satın almak için gittiğini duydun mu?"

"Asla."

"O zaman anladın, sergine hiç kimsenin gelmemesinin sebebi bu."

Seyirciler, bir açıklama isteyen
insan tüccarı dışında herkesin anladığı öneriye onay vermiş gibi görünüyorlardı.

"Evet, evet. Az önce eve geldin. Unutmuştum. Yurt dışında olmak için kötü bir zaman. Ama dinle dostum." Konuşmacı sessizce piposunu ağzından çıkardı ve külleri kaseden döktü. "Biz Malinche'ye aitiz;
kim olduğunu biliyorsun."

"Ben o kadar emin değilim," diye cevapladı tüccar, ciddi bir şekilde. "En fazla
şunu söyleyebilirim, onu duydum."

"Ah, o bir tanrı--"

"Bir adamın tüm istekleri ve arzularıyla," diye araya girdi biri.

"Evet, bunu söylemek üzereydim. Örneğin, dünden önceki gün
kralın üç bin _escaupile_ emrini gönderdi. Ne gerek vardı--"

"Onlar Tlascalans'ı içindi."

"Ah, belki de. Dün pamuklu kumaş kargoları kimin için teslim edildi?"

"Kadınları," diye cevapladı diğeri hemen.

"Ve iki bin sandalet?"

"Askerleri için mi?"

"Ve geçen hafta pazarda temizlenen altın? Ve şimdi Tustepec ve Chinantla'da avlanan altın? Ve tüm eyaletlerde bu kadar sert bir şekilde toplanan haraç, -- onlar kimin için?"

"Malinche'nin kendisi için."

[Resim: SUYA KASVETLE BAKTI]

"Evet, tanrı Malinche. Bir kölenin kölesi! Dostum," dedi baş konuşmacı köle tüccarına, "yasaya göre böyle bir ilişki yok ve bu nedenle sizden satın alamayız. Daha iyisi, sahip olduğunuz her şeyle geri dönün ve vahşi doğanın tekrar sahip olmasına izin verin."

"Ama bahsettiğiniz mallar; kesinlikle ödendi," dedi tüccar, solgunlaşarak.

"Hayır. Kraliyet gelirinden geriye hiçbir şey kalmadı. Hatta son kralın biriktirdiği ve eski sarayda duvar ördüğü hazine bile Malinche'ye verildi. İmparatorluk en azından bir açıdan bir insana benzer, -- dilencilik yaptığında ödeyemez."

"Peki ya kral?"

"O da Malinche'nin."

"Evet," diye ekledi yoldan geçen; "Çünkü günümüzde onun mührünü
yabancılardan birinin elinde görmediğimiz sürece hiç görmüyoruz."

İnsan tüccarı uzun bir nefes aldı, alışkanlıklarından birinin
iç çekişine yakın bir şeydi bu ve şöyle dedi, "Mualox'u ve onun
kehanetini hatırlıyorum; ve bunları duyunca ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Bir umudumuz daha var," dedi baş sözcü, sanki konuşmayı
sonlandırmak istercesine.

"Ve bu?"

"Tzin Guatamo mu?"

* * * * *

"Ne şansı, Pepite?"

"Kötü, çok kötü."

Soruyu soran, pazardan yeni dönmüş olan, sorgulanan adamın karısıydı. Boş sepetlerini bir kenara atarak, kanallardan birinin üzerinden geçen bir köprünün gölgesine oturdu ve ellerini
çıplak dizlerinin üzerine
birleştirerek, suya kasvetli bir şekilde baktı. Kanosu, diğerleriyle birlikte, hemen yakınındaydı.

Karısı, onun umutsuzluğunu fark etmemiş gibi görünerek,
kendileri kadar mütevazı olan, haşlanmış mısır, ton balığı incirleri ve _tecuitlatl_ veya göl peyniri olan
akşam yemeklerini hazırlamakla meşguldü.
Adam yemeye başladığında, konuşmaya başladı; bu, onun
tamamen tek olmadığı bir tuhaflıktı.

"Kötü şans, çok kötü," diye tekrarladı. "Sepetlerimi eski standa götürdüm.
Çiçekler taze ve tatlıydı, bilirsiniz, sadece dün gece toplanmışlardı. Pazar insanlarla doluydu, birçoğunun iki fiyattan satın alabilecek kadar zengin olduğunu biliyordum; gelip baktılar ve "Çok hoşlar, Pepite, çok hoşlar," dediler ama satın almayı teklif etmediler. Güneş birazdan doğdu,
ve tepede durdu ve hâlâ alıcı yoktu, hatta bir teklif bile yoktu. Çok
moral bozucuydu, söylüyorum size; ve eğer etrafımdaki pazarcıların, manavların ve çiçekçilerin benden daha iyi durumda olmadığını çok geçmeden fark etmeseydim, çok daha moral bozucu olurdu. Sonra arkadaşlarımı görmek için dolaştım; ve meydandaki diğer yerlerde olduğu gibi revaklarda ve tezgahlarda, ticaret yoktu; çok sayıda insan vardı ama ticaret yoktu. Mücevherciler önlerini çiçeklerle kaplamışlardı, -daha zenginini hiç görmedim,-sen de orada olmalıydın!- ve kalabalıklar etrafta durup tatlı kokuyu soludular; ama satın almaya gelince, böyle bir şey yapmadılar. Aslında, küçük evimizin _mitlou_[46]
bu gece uçup gitsin, eğer bütün gün boyunca bir ticaret
örneği veya bir kakao çekirdeğinin bir elden diğerine
geçtiğini görseydim!"

"Şimdiye kadar çok gün geçti, ama o kadar da kötü değil, Pepite," dedi karısı, neşeyle konuşmaya çalışarak. "Neden olduğunu söylediler?
Bundan bahseden oldu mu?"

"Evet, herkes. Başka bir şey konuşulmadı. 'Çalışmanın ne faydası var?
Neden satın alalım veya satalım? Artık bir kralımız veya ülkemiz yok. Hepimiz köleyiz
şimdi. Malinche'ye aitiz. Bir süre sonra, fakir olduğumuz için, bizi Oajaca'daki gibi çiftliklerinden birine götürecek
ve çalışmaya koyacak ve bize zahmet verirken meyveleri saklayacak.
Hayır, hiçbir şey istemiyoruz; ne kadar azımız olursa,
aşağı inmemiz o kadar kolay olacak.' Konuşma bütün gün böyle devam etti."

Kadın ilk kez neşeli görünme taklidini bir kenara bıraktı ve
hareketsiz, dinlemeye ve düşünmeye dalmıştı.

"Malinche'ye aitiz! Biz mi? Ve evdeki küçüklerimiz mi? Tanrılar
yaşadığı sürece değil!" dedi kendinden emin bir şekilde.

"Neden olmasın? Unuttun. Malinche'nin kendisi de bir tanrı."

Bir şüphe karısının güçlü inancını sarstı; ve kısa süre sonra, Pepite kadar kasvetli ve
umutsuz bir şekilde onun yanına oturdu ve mütevazı yemeği yedi.

* * * * *

"Millet ölüyor. "Başka bir kral seçelim," dedi yaşlı bir reis, Chalcan'ın _pulque_ odasında,
bir grup soyluya, ki o da onların merkezindeydi. Altı ay önce, anında cezalandırılacak olan cesur sözler; şimdi, onayla olmasa bile, sessizce duyuluyordu. "Bir kralın şanından
kurtulmaya hakkı yoktur," diye devam etti kıdemli reis; "ve ölüm korkusuyla bir düşmanın onu kullanmasına ve gücünü
halkına karşı kullanmasına izin verdiğinde, utancını ve suçunu nasıl tarif edebilir!"

Durakladı ve bir süre sessizlik tehdit ediciydi; sonra
el çırpmalar duyuldu ve sesler haykırdı: "İyi, iyi!"

"Tanrılar beni affetsin ve konuşmanın Montezuma'ya olan nefretten değil, vatan sevgisinden kaynaklandığına tanıklık etsin," dedi reis saygıyla.

"Onun yerine kimi koymak isterdiniz? Adını söyle," diye bağırdı bir denetçi.

"Montezuma,--eğer bize geri dönerse."

"Geri dönmeyecek; zaten reddetti. Başkasını,--bize bir tane daha ver!"

"Öyle olsun!" dedi gazi, kararlı bir şekilde. "Hayatım,
söylediklerim için kaybedildi. Kral Cacama ve iyi lordu
Cuitlahua'yı tutan hücre de benim için esniyor. Konuşacağım." Bir kase _pulque_ yudumlarken, "Anahuac'ın en az yıllarına rağmen,
en akıllı, en cesur yürekli ve bu nedenle böyle bir zamanda kral olmaya en uygun olan kimdir, ey kardeşlerim?" diye ekledi.

Soru, özellikle bireysel tercihlere yönelikti; dünyayı en hüzünlü ve en büyük savaşlarla etkileyen türdendi; yine de, söylemesi gariptir ki, şirket tek bir sesle ve hemen cevap verdi:

"Tzin, tzin. Guatamo, tzin!"

* * * * *

Akşam vakti, üç paba, _teocallis_ üzerindeki Huitzil' kulesinin tepesine _azoteas_'tan ulaşılan merdivenlere tırmanıyordu. Tepeye vardıklarında, orada gece bekçisini buldular, o da _teotuctli_'yi tanıdı ve diz çöktü.

"Kalk ve hemen aşağı in," dedi başrahip; "bir süre yalnız kalacağız."

Taştan, daha doğrusu birçok taştan oluşan bir kaide üzerinde kutsal ateşi tutan mangal veya küp duruyordu. İçinde yakıcı çalılar çıtırdıyordu,
üzerinde ise titrek bir parlaklıkla, vadide bir işaret fişeği gibi olan, çok uzaklardan gelen alevler sıçradı. Üçü küpün gölgesinde durdu ve şehri veya daha büyük ve daha büyüleyici konuları inceleyebilirlerdi, --şimdi gizemler, bu gece, sonsuza dek,-- Uzay ve onun çocukları, Yıldızlar; ama Tlalac'ın tapınaklarından ve sunaklarından yoldaşları, Cholula ve Tezcuco'nun baş rahiplerini getirdiği ortak bir tutkuya veya belirsiz spekülasyonlara boyun eğmek değildi. Ve uzun bir süre orada kaldılar, Yeni Dünya tanrılarının ciddi ve kutsal hizmetkarları, hangi konuda ve hangi sonuca varabileceğimiz konusunda ciddi bir şekilde konuştular.

"Artık bizden değil," dedi Tlalac etkileyici bir şekilde. "Halkını terk etti; tahtını ve
gücünü bir yabancıya teslim etti; günlerini yeni bir rahiplikten, yeni bir inançtan, ve her şeyi bizim için bilinmeyen bir tanrıya ait olan şeyleri öğrenerek geçiriyor, ancak o tanrılarımızın düşmanıdır. Onun terk edişine, her zaman sevdiklerimize katlandığımız gibi, sabırla katlandım. Duyduğunuz gibi, bir gün Huitzil'e ibadet etmek için izin aldı; izin, hiçbir
kurban olmaması koşuluylaydı. Kurbansız ibadet, kardeşlerim! Böyle bir şey olabilir mi? Geldiğinde, ona kurtuluş teklif edildi;
hazırlıklar ona ayrıntılı olarak anlatıldı; bunların başarısız olamayacağını biliyordu; soylular teklifi kabul etmesi için yalvardılar; onu reddetmemesi konusunda uyardım;
ancak, kendi isteğiyle Malinche'ye geri döndü. Sonra sabır neredeyse beni terk etti. Sonra, bildiğiniz gibi, affedilmez günah geldi. Aşağıdaki odada - kudretli Huitzil'--eğer isterseniz size, en kötü Aztek'in en kötü rüyasına bile asla gelmeyen bir küfürü
görmenizi
sağlarım,--yeni ve bilinmeyen Tanrı'ya bir sunak. Ve yarın, eğer merakınız varsa, size daha ileri bir manzarayı görmenizi
sağlarım,--aynı anda ve tanrılarımıza ibadetle birlikte, yabancı Tanrı'nın rahipleri tarafından şarkı ve dua karışımı bir ayin--hepsi de Montezuma'nın onayıyla--hayır, emriyle. Bu suçlara bir kez tanıklık edin, sabrınız
hızla tükenecek, oysa benimki yavaştı; ama gitti ve onun yerine
sadece tanrıların emrettiği şeyi yapma amacı yaşıyor."

"Tanrılara itaat edelim!" dedi Cholula'nın saygıdeğer başrahibi.

"Tanrılara itaat edelim!" diye yankıladı Tezcuco'nun kutsal kardeşi.

"O zaman beni dinleyin," dedi Tlalac, artan bir şevkle. "Onlara
emri vereceğim. 'Yeni bir kral yetiştirin ve kendinizi kurtarın, ülkedeki ibadetimizi kurtararak!' böyle diyor tanrılar. Ve ben hazırım."

"Ama yasa," dedi Tezcucan.

"Yasaya göre," diye cevapladı Tlalac, "sadece seçim sırasına göre krallar olabilir."

"Ve böylece?"

"Montezuma--_ÖLMEK_--ZORUNDA!"

Tlalac bu korkunç sözleri yavaşça ama kararlı bir şekilde söyledi.

"Ve bu araç kim olacak?" diye sordular.

"Tanrılara güvenelim," diye cevapladı. "Onların sevgisi yüzünden insanlar her gün
ölümlere inerler; ve birçok sevgiliden, şüphesiz ki
birisi onların emrini yerine getirecek."

Ve böylece kararlaştırıldı.

* * * * *

Ve böylece, yavaş ama emin adımlarla, Kamuoyu yolunu açtı,
tüm sınıflara nüfuz etti: işçiler, tüccarlar, savaşçılar ve rahipler.

DİPNOTLAR:

[46] En düşük dereceli ev tanrısı.

BÖLÜM IV.

'TZİN'İN QUETZAL'A VEDA ETMESİ'.

Tarih yazıyor olsaydım, Montezuma'nın tutuklanmasından sonra Cortes'in yönetiminin ayrıntıları üzerinde durmak beni çok mutlu ederdi; çünkü
onlarda, daha önce hiç görülmemiş şekilde, savaşın,
siyasetin ve hükümet yönetiminin büyük çeşitliliği harmanlanmıştı. Küba'daki merkezden gelecek müdahaleyi öngörerek, tüm çalışkanlığını ve zanaatını kullanarak
kendisini doğrudan Majesteleri İmparator Charles'a tavsiye etti.
En sonunda müdahale
Panfilo de Narvaez komutasındaki büyük bir keşif
şeklinde geldi; ancak aradaki beş aydan biraz daha uzun bir süre içinde, yeni keşfi pratik olarak mülkiyete indirgemişti; bu durum, örneğin, körfezin kıyısının incelenmesi; kolonilerin kurulması;
plantasyonların açılması ve kârla işletilmesi; haraç toplanması:
yüksek memurların tutuklanması, el konulması ve idam edilmesi; Yeni Dünya'da Hıristiyanlar tarafından daha önce hiç görülmemiş
bir hazinenin toplanması ve
paylaştırılması; başkentle iletişimin silahlı brigantinler tarafından göllerde
sağlanması; haçın _teocallis_'te dikilmesi ve bakımı; ve son olarak,
ve uygar dünyanın geleneğine göre, en mutlak olanı, Montezuma, vasallığı kabul etmeye ve İmparatora bağlılık yemini etmeye getirdi; ve
bununla birlikte, işlerin yönetimi o kadar mükemmeldi ki, bir İspanyol,
yalnız olsa bile, Vera Cruz ile Tenochtitlan arasındaki geçitlerde, eski İspanya'nın _caminos reales_'inde olduğu kadar güvendeydi,
büyük _tianguez_'de Cadiz rıhtımında olduğu kadar özgürdü.

Narvaez'in seferi, Cortes'in Tenochtitlan'a girmesinden altı ay sonra Mayıs ayında karaya çıktı; ve şimdi okuyucumu o zamana kadar ilerletmek istiyorum.

Cortes'in kendisi Cempoalla'da; Narvaez'i yendikten sonra,
olağanüstü zaferinin meyvelerini toplamak için oyalanıyor.
Başkentte Alvarado komuta ediyor, Tlascalanlar ve yaklaşık
yüz elli Hıristiyan tarafından destekleniyor. Onun yönetimi altında, işler
kötüden daha kötüye hızla gitti; ve onu bu kadar hassas ve önemli bir emanet için seçerken, Cortes ilk ciddi hatasını yaptı.

* * * * *

Akşamın erken bir saatinde Mualox, sunağın dekorasyonunda kullanılan bir kucak dolusu çiçekle
Cu'sunun kutsal alanından çıktı. İyi adamın saçı ve sakalı, onu en son gördüğümden beri daha beyazdı; ayrıca daha güçsüzdü ve daha kamburdu; bu yüzden Quetzal'ın son ve en sadık hizmetkarını kaybedeceği zaman çok da uzak değil. Kulenin merdivenlerinden çıkmak üzereyken,
adı söylendi ve durduğunda iki adam tarafından yakalandı.

"Guatamozin!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Telaşlanma, baba, yükünü bırak ve biraz dinlen. Buradaki dostum, lord Hualpa, beni çağıran bir haber getirdi.
Bu yüzden dinlen ve bana teşekkür ve açıklama için zaman ver."

"Bu ne saçmalık?" diye sordu Mualox, aceleyle ve Hualpa'nın selamını fark etmeden. "Hücreye geri dön. Avcılar dışarıda ve her zamanki gibi tetikte. Bu solmuş adakları ateşe atacağım ve sana geleceğim."

'tzin bir paba kılığındaydı. İyi adamın endişesini susturmak için, başını örten başlığı daha da yakınlaştırdı ve "Avcılar
gelmeyecek. Hualpa'ya adakları ver; o senin için taşıyacak." dedi.

Hualpa onları aldı ve gitti; sonra Mualox, "Dinlemeye hazırım.
Konuş." dedi.

"İyi baba," diye başladı 'tzin, "çok uzun zaman önce, oradaki tapınakta, bana söyledin -sözlerini iyi hatırlıyorum--ülkemin varlığının
benim eylemlerime bağlı olduğunu; bundan benim için
şerefli, hatta talihli bir kaderi önceden haber verdiğini anladım. Söylediklerine inandığına inanıyorum; çünkü o zamandan beri birçok kez
benim adıma çaba gösterdin. Artık eski sarayda Cacama ile birlikte bir tutuklu değilim ve
Lord Cuitlahua sana borçlu; gerçekten de, bana söylendiği gibi,
kralın beni istediği gibi muamele görmesi için Malinche'ye verdiği doğruysa, sana hayatımı borçluyum. Bunlar bir adamın bağlanabileceği en büyük borçlardır; bunları kabul ediyorum ve eğer kader umduğumuz gibi talihli olursa, bunları cömertçe ödeyeceğim; ama şimdi sana verebileceğim tek şey teşekkürlerim ve
daha iyi anlayacağını bildiğim şey,-- Kutsal Quetzal'ın bu kutsal
mülkünü koruyun'. Teşekkürü ve vaadi al ve
bana duanı ver. Şimdi gitmek istiyorum."

"Nereye?" diye sordu Mualox.

"Halkın yanına. Beni çağırdılar; Lord Hualpa bana mesajlarını getirdi."

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi papa sitemle. "Kararın sadece bir dürtü; sabırsızlık bir amaç değil; ve--ve işte barış,
güvenlik ve kutsal bir varlık."

"Ama şeref, baba,--"

"Bu bekleyerek gelecek."

"Ah!" dedi 'tzin acı bir şekilde, "Zaten çok uzun süre bekledim. Çok
kötü haberlerim var. Malinche Cempoalla'ya yürüdüğünde, komutayı burada _Tonatiah_ dediğimiz kızıl saçlı şefe bıraktı. Bugün, biliyorsun, Huitzil'in tütsüleme günüdür"

"Biliyorum, oğlum,--korkunç bir gün! Zalimce fedakarlık günü, kendisi Quetzal'a meydan okumadır."

"Ne!" dedi Guatamozin, öfkeli bir şaşkınlıkla. "Sen bir Aztek değil misin?"

"Evet, bir Aztek ve tanrısının, gerçek tanrının, dönüşünün yakın olduğunu bildiği ve"--ifade gücünü toplamak için durakladı, sonra ellerini sanki kelimeleri yukarıdan bir dinleyiciye fırlatıyormuş gibi kaldırdı--"ve
ülke inanmayanların kanında yüzüyor olsa bile, onu memnuniyetle karşılardı."

Şiddet ve tutarsızlık 'tzin'i şaşırttı ve sabit bir şekilde
paba'ya baktığında, ilk kez iyi adamın zihninin etkilendiği korkusunu hissetti. Ve yaşını ve alışkanlıklarını, eğlenceden, arkadaşlıktan, çeşitli meşguliyetlerden uzak, büyük, mağara gibi bir evde geçirdiği
günlerini ve yıllarını düşündü; çünkü düşünür,
unutulmamalıdır ki, Tecetl ya da yarattığı dünya çok
hoş. Dahası, mani gerçek ya da hayali yanlışlar üzerinde uzun süre düşünmenin etkisi değil miydi? Ya da düşünceyi başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, çürümenin
tüm yerlerden daha etkileyici olduğu, antik ve tapınak ihtişamının ortasında, çürümenin yalnız gözlemcisinin Quetzal'ın davasını kendisinin yapması ne kadar doğaldı, ta ki sonunda, varlığının tek fikri olarak, onu
o kadar mutlak bir şekilde ele geçirene kadar ki, sevgisinin bölünmesi artık mümkün değildi. Eğer kuşku tek başına gelseydi, 'tzin'i
sıkıştıran acı, çok yaşlı, çok sadık, çok tutkulu kurbana duyulan acıya dönüşürdü; ama korkunç bir sonuç hemen kendini gösterdi. Garip bir kaderle, mistik kraliyet konseylerine alınmıştı,
burada, inancın gücüyle, inanç kazanmıştı. Şimdi, -ve bu
korkuydu- ya zihninin cazibesini kralınkinin üzerine koymuş olsaydı ve
ulusun yabancılara barışçıl bir şekilde aktarılmasını amaç ve amaç edinen bir politikayı
engellemiş olsaydı?

Bu düşünce 'tzin'i tarifsiz bir şekilde heyecanlandırdı ve bir anda acıması
derin bir güvensizliğe dönüştü. Kendine hakim olmak için uzaklaştı;
geri döndüğünde, sessizce, "Dua ettiğin gün geldi; sevin, eğer
olabilirsen." dedi.

"Seni anlamıyorum," dedi Mualox.

"Açıklayacağım. Bu, Huitzil'in tütsüleme günüdür, biliyorsunuz, asırlardır dini ve ulusal bir festival olarak kutlanmaktadır. Bu sabah, gelenek olduğu üzere, lordlar ve rahipler, en asil ve en saygıdeğer kişiler, tapınakların avlusunda toplandılar. Büyük haksızlığı daha net bir şekilde ortaya koymak için, baba, _Tonatiah_'tan kutlama izni istendi ve verildi, öyle bir derinliğe düştük ki! Ve sanki bizi daha da derin bir
derinliğe daldırmak istercesine, kralın katılımını yasakladı ve _teotuctli_'ye 'Kurban olmayacak' dedi." 

"Kurban yok, kan yok!" diye bağırdı Mualox, ellerini kavuşturarak. "Kutsanmış
Quetzal!" 

'tzin, bir çabayla da olsa, kesintiye katlandı. 

"Ayin ortasında," diye devam etti, "avlu en kalabalık, şenlik en neşeli ve iyi topluluk en mutlu ve şüphesiz, dans eden, şarkı söyleyen, ziyafet çeken haldeyken, aniden _Tonatiah_ ve halkı onlara saldırdı ve öldürmeye başladı ve ellerini tutmadı, ta ki tüm eğlenenlerden hiçbiri hayatta kalmayana kadar; savaştaki liderler, sunaktaki papazlar, yaşlı ve genç, hepsi öldürüldü![47] Ne kadar da acıklı bir görüntü! Mahkeme bir kan gölü. Bugün ulustan koparılan çiçeği kim geri getirecek? Ey kutsal tanrılar, böyle bir felaketi hak etmek için ne yaptık?"

Mualox, ellerini hala kenetlemiş bir şekilde dinledi.

"Hiç kimse sağ kalmadı! Hiç kimse mi dedin?"

"Hiç kimse."

Paba eğildiği yerden kalktı ve 'tzin'in üzerinde eski manyetik
alev parladı.

"Ne yaptın, sana soruyorum? Gerçek ve tek tanrıya karşı günah işledin--"

"Ben mi?" dedi 'tzin, bir anlığına küçülerek.

"Ulus,--ulus, suçlarına kör, cezasının başlangıcına da kör! Senin felaket dediğin şeye ben intikam diyorum.
Huitzil'in evinden başlayarak--tanrımın terk edildiği tanrı--sonra şehre gidecek; ve eğer lordlar böyle yok olursa, halk nasıl kaçabilir? Titresinler! Geldi, geldi! Onu
uzaktan tanıyordum, burada tanıyorum. Vadide adımlarını duydum, avluda elini
gördüm. Sevinin, Ey 'tzin! Kurban edenlerin kanını
içti. Yarın evi onu kabul etmeye hazır olmalı. Gitme! Kal ve bana yardım et! Yaşlıyım. Aşağıdaki hazineden yardım satın almak için
kullanabilirim; ama böyle bir hazırlık, sunakta bir
sunu gibi, sevgiyle yapıldığında en kabul edilebilir olanıdır. Sevgiye karşı sevgi. Başlangıçta 'Quetzal' böyle demişti; şimdi de böyle diyor."

"Seni anladığımdan emin olayım, baba. Bana ne teklif ediyorsun?" diye sordu 'tzin, sessizce.

"Öfkeden kurtul," diye yanıtladı Mualox.

"Peki benden ne bekleniyor?"

"Burada kalıp, benimle birlikte sunağına hizmet etmem."

"Kral da kurtulacak mı?"

"Elbette; o zaten tanrının bir hizmetkarı."

Cübbesinin altında 'tzin'in kalbi daha hızlı atıyordu, çünkü soru ve cevap, daha önce söylediğim gibi, ona yeni gelen korkuya yakındı; yine de,
paba'nın zihninde bu noktayı korumasız bırakmak için, sordu,--

"Ve halk: eğer istediğin olursam, onlar kurtulacak mı?"

"Hayır. Quetzal'ı tamamen unuttular."

"Kral senin hizmetkarın olduğunda, baba, bakmakla yükümlü olduğu kişiler, ulus, ailesi için hiçbir koşul koymadı mı?"

"Hiçbiri."

Guatamozin başlığını omuzlarına indirdi ve Mualox'a sert ve kararlı bir şekilde baktı; ve aralarında, bakışların parıldayan kılıçlar gibi olduğu ve iradenin becerinin yerini tuttuğu, ruhların ruha karşı mücadelelerinden biri başladı.

"Baba," dedi sonunda, "seni sevmeye ve itaat etmeye alıştım. Seni iyi ve bilge, ilahi şeylerle ilgili ve
tanrısına bu kadar sadık birinin ülkesine de aynı şekilde sadık olması gerektiğini düşündüm; çünkü
bana göre, birini sevmek diğerini sevmektir. Ama şimdi seni daha iyi tanıyorum. Bana Quetzal'ın geldiğini ve intikam için geldiğini ve gazabının
ateşinde ulusun yok edileceğini söylüyorsun; yine de seviniyorsun ve dua ederek
günü hızlandırmaya çalışıyorsun. Ve şimdi de, benim için sakladığın kaderi anlıyorum. Bu cübbeye bürünerek ve senin sunağın
başında rahip olarak, evrensel ölümden kaçacaktım. Kralın yaptığını ben de yapacaktım. Şimdi beni dinle: Kendimi senden koparıyorum. Kendi gözlerimle
geleceğe bakıyorum. Kaderi reddediyorum ve kendim için daha iyisini
yaratacağım, ırkımla birlikte kurtularak veya yok olarak. Başkalarını beklemeye

son! Artık zayıflık yok! Buradan gidip vuracağım--"

"Kime?" diye sordu Mualox, dürtüsel bir şekilde. "Kral ve tanrı mı?"

"O benim tanrım değil," dedi 'tzin, sırayla sözünü keserek. "Irkımın düşmanı, ister kral ister tanrı olsun, benim düşmanımdır.
Montezuma'ya gelince,"--adını duyunca sesi ve tavırları değişti--"alçakgönüllülükle gideceğim ve onları fırlattığı tozdan kraliyet görevlerini devralacağım. Ne yazık ki! Başka kimse yapamaz. Cuitlahua bir tutuklu; Cacama da öyle; ve
oradaki avluda, ölümün soğuğunda, tacı ve onun sıkıntılarını onlarla birlikte tartışabilecek lordlar yatıyor. Tek başıma kaldım. Ve
Quetzal'a gelince,--ülkemin mahvoluşunu kabul ediyorum--ilahiliğinin kalbine mızrağımı fırlattım! Öyleyse, elveda, baba. Sadık bir hizmetkar olarak,
tanrınızın lanetlediği kişiyi kutsayamazsınız. Ancak,
burada bulunan tüm huzur ve güvenlik sizinle olsun. Elveda. "

"Gitme, gitme!" diye bağırdı Mualox, 'tzin Hualpa'yı çağırırken, sırtını ona
döndürürken. "Baba oğul gibi olduk. Yaşlandım. Bakın
üzüntü bu elleri nasıl da titretiyor, sana doğru sevgiyle uzanmış."

Bu çağrının boşuna olduğunu gören paba öne çıktı ve 'tzin'in
kolunu yakaladı ve "Kalmanı rica ediyorum, kal. Kader
Quetzal'ı takip ediyor, çok yakın ve tahtı kollarında getiriyor."

Ne ayartıcı ne de ayartma 'tzin'i hareket ettiremedi; Hualpa'yı tekrar
çağırdı; sonra kutsal adam kolunu bıraktı ve üzgün bir şekilde "Git yoluna,--bir alaycı daha!" dedi. Ya da, eğer kalırsan, tanrının seni neyle suçlayacağını duy, böylece felaketin geldiğinde, ki gelecek, onu
suçlamayabilirsin."

"Dinleyeceğim."

"O halde, O 'tzin, Quetzal'ın Tlapallan'dan indiği gün seni himayesine aldığını bil; biraz sonra seni
sürgüne gönderdi--"

"Tanrın bunu yaptı!" diye haykırdı 'tzin. "Peki neden?"

"Şehirden dışarı çıkmak güvenliydi," diye cevapladı Mualox, veciz bir şekilde; bir
an sonra, devam etti, "Böyle diyorum, başlangıçtı. Sonradan olanlara dikkat et. Montezuma yabancılarla yaşamaya gittikten sonra, Tezcuco kralı isyan etti ve Iztapalapan, Tlacopan ve diğerlerinin lordlarını peşinden sürükledi; bugün onlar tutsak, sen ise özgürsün. Sonra, Tlalac'ın yardımıyla, kralı zorla kurtarmayı planladın
teocallis'te; bu suçtan dolayı memurlar seni avladılar ve görevlerinden vazgeçmediler; ama Quetzal'ın hücreleri derin ve karanlık; seni çağırdım ve yine de güvendesin. Bugün Quetzal' kutlayanların arasında belirdi ve bu gece vadi boyunca yas var,
ve şehir kanlı keder altında inliyor; yine de güvendesin. Birkaç
gün önce, Axaya'nın eski sarayında, kral lordlarını topladı ve
orada kendisi ve onlar Malinche'nin efendisi olan yeni bir kralın ilan edilmiş tebaası oldular; o zamandan beri halk, cehaletleri içinde, lanetleriyle gökleri
çınlattılar. O bağdan tek başına kurtuldun; böylece, Montezuma
babalarına katılırsa, Chapultepec'te uyurken, asker, rahip ve vatandaş tahta kimi çağırırdı? Yaşayan soylulardan kaçı
kral olmakta özgür? Ve tüm imparatorluktan kaçı var ki, 'Quetzal'ı unutmadı' diyebilirim? Sadece bir tane. Ve şimdi, ey oğul, sana şunu soruyorum
bu evi ve tanrısını terk edersen neyle suçlanacaksın? ya da
şimdi onlara sırtını dönersen ne kaybedeceksin? Nankörlüğün adaletsizliği için bir
ölçü var mı? Eğer savaşmak için buradan gidersen, Quetzal'ın ne unuttuğunu ne de affettiğini hatırla; hiç
doğmamış olman daha iyi."

Bu sırada, Hualpa gruba katılmıştı. Elini genç adamın omzuna koyan 'tzin, Mualox'a sert ve kararlı bir bakış
gösterdi ve şöyle cevap verdi: "Baba, bir adam kendini bilmez; daha da
başkalarını bilmez; eğer öyleyse, senin iddia ettiğin gibi
büyük bir varlığı nasıl bilebilirim? Şimdiye kadar, Quetzal'ı sizin resmettiğiniz gibi görmekten memnundum, güzel yüzlü, nazik, sevgi dolu bir tanrı, insan kurbanı özellikle iğrençti; ama şimdi bana incelemem için verdiğiniz kişi hakkında ne diyeceğim? Eğer ne unutur ne de affederse, Mictlan'ın tanrılarından daha iyi ne olabilir? Dediğiniz gibi, bir adamın kurban edilmesinden nefret ederek, şimdi, diyorsunuz ki, çağlar boyunca değil, hemen, bir darbe veya nefesle, milyonlarca insanı öldürecek bir ulusu öldürmeyi teklif ediyor. Huitzil'e ne zaman bu kadar korkunç bir şekilde tapıldı? Kralı bağışlayacağını, diyorsunuz, çünkü onun hizmetkarı oldu; ve ben de benzer bir itaatle lütuf bulabilirim. Baba," - ve 'tzin'in tarzını söylerken - anlatılamayacak kadar asil oldu, - "baba, ırkının sonuncusu olmak için kim yaşamak isterdi? Kader bana bir taç getiriyor: söyle bana, tanrın
doyduğunda, tebaaları nerede bulacağım? O şahsen mi yoksa
temsilci olarak mı gelecek? Onun taçlı kölesi mi olacağım yoksa Malinche'nin mi? Bir kez
sonsuza dek, Quetzal'ın kaderini genişletmesine izin ver; senin onun sevgisi dediğin şeyden daha tatlıdır. Savaşmaya gideceğim; ve eğer atalarımın tanrıları -bu saatte
her zamankinden daha değerli ve kutsal hale gelirse- böyle buyurursa, halkımla birlikte öleceğim.
Tekrar, baba, elveda."

Yine kurumuş eller titreyerek kalktı ve aşırı bir
acı ifadesi paba'nın yardımına geldi.

"Eğer benim, kendimin veya Quetzal'ın sevgisi için değilse, o zaman
kadının sevgisi için, kal."

Guatamozin hızla döndü. "Ona ne olacak?"

"O 'tzin, bir kenara bıraktığın kader, seninkinden daha az değil, onun kaderidir."

'tzin prens başını daha yukarı kaldırdı ve gülümseyerek cevap verdi
sevinçle,--

"O zaman, baba, sahip olduğun her ne tür bir büyü, büyü veya dua erdemi varsa, kaderi hızlandır,--hızlandır, sana yalvarıyorum. Bir mezar onunla
bir saray olurdu, onsuz bir saray bir mezar olurdu."

Ve yüzünde hala bir gülümseme ve kalbinde hala bir kararlılıkla, tekrar ve son kez Mualox'a sırtını döndü.

DİPNOTLAR:

[47] Sahagun, Hist. de Nueva Esp. Gomara, Cronica. Prescott, Conq.
of Mexico.

BÖLÜM V.

YİNE QUETZAL'IN HÜCRELERİ.

"Bir kurban! Bir kurban!"

"Merhaba, merhaba!"

"Onu yakalayın!"

"Taşlayın!"

"Öldürün onu!"

Bir kalabalık o sırada öfkeyle güzel sokaktan yukarı doğru bağırdı. Zaten yüzlerce kişi olan kalabalık bir anlığına arttı ve yalnızca böyle bir canavarın
yapabileceği gibi uludu. Önünde sadece seksen metre kadar bir mesafe
vardı, Orteguilla, uşak.

Çocuk çaresiz bir durumdaydı. Bir örgüyle tutturulmuş başlığı arkasında dans ediyordu; mor kadifeden kısa pelerini, biraz solmuş, boğaz halkasını
açmaya çalışıyormuş gibi çırpınıyordu; elleri sıkılmıştı; yüzü korku ve emekle solgundu. Tüm gücüyle koşuyordu, sık sık geriye bakıyordu; ve yolu sokaktan yukarı doğru olduğundan, Axaya'nın eski sarayı aradığı hedef olmalıydı; böyle bir çabaya ve bu kadar şiddetle bastırılmaya alışkın olmayan biri için çok çok uzaktı. Her geriye bakışta, dehşetin verdiği acıyla haykırdı, "Yardım et bana, Ey İsa'nın Annesi! Tanrı aşkına,
bana yardım et!" Düşman ona yaklaşıyordu.

Daha önce de belirttiğim gibi, çocuk Cortes tarafından Montezuma'ya eşlik etmesi için görevlendirilmişti.
Yakışıklı ve nüktedandı ve
Aztek dilini ve _totoloque_'ta sıra dışı bir beceri edinmişti.
Kabul edilen bir gözde olmuştu. Böylece, bir hizmetçi olarak hükümdara
yararlı olduğu kadar, bir dedektif olarak da Hristiyana daha az yararlı değildi.
Hizmet
verdiği süre boyunca, kendisine sık sık en yüksek güven işareti olan kraliyet efendisinin mührü emanet edilmişti. Her gün _tianguez_'de ve bazen şehrin daha
uzak bölgelerinde işler yapıyordu. Sonuç olarak oldukça iyi tanınıyordu ve bugüne kadar başına hiçbir zararlı veya tehdit edici şey gelmemişti.
Anlaşılması zor olmasa da, Maxtla böyle bir şeyle suçlansaydı halk daha
memnun olurdu. Görevler.

Bu vesileyle, 'tzin ve Mualox arasındaki görüşmeden sonraki gün, pazarda önemsiz bir görevi yerine getirirken,
tanıştığı kişilerin tavırlarında bir değişiklik olduğunun farkına vardı; nezaket yoktu; bir kez bile selamlanmadı;
iş yaptığı
mücevherciler bile ona soğuk bakıyorlardı ve kral hakkında tek bir kelime bile
sormuyorlardı; yine de tehlikenin farkında olmadan, Chalcan'ın revakına gitti ve
bir süre oturdu, gölgenin ve çeşmenin tadını çıkardı ve dışarıdaki gürültülü ticareti dinledi.

Hemen ardından, Azteklerin savaş müziği olan deniz kabukları ve attabalların gürültüsünü duydu. Biraz ürkmüş ve perdelerin arasında yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde,
dışarı baktı ve kralın sarayı yönünden gelen,
her şekil, desen ve renkte bayraklar ve sancaklar taşıyan bir alay gördü. Müziğin ilk sesinde, her zamanki gibi _tianguez_'de çok sayıda insan vardı, işlerini bırakıp
durmadan hızla Chalcan'a gelen manzarayı karşılamak için koştular; böylece maceraperest
sayfanın birkaç adım ötesinden nadiren güzel bir alay geçti, --derin sıralar halinde yürüyen savaşçılardan oluşan bir alay, her biri miğferli ve sırtında bir kalkan ve elinde bir bayrakla, bayraklı bir ordu.

Başta, diğerlerinden ayrı, tüm gözlerin takip ettiği bir şef yürüyordu. Orteguilla bile görünüşünden etkilenmişti. Çok parlak tüy işlemeli bir tunik giymişti, eteği neredeyse dizlerine kadar iniyordu; etekten ayak bileklerine kadar alt uzuvları çıplaktı;
ayak bileklerinin etrafında, sandaletlerin kayışlarının üstünde,
süslenmiş gümüşten halkalar vardı; Sol kolunda muhtemelen pirinçten yapılmış parlak metalden bir kalkan taşıyordu,
çerçevesi dalgalı saç tutamlarıyla çevriliydi ve
ortada kar beyazı ve kuşun tüylerinden yapılmış bir baykuş amblemi vardı; şakaklarının üzerinde, altın kafa bandına sıkıca sabitlenmiş,
bir papağanın zümrüt kadar yeşil ve yarı açık kanatları vardı. Boyu takipçilerinden daha uzundu,
sağ elindeki uzun Chinantlan mızrağını asa olarak kullandığı için daha büyük görünüyordu.
Buna,
çok görkemli bir hava eklenmişti; çünkü yürürken ne sağa ne de sola bakıyordu,--görünüşe göre insanları fark edemeyecek kadar dalmıştı,
çoğu yaklaştığında diz çöktü.
Reisi selamlayan haykırışlardan ve onun hakkında sık sık duyduğu betimlemelerden,
Orteguilla Guatamozin'i tanıdı.

Tören alayı neredeyse geçti ve genç İspanyol 
sancaklardaki işaretleri incelerken, bir el omzuna kondu; davetsiz misafire
hızla döndüğünde, kralın kabul odasında her gün
karşılaştığı Prens Io'yu gördü. Prens onun
gülümsemesini ve nezaketini ciddi bir yüzle karşıladı ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Krala karşı nazik davrandın, babam; seni seviyor; elinde
mührünü görüyorum; bu yüzden sana hizmet edeceğim. Kalk ve git; bir an bile
kalma. Ölüme hiç bu kadar yakın olmamıştın."

Orteguilla, zorlukla kavrayarak, ona soru sorabilirdi, ama
prens konuşmaya devam etti.

"Burada yaşayan şefler tören alayında. Seni bulsalardı,
Huitzil'in gün batımından önce bir kurbanı olurdu. Kalkma; git!"

Konuşurken, Io' az önce geldiği perdeli kapıya doğru ilerledi. "Meydandaki insanlara dikkat edin; mühüre güvenmeyin.
Babam hala kral; ancak lordlar ve pabalar onun
gücünü bir başkasına verdiler,--az önce bayrakların önünden geçtiğini gördüğünüz kişiye.
Anahuac'ın tamamında Guatamozin'in sözü kanundur ve o söz--Savaştır." Ve
bununla birlikte eve girdi.

Uşak bir askerdi, güçten çok deneyimden ve cesaretten
alışkanlıktan; ancak şimdi, kalbi durmuştu ve ölümcül bir soğukluk
üzerine çökmüştü; hayatı tehlikedeydi. Ne yapılacaktı?

Kalabalık coşku içinde geçerken alay geçti;
sonra çocuk revağı terk etmeye ve önce bulunduğu meydanın yanından geçmesi gereken
karargahına doğru yürümeye cesaret etti;
bunu yaptıktan sonra, güzel sokakta olacak ve doğrudan
istenilen yere gidecekti. Her zamanki güven havasını taşımaya çalıştı; ancak
hızlı adım, solgun yüz ve gizli bakış, yanından geçtiği dükkan sahipleri ve köleler için, eğer en az dikkatli olsalardı,
anlatıcı olurdu. Olduğu gibi, neredeyse sokağa ulaşmıştı ve
kendini tebrik ediyordu ki, arkasında bir çığlık duydu. Geriye baktı ve
bir grup savaşçının tam hızla geldiğini gördü. Çığlıkları ve
hareketleri, onun hedefleri olduğundan şüphe etmeye yer bırakmıyordu. Hemen
hayat için
başladı.

Gürültü herkesi kapılara çekti ve hemen herkes
kovalamaya katıldı. Birkaç köprüyü geçtikten sonra, öndeki takipçiler yaklaşık yetmiş yarda gerisindeydi, onları _tianguez_'e ve ötesine kadar uzanan bir destekçi akışı takip ediyordu. Böylece bölümün
açıldığı sahneyi elde ediyoruz.

Sayfanın durumu gerçekten de umutsuzdu. Henüz
kralın sarayına
ulaşmamıştı, sarayın diğer tarafında, bildiği gibi, böyle bir darlıkta düşünülmesi bile
korkunç olan bir sokak uzanıyordu. Kalabalık
hızla
geliyordu. Dehşetine korku katmak için, önünde silahlı ve ona doğru yürüyen bir grup adam belirdi; gördükleri manzara karşısında durdular; sonra bir
kesişme hattı oluşturdular. Adımları yavaşladı; daha zayıf ama daha acı verici bir şekilde, Mesih'e ve Anne'ye olan duası yükseldi. Her iki taraftaki girintilere,
kapılara ve pencerelere, çatılara ve aşağı kanallara doğru umutsuz bakışlar attı; ama şans yoktu; yakalama
kesindi ve sonra--KURBAN!

O anda antik yapıdan bir tapınağa ulaştı,--tam olarak
konuşmak gerekirse, bir Cu,--alçak, geniş, devasa, mimarisi Mısırlılara benzemeyen ve tüm cephe boyunca basamakları olan. Görünüşünü veya
ne içerebileceğini hiç düşünmedi; içinde sığınacak bir yer
görmedi; korkusu kör, mantıksız bir deliliğe dönüşmüştü. Kurbandan
kaçmak tek dürtüsüydü; ve emin değilim ki pabaların elinden başka herhangi bir şekilde ölümü bir kaçış olarak
düşünürdü. Bu yüzden döndü ve basamakları hızla çıktı; en öndeki takipçisi en alttayken, kendisi en üstteydi.

Bir bakışla _azoteas_'ı taradı. Bir kulenin geniş, kapısız girişinden, çiçeklerle
bolca süslenmiş, paslanmaz beyaz mermerden bir sunak gördü; Pabaların ve muhtemelen müritlerin
olabileceğini hayal ederek kutsal mekanın etrafında koştu ve
bir dizi merdivene geldi, oradan aşağı inerek her tarafı sütunlu bir avluya
geçti. Sağ tarafındaki karanlıkla dolu dar bir kapı ona saklanacak bir yer sunuyordu.

Daha sakin bir ruh halinde, genç İspanyol'un Cu'nun içini tek başına denemeye
ikna edilebileceğinden şüpheliyim. En azından binayı
ana yön noktalarına göre incelerdi; ancak şimdi,
korkunç bir korkuyla, düşünmeden veya soru sormadan,
herhangi bir önlem almadan, mesafeye olduğu kadar rotaya da dikkat etmeden, kapıya, bilinmeyene doğru baş aşağı daldı. Karanlık onu anında yuttu; yine de hızını kesmedi, çünkü
arkasında -en azından öyle olduğunu düşündü- takipçilerinin hızlı ayak seslerini duyuyordu. Ya dualarının sevgili Annesi ya da bir hizmetkar melek, kör uçuşu sırasında onu korudu; ama sonunda eğik bir şekilde
bir duvara çarptı; kendini toparlamak için çabalarken, bir başkasına
sürüklendi; sonra zeminde uzunluğunu ölçtü ve bitkin ve baygın bir şekilde kaldı.

VI. BÖLÜM

ESKİ CU'DA KAYBOLMUŞ.

Sayfa sonunda sersemliğinden uyandı. Zorlukla
dolaşan duyularını hatırladı. Ayağa kalktı ve her yerde mühürlü mezarlardakine benzer bir karanlıkla karşılaştı. Kör olabilir miydi? Gözlerini ovuşturdu ve
görmelerini zorladı; hiçbir şey göremedi. Bu duyuya yaptığı çağrıda şaşkına dönen
başka bir duyuya başvurdu; başını, kollarını, uzuvlarını yokladı ve
güven buldu: sadece yaşamakla kalmadı, birkaç çürük dışında,
vücudu sağlamdı. Sonra muayeneyi uzattı; zemini yokladı ve kollarını sağa sola uzattığında, zemin gibi
duvardan yapılmış bir duvar keşfetti. Soğuk taş, dokunuşa tepki vererek, ürpertisini onun durgun damarlarına gönderdi; kapalı hava nefes almayı zorlaştırdı; sessizlik, tamamen cansızdı ve bu açıdan, dış dünyadaki sessizlik dediğimiz şeye hiç benzemiyordu, sonuçta bu, küçük şeyler, toz, çimen ve rüzgarların varlıkları tarafından ilahi ayinleri için seçilen zamandan başka bir şey değildi, bizim tarafımızdan değilse bile, cennette tam tonda duyuluyordu; eski madenlerin derinliklerini rahatsız eden ve terk edilmiş kalelerin batık mahzenlerinde oyalanan ölü, durgun, yankısız sessizlik, ruhunu hayrete düşürdü ve bunalttı. Neredeydi? Oraya nasıl geldi? Başı öne eğik, elleri ve kolları yerde gevşekçe dururken, bedeni ve ruhu zayıf bir şekilde, uzun süre hareketsiz oturdu, geçmişi hatırlamaya çalıştı, ki bu yavaş yavaş geldi ve tüm olaylarıyla yarışı yeniden başlatmasını sağladı: arkadaki düşman, öndeki düşman; kaçış teklifleriyle tapınak merdivenleri; _azoteas_, avlu, sütunlu geçidin altındaki kapıya doğru koşuş, hepsi yavaşça geri geldi, diyorum, kaybolduğu ve bir şekilde ölümden kaçınmak için çılgınca bir çaba sarf ederken, onu daha da korkunç bir şekilde kucaklamak için açık gözlerle koştuğu korkusunu getirdi. 
Bu korku ona güç verdi. Ayağa kalktı ve bir süre ayakta durdu, hafızasını zorlayarak onu geçide kabul eden kapının yönünü hatırladı. O kapıyı bulabilirse, tapınaktan kaymak için uygun bir zaman bekleyecekti; bunun için Anne'ye güvenecek ve onu izleyecekti. Ama şimdi, yapılan şeyin hemen yapılması gerekiyordu;
çünkü, sadece zamansız bir hayal olmasına rağmen, uzun zamandır orada yattığını gösteren bir açlık
hissi hissettiğini düşündü; ne kadar
uzun olduğunu, elbette,
bilmiyordu.

Hafıza ona kötü hizmet etti, daha doğrusu hiç; bu yüzden
şimdi tek yapacağı şey, çıkış yolunu yoklamaktı. Ah, bir ışık, bir topçu kibritinden bir kıvılcım, ya da bir Küba ateşböceğinin ay ışığı!

Her bir yeteneği artık tetikte olduğundan, başlangıcın öneminin bilincindeydi; eğer yanlış yönde olsaydı, her santim kapıdan uzakta ve muhtemelen mezarına doğru olurdu. Öyleyse, önce bir salonda mıydı, yoksa bir odada mıydı? İlkini umuyordu, çünkü o zaman seçebileceği sadece iki yön olurdu; ve eğer yanlış olanı seçerse, önemli değil; yapması gereken tek şey, gerçek duruşma tarafından
açıklığa kavuşturulana kadar devam etmek ve sonra adımlarını geri çekmekti. "Teşekkürler, Ey Kutsal Ana! Karanlıkta bile çocuklarınla ​​birliktesin, tıpkı gündüz gibi!" Ve dindar sözlerle, alnını ve göğsünü çaprazladı ve işe koyuldu.

Bir geçitte olup olmadığını anlamak için, ilk nokta buydu. Elini tekrar
duvara koydu ve büyük ihtimalle,
inandığı gibi, onu daha önce hiç bu kadar güzel
olmayan gün ışığına götürmek için yola koyuldu.

İlk adım bir tehlike olduğunu ima ediyordu. Zeminde tuzaklar olabilirdi. Kamp ateşinde sık sık şu soruyu duymuştu: Putperest ibadetinde sunulan kurbanların bedenleriyle ne yapılır? Bazıları bunların
yenildiğini söyledi; diğerleri ise, dinsiz tapınaklarda onlar için geniş kaplar olduğunu,--kilometrelerce ve kilometrelerce uzanan, rahip ve kurbanların sayısız
kemikleriyle dolu
yeraltı mezarları. Böyle bir amaca adanmış bir
çukura adım atarsa! Bu düşünceyle saçları diken diken oldu. Dikkatlice, yavaşça,
bu nedenle, elleri pürüzlü duvara bastırdı, adımları kısaydı,
bir ayağı diğerinin yolunu hissetmek için ilerledi, böylece yürüdü ve bu zorunluluktu.

Daha üç adım atmıştı ki başka bir ikilemle karşılaştı. Duvar aniden elinin altından
kayboldu; bir köşenin açısına gelmişti. Durup
düşündü. Duvarı yeni yolunda mı takip etmeliydi?
Açının geçitlerin kesişmesiyle oluştuğunu, o zaman kesişimlerinin karesinde olduğunu fark etti; bu yüzden doğru çıkışı bulma şansı üçte bir aleyhineydi. Her zamankinden daha fazla kafası karışmıştı.
Umutları azaldı. Hiç dışarı çıkabilecek miydi? Eski sarayda
özlenmiş olsaydı? Prens Io'nun ima ettiği gibi düşmanlıklar patlak vermiş olsaydı, arkadaşlarının onu şehirde aramasına izin verilir miydi?
Kral onun arkadaşıydı, ama ne yazık ki! Onun gücü başkasına verilmişti.
Hayır, ona yardım edecek kimse yoktu; orada, mezarında olduğu gibi kalmalı ve
açlıktan ve susuzluktan ölmeliydi,--yavaşça, saat saat, dakika dakika ölmeliydi.
Kıtlık ateşi çoktan kanındaydı,--gerçeğin yanında hayal de vardı. Eğer organizması kendini tüketmeye başlamış olsaydı, ne kadar dayanabilirdi? Onun için anlar hiç bu kadar değerli olmamıştı. Her biri, kaçışının bağlı olduğu gücün bir kısmını götürmüştü; her biri,
bu nedenle, işe koyulmak zorundaydı. Artık aylaklık yok; eylem, eylem!
Karanlıkta göğe baktı ve gözyaşlarıyla Anne'ye dua etti.

Durumunu ve ne yaptığını daha iyi anlamak için, burada, avluya indiği basamakların batıya baktığını söylemek yeterli olabilir; ve avludan sağındaki bir kapıya sığındığı için, geçit tam kuzeye doğru uzanmış olmalı. Baygınlıktan kurtulduktan sonra kapıyı geri almaya başladığında, hala geçitteydi, ancak mutsuz bir şekilde kuzeye doğru devam etti; bu doğrultuda attığı her adım, sonuç olarak, labirentten çıkmak yerine, içine girmekti. Ve şimdi, durumu daha da kötüleştirmek için, duvara zayıfça tutundu ve köşede sağa döndü; bundan sonra, acı dolu, zahmetli ilerlemesi, şansların kesinlikle karmaşık olacağı doğuya doğruydu.

Okuyucu, tamamen karanlık olan garip bir koridordan geçmeyi denediyse, genç İspanyol'u hareket halinde hayal edebilir. Her nefes alışı, her hareketi iki kat daha gürültülüydü; Ayakların kayması ve sürüklenmesi,
pozisyon değiştirmesi, kayayla çevrili alanı yankılarla doldurdu, ki bu yankılar, kendisinden
daha serin bir kafayla, geçidin genişliğini ve yüksekliğini ve
derinliğinin bir kısmını anlatabilirdi.
Bazen sesler,
yakınlardaki başka birinin gürültüsüne
şaşırtıcı derecede benziyordu;
sonra durur, tek silahı olan hançerine elini koyar ve
ne yapacağını bilemeden, gergin bir şekilde dinlerdi.

Sıkıcı hareketler sırasında, duvarda aralıklarla dar açıklıklara
geldi, bunların apartman kapıları olduğunu tahmin etti.
Bazılarının önünde, işgal edilmiş olabileceklerini düşünerek durdu;
ama
içlerinden hiçbir şey gelmedi veya içeriden hiçbir şey duyulmadı, sadece boş odalarda
olağan olan o boş yankılar. Ayakların altındaki çimentonun çıtırtısı ve duvardaki tozla dolu çatlaklar, ona uzun
bir zamanın kurtarıcı bir elin orada olmasının üzerinden geçtiğine dair güvence verdi; Ancak eski yığının bir zamanlar kalabalık olduğuna dair kanıtlar, şu anki terk edilmişliğini daha da etkileyici hale getirdi. Bir süre sonra, bir düşman olsa da, birinin ortaya çıkmasını dilemeye başladı. Ancak daha sonra, korkunç sessizlik ve karanlık hayal gücünü tamamen harekete geçirdiğinde ve ona bir zamanlar -ne kadar geriye, kim bilebilir?- duaları ve sefahatleriyle hücreleri canlandıran paganların ruhlarını arkadaşlık olarak verdiğinde, yaşayan ve ilişki kurulabilen herhangi bir şeyin arkadaşlığına olan özlem neredeyse dayanılmaz hale geldi. İlerledikçe birkaç kez geçitlerden geçti. Aradaki mesafe hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir keresinde bir merdivenden indi ve en altta kendini avlunun ve sokağın seviyesinden bir kat aşağıda gördü; ancak, içeri girerken bunları bilmeden tırmanamayacağını düşünerek, tekrar düşünmek için durdu. Geçidin sonuna ulaşılmamıştı: Aradığı
kapının orada olmadığını söyleyemezdi; sadece inanmazdı; yine de
başlangıç ​​noktasına geri dönmeye ve yeniden başlamaya karar verdi.

Cesaretle yola çıktı ve geldiği zamankinden daha az dikkatli bir şekilde ilerledi.
Birdenbire durdu. Yol boyunca kapıları ve kesişen geçitleri saymayı ihmal etmişti; dolayısıyla
başlangıç ​​noktasına ulaştığında onu tanımlayamadı. Merhametli Tanrım! _O artık gerçekten KAYBOLMUŞTU!

Bir süre bu kanaate karşı mücadele etti; ancak durum
gerçekten gerçekleştiğinde, bir paroksisma onu ele geçirdi. Ellerini
çılgınca kaldırdı ve bağırdı, _Ola! Ola!_ Bu çığlık yakınlardaki duvarlara çarptı, ta ki
tekrar çınlayana kadar ve koridordan aşağı uçarak, birçok odada
uzun süre söndü, onu uyumsuzluktan öylesine sarsılmış halde bıraktı ki,
neredeyse yere sindi, sanki insan yardımı yerine bir
iblis çağırmış ve onun anında ortaya çıkmasını beklemiş gibi. Tüm kararlılığını
toplayarak, meydan okumayı tekrar haykırdı, ancak sonuç aynıydı; alaycı yankılar dışında
bir cevap, hiçbir yardım. Bir mezardaydı,
diri diri gömülmüştü! Ve o anda, şüphesiz zihnin ve bedenin ateşinden kaynaklanan, ilk kararlı susuzluk hissinin bilincindeydi,
serin, tatlı ve berrak akan suyun düşüncesiyle birlikte; sanki işkencesine
eklemek istercesine, sadece diri diri hapsedildiğini değil, aynı zamanda nasıl ve neyle öleceğini de gördü. Sonra ayrıca düşmanlarının geçit kapısındaki takibi neden bıraktıklarını da gördü. Cu'nun
derinliklerinde kaybolmuş, yardıma ulaşamayacak şekilde, karanlığın
içinde oradan oraya el yordamıyla dolaşırken, saatlerce süren acının yoğunlaşmasıyla, sonunda açlık ve susuzluktan ölmüştü, o da resmen _teotuctli_ tarafından katledilmiş kadar bir kurban değil miydi? Ve eğer, putperest tanrının gözünde, acı çekmek fedakarlığı takdir edilebilir kılıyorsa, daha mükemmel bir kurban ne zaman oldu?

"Hayır, hayır," diye haykırdı, "Ben bir Hristiyanım, Hristiyan'ın Tanrısı'nın bakımındayım. Çok gencim, çok güçlüyüm. Yürüyebilirim; gerekirse koşabilirim; ve önümde saatler ve günler var. Kapıyı bulacağım. Cesaret, cesaret! Ve sen, sevgili, mübarek Anne! Eğer bu putperest evinin şapelinde bir türbeye izin verirsen, Senor Hernan'ın bana
paylaştırabileceği her şey senin olacak. Yeminimi duy, ey tatlı Anne ve bana
yardım et!"

Göreve, cesarete veya yüce bir tutkuya atfedilen kaç tane kahramanlık,
aslında tam bir umutsuzluktan, görme ötesi körlükten,
umutsuzluk denen ruhun baygınlığından kaynaklanmaktadır! Bu son sebepte ne kadar güçlü bir
enerji! Orteguilla'yı şimdi nasıl da cesaretlendiriyordu! Koridordan aşağı doğru ve çevik bir şekilde yürüdü. Bir planı olduğu veya zihninin gözüyle yolu gördüğü için değil, hiç de değil. Gitti çünkü hareket halindeyken umutsuzluğuna yatıştırıcı bir şey vardı; hareket halindeyken hala bir umut olduğuna inanabiliyordu; hareket halindeyken her an hoş geldin kapısını ve ışığın ihtişamını selamlamayı bekleyebilirdi.

BÖLÜM VII.

KUTSAL ANNE ÇOCUKLARINA NASIL YARDIM EDİYOR.

Okuyucumun nazik, iyi ve şefkatli olduğundan, acı hikayelerinden ve onlarda zevk veren hiçbir şeyden kolayca etkilendiğinden şüphem yok; ve kalbinin bu kadar iyi huylu nitelikleri ve zevkinin bu kadar takdire şayan erdemleriyle, hikayemin geçici bir kahramanı haline gelen genç İspanyol'u takip etmekten vazgeçip eski Cu'nun içlerinde yaptığı gezilerde katlandığı uzun sefaletin ayrıntılarını hayal gücüne bırakırsam beni mazur görecektir.

Patologlar açlık ve susuzluk vakalarının teşhisinde asla kusurlu veya kayıp olmadıklarını kabul edeceklerdir. Hastalık veya kaza olarak kabul edilseler de, izleri kesindir ve dağılmadan önceki semptomları, sonrasındaki etkileri gibi değişmezdir. Her ikisi de basitçe vücudun kendi organları tarafından tüketilmesi olarak tanımlanabilir; sanki hayatı korumak için kişi kendi etini yiyip kendi kanını içmiş gibi. Bu nedenle, intihar eden kişi suçunu ne zaman düşünürse düşünsün, mümkün olduğunda her zaman daha kolay ve daha hızlı bir yol seçer. Sonuna kadar olan aşamalar şunlardır: yoğun bir yemek ve içecek isteği; şiddetli bir acıyla birlikte gelen ateş; sonra deliryum; son olarak ölüm. İkinci ve üçüncü aşamalarda özellikler en garip şekilde ortaya çıkar; sonra zihin vücudu Tantalus'un vizyonlarıyla aldatır. Eğer hasta susuzluk çekiyorsa, çeşmeleri ve köpüren dereleri, cereyanlarda ve nehirlerde suları görmesine izin verilir; eğer açlıktan ölüyorsa, aynı alaycı hayal Apician ziyafetlerini gözlerinin önüne serer ve tüm lezzetli ve iştah açıcı şeylerin görüntüsü ve kokusuyla dayanılmaz sefaleti harekete geçirir. Bahsettiğim ızdırap ve sanrıları kişisel olarak deneyimledim. Bunların ne olduğunu biliyorum. Hepimizi kutsal bakım altında tutan sevgili Anne'den, onları nazik arkadaşlarımdan uzak tutmasını rica ediyorum.

* * * * *

Tapınakta bir gün ve gece, -başka bir gün ve gece,--üçüncü günün sabahı, ve uşağı bir merdivenin son basamağında otururken buluyoruz. Tüm bu zaman boyunca su ve yiyecek yok. Bir kez uyudu; ne kadar, bilmiyordu. Taş bir zemin, uykunun olduğu yerde bile dinlenmeye elverişli değildir. Tüm bu zaman boyunca, kapıyı bulmak için yorucu arayış; duvar boyunca el yordamıyla ilerlemek, yolu adım adım hissetmek; her zaman kusurlu ve tamamen kaybolmuş. Durumu neredeyse
açıklamanın yardımı olmadan da anlaşılabilir. Bir tür sersemlik içinde basamakta oturuyor; yardım çığlıkları
donuk, anlamsız bir inlemeye dönüşmüş; önünden yiyecek ve su fantezileri geçiyor; ve ışık -uzun zamandır aranan, içtenlikle dua edilen ve mücadele edilen o değerli, güzel ışık- üzerine düşebilseydi, pazarda kadife pelerinini ve tüylü başlığını takan ve meraklı tüccarların yüzlerine yarı küçümseyerek kraliyet mührünü
tutan neşeli gencin hüzünlü bir resmini
görebilirdik; çok fazla sefaletin hızla ölüme sürüklediği umutsuz bir yaratık resmi. Ve düşünceleri, ya da daha doğrusu düşüncelerin yerini alan kaprisler, ah, ne kadar da iyi tahmin edilebilirler! Bir süre
uzaktaki memlekete ve oradaki sevdiklerine,--bir daha asla görülmeyecek topraklara ve sevdiklerine; sonra her şeyle dolu Yeni Dünya'ya,
tuhaf; ama en çok da umutsuzca kaybolmuş, korkunç bir şekilde
acı çeken durumuna. Hala kaçış fikirleri, umutsuzluğun enerjisinin
yeniden uyanışları vardı, ama her saat daha az sıklıkta; aslında, kadere
boyun eğmeye başlıyordu. Ayrıca dua ediyordu; ama duaları bu hayattan çok gelecek hayatla daha fazla alakalıydı. Hıristiyan ayini olmadan ölmek, kemiklerini böyle kutsal olmayan bir yerde bırakmak! Ah, Peder Bartolome'dan bir tek
kefaret sözü!

Sefaleti ve iç çekişleri, hıçkırıkları ve gözyaşlarının ortasında, ki bunlar onun gerçek ifadesiydi, aniden yukarıdaki tavan ve oturduğu merdivenin üst basamağının üstündeki geçidin tüm engebeli kenarları soluk kırmızı bir ışıkla aydınlandı. Ayağa kalktı. Olabilir miydi? Bir sanrı değil miydi? Gözleri onu aldatmıyor muydu? Karanlıkta ziyafetler ve odaları görmüştü ve şarap ve suyun dökülmesinin çıkardığı gurultunun sesini duymuştu. Bu da hayal gücünün benzer bir oyunu değil miydi? Yoksa Kutsal Ana sonunda onun yakarışlarını mı duymuştu? 
Dikkatlice baktı; parıltı derinleşti. Ah, hayatın harikulade cazibesi!
Bu kadar yakın bir ölümden sonra, bu kadar güçle, bu kadar çabuk ve bu kadar önemsiz bir şeyle geri getirilmek! 
Bakarken şüpheleri yerini kesinliğe bıraktı. Işık oradaydı, temel, açıklayıcı, güzel ışık. Ellerini kavuşturdu ve
umutsuzluk gözyaşları sevinç gözyaşlarına dönüştü; varlığının tüm umutları, ki geçen kasvetli saatlerde, yıldızlar yayılan bir bulutun arkasına geçtiği gibi
sönmüştü, ürkmüş bir kuş sürüsü gibi vızıldayarak yükseldi,
ve tüm kalbini doldurarak, ona bir kez daha zihin ve beden gücü bahşetti. Ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi: ışık hala duruyordu.
Bir fanteziden daha kesin, bir mucize kadar iyi, oradaydı, giderek daha parlaklaşıyordu,
ve yaklaşıyordu, üstelik, tam da durduğu geçitten; ister insan ister ruh, ister dost ister düşman tarafından taşınsın,
hızla merdivenlerin başına ulaşacaktı ve sonra--

Eldeki yardımın kesinliğinden, bir duygu tepkisi geldi.
Tek
bir ihtiyat onu ele geçirdi. Ya ışığı taşıyanlar düşman olsaydı? Merdivenin altındaki geçidin bir kısmını loş bir şekilde aydınlatan ışıkta, hevesle saklanabileceği bir yer aradı. Aslında, açlıktan ölmek üzere olmasına rağmen, rahatlama ihtimali onu tüm yaşam içgüdüleriyle doldurdu. Bir kapı gözüne çarptı. Hücreye koştu
ve saklandı, ancak kim geçerse geçsin görebileceği bir konumdaydı. Hiçbir amacı yoktu: bekleyecek ve görecekti, hepsi bu.

Işık yavaşça yaklaşıyordu, merakında, ne kadar da yavaş! Yavaş yavaş geçitteki ışık adil bir aydınlığa dönüştü. Ayak sesleri yoktu, haberci yankılar yoktu; geliş, ruhlarınki kadar sessizdi. Yine de, başını kapıdan dışarı uzattı, üst basamakta başı açık, ayakları çıplak, pamuklu bir pelerine yarı sarılı, geniş bir tahta tepsi veya garson taşıyan, sofra takımlarıyla kaplı bir adamın figürünü görmek için zamanında; alnına bir madencininki gibi tutturulmuş bir lambanın parıltısıyla
bütün cesurca görünür hale geldi.

Adam yalnızdı; bu gözlemle Orteguilla geri çekildi ve
elini hançerinin üzerine koyarak bekledi. Heyecandan titriyordu. Burada
bir kaçış aracı vardı; ne yapmalıydı? Kendini
aniden açığa
çıkarsa, yabancı yükünü bırakıp kaçıp
yarışta lambayı söndürmez miydi? Saldırırsa, öldürmek zorunda kalmaz mıydı? Yine de
şans kaybedilmemeliydi. Hayat buna bağlıydı ve bu nedenle, hayat kadar değerliydi.

Adam basamakları dikkatlice indi ve hücre kapısına yaklaştı.
Orteguilla nefesini tuttu. Çıplak ayakların adımları belirginleşti.
Neredeyse kör edici bir ışık huzmesi kapıdan içeri
girdi ve
ilk başta dar ama hızla genişleyerek, zeminde dönmeye başladı.
En sonunda hücre parlaklıkla doldu; Yabancı, bir metre ötede olmayan kapının önünden geçiyordu.

Genç İspanyol, yarı çıplak, elinde tepsi tutan yaşlı bir adam gördü.
Bir hizmetçi olduğu açıktı; ondan
yakalanabilecek bir tehlike olmadığı da aynı şekilde açıktı: çok yaşlıydı. Bunlar bir bakışın gözlemleriydi. Kırkılmamış, tıraşsız başından ve yüzünden, çocuğun gözleri tepsiye kaydı; aynı anda, kömürlerden yeni çıkmış et kokusu, hala dumanı tüten ve aç kaçak için bir mürit için tütsüden daha tatlı olan çikolatanın aromasıyla karışarak onu selamladı. Başka bir not: Hizmetçi, birine, efendisine veya metresine yemek götürüyordu. Başka bir not: Tapınak
meskundu ve sakinleri yakındaydı. Dışarı fırlayıp tepsiyi kapma, yemek ve içme dürtüsü neredeyse karşı konulamazdı. Kuru bir boğazda ve üç gündür aç olan bir midede
oluşabilecek aciliyet
hayal edilemez. Yine de kendini tuttu.

Lamba, yiyecek, insan -en çok
arzulanan üç şey- gelmişti ve gidiyordu ve uşak hala ne yapacağını
belirlemiyordu. İçgüdü, açlık ve susuzluk, karanlığın ve çok yakın zamanda yaklaşan ölümün korkusu onu takip etmeye yöneltti ve o da itaat etti.
Çizmelerini çıkarmak için yeterince kurnazlığı kalmıştı. Bunu yaptıktan sonra
geçide adım attı ve birkaç adım geride hareket ederek, gün ışığının ve özgürlüğün
sadece kısa bir mesafede olduğu umuduyla kendini hizmetçinin rehberliğine bıraktı.

Adam yüz adım veya daha fazla yürüdükten sonra, geçidi
engelleyen büyük, düz bir kayaya veya bayrağa geldi; orada durdu ve
tepsiyi bıraktı; ve lambayı başındaki tutturucudan alarak,
zemindeki bir tuzağın veya kapının yanında diz çöktü. Orteguilla
aynı anda durdu, önlem olarak sol
duvara yaklaştı. Hemen bir zilin şıngırtısını duydu, bunun aşağıdaki bir odadaki birine bir
işaret olduğunu düşündü. Gözleri açlıkla
lezzetli yiyeceklere dikilmişti. Kölenin tepsiye bir ip bağladığını ve
tuzak boyunca indirmeye başladığını gördü; alttaki zeminle temasın sesini duydu: hâlâ kararsızdı. Adam elinde lambayla ayağa kalktı ve
sanki tanıdık bir görev tamamlanmış gibi daha fazla gecikmeden
karşılık verdi. Ve şimdi ikisi birbirine ulaşmalıydı; şimdi
sayfa kendini keşfetmeli ya da keşfedilmeliydi. Kalmalı mıydı?
Geri çekilmek sadece korkunç labirente geri dönmek değil miydi? Tartıştı; ve
tartışırken, şans gelip kontrolü ele geçirdi.
Yükünden kurtulan hizmetçi, hareket halindeyken alnındaki lambayı değiştirmeye çalışarak hızla yürüdü; bunda başarısız olunca durdu; ve
talih emrettiği gibi, kaçaktan iki adım ötede durdu. Bir
an, -ve yaşlı adamın gözleri, donuk oldukları halde, donuklaştı;
sonra lamba elinden düştü ve yere yuvarlandı ve bir çığlıkla, korkusunun nesnesinin geçemeyeceği bir kaçışla ileri atıldı. Lamba söndü ve karanlık tavandan düştü ve duvarlardan sıçrayarak her şeyi geri aldı.

Orteguilla talihsizliğin altında ezilerek duruyordu. Tüm eski dehşetler
onu rahatsız etmek için geri döndü. Kararsızlığı için kendini azarladı. Neden
adamın kaçmasına izin veriyordu? Neden onu yakalamıyor ya da en azından onunla konuşmuyordu? Kutsal Ana'nın
bir şans gönderdiğini artık görebiliyordu; başka birini daha mı gönderecekti? Eğer göndermezse ve orada ölürse, suçlanacak kişi kendisi değil miydi? Ellerini ovuşturdu ve acı gözyaşlarına boğuldu.

Sonunda, bitmek bilmeyen açlık hissi canlı bir telkinle onu uyandırdı. Et ve çikolatanın kokusu onu rahatsız ediyordu.
Onlara ne olmuştu? Sonra zilin çalınışını ve tuzaktan
kayboluşlarını hatırladı. İşte oradaydılar; ve dahası, birileri
onların tadını çıkarıyordu! Neden payını almasındı? Evet, ama bunun için savaşıyordu! Bir kâfir, bir Hıristiyan açlıktan ölürken beslenmeli miydi? Bu düşünce ona
yeni bir güç verdi. Tanrı'nın isteği bu olamazdı. Sonra, sıklıkla olduğu gibi, öfke, noktaları ayırt etmek ve onları bir araya getirmek için belirli bir kurnazlık doğurdu. Tapınak, ilk başta korktuğu gibi boş değildi. Aslında, kiracıları da oradaydı. Yalnız da değildi; alt katta, komşuları vardı. "Ave Maria!" diye bağırdı ve haç çıkardı.

Komşuları, diye düşündü, -başka bir sonuca vararak- komşuları, kim olurlarsa olsunlar, dünyayla iletişim kuruyorlardı;
aksi takdirde, kendisi gibi onlar da yok olacaklardı. Dahası, yaşlı hizmetçi iletişimin aracıydı ve kesinlikle tekrar gelecekti. Cesaret, cesaret!

En azından o an için, insani bir şeyle komşuluk fikrinden kaynaklanan bir rahatlık hissi, onu sefaleti unutmaya yöneltti.

Elleri ve dizleri üzerinde, büyük taşa ve tuzağın kenarına gitti.

"_Salvado! Soy salvado!_ Kurtuldum!" Ve sevinç gözyaşlarıyla
meleklerin Bakire'ye olan tatlı selamını coşkuyla tekrarladı.
_Aşağıdaki alan aydınlanmıştı!_

İkinci bakışta keşfettiği gibi ışık, içinde bulunduğuna benzer bir geçit boyunca gerilmiş perdelerden geliyordu ve belli belirsizdi,
ama görüntüsü onu
şiddetli bir zevkle etkileyen iki nesneyi açığa çıkarmaya yetiyordu: Yerdeki tepsi, içeriğine dokunulmamış ve
aşağı inmek için bir ip merdiven.

Şimdi vakit kaybetmedi. Hançerini dişlerinin arasına yerleştirerek,
biraz zorlukla da olsa,
sallandı ve güvenli bir şekilde yere indi. Ayaklarının dibinde, en
zevkli iştahı bile tatmin edecek bir yemek vardı: balık, beyaz ekmek,
gümüş kaplarda ve ballı köpüğe dövülmüş çikolata ve asma ve ağaçtan meyveler. Ellerini kavuşturdu ve Cennete baktı ve dindar bir İspanyol'a yakışır şekilde, kendisini etkileyen hastalıkları dizginledi, bu arada
eski Paternoster'ı söyledi,--çocukluğunda annesi tarafından kendisine öğretilen sevgili, kutsal ifade, eğer bu Tanrı vergisi olmasaydı, onu sonsuza dek kaybedecekti. Sonra
kendisine yardım etmek için eğildi ve eli ekmeğin üzerindeyken
perde açıldı ve başının ve omuzlarının üzerinden akan bir ışık seli ortasında, çok genç ve çok güzel bir kız gördü.

BÖLÜM VIII.

PABA'NIN MELEĞİ. Daha az gerçek bir hikaye yazıyor olsaydım veya hikaye anlatıcılığının büyüleyici sanatında biraz daha yetenekli olsaydım, ki bu artık şairinkinden biraz daha aşağı olarak kabul edilir, muhtemelen önceki bölümlerdeki olayları gizleyebilirdim, böylece beklentiyi kontrol edebilirdim. Ancak okuyucu, sayfalar geriye gittiğinde, sayfanın sığındığı yerin Quetzal'ınki olduğunu şüphesiz keşfetti; ve şimdi, gerçeğe uygun herhangi bir düzenleme veya kendini beğenmişlikle bir arkadaşı hoş bir şekilde şaşırtabileceğime inanmak için, yukarıda verilen perdenin açılmasında, paba'nın çocuğu olan Tecetl'i tanıyamayan, donuk bir zekalı olduğunu kabul etmeliyim, ki bu noktaya kadar beni takip eden herkesin hatırası, bu kadar garip bir deliliğin veya -eleştirmenin karar vermesi gerektiği gibi- bu kadar zalim bir felsefenin kurbanına karşı şefkatli bir sempatiyle sık sık ona geri dönmüştür. Ancak şimdi, o yine hikayemin akıntısına doğru kayıyor, hepimizin bir zamanlar gördüğü kanatsız serserilerden biri ve
eğer cennetten değilse, saflıklarının ve güzelliklerinin ima ettiği gibi,
en azından oraya sürüklenmeye hazırlar.

Geçtiğimiz aylarda, daha önce olduğu gibi, hayatının
tatlı, hoş bir şekilde, karmaşa, emek, kaygı, hastalık veya hatta
saatlere, günlere ve gecelere bölünmeden geçtiğini söylemek için duruyorum, --zaman gibi akan bir
akış,-- bilincin konusu olmayacak kadar sakin ve mükemmel bir varoluş.
Meşguliyeti, paba'ya nazik hizmetlerden oluşan bir turdu. Deneyimi hala odayla, içerikleriyle ve açıklamalarıyla sınırlıydı. Saygıdeğer mistiğin felsefesi -insanlığın cehaletinin mutluluk olduğu-- doğruysa, o zaman ölümlü biri kadar mutluydu, çünkü henüz kendisinden başka bir insan görmemişti. Onun zevki hala dost canlısı kuşlarla gevezelik etmek ve cıvıldamaktı; ya da
çiçekleri toplayıp onları çelenk ve çelenklere dönüştürmek ve kendisinin amansızca adandığı tanrının
sunağına sunmaktı; ya da kanepede uzanıp çeşmenin şıngırtılı seslerini dinlemek veya onların melodisine katılmaktı. Ve hayatından bahsederken neden
uykuda kaybolan kısım hakkında sessiz kalmam gerektiğini bilmediğimden, özellikle de bu gönderme bana onun eşsiz doğa masumiyetini
açıklamamda yardımcı olacaksa, şunu da söyleyeceğim ki,
uyku ona çocuklara gelir gibi düzensiz ve oyun sırasında gelirdi ve uyanmanın ardından hiçbir ağırlaşma, günlük bir görev üzerinde düşünme veya ruhu bir göreve hazırlama dönemi gelmezdi. Aslında, o hala bir
çocuktu; meleklerle ilgili olduğu düşünülmese de, şunu ekleyeceğim ki, geçen aylarda boyu oldukça kadınsı olmuştu,
sesinin tonu eşitlenmişti ve
figürü hızlı olgunluğun göstergesi olan
dolgunluk kazanmıştı.

"Dünya" da hiçbir değişikliğe uğramamıştı. Duvarlar ve tavandaki evrensel sergi aynı üstün sanat harikası olarak kalmıştı. Belirli dönemlerde, işçiler gelip, bu amaçla inşa edilen
kuyudan, derin madenlerdekiler gibi,
azoteaslara, vazgeçilmez güneş için acı çektiğine dair işaretler gösteren bitkileri ve çalıları
kaldırmışlardı; ancak, bu gibi durumlarda, diğerleri indirilip boş yerlere yuvarlandıklarından, odada hakim olan bahçe tazeliğinde hiçbir azalma olmamıştı. Çalışmanın gürültüsü kuşları rahatsız ediyordu,
ama ruhu o sırada paba'nın büyüleyici İradesi altında olan Tecetl'i asla.

Ancak, evin idaresini üstlenmesi gereken tanrının bu kadar lütufkar olmadığı özel bir durum vardı. Sayfa kapıda belirmeden birkaç gün önce, --tam olarak papanın Guatamozin ile son görüşmesinin olduğu günü söylemem gerekiyor-- Mualox, alışılmadık bir zihin ve beden durumuyla tapınaktan aşağı indi. Sessiz ve bitkindi; dizleri titriyordu, çünkü aldığı selama karşılık olarak ne bir gülümseme, ne de hoş bir söz, ne de bir öpücük olmadan, uzanmak için kanepeye gitti. Uyuyan biri gibi görünüyordu; ama uyumuyordu,
gözleri tavana boş boş dikilmiş, eli sakalını boş boş okşuyordu.

Tecetl boşuna bütün küçük sanatlarını icra etti; ona şarkı söyledi, onu okşadı,
vazolarını, en seçkin çiçekleri ve en tatlı şarkı söyleyen kuşları getirdi ve
güzel, iyi Quetzal hakkında binlerce soru sordu,--o zamana kadar kutsal adam için hiç bitmeyen bir ilgi konusuydu.

Hiç hastalık bilmemişti,--tanrı ona çok nazik davranmıştı.
Herhangi bir tür hastalıkla
tanışıklığı,
oyun yorgunluğu ve çiçeklerle ve kuşlarla ilgilenmenin verdiği bitkinlikle sınırlıydı.
En üzücü
deneyimi, ikincisinin hastalanıp ölmesini görmek olmuştu.
Ölümle ilgili tüm diğer bilgisi, gelip bir bitkiye, solmuş bir yaprağa ve
tomurcuğa dokunduğundaydı. Ölmek bu tür şeylerin sonuydu; ama onlar -paba ve kendisi- öyle değildi: onlar ölümün üstündeydi; Quetzal ölümsüzdü,
ve, mutlu ruhlar! sonsuza dek ona hizmet edeceklerdi. Böyle bir
inanca sahip olan kadın, iyi adamın durumundan endişelenmiyordu; aksine, onun sessizliğini yalnız bırakılma isteği olarak algılayarak, dönüp
eğlencelerini aradı.

Ve hastalığına gelince. Eğer kırık bir kalp diye bir şey varsa, onunki
kırılmıştı. Daha önce de belirtildiği gibi, tek bir amaç için yaşamıştı, umudu
onu hayatta tutmuştu, güçlü bir kardeşliğin hayatta kalan kişisi. O umudu
son görüşmedeki 'tzin onunla birlikte götürdü; ve umudu olmayan yaşlı bir adam
zaten ölmüştür.

Zamanı üst dünya bölümlerine göre odada ölçerek, öğle ve gece geldi ve paba hala kasvetli komada yatıyordu. Köle iki kez
geleneksel yemeklerle kapıda belirmişti. Tecetl onun işaretlerini duydu ve
cevap verdi. Bu arada, talihsizliklerin sonuncusu ve en ağırı, tapınağın ateşi söndü. Kutsal alevin ilk ne zaman yakıldığı bilinmiyor; ancak elli iki yıllık son büyük döngünün sonunda tekrar yakıldı, o zamandan beri paba tarafından hizmet görerek yanıyordu. Yıl geçtikçe, yukarı ve aşağı giden adımları zayıfladı; şimdi tamamen başarısız oldular. Gece bekçileri birbirlerine "Eski Cu'daki ateş nerede?" diye sordular. "Öldü," diye cevap verdiler. "O zaman Mualox
öldü."

Ve bir gün daha tıpkı diğeri gibiydi; ve kapanışında acı çekenin solgun elleri göğsüne düştü. Tecetl birçok kez yatağa geldi, onunla konuştu, ona baba dedi, ona yiyecek ve içecek teklif etti ve fark edilmeden gitti. "Quetzal'la birlikte" derdi kendi kendine ve kuşlara. "Sevgili tanrı onu ne kadar seviyor!"

Bir diğeri, dördüncü gün; hala uyku, şimdi bir ölüm
benzeri oldu. Ve Tecetl, - sesini ve büyük gözlerinin sevgi dolu bakışını ve dokunuş ve gülümseme düşkünlüğünü özledi; varlığını da özledi,
ayrıca. Doğru, oradaydı ama onunla birlikte değildi; Quetzal'la birlikteydi.
Onu bu kadar uzun süre unutmaları garip! Tanrıyı biraz kıskanarak ve huzursuz bir şekilde
kanepenin etrafında dolandı, ama ne
olduğunu bilmiyordu. Çok, çok yalnızdı.

Ve o sırada tehlikelere aşina olan biri
bu durumda ne kadar gerilim yaşardı! Eğer paba ölürse, ona ne olacak? Cu'daki geçitlerin zorluklarını biraz biliyoruz. Tek başına
çıkmanın yolunu bulabilir mi? Köle, şüphesiz, aç kalmaması için
kapıya yiyecek getirmeye devam edecektir; ve çeşmeden içecek alacaktır. Diyelim ki, bu nedenle, erzaklar yıllarca gelir ve o
bu kadar uzun yaşar; yalnızlık onu nasıl etkiler? Topluma alışmış tutuklular üzerindeki sonuçlarını biliyoruz; ama onun durumu bu değil: o
toplumu, onun tatlılarını veya üzüntülerini hiç bilmedi. Onun için büyük dış dünyanın insan hayatı
bir varsayım veya bir Hıristiyanla gelecekteki yaşam gibi hayaller, umutlar ve korkular değildir; o böyle bir varoluş halinin
var olduğunu bile bilmez. Odada değişiklikler olacak;
kuşlar ve bitkiler, kendisi dışında oradaki tüm yaşam ölecek; iyi adamın bedeni, mide bulandırıcı çürüme aşamalarından geçerek toza dönecek ve kanepede korkunç bir iskelet bırakacaktır. Sonuç olarak, onunki rahatlamadan, eğlenceden, meşguliyetten veya toplumdan uzak, ve çok az anısı ve umut bağlayabileceği hiçbir şeyi olmayan bir yalnızlık olacak. Bir zihin, bir bedenden daha fazla kendini destekleyebilir mi? Başka bir deyişle, Mualox ölürse, ne kadar zaman sonra öldürülecek bir hayırseverlik haline gelir? Ah, hiçbir ölümlü bundan daha bağımlı veya daha korkunç bir şekilde tehdit altında olmazdı! Yine de ne bulutu ne de gölgesini gördü, her zamanki gibi eğlencelerini takip etti ve küçük şarkılarını söyledi ve yorgun olduğunda uyudu, --basit yürekli bir çocuk.

Ben bir soyutlamacı değilim; ve bu konuda olduğum gibi hayırseverce kabul ettiğim okuyucunun minnettar olması için bir nedeni var; çünkü bu garip eğitimli kızın düşüncesi, --eğer kelime böyle uygulanabilirse-- bu servetin bu sevimli oyuncağı, çok
eksantrik, metafiziğin sisli bir alanının kapılarını açıyor. Ama ben yanlarından geçip, hikayemin gidişatını izleyerek, papanın hastalığının dördüncü gününün akşamında, her zamanki gibi, odanın kapısındaki son yemeği duyuran
zili söylemeye devam ediyorum. Tecetl kanepeye gitti ve kollarını uyuyanın boynuna dolayarak onu uyandırmaya çalıştı; ama o hareketsiz yatıyordu, gözleri kapalı, dudakları aralıktı, görünüşe göre ölüyordu.

"Baba, baba, neden bu kadar uzun süre uzakta kalıyorsun?" dedi. "Geri dön, benimle konuş, tek kelime söyle, beni bir kez daha ara!"

Donuk kulak duymadı; okşamaya alışkın olan el hareketsizdi.

Şefkatle göğsündeki beyaz sakalı düzeltti.

"Quetzal' bana kızgın mı? Onu seviyorum. Ona ne kadar yalnız olduğumu ve
sen bu kadar uzun kaldığında kuşların beni mutlu etmeye yetmediğini söyle;
ona benim için ne kadar değerli olduğunu söyle. Şimdi geri dönmene izin vermesini iste."

Yine de cevap yok.

"Ey Quetzal, güzel, güzel tanrı! Beni dinle," diye devam etti. "Parmağın
dudaklarında yoksa konuşurdu. Peçen gözlerinin üstünde yoksa
beni görürdü. Ben onun çocuğuyum ve onu çok seviyorum; ve o aç,
ve işte ekmek ve et. Biraz daha gelsin, o zaman seni her zamankinden daha çok
seveceğim."

Ve böylece dua etti ve söz verdi, ama boşuna. Quetzal inatçıydı.
Gözyaşları hızla akarak ayağa kalktı, kanepenin yanında durdu ve uzun süreli perhizden dolayı
acı bir şekilde değişen yüzüne baktı. Ve bakarken,
kendi yüzünde yeni bir ifade belirdi, çok gençlerin ölmekte olanın yanındayken her zaman sahip olduğu şey, yarı korku, yarı merak, tezahüre hayret, onu çağıran güce hayranlık, Ölüm'ün huzurunda kendini yorumlayan basit bir ruhun yüzünde hayal edebileceğimiz bakış.

Sonunda arkasını döndü ve kapıya gitti. İki kez tereddüt etti ve
geriye baktı. Neden? Derin uykunun gizemini mi düşünüyordu,
yoksa uyuyanın uyanmasını mı bekliyordu,
yoksa kulaklarında en hafif esintinin sesinden daha zayıf olan bir önsezi fısıltısını mı dinliyordu?
Yine de devam etti; kapıya ulaştı ve perdeyi çekti;
ve orada, tam ışıkta, Orteguilla vardı.

İzlenimi değerlendirebilmemiz için, sayfanın ne tür bir genç olduğunu hatırlayalım. Onu kendim hiç görmedim ama onu iyi tanıyanlar bana yakışıklı bir adam olduğunu söylediler; uzun boylu, zarif ve tavırları ve yüz hatları esasen İspanyol'du. O zamanlar başlığı ve neşeli tüyü, ve bahsettiğim mor pelerini ve onun altında dar siyah bir yelek ve ona uygun bir çorap; o dönemde alışılmış olan yarım çizmeler ve belinde püsküllü uçları sol taraftan aşağı sarkan koyu kırmızı bir kuşak kıyafetini tamamlıyordu. Hepsi bir arada, yakışıklı bir genç adamdı; muhtemelen o zamanlar Sevilla'nın _alamedaları_ arasında dolaşan bazıları kadar neşeli değildi; çünkü uzun süredir devam eden kaba hizmet, şıklığını lekelemiş ve ten rengini kötü etkilemişti, şu anki acının izlerinden bahsetmiyorum bile; yine de Tecetl'den daha yaşlı ve ırka daha aşina olan gözlerde hayranlık uyandıracak kadar iyiydi.

İkisi de şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Orteguilla, elinde ekmekle. "Hangi dünyaya getirildim? Beni gönderdiğin bir ruh mu bu?"

Onun gözünde, o bir melekti; onun gözünde, o daha fazlasıydı. Ona doğru gitti,
diz çöktü ve dedi ki, "Quetzal, sevgili Quetzal, güzel tanrı!
Babamı bana geri getirmeye geldin. O çeşmenin yanında uyuyor."

Onun gözünde, sayfa bir tanrıydı.

Paba'nın Quetzal' hakkındaki tasvirleri ona Orteguilla gibi bir gencin
idealini vermişti. Dahası, son zamanlarda, kutsanmış adası Tlapallan'dan sürekli bekleniyordu; gerçekten de gelmişti, --baba böyle söyledi. Ve ev onundu. Oraya gitmezse nereye gidecekti? Bu yüzden, sık sık tekrarlanan
geleneklerden, tutkulu aşkla renklendirilmiş tasvirlerden,
tanrıyı biliyordu; ve adama gelince, -imaj ile yaratıcısı arasında
bir benzerlik vardır; _teoamoxtli_'den daha kutsal bir kitap böyle der.

Gördüğümüz gibi sayfa nüktedan ve kurnazdı ve dünyayla iyi tanışmıştı; ilk izlenimi çabuk geçti; sesi ona
ruh diyarına gelmediğine dair güvence verdi. Açlık sancıları, o an için unutuldu, geri döndü ve üzülerek söylüyorum ki hemen
aciliyetlerine boyun eğdi ve romanlardaki kahramanların asla yapmadığı gibi yemeye başladı. İştahının sınırı köreldiğinde ve başka bir şey
düşünebildiğinde, bir nezaket dürtüsü onu harekete geçirdi ve şöyle dedi:

"Affınızı istiyorum, güzel hanımım. O kadar hayvan oldum ki
bu yemeğin senin olduğunu ve senin ve belki de burada yaşayan başka birinin
geçimini sağlamak için gerekli olduğunu unuttum. Ayrıca, normalde
davetin ziyafetin sahibinden gelmesi gerektiğini kabul ediyorum; ama sen kendi yemeğini
iste ve benimle birlikte ye; yoksa benim büyük açlığımda senin payın eksik kalabilir. Lütfen katıl."

Hâlâ diz çökmüş halde ona baktı ve ellerini göğsünde kavuşturarak, "Quetzal benim hizmetkarı olduğumu biliyor. Konuşsun da
anlayabileyim." diye cevap verdi.

"_Por cierto!_--doğru! Ana dilim hakkında ne biliyor?"

Ve bunun üzerine, Aztek'te, ona yardım etmesini istedi.

"Hayır," dedi. "Ev ve her şey sana ait. Geldiğine sevindim."

"Benim mi? Beni kimin sanıyorsun?"

"Babamın iyi tanrısı, tüm dualarımı ettiğim, Quetzal!"

"Quetzal, Quetzal!" diye tekrarladı, yüzüne dikkatle bakarak; sonra, sanki onu anladığından eminmiş gibi, çikolatalı kadehlerden birini aldı ve içmeye çalıştı, ama başaramadı; sıvı köpüğe
dönmüştü.

"Geldiğim dünyada, iyi kız," dedi, bardağı yerine koyarken,
"insanlar suya ihtiyaç duyuyor, ki bu, şu anda, vadideki tüm baldan
daha tatlı gelirdi dilime. Bana bir içki verebilir misin?"

Ayağa kalktı ve hevesle cevap verdi, "Evet, çeşmede. Hadi gidelim. Bu sırada babam uyanmıştır."

"Öyle, öyle!" dedi kendi kendine. "Babası, gerçekten! Dışarıdaki saate göre onun akşam yemeğini veya akşam yemeğini yedim ve kızı kadar medeni olmayabilir. Önce onun hakkında bir şeyler öğreneceğim." Ve sordu, "Babanız yaşlı, değil mi?"

"Sakalları ve saçları çok beyaz. Her zaman öyleydiler."

Tekrar ona şüpheyle baktı. "Her zaman, dedin mi?"

"Her zaman."

"Rahip mi?"

Gülümsedi ve sordu, "Quetzal kendi hizmetçisini tanımıyor mu?"

"Yanında arkadaş var mı?"

"Kuşlar onunla olabilir."

Yemeyi bıraktı ve cevap karşısında çok şaşırarak düşündü.

"Kuşlar, kuşlar! Gün ışığına ve özgürlüğe bu kadar mı yakınım? Bunu bahşet, Ey Kutsal
Anne!" Ve dindarca haç çıkardı.

Sonra Tecetl, içtenlikle, "Şimdi yediğine göre, iyi Quetzal,
gel de babama gidelim," dedi.

Orteguilla, hızla kararını verdi: geldiği
yoldan geri dönmekten daha kötüsü olamazdı; ve buradaki ışık çok güzeldi ve oradaki karanlık çok korkunçtu: ve burada bir arkadaş grubu vardı. Tam o sırada, ayrıca, daha fazla bir teşvik olarak, bir kuşun ıslığını duydu ve çiçeklerin kokusunu
ayırt ettiğini düşündü.

"Bir bahçe," dedi, ruhunda, "bir bahçe, kuşlar ve özgürlük!"
Bu hoş düşünce onu tarif edilemez bir şekilde heyecanlandırdı. "Evet, gideceğim"; ve,
yüksek sesle, "Hazırım. "

Bunun üzerine elini tuttu, perdeleri kenara çekti ve onu
paba'nın Dünyasına götürdü, daha önce hiç bir yabancı tarafından görülmemişti.

Bu sefer önceden düşünmek ziyaretçiye hazırlanmak için harekete geçmemişti. Efendinin gözü bulanıktı ve dikkatli eli hala çeşmenin yanında uyuyordu. Kuledeki ateşi karartan ihmalkarlık, odadaki lambaları karartıyordu; birer birer sönmüşlerdi,
çünkü karanlık ve gölgeler onun için
nefret edilen düşmanlardı. Yine de, uzun zamandır karanlıkla dolu olan gözlere aniden düşen ışık,
o kadar kör ediciydi ki,
elini yüzüne koydu. Yine de onu hevesle yönlendirdi ve şöyle dedi:

"Buraya, buraya, iyi Quetzal". Burada çeşmenin yanında yatıyor."

Bütün kaygısı paba içindi.

Ve birçok taş sütunun arasından ve çalılarla ve her türden bodur tropikal ağaçla çevrili bir yürüyüş yolu boyunca, ışıktan yarı kör olmuş halde, ancak burun deliklerinde çiçek ve canlı bitkilerin kokusu, kulaklarında kuşların şarkıları ve tarif edilemez bir hayretle dolu olarak, hiç duraksamadan çeşmeye götürüldü.
Köprüdeki fıskiyeyi görünce, susuzluk ateşi her zamankinden daha yoğun bir şekilde yükseldi.

"İşte burada. Onunla konuş, --onu bana geri çağır! Onu sevdiğin için, geri çağır, ey Quetzal?"

Onu zar zor duydu.

"Su, su! Kutsal Anne, onu tekrar görüyorum! Bir fincan,--çabuk,--bir fincan!"

Masadaki bir tanesini kaptı ve içti ve her nefes arasında tekrar içti, "Anneye övgüler!" diye haykırdı. Tamamen tatmin olana kadar kızın yakarışına kulak vermedi.

Kızın gittiği yere, kanepeye baktığında,
paba'nın bir ceset gibi uzandığını gördü. Yaklaştı ve
yüzünü inceleyerek ve elini kalbinin üzerindeki göğsüne koyarak, alçak bir sesle sordu, "Baban ne kadar zamandır uyuyor?"

"Uzun zamandır," diye cevapladı.

"_Jesu Christo!_ O öldü ve o bunu bilmiyor!" diye düşündü,
onun sadeliğine hayran kalarak.

Tekrar ona yakından baktı ve ilk kez yüzünün ve formunun güzelliğinden, gözlerinin parlaklığından, başında dalgalı ve omuzlarına doğru kıvrılan saçlarından, sade, çocuksu
elbisesinden etkilendi ve tatlı sesi; her şeyden önce, masumiyeti ve anlatılamaz saflığıyla,
bakışı ve tavırlarıyla, o zamanlar lambaların tam parıltısında fark edilebilirdi. Ve onun güzelliğini keşfettiği his, yumuşak bir tonla söylediği "Zavallı kız!
Baban asla, asla uyanmayacak."

Gözleri kocaman açıldı.

"Asla, asla uyanmayacak! Neden?"

"Öldü."

Ona hüzünle baktı ve onun anlamadığını gören adam,
"Cennette; ya da kendisinin söyleyeceği gibi, Güneş'te."

"Evet, ama geri dönmesine izin vereceksin."

Kızın sözlerine eşlik ettiği güven dolu, yalvaran bakışı fark etti ve başını salladı ve çeşmeye geri dönerek bir
banka oturup düşündü.

"Bu ne biçim bir kız? Ölümü bu kadar açık bir şekilde belli ettiğinde ne olduğunu bilmiyor!
Nerede yaşıyordu? Ve ben Aziz Petrus'un anahtarlarına sahibim.
Kâfirleri dışarı çıkarmak için Cennet'in kapısını açıyorum! Azizlerin kemikleri adına!
Önce o gelsin! Şeytan onu yakaladı!"

Çeşmenin kasesinin yanında yatan solmuş bir çiçeği aldı ve
Tecetl'e geri döndü.

"Asmadan koparıldığında ne kadar güzel olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Şimdi ne oldu?"

"Öldü."

"Peki, bunlardan birinin öldükten sonra tekrar hayata döndüğünü hiç gördün mü?"

"Hayır."

"Artık baban hayatını geri kazanamaz. O da öldü.
Gördüğün kadarıyla, toza dönüşecek; bu yüzden onu şimdi bırak ve
çeşmenin başında oturup kaçıştan bahsedelim; çünkü sen kesinlikle buradan çıkış yolunu biliyorsun."

Çiçeklerden ölüye baktı ve
resmi anlayarak cesedin yanına oturdu ve ağladı. Ve böylece
ölüm bilgisi onun hayatındaki ilk dersi oldu.

Ve onun kederine saygı duydu ve gidip havuzun yanındaki bir sıraya oturdu ve
düşündü. "Quetzal', Quetzal', - kimdir o? Bir tanrı, şüphesiz; evet, kralın
korkarak yaşadığı kişi. Adını duydum. Ve ben Quetzal'ım!
Ve bu onun evi - yani benim evim! Aziz James'in bir iskorbüt numarası!
Kendi evimde kayboldum, - kendi tapınağında kaybolmuş bir tanrı!"

Ve o zamanlar gayet iyi karşılayabildiği için, tıka basa doymuş bir şekilde, bu saçma fikre güldü; ve böyle bir ruh hali içinde, bir düşünceye daldı ve uykulu oldu ve
sonunda bankta kendini toparladı ve uykuya daldı.

BÖLÜM IX.

PABA'NIN DÜNYASINDA YAŞAM.

Uşak, uzun ve ferahlatıcı bir uykudan sonra uyandığında, önce çeşmeyi gördü,
sonra Tecetl. Biraz uzakta, yere serilmiş bir
kilim üzerinde oturuyordu. Etrafında bir sürü kuş vardı, ıslık çalıyor ve birbirleriyle cilveleşiyorlardı. Çok güzel tüylü bir veya iki kuş, havuzun kenarına
dengelendi ve kanatlarını kristal suda
yıkadı. Yarı kapalı gözlerle onu inceledi. O
sessizdi,--ne düşünüyordu? Çocuklar uyanıkken rüyalarında ne düşünür? Yine de, onun düşünceli bakışlarından ve sık sık iç çekişlerinden, çeşmenin sağır kulaklara şarkı söylediğini ve kuşların kör gözlerin önünde oyun oynadığını anlamış olabilirdi. Muhtemelen, ona çok yakın zamanda öğrettiği şeyi düşünüyordu ve büyük gizemi keşfedilmesi
gereken bir şey olarak besliyordu; daha akıllı birçok kişi de aynı şeyi yapmıştır.

Şimdi, Orteguilla onun güzelliğinin çok farkındaydı; ayrıca, onun sıradan yaşam tarzının dışında bir gizem olduğunun da farkındaydı; ve eğer güvenli bir yerde, Axaya'nın sarayında olsaydı, onu gözlemlemeden incelemek için
uzun süre uyuyormuş gibi yaparak kalırdı. Fakat durumu hemen aklına geldi; lambaların sarı ışığı
dışarıdaki günü; kuşlar, özgürlüğü; çeşme
ve çalılıklar, kaybettiği dünyayı; ve kız, hayatı,--hayatı ve
tüm sayısız güçlü bağlarını. Ve böylece, zihninde,
evdeki maceralarını gözden geçirdi. Banktan görülebilen tüm odayı inceledi. Işık, çeşme, bitki örtüsü,
süslenmiş duvarlar,--görüntüdeki her şey insanın bakımına bağlıydı.
Sürekli olarak bu kadar çok şey yapılması gereken yerde, hemen yapılması gereken bir şey yok muydu,--hayatı kurtaracak bir şey? Lambalar vardı: nasıl
besleniyorlardı? Sönebilirlerdi. Ve, _Jesu Christo_!
paba'nın cesedi! Bir mızrakla dokunulmuş gibi doğruldu: İşte oradaydı, ölümün tüm
iğrençliğiyle.

Hareket kızın dikkatini çekti; ayağa kalktı ve onun konuşmasını
bekledi.

"Günaydın, eğer sabah olursa," dedi.

Kız cevap vermedi.

"Buraya gel," diye devam etti. "Soracağım birkaç soru var."

Kız birkaç adım daha yaklaştı. Mor göğüslü ve kardan kanatlı bir kuş bir süre etrafında uçtu, sonra eline kondu ve
göğsüne doğru çekildi. Peder Bartolome'un
okumasından, Tanrı sevgisinin bir zamanlar nasıl bir kuş şekline büründüğünü hatırladı; ve
hemen onun dindarlığı ve batıl inancı onu kutsallıkla çevreledi.
Göğsündeki beyaz kanatlar ve içindeki daha beyaz masumiyetle, sanki pirinç duvarlarla bağlanmış gibi güvendeydi.

"Korkmayın, yalvarırım," dedi, onun saygılı
duygularını yanlış yorumlayarak. "Sen ve ben zor bir durumda olan iki kişiyiz ve eğer yanılmıyorsam, birbirimize çok bağımlıyız. Hiç duymadığın ama sana her şeyi anlatacağım bir Tanrı, babanı aldı ve
beni onun yerine gönderdi. Oraya giden yol, itiraf ediyorum, zahmetli ve korkunçtu. Ah, ben, bu düşünceden bile ürperiyorum!"

Duygularını gerçek bir İspanyol omuz silkmesiyle vurguladı.

"Burası garip bir yer," dedi sonra. "Ne zamandır buradasın?"

"Söyleyemem."

"Geldiğini ve seni kimin getirdiğini hatırlıyor musun?"

"Hayır."

"Daha bebektin herhalde." Ona acıyarak baktı. "Hiç başka
bir yere gitmedin mi?"

"Hayır, hiç. "

"Ah, beni koruyan Ana adına! Her zaman burada! Ve gökyüzü, güneş,
yıldızlar ve Tanrı'nın vadilerde, dağlarda,
nehirlerde ve denizlerde görülen tüm doğa ihtişamı, zavallı kız, senden esirgendi mi?"

"Hepsini gördüm," diye cevapladı.

"Nerede?"

"Tavanda ve duvarlarda."

İlkine baktı ve mükemmel bir
temsiliyet fark etti.

"Çok iyi,--güzel!" dedi, eleştiri tarzında. "Çalışmayı kim yaptı?"

"Quetzal'."

"Ve Quetzal kimdir?"

"Tanrının kendisinden daha iyi kim bilebilir?"

"Ben mi?"

"Evet."

Tekrar omuzlarını silkti.

"O zaman adım Quetzal'. Peki, seninki ne?"

"Tecetl."

"Peki, o zaman, Tecetl, seni aldatmama izin ver. Öncelikle, ben
Quetzal' veya herhangi bir tanrı değilim. Ben bir erkeğim, tıpkı baban gibi. Benim adım
Orteguilla; ve şimdilik büyük kral Montezuma'nın uşağıyım. Ve
çok geçmeden, eğer yaşarsam ve buradan çıkarsam, en içten duamla
olarak, bir asker olacağım. Bir sonraki yerde sen bir kızsın ve yakında
bir kadın olacaksın. Hayatından aldatıldın. Tanrı'nın yardımıyla, seni
buradan çıkaracağım. Beni anlıyor musun?"

"Hayır; "İnsanlar ve tanrılar aynı olmadıkça."

"Tanrı korusun!" Hararetle haç çıkardı. "İnsanların ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Tüm bilgim duvarlardaki resimlerden ve burada
gördüklerinden."

"_Jesu Christo!_" diye haykırdı, açık bir şaşkınlıkla. "Ve o iyi adam
sana hiç dışarıdaki dünyadan, yaratılışından ve milyonlarca
milyonlarca insanından bahsetmedi mi?"

"Hayır."

"Duvarlara boyanmış her şeyin orijinallerini, renklerin onları yapabileceğinden daha güzel
bulabileceğin dünyadan mı?"

Aynı cevabı aldı, ama hala inanmayarak devam etti.

"Bu bitkilere kim bakıyor?"

"Babam."

"Bir hizmetçi yemeğini kapına getiriyor--bunu bir daha yapsın! Onu
görmedin mi?"

"Hayır."

"Lambaları besleyen yağ nereden geliyor?"

"Quetzal'dan."

Tam o sırada bir lamba söndü. Hızla ayağa kalktı ve
kasenin içindekilerin tamamen tükendiğini gördü. "Tecetl, bol yağ var mı?
Nerede saklıyorsun? Söyle bana."

"Kapının orada, bir kavanozda. Sen uyurken,
bardakları yeniden doldurdum ve şimdi kavanoz boş."

Solgunlaştı. Açlık ve susuzlukla korkunç bir şekilde dolu karanlıktan onları kurtaran sıvının değerini ondan daha iyi kim bilebilirdi?
Yorgunlarsa, nereden daha fazlasını bulabilirlerdi? Daha fazla soru sormadan
odaya gitti, lambaları topladı ve hepsini söndürdü
bir tanesi hariç. Sonra kavanozu kapıdan getirdi ve yağı
tek bir damla bile kaybetmeden geri döktü.

Tecetl itiraz etti ve karanlığın odayı istila ettiğini, duvarları sildiğini ve kuşları tüneklerine veya henüz hafifçe aydınlatılmış olan çeşmeye
sürdüğünü gördüğünde ağladı. Ama kararlıydı.

"Aman, aman!" dedi. "Gülmelisin, ağlamamalısın. Sana yukarıdaki dünyadan bahsetmedim mi, çok büyük ve bizim gibi insanlarla dolu? Ve seni oraya götürmeye söz vermedim mi? Ben babanın yerine geldim. Her şey kaçışımıza katkıda bulunmalı. Başka hiçbir şey düşünmemeliyiz. Anlıyor musun? Bu oda, dağ kadar büyük bir evdeki birçok odadan sadece biri ve kaybolursak günlerce dolaşabileceğimiz ve sonra da yolu gösterecek bir ışığımız olmadığı sürece dışarı çıkamayacağımız geçitlerle dolu. Bu yüzden yağı saklamalıyız. Bu stok tükendiğinde, dikkatli olmazsak yakında tükenecek, sizi çok korkutan karanlık gelip bizi yutacak ve babanızın orada yaptığı gibi biz de öleceğiz." Son öneri yeterli oldu; gözyaşlarını sildi ve sanki "Sana güveniyorum; kurtar beni."

Doğa ölüm korkusunu öğretir; bu yüzden kanepedeki nefessiz
şeyden ayrılmak Mualox'tan ayrılmak gibi değildi. İster
elini tutsun ister şimdi yüzüne baksın, "Buradan git, buradan git!" diye duymuş gibiydi. Yaşayan
aşkının yerine geçen taş gibi tiksinti onu evden ayrılma fikrine alıştırdı, çünkü oda ona
öyle gelmişti. Burada itiraf etmeliyim ki sayfa çok fazla konuşmaya başladı, muhtemelen iyi bir dinleyiciye sahip olmanın bir sonucuydu; ya da müridini yeni dünyadaki hayata hazırlamak için gereken her şeyi öğretmeyi bir görev olarak görmüş olabilir. Bir dersin ortasında, bir
zilin şıngırtısı onu aceleyle duraklattı.

"Şimdi, Ey Kutsal Ana, şimdi mutluyum! Beni terk etmedin!
Güneşi tekrar göreceğim ve cesur eski İspanya'ya. Kalbimi yaşa!" diye haykırdı,
son şıngırtı titrerken ve sessizlikte ölürken.

Onun kendisine şaşkınlıkla baktığını görünce, onun dilinde, "Anneye, Tecetl'e teşekkür ediyordum. İkimizi de kurtaracak. Şimdi git ve
kahvaltıyı getir,--kahvaltı diyorum, daha iyisini bilmeden--ve yemek yerken sana neden bu kadar mutlu olduğumu söyleyeceğim. Beni dinlediğinde,
benim gibi sen de mutlu olacaksın."

Hemen gitti ve geri döndüğünde, onu yüzünü ve başını leğenin suyunda yıkarken buldu; sağlıklı bir hareketti ama tanrılık fikrini güçlendirecek bir şey değildi. Tepsiyi masaya koydu ve ona peçete ve tarak yapmasına yardım etti; sonra birbirlerinin karşısına oturdular, aralarında lamba vardı; bunun üzerine onun ne tür bir varlık olduğuna dair başka bir kanıt elde etti; çünkü masada yemek yiyen bir tanrıyı düşünmek zordur. Yunanlılar bu uyumsuzluğu hissettiler ve tanrılarına nektar ve ambrosia yedirdiler, böylece onları sıradan, kaba bir şekilde değil de başka bir şekilde yediklerini hayal ettik. Gerçekten de, Tecetl yabancıya alışıyordu! Yemek yerlerken, planlarını açıkladı, üst dünyadan bahsetti ve harikalarını ve insanlarını tarif etti, ta ki merakı uyanana kadar, ona sorular sordu; ve nokta üstüne nokta verildiğinde, doğanın kendini gösterdiğini ve ona, parlak gözleri, pürüzsüz yüzü ve bilge olmaktan çok çekici diliyle yakışıklı gençliğin ne kadar güçlü olduğunu öğrettiğini varsayabiliriz, söz konusu dünyadaki yaşamın, uzun süredir maruz kaldığı monoton sürüklenme için arzu edilir bir değişim olduğunu. Ayrıca, Mualox ile sayfa arasındaki farkı fark etmekte gecikmediğini de varsayabiliriz; bu, yaş ile gençlik arasındaki farktı, ya da daha felsefi olarak, saygı duyulacak bir yaratık ile hayran olunacak bir yaratık arasındaki farktı.

* * * * *

BÖLÜM X.

MELEK BONCUKÇU KADIN OLUYOR.

Geçtiğimiz bölümün dibindeki yıldızları, iki günlük bir aralığı geçmek için kolay bir köprü olarak kullandım,
-burada olduğu gibi, kayda değer hiçbir şey olmadığında asla başvurulmaması gereken bir numara.

Orteguilla, hoş olmasa da, aradaki zamanı çok çalışkan bir şekilde geçirdi.
Elinde iki görev vardı: Birincisi, Tecetl'e onu götürmeye yemin ettiği dünyayı öğretmek; diğeri ise bir kaçış planı yapmak.
İlkini kolay, ikincisini zor buldu; yine de karar vermişti ve
girişim için yaptığı hazırlıklar, basit olsa da, yeterliydi,
fıskiyenin yanında yerde duruyordu. Bir lamba, sahnenin üzerine loş bir ışık
yayıyordu.

"Öyleyse, öyle, Tecetl: şimdi hazır mıyız?" diye sordu.

"Sen efendisin," diye cevapladı.

"Çok iyi, emin ol."

Kapsamlı bir incelemeden geçti.

"İşte boya ve fırça; işte yağ ve lamba; işte ekmek ve et ve su kabağı. Şimdiye kadar iyi, çok iyi. Ve işte mat, çok rahat, Tecetl, eğer yatağını yerdeki bir taşa yapmak zorundaysan. Şimdi, hazır mıyız?"

"Evet, eğer öyle diyorsan."

"Yine iyi! Anne bizimle. Cesaret! Güneşi ve gökyüzünü göreceksin, yoksa ben İspanyol değilim. Şimdi dinle, açıklayacağım."

Bu sefer birlikte bankta oturdular; çünkü yabancılık neredeyse gitmişti ve ortak bir amaca ilgi duymaya başlamışlardı.

"O zaman, iki güvenim olduğunu bilmelisin: birincisi, tepsiyi kapıya getiren adam; ikincisi, Kutsal Anne."

"İlkinden başlayacağım," dedi bir duraklamadan sonra. "Adam bir köledir ve bu nedenle, dayatılması kolaydır. Eğer sınıfına benziyorsa, alışkanlıktan dolayı, üstlerine soru sormaz. Babanız - bana anlattıklarınızdan konuşuyorum - düşünceli ve hayalperestti ve kimseyle çok az konuşurdu ve hizmetçileriyle nadiren konuşurdu. İnsan doğasına dair pek bilgili değilsiniz; şüphesiz bir gün öğreneceksiniz; o zaman, bahsettiğim efendi ve köle özelliklerinin bize yardımcı olma olasılığına inanmakta haklı olup olmadığıma karar verebileceksiniz. Babanızın cesedini şu köşeye taşıdım - o sırada siz uyuyordunuz - ve yere koydum, tıpkı bizim gibi Hıristiyanlar ölülerimize hizmet eder. İki haç yaptım ve birini dudaklarına, diğerini göğsüne koydum; onlar için daha iyi uyuyacak. Siz de orada olsaydınız yapacağınız gibi, onu çiçeklerle örttüm. Başka bir şey daha yaptım."

Bir lamba aldı ve bir anlığına gitti.

"İşte babanın cübbesi ve başlığı," dedi geri dönerken. "Pazarda kolayca satılıp satılmayacağından şüpheliyim. Onlara
bir daha asla ihtiyacı olmayacak. Hayatını kurtarmak için aldım,--yaşasaydı kesinlikle bunları
vereceği bir amaç. Onları giyeceğim."

Başlığını sıraya koydu; sonra çizmelerini çıkardı ve
cübbeyi giydi,--kabuklu siyah _manta_dan, vücudu ve kolları bol,
ve neredeyse ayaklarına kadar uzanan bir giysi. İpi beline bağladı ve
başlığını başına çekti, birkaç adım uzaklaştı ve şöyle dedi,--

"Bana bak, Tecetl. Baban çok yaşlıydı. Çok mu kamburdu?
bu kadar mı?"

İyi adamın alışılmış duruşuna ve hemen ardından yavaş, dikkatli yürüyüşüne çarptı. Görüntü karşısında gözyaşlarını tutamadı.

"Ne, yine ağlıyor!" dedi. "Yakında senden utanacağım. Eğer
başarısız olursak, o zaman ağlayabilirsin ve--bilmiyorum ama sana katılacağım.
Çok ağlayan insanlar gerektiği gibi duyamazlar ve ben senin her kelimeyi duymanı istiyorum. Devam edelim: Bu kılıkta eski köleyi beklemeyi düşünüyorum. Tepsiyi indirdiğinde, merdivene tırmanmak için orada olacağım.
Başlığı ve cübbeyi görecek ve beni eski efendisi sanacak. O
konuşmayacak, ben de konuşmayacağım. Yanına gitmeme izin verecek ve sonra--"

Düşündükten sonra devam etti,--

"Ah, Tecetl! Kadınların bazen ne tür dertleri olduğunu bilmiyorsun. İşte
şimdi buradayım. Bu kılıkta, köleyi tapınaktan dışarı takip etmek benim için ne kadar kolay! Yapmam gereken en fazla şey dilimi tutmak olurdu. Ama
sen,--gidip seni bırakamam; Senor Hernan beni affetmezdi,
ve ben de kendimi affedemezdim. Yine de, sen bir baş belasısın.
Örneğin, köle seni benimle gördüğünde korkmayacak mı,
kaçmayacak mı? Yoksa bunu önlemek için onu esir mi almam gerekecek? Bu
bir mücadeleyi gerektirir. Onunla dövüşmek, onu yaralamak zorunda kalabilirim.
Kendim
yaralanabilirim ve sonra--ah! Ne olacak halimiz?"

Tekrar, durdu, ama sonunda devam etti,--"Bu kadar. Şimdi diğer güvenim için,--Kutsal Hanım. Eğer köle benden kaçarsa, görüyorsun, Tecetl, kâfirlerin
Talih dediği şeye güvenmeliyim,--kötü bir ruh, bazen iyi, bazen kötü. Yani
o zaman çıkış yolunu kendimiz aramak zorunda kalacağız; ve bunu
denediğim için, ne olacağını biliyorum. Bu yüzden bu hazırlıklar. Boyayla,
geçtiğimiz köşeleri işaretleyeceğim, böylece onları tekrar tanıyabilirim; lamba
işaretleri görmemi ve yönü tutmamı sağlayacak;
aç kalırsak, işte ekmek ve et, bildiğiniz gibi, yemeklerimizden kurtarılmış;
susarsak,
kabaklar elimizin altında olacak. Ben buna
kendimize güvenmek diyorum; ancak Kutsal Ana tüm bu ihtiyaçları önceden tahmin etmemi ve bunları karşılamamı sağladı, yaptığımız gibi; bu yüzden ona
güveniyorum. Şimdi planlarım sende. Senin benim sorunum olduğunu söyledim;
çalışamaz, düşünemez veya savaşamazsın; ancak yapabileceğin bir şey var.
Tecetl, sen benim güzel tespihçim olabilirsin. Bunun ne olduğunu bilmediğini görüyorum.
Açıklayacağım. Şu tespihleri ​​al."

Konuşurken, boynundan bir ip çıkardı. "Bu boncukları al ve şimdi 'Ey Kutsal Anne, güzel
Anne, bizi Mesih aşkına kurtar.' demeye başla. Tekrar et! Güzel!" dedi, gözleri
parıldayarak. "Sanırım dua daha önce hiç bu kadar tatlı gelmemişti; ve
böyle bir boncukçu kadınla hiç şövalye olmamıştı. Tekrar."

Ve tekrar duayı söyledi.

"Şimdi," dedi, "ipi kendi eline al,--böyle; bir
boncuk at,--böyle; ve dua etmeye devam et ve her dua için bir boncuk at.
Sadece düşün, Tecetl, kasvetli geçitlerde yürürken, hemen arkamda birinin, çok yakın zamanda putperest
ama şimdi Hristiyan, her adımda Anne'yi çağırdığını bilmek beni nasıl rahatlatacak. Kim bilir, belki
boncuklar iki kez sayılmadan önce dışarı çıkıp güzel bir günde olacağız? Eğer öyleyse, o zaman onun bizimle ilgilendiğini bileceğiz; ve saraya ulaştığımızda, iyi Peder Bartolome ile birlikte şapele gideceğiz,
ve ipteki her boncuk için bir kez dua edeceğiz. Ben de yemin ediyorum ve sen de aynısını yap."

"Ben de yemin ediyorum," dedi, güzel bir teslimiyetle.

Sonra, bu amaçla sabitlenmiş iplerle, kabağı, hasırı ve erzak paketini kaldırdı ve hafifçe omuzlarına salladı. Kolunun altına yağ dolu bir toprak vazo aldı.

"Şimdi kapıya gidelim. Köle orada olmalı. Başlamadan önce,
etrafına bak: burayı sonsuza dek terk ediyorsun."

Bu düşünce kalbine işledi.

"Ey kuşlarım! Onlara ne olacak?"

"Onları Tanrı'ya bırak," diye cevapladı, lakonik bir şekilde.

Gözyaşları ve hıçkırıklar vardı, bunların ortasında elinde lambayla
başladı.
Neredeyse tüm yıllarının geçtiği ses çemberinin içinde olduğu çeşmeye bir bakış attı. Onun yokluğunda, çalacak ve
şarkı söyleyecek, eskisi gibi devam edecekti; ama onun yokluğunda kim orada olacak ve
görecek ve duyacaktı? Sessizlik ve karanlıkta yaşayacaktı, ama asla
onun için.

Ve Orteguilla'nın paba'nın cesedini taşıdığı odanın köşesine baktı. Gözyaşları, ona olan azalmayan sevgisini
doğruluyordu. Onun sevgisinin anısı, İradesinin etkisinden daha uzun sürdü. Dünyası terk ediliyordu, önce bir mezar olmuştu, geniş ve görkemli, mezarı. Ama Quetzal gelmemişti. Hayallerin kırıldı, ey Mualox, adanmışlığının zenginliğini boşa harcadın! Yine de, bu ayrılıkta, gözyaşların var, Sevginin ilk ve son hediyesi, insan prensiplerinin en tatlısı ve en güçlüsü, İrade'den daha güçlü; çünkü eğer ikincisi bir insanı Tanrı yapamazsa, birincisi onu Tanrı'ya götürebilir.

Ve o bakarken, mor göğüslü ve kar kanatlı kuş tekrar geldi, onu koynuna koydu; sonra uşağı takip etti, güvenle, "Ey Kutsal Anne, güzel Anne, bizi kurtar, Mesih aşkına!" dedi.

Perdeli kapının dışına yükünü bıraktı ve dikkatlice Tecetl'e merdivenin kullanımını açıkladı. Sonra onun için bir tabure koydu.

"Şimdi oturun; daha fazlasını yapamazsınız. Her şey köleye bağlıdır: Eğer
iyi davranırsa, bu hazırlıklara ihtiyacımız olmayacak ve
bunlar burada bırakılabilir. Ama iyi ya da kötü davranırsa, şunu hatırlayın,
Tecetl,--dua etmeyi bırakmayın; boncukları unutmayın."

Ve böyle dedikten sonra, tuzaktan yukarı sağlam bir ip attı; sonra,
lambayı aşağıda bırakarak, yukarıdaki zemine tırmandı. Endişesini
tahmin edebilirsiniz. Neyse ki, bekleme uzun sürmedi. Galeriden
uzakta bir ışık gördü, ki bu ışık--Anne'ye şükürler olsun!--yoluna çıktı.
Merdivenlerden indi.

"Geldi ve yalnız. Neşelen, Tecetl; neşelen ve dua et. Ah,
Anne şimdi bizimle kalsa!"

Boncuklar daha hızlı düştü.

Başının üstünden gelen ayak sesleri kölenin gelişini duyurduğunda,
Orteguilla hançerini dişlerinin arasına aldı, başlığını başına geçirdi ve
yükselmeye başladı. Yukarı bakmaya cesaret edemedi; küçük
boncukçunun dualarına güvendi ve tırmanmaya devam etti.

Başı zemin seviyesine ulaştı ve tuzak genişçe
açıldığında, adamın gözlerinin altında kendini tanıdı. Bir an sonra, eli
yerdeydi; yavaşça ipten kendini kaldırdı;
ayağa kalktı, sonra köleye döndü ve onun yaşlı, güçsüz,
ve neredeyse çıplak olduğunu gördü; lamba alnındaydı, tepsi ayaklarının dibindeydi;
yüzü yere eğikti, duruşu mütevazıydı. İspanyolun kanı
coşkuyla
sıçradı; yine de, karakterine uygun olarak, dikkatlice ve kasıtlı olarak, tuzağa giden yolu temizlemek için geçidin bir tarafına doğru hareket etti. Hizmetçi hareketi kabul etti ve tek kelime etmeden
lambayı başından aldı, büyük taşı geçti, ipleri sabitledi
ve tepsiyi indirmek için eğildi.

Orteguilla her şeyi, hatta ona en büyük avantajı sağlayan bu hareketi bile önceden tahmin etmişti; bu yüzden yakınlarda yatan ipi aldı ve
yaşlı adamın yanına adım attı. Tepsi aşağıya indiğinde, yaşlı adam
dizlerinin üzerine kalktı; bir anda ip vücudunun etrafındaydı;
Saldırıyı anlamadan önce, kaçış imkansızdı.

Orteguilla, başı hala başlıkla örtülüyken, sakin bir şekilde, "Sessiz ol,
güvende olursun." dedi.

Adam başını kaldırdı ve cevap verdi, "Ben şimdi paba'nın hizmetkarıyım, tıpkı gençken olduğum gibi. Hiçbir yanlış yapmadım ve korkmuyorum."

"Yaşamanı istiyorum. Sadece hareket etme."

Sonra uşak, "Tecetl! Tecetl!" diye seslendi.

"Buraya," diye cevapladı.

"Şimdi yukarı çıkmaya çalış. Düşmemeye dikkat et. Yardıma ihtiyacın olursa, söyle bana."

"Ekmek ve etle ne yapacağım ve--"

"Onları bırak. Anne bizimleydi. Yukarı çık."

Tırmanma gerçekten bir denizcinin başarısıydı ve onun için zordu; sonunda,
başını tuzaktan kaldırdı. Köle, gördükleri karşısında, sanki kaçacakmış gibi geri çekildi. Orteguilla onunla konuştu.

"Çocuktan korkma. Onu tapınağa bakmama yardım etmesi için yetiştirdim. Şimdi şapele gidiyoruz."

Adam merakla ona döndü; muhtemelen kaputun altında garip bir aksan
almıştı. Tecetl onu gördüğünde, hem merak hem de korkuyla dolu bir şekilde durdu. Yaşlı ve çirkin olmasına rağmen, yine de sayfanın hikayesini doğruladı ve yeni dünyayı doğrudan ona getirdi. Böylece bir çocuk durur ve
yabancı bir evin kapısında karşılaştığı ilk kişiye bakar,--çekici,
meraklı, korkmuş.

"Hadi," dedi Orteguilla.

Elini yukarı kaldırdı ve beyaz kanatlı kuşu kaldırdı.

"Al," dedi.

Eski efendisiyle ilgili harika şeylere alışkın olduğu için,
hizmetçi geri çekildi. Hücrelerden bir kız ve bir kuş,--gerçekten bir gizem!

"Al," dedi Orteguilla.

Öyle yaptı; Bunun üzerine sayfa onu yere indirdi.

"Neredeyse geldik,--neredeyse," dedi neşeyle. "Duaların
sayımı tuttun mu? Boncukları göreyim."

Tespihi uzattı.

"On boncuk daha,--on dua daha. Anne bizimle. Cesaret!"

Sonra köleye sordu,--

"Dışarıdaki gün nasıl?"

"Gökyüzünde tek bir bulut yok."

"Sabah mı akşam mı?"

"Öğlen civarı."

"Şehir sessiz mi?"

"Söyleyemem."

"Tamam. Kıza kuşunu ver ve avluya götür."

Ve yola koyuldular, köle önde, İspanyol'un elindeki iple kontrol altında tutuluyordu. Işık zayıf ve titrekti. Bir kez bir merdiven çıktılar ve iki kez yön değiştirdiler. Sayfa, her iki taraftaki birçok hücreyi ve kesişen geçitlerin sayısını, hepsinin yüksekliği ve genişliği eşit ve aynı kaba kırmızı taş duvarlarla çevrili olduğunu gördüğünde, nasıl kaybolduğunu anladı; ve büyük evdeki gezintilerini ürpertici bir şekilde hatırlayarak, artık ona dostça yaklaşan İlahi Takdire yeterince teşekkür edemedi.

Bir merdiven daha çıktılar ve tekrar yön değiştirdiler; bundan sonra, biraz daha yürüdüler ve Orteguilla, gün olarak tanıdığı saf beyaz bir ışığın
geçtiği bir kapı gördü. Kelimeler onun duygularını ifade edemezdi; ruhu neredeyse kontrol edilemezdi; bu mutluluk baskısından kurtulmak için bağırır, şarkı söyler, dans ederdi; her şeyi yapardı. Ama tapınaktan çıkmış olsaydı,
henüz tehlikeden kurtulmuş olmayacağını düşündü;
kendisine dinlenme ve güvenlik sözü vermeden önce,
kovulduğu büyük caddeden arkadaşlarının yanına gitmesi gerektiğini; kılık değiştirmenin şu anki şansının sırrı olduğunu ve ona daha fazla yardım etmesi gerektiğini düşündü. Bu yüzden
kendini tuttu ve Tecetl'e şöyle dedi:

"Şimdilik dualarını kes, küçüğüm. Seni getireceğime söz verdiğim dünya
yakında. Gün ışığını görüyorum."

Gerçekten de tapınağın _avlusuna_ veya avlusuna açılan bir kapı vardı.
Salıncak bir anlığına uşakla oyalanıyordu,--avlu açıktı. Sonra
ipi hizmetçinin eline verdi, her zamanki veda selamıyla ve bir kez daha gölün nemi ve vadinin kokusuyla
tazelenmiş havaya adım attı. Her zamanki gibi mavi gökyüzüne baktı; ve dinginliği sayesinde minnettar Ave Maria'sı hızlandı. Kurtulmanın coşkulu hissiyle, her şeyi unuttu ve avlunun epey ötesinde, _azoteas_'a giden basamaklara vardığında, Tecetl'i düşündü. Geriye baktı ve onu göremedi; kapıya doğru koştu; o oradaydı. Kuş yere düşmüştü ve kör bir şekilde çırpınıyordu; elleri yüzüne sıkıca bastırılmıştı.

"Neyin var senin?" diye sordu huysuzca. "Bu durup ağlama zamanı değil. Hadi."

"Yapamam--"

"Yapamam! Bana elini ver."

Onu kapıdan, sütunlu geçidin altından avluya götürdü.

"Yukarı bak, Tecetl, yukarı bak! Gökyüzünü gör, havayı iç. Özgürsün!"

Gözlerini açtı; ateşli oklarla doluydular. Çığlık attı,
sanki vurulmuş gibi sendeledi ve bağırdı, "Neredesin? Kayboldum,
kör oldum!"

"_O Madre de Dios!_" dedi Orteguilla, felaketi ve
kendisi ve kendisi için yarattığı tüm rahatsızlıkları anlayarak. "Bana yardım et, en zavallı
şeytanlar,--bana biraz bilgelik kazandır!"

Düşmesini engellemek için, kolunu onun omzuna dolamıştı; ve
öyle dururlarken,--o acının resmiydi ve o şaşkınlıkla
bunalmıştı,--herhangi bir yerden yardım hoş karşılanırdı; köle yakınlarda olsaydı, onu terk edebilirdi; ama orada yardım yoktu. Bu yüzden
onu şefkatle basamaklara götürdü ve oturttu.

"Ne kadar aptalca," dedi İspanyolca, "bunu düşünmemek ne kadar aptalca! Eğer,
doğduğum anda, beni dışarı çıkarıp güneşe baksalardı,
burada olduğu gibi parlıyor, Prado'daki herhangi bir dilenciden daha kör olurdum,
Don Pedro'nun anlattığını duyduğum Bernardo'dan daha kör olurdum. Dadım aklı başında bir kadındı."

Ne yapacağını düşünürken, Tecetl'e baktı; ve kapıdan çıktığından beri ilk kez, elbisesini fark etti,--sadece bir pamuklu
gömlek, dizlerinin altına kadar uzanan bir etek, belinde mavi bir kuşak,--çok sade ama çok temiz. Ayrıca, kişiliğinin aşırı narinliğini, ten renginin şeffaflığını,
güneşte kahverengi olan saçlarının bolluğunu fark etti. Son olarak,
tespihi inceledi.

"Suyun üzerindeki soylu hanımları yöneten yasalara göre giyinmiş değil; yine de güzel ve -Ana aşkına! O bir
Hristiyan. Yeter. Tanrı'nın sevgisiyle, ona dua etmeyi öğreten ben,
ölsem bile onu kurtaracağım. Bana yardım edin, bütün azizler!"

Başlığını bir kez daha düzeltti ve eğilerek en nazik
tonuyla şöyle dedi, "Pshaw, Tecetl, kör değilsin. Güneşin ışığı senin lambalarınınkinden
o kadar güçlü ki gözlerin buna dayanamıyor. Neşelen, neşelen! Ve şimdi kolunu boynuma dola. Seni bu basamakların
tepesine taşıyacağım. Burada kalamayız."

Kollarını uzattı.

"Dinle!" diye bağırdı. "Bu ne?"

Ayağa kalktı ve dinledi. Tapınağın üstündeki hava karışık seslerle
dolu gibiydi; şimdi denizin uzak kükremesine, şimdi böceklerin
uğultusuna, şimdi insanların haykırışlarına benziyordu.

"_İsa!_ O sesi tanıyorum. İşte, işte!"

Tekrar dinledi. Yükselen, boğuk gürültünün arasından, ufkun altındaki bir gök gürültüsü gibi başka bir
rapor geldi. "Topçular! Beni doğuran ananın adına, Mesa'nın topları!"

Xoli'nin revakında söylenen Io'nun sözleri geri geldi.

"Savaş! Yaşadığım sürece, sokakta savaşıyorlar!"

O da oturdu, dinledi, düşündü. Vatandaşlarına nasıl ulaşacaktı?

Yukarıdaki sesler devam etti, aralıklarla kükreyen toplarla yoğunlaştı. Savaş, kuşların yılanlar tarafından çekildiği söylendiği gibi insanları çeken bir büyüye sahiptir. Dinlerler; sonra görmek isterler; kenarda
oyalanarak ruhunu yakalarlar ve sonunda kendilerini ölümcül çemberinin sıcağı ve öfkesi içinde bulmanın şiddetli zevkiyle
coşurlar. Sayfa
o zaman bu hissi biliyordu. Dövüşü görmek, bastırıcı bir arzuydu.

"Tecetl, zavallı çocuk, şimdi daha iyi misin?"

"Gözlerimi açmaya cesaret edemiyorum."

"Pekala, senin için göreceğim. Kollarını boynuma dola."

Ve bunu söyledikten sonra onu merdivenlerden yukarı taşıdı. Bu arada, savaşa kulak verdi.

"Dinle, Tecetl; o sesi duy! Sokakta bir savaş var ve buraya doğru geliyor gibi görünüyor. Seni buradaki şapele götüreceğim, kutsal bir yer, babanın söyleyeceği gibi. Gölgede, belki
rahatlayabilirsin."

"Hava ne kadar hoş!" dedi içeri girerlerken.

"Evet, ve orada Quetzal var," - putu işaret etti - "ve burada, babanın hayatının yarısını ibadetle geçirdiği, sunağın önündeki basamak. Otur ve ben dönene kadar dinlen."

"Beni bırakma," dedi.

"Sadece kısa bir süre. Savaşı görmeliyim. Bundan bir hayır çıkabilir, - kim bilir? Sabırlı ol; seni bırakmayacağım."

Kapıya gitti. Sesler çok daha yüksek ve yakındı. Şehrin üzerindeki tüm hava
görünüşe göre onlarla doluydu. Karmaşanın arasında,
insanların bağırışlarını ve korna seslerini ayırt edebiliyordu. Sık sık atışlar oluyordu ve ara sıra topların ağır, vurucu sesi duyuluyordu.
Tabasco'da, Tzimpantzinco'da ve Tlascala'daki üç meydan savaşında bulunmuştu ve duyduklarına aşinaydı.

"Nasıl savaşıyorlar!" diye kendi kendine söyledi. "Don Pedro iyi bir kılıç ustası ve cesur bir beyefendidir, ama--ah! Senor Hernan orada olsaydı, kendimi daha iyi hissederdim: iyi bir kılıç ustası, cesur bir beyefendi ve bilge bir generaldir.
Cennet onun için savaşıyor. Narvaez'e yazıklar olsun! Neden şehrin düşmesine kadar
gelmesini erteleyemedi? _İsa!_ Sesler
şimdi bu tarafa geliyor. Zafer! Silahlar sustu, kafirler uçuyor, onların peşinden
süvariler biniyor. Zafer!"

Ve böylece, çatışmaya odaklanmış bir şekilde, farkında olmadan tapınağın önüne, daha önce büyük bir merdiven olarak tanımlanan yere yaklaştı. En üst basamakta
durdu. Aşağıdaki sokaktan ona bakan bir adam,
"Bu sadece bir paba" derdi; ve ayrıca, terk edilmiş tapınağa hizmet eden bir paba olduğunu
düşündüğünde, ikinci kez bakmadan yanından geçerdi.

Aşağıya baktığı şey, insanlarla dolu geniş bir caddeydi; vatandaşlar değil, savaşçılar ve öyle ihtişamlı kostümler giymiş savaşçılar ki, oldukça
göz kamaştırmıştı. Hareketleri bir geri çekilmeyi ima ediyordu, o sırada gurur
gözlerini yaşlarla ıslattı; bağırmaya cesaret edemedi.

Yaklaşan kargaşayı giderek daha fazla hevesle dinliyordu. Sonunda, çekiciliği karşı konulamaz bularak, basamaklardan aşağı indi.

Düşman bozguna uğramamıştı. Hızlıca hareket ediyorlardı, ancak sokağın genişliğine kadar uzanan saflar halinde ve mükemmel bir şekilde düzenlenmişlerdi. Kolonlarının sağ tarafı, İspanyol'un neredeyse kol mesafesinden geçiyordu. Adamların nefeslerini duydu, silahlarını gördü, kapitone pamuktan kalkanlarını, pirinçle kabartılmış; zırhları da kapitone pamuktandı, ancak kırmızböceğinin kanıyla ateş kırmızısıydı; müzisyenlerini, davulcularını ve deniz kabuğu üfleyicilerini gördü, ikincisi hırıltılı ve sert bir kükreme yapıyordu, o kadar yüksekti ki bir inleme veya ölüm çığlığı duyulmuyordu; ayrıca, zengin tüylü veya vahşi hayvan başlarıyla grotesk bir şekilde süslenmiş miğferleri, gün batımının tonları kadar muhteşem tüylü _escaupiles_, mızrakları ve _maquahuitls_ ve bizon derisinden veya cilalanmış gümüşten kalkanları, Hıristiyanlarınki gibi sloganlı ve desenliydi; aralarında, ayrıca, başı açık, silahsız, kendisi gibi cüppe giymiş, vahşi ilahiler söyleyen veya daha vahşi destanlar söyleyen veya kahraman tanrıların adlarını haykıran veya cesurları kutsayan ve korkakları lanetleyen pabas'ları gördü - Güneş
biri için, Mictlan diğeri için. Tüm bunları görmek, hatırlanması gereken, sayımlarından çok farklıydı; ancak bir bakış gerekiyordu.

Gerçek mücadele, bildiği kadarıyla, geçen kolun arkasındaydı.

Hayalinde, kılıç, mızrak ve savaş baltası kullanan atlıların saflar arasında ilerlediğini görebiliyordu. Ve daha da yaklaşıyorlardı. İşaretlerden ve seslerden; sıraların birbirine sıkışmaya başlamasından; şeflerin adamlarını karmaşık kitleler halinde düşmekten alıkoymak için çabalamalarından anlayabiliyordu.
En sonunda bir adama çarpan bir yaylı tüfek neredeyse ayaklarının dibine düştü. Sadece bir İspanyol'un eli füzeyi fırlatabilirdi.

"Geliyorlar, neredeyse geldiler!" diye düşündü ve sonra, "_O Madre de
Dios!_ Eğer kâfirleri bu tapınağın önünden kovalarlarsa, kurtulurum. Ve
kurtulacaklar. Don Pedro'nun kanı yükseliyor ve peşindeyken tek düşündüğü
öldürmek, öldürmek. Gelecekler; geliyorlar! İşte--_Jesu Christo!_
Bu bir Hıristiyan haykırışıydı!"

Artık yaylı oklar sayıca geliyordu. Savaşçılar kalkanlarını arkalarındaki omuzların üzerinden tutarak kendilerini koruyorlardı; yine de bazıları
düştü ve ayaklar altında çiğnendi. Orteguilla'nın kendisi de tehlikedeydi,
ama gerginliği o kadar büyüktü ki sadece kaçmayı düşünüyordu; her ok
dostlarından gelen haberlerle birlikte hoş bir haberciydi.

Bu arada, sütun daha da düzensizleşti; sonunda,
düzenlemesi tamamen kayboldu; şefler ve savaşçılar ayrılmaz bir şekilde
birbirine karışmıştı; deniz kabuğu üfleyiciler korkunç bir şekilde üflüyordu, ama
savaşçıların haykırışlarını tamamen bastıramıyordu.

Sayfa hemen bir hücum gördü, kalabalığın bir geminin önündeki sular gibi ayrılması; her biri dehşet resmi olan onlarca karanlık yüz aniden
geriye bakmak için döndü; o da baktı ve başlarının ve kaldırılmış kalkanlarının üzerinden, taş ve ok yağmuruyla yarı yarıya gizlenmiş, katliamın iblisi olarak kabul edilebilecek bir figür gördü; bir at ve binicisi, onların hareketlerinde bir uyum ve birlik vardı ve bu da onları o an için tek bir savaş hayvanı yapıyordu. Atın gördüğü şey, öne doğru atılmak üzere yukarı kaldırılmış alınlı bir baştı; çelik kaplı bir form, bir savaş baltasını bir makinenin düzenliliğiyle, bazen atın boynunun
sağında, bazen solunda sallıyordu, biniciden gördüğü tek şey buydu. Dizlerinin üzerine çöktü ve bağırmaya cesaret edemediği bir şeyi mırıldandı, "Don Pedro,
cesur beyefendi! Kurtuldum! Kurtuldum!" Hemen ayağa fırladı. "Aman Tanrım! Tecetl,--onu neredeyse unutmuştum!"

Cübbenin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde tekrar basamakları tırmandı.

"Zavallı kızım, gel; Anne bize kurtarmayı teklif ediyor. Birazcık bile göremiyor musun?"

Hafifçe gülümsedi ve cevapladı, "Söyleyemem.
Quetzal'a bakmaya çalıştım. Çok güzel olduğu söylenirdi; babam onu ​​hep böyle
tarif ederdi; ama bu şey çirkin. Korkarım ki göremiyorum."

"Bu bir şeytanın sureti, Tecetl, bir şeytanın sureti,--Şeytan'ın kendisi," dedi uşak, hararetle. "Bize bir an bile kaybettirmesin; çünkü her biri
bizim için
kalkanındaki altından daha değerlidir. Göremiyorsan,
elini ver bana. Gel!"

Onu basamaklara götürdü. Aşağıdaki kâfirler bir süre yerlerini korumuş gibi görünüyorlardı, umutsuzca savaşıyorlardı. Sekiz veya on atlı onları sürüyordu, ama yavaş yavaş; biri vurulursa, diğeri onun yerini alıyordu. Sokak, bir kasırganın süpürmesi gibi tozluydu. Sarı bulutun altında ölüler ve yaralılar yatıyordu. Hava, bazıları tapınağın üzerinden uçan, diğerleri basamaklara çarpan füzelerle doluydu. Böyle bir girdaba
inmek delilik gibi görünüyordu; ama başka
bir şans yoktu. Don Pedro'nun öldürmekten ne zaman yorulacağını kimse söyleyemezdi; yorulduğu zaman, geri çağırma sesi duyulurdu.

"Ne duyuyorum? Ne korkunç sesler!" dedi Tecetl, kargaşadan
sakınarak.

"Savaş," diye cevapladı; "ve bunun ne olduğunu anlatmaya vaktim yok; aşağı inip görmeliyiz."

Savaş eski Cu'nun önünü geçene kadar bekledi,
süvarilerin arkasında bir daha asla savaşamayacak olanlar dışında kimsenin olmadığı bir alan bıraktı; sonra başlığını geri attı, belindeki ipi çözdü ve kılığını üzerinden fırlattı.

"Şimdi, güzel boncukçum, şimdi tam zamanı! Duaya tekrar başla: 'O
Anne, güzel Anne, bizi İsa aşkına kurtar!' Bir elinle sayımı tut; diğerini boynuma dola. Yaşam ya da ölüm, --şimdi gidiyoruz!"

Onu merdivenlerden aşağı taşıdı. Kendilerini yarı ölü, kan ve çiğnemeden
sürükleyen bir dizi yaralı sefilin üzerinden geçerek kaldırımı geçti. Bir atlı onu gördü ve yanına gelip
savaş baltasını kaldırdı.

"Durun, Senor! Ben Orteguilla'yım. _Viva Espana!_"

Balta zararsız bir şekilde düştü; siperlik yukarı kalktı.

"Zamanla, evlat, --zamanla! Bir an daha ve ruhun Cennette olacaktı," diye haykırdı Alvarado, içtenlikle gülerek. "Ne var orada?
Tapınaktan bir şey mi? Ama cevap vermek için kalma. Geriye, bacakların seni
taşıyabildiği kadar hızlı! Daha hızlı! Yükleri yere bırak. Katliamdan bıktık; ama senin hatırın için köpekleri biraz daha uzağa iteceğiz.
Defol! Ya da kal! Oklar burada cehennemdeki lanetlerden daha kalın ve senin
zırhın yok. Bugün kullanmadığım kalkanımı al. Şimdi
defol!"

Orteguilla kızı ayağa kaldırdı, kalkanı aldı ve
koluna geçirdi, Alvarado ise tekrar savaşa girdi. Bir an daha olsaydı, onu iyi çelik duvarla koruyacaktı.
Hazırlıklarını tamamlamadan önce, kulağını bir bıçak gibi delmiş gibi görünen hızlı, tiz ve keskin bir çığlık duydu; savaşta birinin kendini
ölüm vuruşu olarak ilan ettiği çığlık, bir kez duyulan, asla
unutulmayan bir çığlık. Kalkanı kaldırdı,--çok geçti; kadın sendeledi ve düştü,
onu yarı yarıya aşağı sürükledi.

"Şimdi neyin var?" diye bağırdı, İspanyolca, kendini unutarak. "Ne
yoksun? Yine güneşe mi baktın?"

Başını dizinin üzerine kaldırdı.

"İsa'nın Annesi, o öldürüldü!" diye bağırdı, dehşet içinde.

İnen bir ok boynundan kalbine saplanmıştı. Kan
aması ağzından fışkırdı. Onu kollarına aldı ve tapınağın basamaklarına
taşıdı. Onu yatırırken, konuşmaya çalıştı ama
başarısız oldu; sonra gözlerini kocaman açtı: ışık onlara
boş bir evin pencerelerine akar gibi aktı; ruh gitmişti; ölmüştü.

Üç dünyanın yaşadığı bu kadar kısa bir alanda,--böyle bir şey ne zaman oldu ki?

Eski odanın huzurundan savaşın gürültüsüne, savaşın gürültüsünden cennetin dinginliğine, kısa bir zaman, kısa bir yol!

Günahsız yaşamdan günahlıya gelmişti; günahlı yaşamdan günahsız gitmişti; ve giderken Tanrı'nın merhametinin ne kadar dolu olduğunu!

İspanyol'un onu sevdiğini söyleyemem; büyük ihtimalle onun hissi hepimizin nazik ve çaresiz şeylere karşı hissettiğimiz basit bir sevgiydi, bir kuş, bir kuzu, bir çocuk; ancak şimdi gözyaşlarıyla onun üzerine diz çöktü; ve bunu yaparken tespihi ve bir tanesi hariç tüm boncukların onun kanıyla
ıslandığını gördü. İnce boynundan ipi aldı ve başını taşın üzerine koydu ve lekesiz boncuğun sayılmayan bir dua için olduğunu düşündü, dünyada başlayıp cennette biten bir dua.

BÖLÜM XI.

KAMUOYU KENDİNİ İLAN EDİYOR.--SAVAŞ. "Şimdi nasılsın, hala burada mısın? Tanrı aşkına, ne deliliğin var senin? Kalk,
aptal! Kalk ve kaç, yoksa merhametle seni burada öldürürüm!"

Alvarado konuşurken, Orteguilla'ya baltasının sapıyla dokundu.
Sonuncusu telaşla ayağa fırladı.

"_Mira, Senor!_ O daha yeni öldü. Onu ölmeye terk edemezdim. Bir
yeminim vardı."

Süvari ölü kıza baktı; kalbi yumuşadı.

"Sana şeref veriyorum, evlat, sana şeref veriyorum. Onu yaşarken bıraksaydın,
sonsuza dek utanç içinde kalacaktın. Ama duygusallıkta vakit kaybetme.
Cehennemin tohumu serbest." Siperliğini kaldırarak, üzengilerinin üzerinde durdu.
"Bak, göz alabildiğine sokak dolu! Ve onların haykırışlarını dinle!
Buraya, arkama bin; hızla gitmeliyiz."

Kâfirler, etraflarına dönüp geri dönüyorlardı. Uşak onlara bir bakış attı, sonra ona uzanan eli yakaladı ve ayağını kaptanın ayağına koyarak kendini
arkaya doğru savurdu. Bir kelimeyle, sokağın yukarısında, köprülerin üzerinden, sarayların ve tapınakların yanından atlılar dörtnala koştu.
Saraydan
başlarında çıktıkları müfreze, topçular, arkebüzcüler ve yaylı tüfekçiler, bir süre önce geri
dönüşte yola çıkmışlardı; onları geçince, Alvarado, boz sakalı morionunun çenesinden taşan geniş omuzlu bir adamın yanına
bindi:--

"Mesa! Neşeyle takip ettiğimiz tazılar sadece numara yapıyorlardı; bize
döndüler. Sen silahlarınla ​​arkadan git. Biz öne geçip kapıya giden bir yol açacağız. Yakından takip edeceğiz."

"Şüphe etme, kaptan. Ben bu numarayı biliyorum. İtalya'da yakaladım."

"_Cierto!_ Bir silah hakkında bilmediğin şey bilmeye değmez," dedi Alvarado; sonra uşağa, "İn, evlat ve bunlarla yer al. Önümüzde olan şey özgür bir adam ve özgür bir at gerektirebilir. _Picaro!_
Eğer biri öldürülürse, silahlarını kullanma iznin var. Ne diyorsun,
_companeros mios_?" diye bağırdı müfrezeye dönerek. "Ne diyorsun? İşte
yamyamlar tarafından tapınaklarda kızartılıp yendiğini düşündüğümüz birini
getiriyorum. Ya mucize eseri kurtuldu ya da kemiklerin
üzerine oynanmaya değer olmadığını yargılıyorlar. Silahsız. Ona bakacak mısın? Ona
kalkanımı bırakıyorum. Ona da bakacak mısın?"

Ve kambur Najerra cevap verdi, "Kalkanı alacağız, Senor;
ama--"

"Ama ne?"

"Senor, bir Hristiyan, kâfirlerin reddettiğini yasal olarak alabilir mi?"

Ve Orteguilla'ya baktılar ve kahkahalarla güldüler,--cesur, kendine güvenen
maceracılar; ancak neşenin ortasında, sokağın aşağısından, silahlardan daha derin bir ses geldi,--gök gürültüsü gibi, ama sürekliliği olmayan,--bir volkanın boğazında duyulmuş gibi bölünmüş, zonklayan bir ses. Alvarado vizörünü kaldırdı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu ilk konuşan Serrano.

"Bir, iki, üç,--ben buldum!" diye cevapladı kaptan. "Vuruşları sayın, bir, iki, üç. Azizlerin kemikleri adına, büyük tapınaktaki davul! İleri, yoldaşlar! Dostlarımız tehlikede! Eğer onlar
kaybolursa, biz de öyleyiz. İleri, Mesih adına!"

Daha sonra sese aşina oldular; ama şimdi, savaşta ilk kez
duyulduğunda, her biri etkilenmişti. Hızla uzaklaştılar,
ve şaka yoktu,--eski askerlerin bazen şüpheli bir kavgaya ilk dalıştan önceki gerginliği örtbas ettikleri o kasvetli
zekadan hiçbiri yoktu.

"Dizleri kapatın. Hazır olun!" diye bağırdı Serrano.

Ve hazırdılar,--kibritler yakılmış, çelik kordonlar tamamen çekilmişti. Her
davul vuruşu onları daha sağlam bir birlik haline getiriyordu.

Sarayın etrafında devam eden muharebenin uğultusu, geri dönen grup tarafından her zaman duyulabiliyordu; şimdi _teocallis_'in kafirlerle kaplı olduğunu ve sokağın onlarla abluka altına alındığını gördüler, yavaş yavaş yükselen ve yavaş yavaş kaybolan bir duman bulutu, karanlık gölgesi altında yapılan savunmanın zahmetlerini ve cesaretlerini anlatıyordu. Birdenbire,
Alvarado üzengilerinde ayağa kalktı,--

"_Ola!_ burada ne var?"

Mükemmel bir düzen içinde, alışılmadık uzunlukta mızraklarla silahlanmış ve cephesi duvardan duvara uzanan bir Aztek birliği, ona doğru hızla yürüyordu. "O mızraklarda bir gemi inşa etmeye yetecek kadar odun var," dedi bir atlı.

Birkaç adım ötede bir başkası konuştu,--

"İzin verirseniz, Senor, Mesa'nın bir süre onlarla oynaması için çağrılmasını öneriyorum."

Ama Alvarado'nun ruhu yükseldi.

"Hayır; arkamızdan hızla gelen bir düşman var; kulağını o yöne çevir,
ve onları duyabilirsin. Bekleyemeyiz. Önce savaş baltası
ve at; eğer başarısız olurlarsa, o zaman toplar. Kemer ve tokalara dikkat et!"

Sonra durmadan veya konuşmadan atlarını sürdüler, ta ki aralarındaki mesafe ve gelen hat
kıyı kırk yardadan fazla olmayana kadar.

"Hazır mısınız?" diye sordu Alvarado, vizörünü kapatarak.

"Hazır, Senor."

"O zaman baltalar! Beni takip edin. İleri! _Christo y Santiago!_"

Son sözde, biniciler dizginleri çözdüler ve üzengilerinde durup eyer yayının üzerine eğildiler, hem atı korumak hem de saldırı noktalarını keşfetmek için; her biri kalkanını göğsünü ve sol tarafını korumak için
düzeltti, balta ve sağ kol sağ tarafı koruyacaktı; her biri _Christo y Santiago_ haykırışını aldı; sonra, demirden atlar üzerindeki demir sütunlar gibi, saldırdılar. Kâfirlerden bir
karşılıklı haykırış ve her biri dizinin üzerine çöktü; ve bunun üzerine, yere dikilen mızraklar o kadar dikenli bir cephe sundu ki
Alvarado'dan daha az pervasız bir lider bile kariyerinin ortasında dururdu. İleri, hücumda en önde, tam tunç uçlara doğru sürdü,
bir yirmi veya daha fazlası zırhına veya atının zırhına çarpıyordu,
ve zararsızca baktı veya sağdan sola harika bir güç ve beceriyle döndürülen balta tarafından bir kenara savruldu. Benzer bir şey
her takipçisinin başına geldi. Bir anlık karışıklık,--insan ve hayvan
öfkeli bir şekilde hareket ediyordu, darbelerin şangırtısı, odunların parçalanması ve
savaş naraları,--sonra iki sonuç: Hıristiyanlar geri püskürtüldü ve
daha ikinci kâfir safına ulaşılmamıştı; ve onlar
uzun mızrakların arasında, eskrim ve vuruşlarla, _karmaşanın_ karmaşasının çok üstünde bir yerdeyken, _Al-a-lala! Al-a-lala!_ diye bir haykırış duydular. Alvarado
o tarafa baktı; sarı okların ve tunç uçların arasından baktı. Kısa bir
zamanı vardı; yine de karşı tarafın liderini gördü ve tanıdı. Diz çökmüş safların arkasında, tuzaklar olmadan, hatta bir kalkan bile olmadan duruyordu; çakmak taşıyla keskin, cam kadar keskin, çelik kadar sert bir
maquahuitl_, onun tek silahıydı; arkasında muhtemelen yarım bin kişilik düzensiz bir kitle belirdi, silahsız ve neredeyse çıplak. İyi kaptan bakarken bile,
kalabalık öne atıldı ve mızrakçıların sıralarının arasından geçerek veya panter gibi omuzlarının üzerinden atlayarak öne geçti. Orada, mızrakların arasında dolanmış atlılara saldırdılar - onları yakalamak için, öldürmek için değil; çünkü Aztek onur kurallarına göre, bir
savaşçının büyüklüğünün ölçüsü, savaştan çıkardığı esir sayısıydı, tanrılara bir armağandı, öldürdüğü düşman sayısı değil. Saldırı, bir geyik sürüsüne saldıran kurtların saldırısı gibiydi. Bir Hristiyanla ilk karşılaşan kişi şefti. Darbelerin değişimi inanılmaz derecede hızlıydı. At
dikkatle
kalktı, körlemesine daldı, sonra yere yuvarlandı; çakmaktaşı
_maquahuitl_, baltadan daha emin, bacağını kırmıştı. Ölümcül dehşetle
keskinleşen bir çığlık,--Anne adına bir İspanyol yardım çığlığı.
Hristiyanlar ve kâfirler o tarafa baktılar ve ikincisinden
coşkulu bir haykırış yükseldi,--
"Tzin! Tzin!"

Başarılı lider eğildi ve kalkanı düşmüş adamdan
çekti; sonra _maquahuitl_'i iki kez savurdu ve atın zırhlı kafasına indirdi: silah parçalandı; at sonsuza dek
hareketsiz kaldı.

Şimdi, Alvarado bir yoldaşın çığlığını duymazdan gelecek adam değildi.

"Dön beyler! İçimizden biri düştü; Mesih'in ve
Anne'nin adını duymadınız mı? Kurtarmaya! Hücum! _Christo y Santiago!_"

Cesur adamlar ileri doğru mahmuzladılar; mızraklar daha önce olduğu gibi etraflarını sardı,
bu arada silahsız düşman, 'tzin'in başarısından cesaret alarak, onları eyerlerinden
sürüklemek için çabalarını iki katına çıkardı. Darbelere aldırmadan,
usta eller kalkıp inebildiği kadar hızlı bir şekilde, bazıları kendilerini
atların bacaklarına ve boyunlarına attılar,
balta beyinlerine sıçradıktan veya toynak kemiklerini ezdikten sonra tutunmuş gibi görünüyorlardı;
bazıları dizginleri yakaladı ve tüm ağırlıklarıyla onlara asıldı; diğerleri
sürücülerle doğrudan mücadele etti, onlara doğru çekti,
arkalarından atladı, kılıç-kol ve kalkanı yakaladı; ve böylece tehlike sonunda büyüdü ki
Hristiyanlar kurtarmayı bırakmak zorunda kaldılar, kendilerine daha iyi bakabilmek için.

"Tanrı köpeklere lanet etsin!" diye bağırdı Alvarado, İspanyol'un sürüklendiğini görünce öfkeyle. "Geri, yapabilenleriniz varsa, Serrano'ya! Ona ilerlemesini söyleyin.
Çabuk, yoksa biz de kayboluruz!"

Gerek yok; Serrano geliyordu. Mızraklara doğru ilerledi ve
arkebus ve yay ile açtı; Ancak kâfirler kararlıydı. Sonra
en aptal Hıristiyanlar 'tzin'in stratejisini fark etti ve iyi biliyordu ki,
eğer önlerindeki hat, sokaktan gelen bölükler arkalarına
yaklaşmadan önce kırılmamışsa, gerçekten de kaybolmuşlardı. Bu yüzden,
bu söz üzerine Mesa geldi, silahları namlularına kadar doluydu. Kendi halkından kaçınmak için, bir birliği muharebe merkezinin sağına, diğerini de soluna gönderdi ve ikisini de en derin çapraz ateş
hattını elde etmek için eğitti. Etkisi tarif edilemezdi; ancak diz çökmüş safların
arasında yarılan şeritler anında yeniden dolduruldu.

'tzin kaygılandı.

"Bak, Hualpa!" dedi. "Bölükler bu zamana kadar kalkmış olmalı. Onları
görebiliyor musun?"

"Duman çok yoğun; göremiyorum."

Atlılara saldıran halkından bazıları mızraklıların
arkasına çekilmeye başladı. İspanyolun baltasını kaptı ve dumanın en kör edici olduğu yere
koştu. Bir anda öndeydi; açık, ilham verici, hatta neşeli, haykırdı. Bir okçuya saldırdı, onu kollarında yakaladı ve tüm zırhını
üzerinde taşıdı. Yüzlerce hazır el talihsizi yakaladı. Yine haykırış,--
"Tzin! Tzin!"

"Tanrılar için bir kurban daha!" diye cevapladı. "Sıkı tutunun, ey yurttaşlarım!
Yabancıların arkasından bölükler geliyor. Söylediklerimi yapın ve Anahuac
yaşasın."

Onun sözüyle ayağa kalktılar; yine onun sözüyle, mızraklarını
düzleştirerek ilerlediler. Füzeler onları daha hızlı vurdu; atlılar öfkelendi; her İspanyol, o hat kırılmadığı takdirde sonunun geleceğini hissetti. Alvarado
savunmayı hiç düşünmeden savaştı. Okçular ve tüfekçiler geri çekildiler. Mesa iki kez silahlarını geri çekti. Sonunda, Don Pedro kendini aştı ve
mızrak çitini kırdı; birliği onu takip etti; sağda ve solda
her adımda öldürerek atıldılar. Bazı yerlerde, kâfirlerin saldırısı
yavaşladı, durdu; sonra saflar küçük gruplara ayrılmaya başladı;
sonunda, silahlarını bıraktılar ve 'tzin'i yaşam için güçlü baskıda
taşıyarak kaçtılar. Arkalarında intikamcı atlılar vardı
ve atlıların arkasında, ölü ve çığlık atan sefillerin üzerinden,
Serrano ve Mesa hareket etti.

Ve sarayın tam kapılarına kadar savaş devam etti. Geçitte bir gemi bir su kütlesini yerinden oynatır; ancak, arkasında eşit bir
geri akış izler: Hıristiyanlar için de aynı şey geçerliydi, ancak arkalarına
yaklaşan kitleler, önlerinde bozguna uğrattıkları kitlelerden daha fazlaydı. Hızlı
hareketleri kaçış görünümündeydi; Öte yandan, kâfirlerinki takip görünümündeydi. Çıkış tekrarlanmadı.

* * * * *

Saldırı yedi gün sürdü, bir haftalık savaş, sadece gece ara verildi, Aztekler ölülerini ve yaralılarını götürdüler, ilki göle, ikincisi hastanelere. Hıristiyanlar arasında büyük savaşlar görmüş olanlar vardı; bazıları Büyük Kaptan'ın emrinde bile görev yapmıştı: ancak, açıkça belirttikleri gibi, burada olduğu gibi
böyle bir cesaret, bağlılık ve dayanıklılık, yaralara ve ölüme karşı böyle bir kayıtsızlık
görmemişlerdi. Bazen mücadele göğüs göğüseydi; sonra,
şeref noktalarını savunarak, kâfirler kolayca öldürebilecekleri
kişileri canlı ele geçirmek için yaptıkları onlarca boşuna girişimle yok oldular; ve bu, bu ölümcül şeref noktası, herhangi bir açıdan üstünlükten daha fazlasıydı, İspanyollar için büyük savaşları bu kadar kansız hale getiren şeydi. Yine de,
sonrakilerin neredeyse hepsi yaralandı, birkaçı sakatlandı ve yedisi tamamen öldürüldü. Tlascalanlar çoğunlukla kayıplar verdi; yüzlercesi öldürüldü; yüzlercesi sarayın odalarında yaralı yatıyordu.

Yedinci günün akşamı, _teocallis_'in batı kıyısında duran 'tzin, sürekli olarak saldırıyı yönettiği yerden,
kendisini yurttaşlarının korkunç fedakarlığı için teselli edebilecek sonuçların geldiğini gördü. Tlascalların haykırışları eskisi kadar meydan okuyan değildi; Demir adamlar, Hıristiyanlar, savaşın kargaşasına rağmen, mevzilerine
yorgun bir şekilde çöküp uyudukları görüldü; silahlar daha yavaş ve dikkatli bir şekilde servis edildi; ve,
Cortes ayrılmadan önce günde üç öğün yemek varken, şimdi sadece iki tane vardı: erzak tedariki yetersizdi. Ahşaptan yapılmış eski ev,
yıkılma belirtileri gösteriyordu; yakıt
azalıyordu. Garnizonun su tedarikini nereden aldığı bir harikaydı. O zamanlar, Peder Bartolome'nin daha sonra Mesih'in bir mucizesi olarak kutladığı şeyi duymamıştı: bahçenin ortasında bir pınarın
tesadüfen bulunması.

Sonra saldırı durduruldu ve bir abluka kuruldu.
Bir hafta daha, sarayın kapılarından insan veya hayvanı beslemek için hiçbir şey girmedi. Sonra günde sadece bir öğün yemek vardı ve duvarlardaki nöbetçiler etkisini göstermeye başladı.

Bir gün ana kapı açıldı ve bir kadınla bir adam dışarı çıktı. 'tzin
onları karşılamak için tünediği yerden indi. Basamakların dibinde
onun önünde diz çöktüler, prenses Tula ve prens Io'.

"Bak, O 'tzin," dedi prenses, "kralın mührüne bak. Sana ondan
bir mesaj getirdik. Sofrasını hazırlayacak bir şeyi yok. Dün
açtı. Sana pazarı yeniden açmanı ve eyaletlerin haraçlarını
sınırsızca göndermeni emrediyor,--tüm bunlar onun krallık hakkı."

"Ya başarısız olursam?" diye sordu Guatamozin.

"Ne demedi, çünkü hiç kimse emrinde başarısız olmamıştır."

Ve 'tzin Io'ya baktı.

"Ne yapacağım, kralın oğlu?"

Bütün savaşlarda, Io' babasıyla sarayda kalmıştı.

Uzun günler boyunca savaşın seslerinin onu çağırdığını duymuştu. Birçok kez _azoteas_'ın mazgallarına yürüdü ve tapınaktaki 'tzin'i gördü ya da sokaktaki tanıdık çığlığını dinledi. Ve
nerede,--bu arada düşünceleri şöyleydi,--Hualpa nerede? Mutlu adam!
Ne zafer kazanmış olmalı,--şarkıda sonsuza dek çiçek açacak gerçek savaşçı zaferi! Kahramanca bir kıskançlık onu ele geçirirdi ve
sefil bir şekilde odasına geri dönerdi.

"Bir gün daha, O 'tzin, ve saraydaki her şey -kral ve
yabancı aynı şekilde- senindir," diye cevap verdi Io'. "Daha fazlasını söylememe gerek yok."

"O zaman geri dönmeyeceksin?"

"Hayır," dedi Tula.

"Hayır," dedi Io'. "Savaşmak için çıktım. Anahuac bizim annemiz. Onu
kurtaralım, O 'tzin!"

Ve 'tzin güneşe baktı; Gözleri bir süre delici ihtişamına direndi, sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Prenses Tula ile istediği yere git, Io'; sonra geri dön.
Tanrıların bir günü daha olacak, benim son günüm olsa bile. Elveda."

Ayağa kalktılar ve gittiler. _azoteas_'a geri döndü.

Ertesi gün sarayda tek bir öğün yemek yoktu. Açlık gelmişti. Ve
şimdi son savaş ya da teslimiyet! Sabah geçti; öğle vakti geldi; daha sonra,
güneş gökyüzünden aşağı inmeye başladı. Sokaklarda binlerce kişi duruyordu,--tüm çatılarda, tapınakta,--bekliyorlardı
ve bakıyorlardı, bazen ligred eve, bazen de _teocallis_'in kenarında oturan 'tzin'e, o da bekliyordu.

Birdenbire sarayın merkez kulesinde ve
ortasında, Montezuma'da bir alay belirdi. "Kral! Kral!" diye haykırdı her boğazdan; sonra kalabalığın üzerine, eğer yer yarılıp şehri yutmuş olsaydı daha derin olamayacak bir sessizlik çöktü.

Dört haberci gümüş asalarını salladı; beyaz halı serildi,
ve gölgelik getirildi ve kulenin doğu siperine yaklaştırıldı; sonra kral geldi ve halkın önünde gölgede durdu.
Onu ve tanıdık kraliyet ailesini görünce eski aşkları geri geldi,
ve diz çöktüler. Konuştu, ayrıcalıklarını vurguladı;
onları eve, orduyu da karargahlarına çağırdı. Kısa bir süre içinde, kendisinin konuğu olduğu yabancıların ülkeyi terk edeceğine söz verdi;
zaten ayrılmaya hazırlanıyorlardı, dedi. O zaman isyan ne kadar kötü olurdu! Emrine karşı silaha sarılan şefler ne kadar suçlu olurdu! Konumundan şüphe duymayan biri olarak değil, kral ve rahip olarak konuştu ve başarılı oldu. Şaşkın, kafası karışık, görevlerinden emin olmayan, neredeyse kalpleri kırılmış, savaşan insanlar ve disiplinli birlikler ayağa kalktı ve yenilmiş bir kalabalık gibi uzaklaşmak için döndüler.

Tüneğinden aşağı koşarak indi 'tzin. Kendini geri çekilen savaşçıların
ortasına koydu. Onlara boşuna yalvardı. Şefler onun etrafında toplandılar, diz çöktüler, ellerini öptüler ve ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadılar; kahramanlığını kabul ettiler, onunla birlikte öleceklerdi,
ama kral yaşadığı sürece, tanrıların altında, efendiydi ve ona itaatsizlik etmek
küfürdü.

Sonra 'tzin, sanki bir tanrının emriymiş gibi, Anahuac ve
Montezuma'nın ikisinin birden yaşayamayacağını gördü. BİRİ YA DA DİĞERİ ÖLMEK ZORUNDA! Ve sabrı kadar
akıllıca davranarak, boyun eğdi ve onlara şöyle dedi,--

"Saraya yiyecek göndereceğim ve savaşı şimdi durduracağım, ta ki Huitzil'in sesini duyup ne yapacağımızı
belirleyene kadar. Gidin, birlikleri toplayın ve onları
karargahlarına yerleştirin. Bu gece Tlalac'a gideceğiz; birlikte, onun kutsal dudaklarından kaderimizi ve ülkemizin kaderini duyacağız. Şimdi gidin. Gece yarısı _teocallis_'e gelin."

Gece yarısı Huitzil'in kutsal alanı kalabalıktı; bütün _azoteas_ da öyleydi. Şafak sökene kadar kurbanlar devam etti. Sonunda, _teotuctli_ yüksek bir çığlık atarak koştu ve putun önündeki
ateşe bir kalp koydu; sonra seyircilere dönerek, yüksek bir sesle şöyle dedi,--

"Savaş devam etsin! Güçlü Huitzil böyle diyor! Duymayı
reddedenin vay haline!"

Ve iradeyi tasdik eden kalp bir İspanyolun kalbiydi.

YEDİNCİ KİTAP.

BÖLÜM I.

KALP BAŞTAN DAHA AKILLI OLABİLİR.

Şimdi okuyucudan on beş günlük bir geçişi not etmesini isteyeceğim.
Bunu yaparak kendini 24 Haziran'a yakın bulacaktır, fethin dramasında bir başka unutulmaz gün.

'Zin Guatamo, bilindiği gibi, ülkesinin tarzına göre kendini birçok kez bir savaşçı olarak kanıtlamıştı ve sonuç olarak uzun süre ordunun idolü olmuştu; şimdi tüm halkı ayağa kaldıran bir yöneticilik yeteneğinin belirtisini verdi; böylece Tenochtitlan'da, tarihinde ilk kez, yasanın bilmediği bir asa ve kralın olmayan bir kraliyet görüldü.

Axaya sarayı hariç, vadide her yerde hüküm sürdü'; ve
çevresine işler inşa etti, muhafızlar koydu ve öyle bir düzen kurdu ki
hiçbir şey onun izni olmadan içeri veya dışarı geçemedi. Politikası sabırla beklemek ve bu arada ulusu savaş için örgütlemekti; ve
ulus ona itaat etti, itaatte hayat olduğunu gördü; ayrıca, Huitzil'in isteği de buydu.

Düşünülebileceği gibi, bu şekilde hapsedilen Hıristiyanlar kötü durumdaydı; aslında, kral olmasaydı on beş gün geçmeden önce acı çekeceklerdi, çünkü kral, kendisine gönderilen erzakı
koruyucularıyla paylaşmak için kendisini ve ev halkını kısıtladı. İmparatorluk halkının tahminine göre, bu kadar çok _teule_'yi bir saraya kapatmak ve onları orada tutmak büyük bir şandı; ancak
başarı 'tzin'i aldatmadı: ona göre, bu başarı zafer değil, sadece savaşın başlangıcıydı; her saat, gerçek düşman Malinche'nin, bir savaşçının zihnine, iradesine ve eline sahip olan ve ilkinden daha kalabalık, hatta daha cesur başka bir orduyla geldiğinin haberini alıyordu. Saf, güçlü aşkta, kehanet gücüne benzer bir unsur vardır; ruha ne olacağını görmesini sağlayan bir şey. Böyle bir ilham 'tzin'i canlandırdı ve ona Anahuac'ın kurtarılmadığını söyledi, oysa kurtarılmalıydı: kurtarılmazsa, fatihler
boş bir ödül alırdı; onlara hiçbir şey bırakmayacaktı, yemin etti, ne tanrılar, ne altın, ne köleler, ne şehir, ne de insanlar. Yeni Dünya'yı -bir İspanyol olarak konuşuyorum- mücadeleye katılmaya davet ederek büyük fikri uygulamaya başladı. Ve bu isteğine cevap aldı. Bu amaçla bir buluşma noktasına dönüştürülen sevgili şehre, büyük reislerin savaşçı vasalları, şehirlerin adamları ve onlara bağlı olanlar, sadık eyaletlerin _calpulli_ veya kabileleri ve onlarla karışmış, Bilinmeyenden, vahşi doğadan gelen çılgın bakışlı gruplar -hepsi, vadide daha önce hiç görülmemiş bir kalabalık- akın etti. Sunaklarda tek bir duası vardı, "Zaman, zaman, ey atalarımın tanrıları! Bana zaman verin!" Bir adamla bir asker arasındaki farkı ve aynı şekilde bir kalabalıkla bir ordu arasındaki farkı biliyordu. Zaman sözcüğünü kullandığında, örgütlenme ve disiplin anlamına geliyordu. Sadece dua etmiyordu, çalışıyordu; ve işine, dualarına olduğu gibi, tüm ruhunu adadı.

Örgütlenme basitti: önce üç veya dört yüz kişilik bir bölük; sonra otuz veya kırk kişilik bir ordu, kabilelerin ve şehirlerin kimliğinin korunmasına izin veren bir sistem. Örneğin, Cholula'nın bölükleri Tezcuco'nunkilerden ayrıydı; Acolmanes ise Coatopec'lerle yan yana yürüyor ve savaşıyordu, ancak kendi şefleri ve bayrakları altında. Sistem ayrıca ona bir dizi ordu verdi ve bunları böldü; biri erzak toplamak için, diğeri erzakları depolara getirmek için, üçüncüsü savaş malzemesi hazırlamak için; dördüncüsü aktif veya savaşan tümendi; ve her biri diğerinin yerini almaya tabiydi. Çok sayıda elin, sistemleştirilmiş ve çalışkan bir şekilde harcanmış emeğiyle, iki haftalığına da olsa, neredeyse her şey mümkündü. Binlerce kişi üzerinde mutlak bir şekilde etkili olan güçlü bir irade,
insan olan her şeyden daha çok her şeye kadirdir.

Vadi iklimi, Napoli'ninkinden daha ılıman ve daha ılımandır,
tüm mevsimlerde bivak yapmaya izin verir. Başkentin batısındaki ve
yarım gerilmiş bir yay gibi etrafında kıvrılan dağlar, iç kısmında veya
şehir tarafında yemyeşil ve sulak vadilerle işaretlenmiştir; bunlar ele geçirilmiştir; ve
o zamana kadar emekçi çiftçiyi gölgeleyen veya avcının cesaretinin sahneleri olan sınırdaki uçurumlar, şimdi Yeni Dünya'nın ordularını, bivakta, savaş gününü beklerken saklıyordu.

Savaş, iyi okuyucu, hiçbir şeye dokunmaz ve onu olduğu gibi bırakır. Ve
göl kızı, güzel Tenochtitlan, yasanın bir istisnası değildi. Genç efendi, strateji sorusunu bir formüle indirgedikten sonra, bir sokak veya bir ova, sokağı seçti ve böylece şehri yıkıcının getirebileceği tüm yıkım veya dehşete adadı. Bu nedenle, varlığı en
boş bakışla bile fark edilebilir hale gelene kadar uzun sürmedi: sokaklar savaşçılara bırakıldı; saraylar aileler tarafından terk edildi; kullanım için uygun şekilde konumlandırılmış evler kalelere dönüştürüldü; ana caddelere hakim olan çatıları süsleyen çalılıklar, el için hazırlanmış taş yığınlarını gizledi; köprüler kaldırıldı veya yükseltilebilecek duruma getirildi; göllerdeki kanolar çoğaltıldı ve kamu hizmetine dönüştürüldü; büyük
pazarlar askıya alındı; hatta kutsal tapınak bile
geniş cephaneliklere dönüştürüldü. 'tzin, oradan oraya gidip geldiğinde, hiç boş durmadığında,
değişimi fark ettiğinde, iç çekerdi, ama kendi kendine şöyle derdi, "'İyi. Eğer
kazanırsak, geri kazanabiliriz; eğer
kaybedersek,--eğer kaybedersek,--o zaman,
yabancılara, çoraklığa, sulara, hoş geldin!"

Ve yukarı aşağı, şehirden kampa ve tekrar geriye,
savaş şarkıları söyleyen ozanların ve kehanetleri ve
ilahi vaatleri ilan eden pabaların geçtiği; tapınaklardaki ayinlerin hiç ara verilmediği;
_teocallis_'tekiler özellikle görkemliydi;
kulelerinden çıkan duman şehrin üzerinde asılıydı ve geceleri gökyüzünde kızaran yeni bir yıldız olan Huitzil'in ateşi vadideki en uzak köyden bile görülebiliyordu.
'tzin ahlaki etkilere inanıyordu ve bunları inceledi ve
başarılıydı. Ordu, kendisi gibi, kısa süre sonra tek bir dua etmeye başladı: "Bizi yabancıların önüne koyun; savaşalım!"

Ve dua ettikleri zaman gelmişti.

* * * * *

23 Haziran gecesi, o hoş gecelerin olduğu bölgede gecenin olabileceği kadar hoştu.
Gökyüzü berrak ve yıldızlıydı. Dışarıdan esen esinti,
göl'ü _gezginlerinin_ rahatsız etmesine neden olmadan, evlerin tepesindeki dış bölgelere serinlik getiriyordu.

Küçük denizin kuzeydoğu kesiminde, demirlemiş bir _chinampa_ vardı. İskelesinin üzerinde, suyun tam kenarında, reçineli çamdan bir meşale yanıyordu. Zengin bir şekilde dekore edilmiş iki kano, demirleme yerinde sallanıyordu. İskeleden köşke giden yol halıyla kaplıydı ve
bitişikteki çalılıklara asılı lambalarla aydınlatılıyordu. Kanolarda köleler dinlenerek, boş boş konuşarak ve alçak sesle Kızılderili şarkıları mırıldanarak yatıyorlardı. İskelenin yakınında, üzerinde devasa bir muz ağacının yapraklarının sallandığı bir bankta, sessiz ve sallanan yapraklara sanki başlarını sallayan birkaç savaşçı dinleniyordu. Gün
güneşinin doğuşundan batışına kadar, şehirden Anahuac'ın umudunun kamp kurduğu Sierra vadilerine kadar, Hualpa ve Io'ya kadar birçok yorgun fersah. Bu son günlerdeki sokaklara aşina olan biri, onları gördüğünde, "Dikkat! 'tzin burada," derdi. Üçü neredeyse birdi, dostlukları da böylece gelişmişti. Bir Bedevi çadırı gibi yayılan dairesel bir gölgelik olan köşk parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ve orada, aslında, Tula ve Yeteve, rahibeyle birlikte 'tzin vardı.

Sanırım daha önce bu köşkü tarif etmiştim; ve şimdi okuyucunun hayal gücünün yüzen bahçeye, kalemimin menzili dahilindekinden daha zengin renkler vereceğini biliyorum; onu ışıkla ve gölün tazeliği ve çiçeklerin soluklarıyla
lezzetli
bir havayla
çevreleyecek; koruyucu palmiye ve söğüt ağaçlarının etrafında, dalları kıvrak ve sallanan, yaprakları bir kadının saçı kadar uzun ve ince olan
ağaçların etrafında dolanacak; inziva yerinde oyalanacak, diyorum ve sevgililerin buluşması için uygunluğunu düşünerek, şiiri kabul edecek ve asil Azteklerin tutkusuna saygı duyacak.

İçeride, mobilyalar eskiden olduğu gibiydi; hala oymalı tabureler,
çanak gibi tepesi olan, şimdi bir çiçek yığını olan masa,
parlak tüylerle örtülü bir kanepe,
örülmüş otlardan hasırla kaplı zemin,
hamak ve kuş kafesi vardı,--hepsi ilk gördüğümüz zamanki gibiydi. Nenetzin
yoktu ve ne yazık ki! bir daha asla gelemeyebilirdi.

Ve şimdi içeri girersek, 'tzin'i, yanında Yeteve ile hamakta olan Tula'dan biraz uzakta
dururken bulacağız. Ayaklarının dibindeki bir taburede, abanozdan bir garson, kaplumbağa kabuğu kaşıkları ve çikolata için kullanılan
_xicaras_ veya fincanlarla.

Yüzleri ciddi ve ciddi.

"Peki ya Malinche?" diye sordu Tula, sanki bir soruyu takip ediyormuş gibi.

"Tanrılar bana zaman verdi; ona hazırım," diye cevapladı.

"Ne zaman gelecek?"

"Dün öğlen civarı, Tezcuco'dan göl kıyısı yoluyla yola çıktı; bu gece Iztapalapan'da konaklayacak; yarın, eski geçitten yürüyerek şehre geri girecek."

"Zavallı, zavallı ülke!" dedi, uzun bir sessizlikten sonra.

Sözler onu etkiledi ve alçak bir sesle cevap verdi, "İyi bir kalbin var, ey Tula, iyi ve gerçek bir kalbin. Sözlerin
her gün tekrarladığım şeylerdi. Sen de benim her zaman gördüğümü görüyordun--"

"Savaş!" dedi titreyerek.

"Evet. Keşke önlenebilseydi; koşulları öyle ki
silahların avantajına karşı ancak sayı avantajına karşı koyabilirim; böylece
en değerli olan en ucuz olacak.
Hayatları hesaba katmamalıyım. Sokakların kanla aktığını gördüm ve
şimdi,-Yeter! Tanrıların emrettiğini yapmalıyız. Yine de katliam, daha önce olduğu gibi, tek bir tarafta olmayacak."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Halkımızın savaşta öldürmektense esir alma geleneğini biliyorsun. Tlascalans ve kabilelere karşı bu yeterince iyiydi; ancak
yeni koşullar yeni yasalar gerektiriyor ve şimdiki emrim, Yabancıların silahları ve zırhlarından başka hiçbir şey kurtarılmamalı. Malinche'ye karşı olduğu gibi hayat karşılığı hayat! Ve onu yenebilirdim, ama--"

Durdu ve bakışları buluştu,--onunki ateşle dolu, onunki hüzünlü ve düşünceli.

"Ah, Tula! Kadının ruhu seni şimdiden harekete geçiriyor, kime
konuşacağımı,--kral."

"Beni bağışla," dedi, yüzünü elleriyle örterek. "Ben onun çocuğuyum;
onu hala seviyorum."

"Öyle biliyorum," diye cevapladı; "ve senden başkasını yapmanı istemem. Aşk,
sevilmeye uygunluğun kanıtıdır. Doğa susturulamaz. O bana
sizin kadar yakın değil; yine de seni harekete geçiren dürtüyü hissediyorum, daha az da olsa. Anılarımda, o benim gençliğimin bir parçası. Bu konuda, onu kim
sevmez ki? Yabancıları büyüledi; hatta odasının kapısındaki gardiyanların bile onun üzüntüsünü görünce
ağladığı bilinir. Ve son zamanlarda hapishane kapılarının önünde ölen
kahramanlar, onu sevmediler mi? Ve yarın ve ertesi gün ölecek olanlar, onlar hakkında başka ne söylenebilir? Burada silahlanmış olarak, vadinin çocuklarını görün. Ne arıyorlar? Onların gözünde, o Anahuac. Ve yine de--"

Tekrar durakladı; elleri düşmüştü; yanakları gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Şimdi açıkça konuşamazsam, asla konuşamam. Beni duymak için güçlen ve beni acınası bir şekilde duy. Başlamak için, kralın gücünü onun izni olmadan kullandığımı biliyorsun,--bunu söylüyorum, biliyorsun,
ve affettim, çünkü gasp bir tercih değil, zorunluluktu ve imparatorluğu kurtarmak içindi; ama şimdi, muhtemelen ilk kez, aslında kral olabileceğimi duyacaksın."

Bakışları yoğunlaştı ve nefes nefese dinledi.

"Üç kez," diye devam etti, "üç kez, reisler, kendileri ve ordu için, bana tacı teklif ettiler. Son seferinde, seçmenler[48] ve tüm büyük şehirlerden gelen heyetler eşlik ediyordu."

"Ve sen reddettin," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Evet. Teklifin cazip olduğunu inkar etmeyeceğim, --gerçek için. Bunu sık sık düşündüm; ve böyle zamanlarda intikam geldi ve bana haksızlığa uğradığımı söyledi ve hırs, şandan fısıldadı ve
hazır bir incelikle, kabul etmeyi bir görev gibi gösterdi. Ama Tula, sen galip geldin;
aşkın benim için taçtan daha değerliydi. Senin hatırın için teklifi reddettim. Sen asla böyle bir şey söylemedin,--söylemeye gerek yoktu--yine de baban yaşarken asla kraliçe olamayacağını biliyordum."

Bir kadın böyle bir aşk hikayesi duymamış veya böyle bir bağlılık kanıtı görmemiştir; yüzü örtülüydü ve bakışlarını indirerek,
şöyle dedi:

"Kraliçe olmaktansa böyle sevilmek daha iyidir. Burada değilse, O'tzin, Güneş'te ödül ara. Elbette, tanrılar böyle şeyleri fark eder!"

"Onayınız benim tam ödülümdür," diye cevapladı. "Ama beni daha fazla dinle.
Söylediklerim söylemesi kolaydı; şimdi gideceğim şey zor ve
tüm irademi gerektiriyor; çünkü bu söz sadece bana verilen
kutsamayı değil, aynı zamanda sizin sevginizi de kaybedebilir, --gösterdiğim gibi,
taçtan daha değerli. Kralın gelip insanları eve çağırdığı gün saraydaydın. O sırada yabancılar benim elimdeydi. Ah, ne
mutlu bir zamandı,--çok uzun süre çalıştık, çok kişi öldü! Sonra o geldi ve
zaferimizi elimizden aldı. O hayal kırıklığını asla unutamam, asla unutamam. O zamandan beri yaptığım tüm hazırlık çalışmalarında, sahneyi bazen bir tehdit, bazen bir uyarı olarak gördüm, her zaman tekrarlayan bir rüyaydı ve rüya görmek beni koştuğum yolda daha az kararlı bırakıyordu. Sürekli olarak kendi kendime, 'Çalışmaların hepsi boşuna; olan tekrar olacak; o yaşadığı sürece sen kazanamazsın.' derken buluyorum kendimi. Ey Tula, böyle bir etki kendi başına yeterince kötüydü. Şimdi tanrıların beni yönlendirmek için nasıl geldiğini duy. Dün gece Huitzil'in sunağındaydım, dua ediyordum, _teotuctli_ belirdi ve, 'Tzin Guatamo, ülken için dua et?' dedi. 'Ülken ve kral için,' diye cevapladım. Elini omzuma koydu, 'Tanrının iradesini, onun dayattığı şeyi yapmak niyetiyle arıyorsan, o zaman dinle: Kral yabancıların kalkanıdır;
o yaşarken güvendedirler; ve eğer o yaşarsa, Anahuac ölür. Liderlik eden
bunlardan birini seçsin. Tanrı böyle diyor. Düşün!' Ben cevap veremeden
gitti. O zamandan beri bulutun içinde hareket eden biri gibi oldum, hiçbir şeyi net olarak görmüyorum ve görevim en az. En güçlü olmam
gerektiğinde en zayıfım. Ruhum yük altında bayılır.
Kral yaşarsa, imparatorluk ölür: Eğer ölecekse, savaş ve fedakarlıkları neden? Bu gece seçim yapmam gerekiyor; yarın, Malinche
ve eylem! Bana yardım et, ey Tula, doğru olanı yapmama yardım et! Ülke sevgisi, kral sevgisi ve
benim sevgim, hepsi sende var. Konuş."

Ve ona cevap verdi,--

"Beni sevdiğinden şüphem yok; bana defalarca söyledin, ama
bu geceki kadar değil. Sana teşekkür ediyorum, O 'tzin! Görevlerin ağır. Onların
altında eğilmene şaşmıyorum. Tanrıların hediyesi olarak sana ait olduklarını ve bir başkasıyla, hatta benimle bile paylaşılamayacağını söyleyebilirim; ama sana sevgiye karşılık sevgi vereceğim ve talihini paylaşmayı umduğum gibi, senin denemelerini de paylaşacağım. Sana cevap verecek bir yargım olmayan bir kadınım; kalbimden cevap vereceğim."

"Kalbinden olsun, ey Tula."

"Kral bahsettiğin şeyleri duydu mu?"

"Söyleyemem."

"Sana taç teklif edildiğini biliyor mu?"

"Hayır; teklif ihanetti."

"Ah, zavallı kral, gururlu baba! En çok gurur duyduğun halkın sevgisi kayboldu. Seni ne sefalet bekliyor!"

Başını eğdi ve sadece hıçkırıklarıyla bozulan bir sessizlik oldu. Keder kendini
sömürdü; sonra içtenlikle şöyle dedi:--

"Onu tanıyorum. O da bir Anahuac aşığı. Bir kereden fazla
kendini onun için ölüme maruz bıraktı. Bu tür aşklar yaşlanmaz ve ölmezler,
canlandırdıkları kalpler dışında. Bir zamanlar vardı--ama şimdi--Önemli değil, deneyeceğim. 'Önemli olan seçsin': bu bir karar değil miydi,
iyi 'tzin?"

"Evet," diye cevapladı.

"Seçim bu gece mi yapılmalı?"

"Yarına kadar erteleyebilirim."

"Yarın; saat kaçta?"

"Malinche sabahın serinliğinde geçitten geçecek; öğlene kadar
eski saraydaki halkına katılmış olacak; Karar o zaman
verilmeli."

"O içeri girmeden önce beni kapıya bırakabilir misin?"

'tzin başladı. "Eski saraydan mı?" diye sordu.

"Kralı görmek istiyorum."

"Ne için?"

"Bu gece bana anlattığın şeyleri ona anlatmak için."

"Hepsi mi?"

"Evet."

Yüzü memnuniyetsizlikle bulutlandı.

"Evet," diye devam etti sakince; "bir krala yakışan, kimin yaşayacağını seçebilir, kendisi mi yoksa Anahuac mı?"

Böylece 'tzin'in çağrısına cevap verdi ve cevap kalbinden geldi;
ve onun ne tür bir kahramanlık hayal ettiğini görünce, adamın koyu gözleri hayranlıkla
parladı. Yine de cevabı umutsuzlukla doluydu.

"Sana şeref veriyorum, Tula,--bu düşünce için sana şeref veriyorum; ama seni
aşkınla kandırdığını düşünürsem beni affet. Bir zamanlar o, senin
hayal ettiğin şeyleri yapabilecek kapasitedeydi. Ah! O değişti; asla
seçmeyecek,--asla!"

Ona sitemle baktı ve hüzünlü bir gülümsemeyle, "Böyle
değişimler her zaman yıllara bağlı değildir. Bu gece, sadece bu gece, iradenin sendelemesiyle sürüklenen, babam olan kralın zayıflık olarak adlandırdığı, bir kadının ayaklarına dua ederek gelen ve tanrıların bir kararıyla vicdanına yüklenen bir yükü onunla paylaşmasını yalvaran kimdir? Gerçekten de kimdir o? Kendini incele, O'tzin ve ona acı ve düşün, eğer o seçmezse, onun adına seçmek senin görevin olacak. O zaman onun görevi senin olacak, pişmanlık duymadan yapılacak ve--"

Kadın tereddüt etti ve elini uzattı, sanki "Ve seni hala sevebilirim" demek ister gibi.

Bu hareketin anlamını kavradı, yanına gitti ve alnından şefkatle öptü ve dedi ki--

"Şimdi kalbin kafadan daha bilge olabileceğini görüyorum. İstediğini yap. Seni kapıya
bırakacağım ve sen dönene kadar savaştan
ne işaret ne de ses olacak."

"Ben dönene kadar! Belki de yapamam. Malinche beni esir alabilir."

Sevgiden savaşa,--adım kısaydı.

"Doğru," dedi. "Ordular saldırı işaretimi bekleyecek ve belirsizlikleri beklememeliler."

Ayağa kalktı ve yerde volta attı ve durduğunda kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Seni sabahın erken saatlerinde kapıya bırakacağım, böylece Malinche onu görmeden önce sen babanı görebileceksin. Ve onunla konuştuğunda,
savaş başlatabilir miyim diye sorma: buna kararlıyım; ama ona başka hiç kimsenin
olamayacağını söyle,--Malinche'nin, _Tonatiah_ gibi, onu odasından çıkarıp halka göstereceği,
tekrar dikkatlerini dağıtacağı zamanı dört gözle beklediğimi. Ve ona bunu söylediğinde, tanrıların
bana yüklediği şeylerden bahset ve sonra benim, 'O gelirse,
ister kendi isteğiyle ister zorla, korkunç görev yerine getirilecek. Tanrılar
bana yardım ederse, Anahuac için vuracağım.' dediğimi söyle. Ve eğer benden ne yapmasını
istediğimi sorarsa, şöyle cevap ver, Bir kralın halkına karşı görevi,--onlar yaşayabilsin diye ölmek!"

Tula onu sonuna kadar dinledi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve uzun bir
sessizlik oldu.

"Zavallı kral! Zavallı baba!" dedi sonunda. "Ondan ölmesini istemem için! Ağır, çok ağır bir yük, O'tzin!"

"Tanrılar sana yardım etsin!" diye cevapladı.

"Malinche beni esir alırsa, cevabın sana nasıl faydası olacak?"

"İki atkın yok mu, biri yeşil, diğeri beyaz?"

"Evet."

"Onları yanına al ve eğer baban karar vermezse, çatıdan yeşil olanı göster. Yazıklar olsun, o zaman, benim için! Eğer onun yerine beyaz olanı sallarsan, onun geldiğini, eğer gelirse, zorla geldiğini ve"-sesi titredi--"Anahuac'ın yaşamasının onun isteği olduğunu_ anlarım."

Kadın hasretle dinledi ve cevapladı, "Anlıyorum; Anahuac'ın kurtarılması demek, Montezuma'nın kaybedilmesi demektir. Ama ondan şüphe etme, ondan şüphe etme;
Şanlı
gününü hatırlayacak ve yaşadığı gibi ölecek."

* * * * *

Bir saat sonra, 'tzin'in kanosu şehrin kanallarından birine girdi. _chinampa_'daki ayrılık hayal edilebilir. Aşk
savaşta bile yolunu bulacaktır.

DİPNOTLAR:

[48] Monarşi seçimliydi.--PRESCOTT, _Conq. of
Meksika_, Cilt I., s. 24

BÖLÜM II.

YİNE YOL ÜZERİNDEKİ FATİH.

'tzin'in öngördüğü gibi, İspanyollar ertesi sabah erkenden yola çıktılar--24 Haziran sabahı--bu hikayede zaten dikkat çeken Iztapalapan'dan gelen geçitten.

Başlarında Senor Hernan, sessiz, düşünceli ve pek de memnun olmayan bir şekilde at sırtındaydı; şüphesiz, _adelantado_, yürüdüğü eski sarayda ve sefere
yüklenebilecek acıklı durum.

Yürüyüş sırasına göre, yani savaş sırasına göre, bir sonraki süvariler, uzun ve meşakkatli bir görevin sonuna yaklaşırken insanların alışkın olduğu gibi at sırtında
ve sohbet ediyorlardı. Lider sonunda sözünü kesti,--

"_Senores_, yaklaşın. Orada Xoloc kapısını görebilirsiniz," diye devam etti, onlar yukarı çıktıklarında. "Eğer putperest kaptanlar girişimizi engellemeyi
düşünüyorlarsa, gemilerimiz gölde batık haldeyken, bize orada savaş vermeleri iyi olur. Eğer varsa,
ne gibi hazırlıklar yaptıklarını keşfetmek için ileri atılırız. "

Böylece hızla at sürdüler, kolları şakırdayarak, mahmuzları şıngırdayarak ve
kapıyı ıssız buldular.

"_Viva companeros!_" diye haykırdı Cortes, siperlerin gölgesinde at sürerken. "Kınlarına kılıçlarını geri verin. Savaş
olmayacak; saraya giden yol açık." Ve sütun onların peşine düşene kadar bekledikten sonra trompetçilere döndü ve neşeyle bağırdı,
"_Ola_, tembel düzenbazlar! Yürüyüş başladığından beri sizden haber alınamadı. Hadi dışarı çıkın ve çalın! Her biriniz Roland'mış gibi, Roland'ın borusuyla çalın. Neşeyle bir zafer yürüyüşü yapın ki, ligdeki kardeşlerimiz kurtuluşun yakın olduğunu bilsinler."

Reisin hissi hızla yayıldı; önce süvarilere; sonra
sıralara, orada kısa süre sonra bağırışlar ve şarkılar duyuldu; ve
trompetle eş zamanlı olarak, durgun suların üzerinden Tlascalans'ın ozanlığı hızlandı. Çok geçmeden garnizonun cevabını aldılar; saraydaki her top hoş geldin diye gürledi.

Cortes eyerine oturdu ve gülümsedi: aklı rahattı; Alvarado ile birleşme noktası güvence altına alınmıştı; şehir ve kral onundu ve şimdi onları tutabilirdi; yine de gülümsemesinin arkasında çok fazla düşünce vardı.
Doğru, İspanya'daki düşmanları, Cempoalla'da yaptığı
yiğitçe eylem için
kinle bağırırlardı. Önemi yok. Mahkeme ve
Konsey'in cepleri vardı ve onları altınla doldurabilirdi,--karavelle altın, eğer gerekli; ve en Katolik efendisi İmparator'un yatıştırılması için Yeni Dünya'ya sahip değil miydi? Ve böyle bir efendiye böyle bir hediyenin kesinlikle geleceği
garantiler takviminde, bunu da yapabilirdi,
kendini beğenmiş bir şekilde oyalandı. Himaye, ünvanlar, yüksek
işler ve asil mülkler gözlerinin önünde dans ediyordu, tıpkı güneşin hışırdayan suyun üzerinde parıldamasının dans ettiği gibi.

Ancak bir düşünce, sadece bir düşünce, ona sorun çıkardı.
Narvaez'in askerleri yeni adamlardı, disiplinsiz, ayakları yaralı, homurdanan,
hoşnutsuz, hayal kırıklığına uğramış. Savaş başlamadan önce liderlerinden kazandıkları gül renkli resimleri hatırladı. 'İmparatorluk
zaten ele geçirilmişti; savaş olmayacaktı; yürüyüş
görkemli manzaralar ve kasabalar ve şehirler arasında bir gezinti olacaktı,
ki sakinleri onları meyve ve çiçeklerle dolu alaylarda karşılayacaktı, sevgi ve korkunun haraçları'--böylece onlara sözcüleri, rahip Olmedo ve sekreter Duero aracılığıyla söylemişti. Şimdi de tartışmadaki başlıca teşvikleri,--putperest başkentinin cazibelerini ve orada bekleyen kolay hayatı,--tek sıkıntısı fethedilen toprakların ve toplanan altının
paylaştırılması olan bir hayatı hatırlamayı ihmal etmedi. Ve harikulade şehir--buradaydı, her zamanki gibi sakindi; ve
ne vadi, ne göl, ne yaz iklimi, ne de bahsettiği bolluk, onun tarifini geçemedi; tek eksik _insanlar_, İNSANLAR! Neredeydiler? Önündeki
ödüle baktı; duman girdapları, yavaşça yükselip yükseldikçe mora dönerek,
duvarları içindeki yaşamın tüm kanıtlarıydı. Küçük denizi öfkeli gözlerle taramıştı; uzakta hareketsiz bir kano ve
yalnız bir yolcusu vardı ve o bir casustu! Ve bu, Narvaez'in hizmetkarlarına
vaat edilen görkemli karşılamaydı! Zırhlı uyluğuna zırhlı eliyle sertçe vurdu ve eyerinde dönerek geriye baktı.
Sütun sıkıca ilerliyordu, yeni adamlar giyim ve ekipmanlarının tazeliğinden ayırt edilebilirdi. "_Bien!_" dedi, kasvetli bir gülümseme ve kurnaz bir teselliyle, "_Bien!_ onlar majesteleri ve benim için olmasa bile hayatları için savaşacaklar."

Duvarın yakınında Peder Bartolome ona yetişti ve katırının dizginlerini verip başlığını yeniden ayarladıktan sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Eğer hizmetçimin zilinin şıngırtısı senin düşüncelerini rahatsız etmiyorsa, Senor, dosyaları karıştırdım ve sana yeni adamlardan bazılarını getirdim."

"Hoş geldin, baba," dedi Cortes gülerek. "Ben senin zilinin kovulmasında uçan kötü bir ruh değilim, ben değilim; bu yüzden sana hoş geldin diyorum. Ama
sen ne hakkında konuşmaya geldiysen, daha fazlasını söyleme, rica ediyorum. Uşakların ne konuştuğunu biliyorum. Ve ben bir Hıristiyan olduğum için onları suçlamıyorum. Onlara çok şey vaat ettik ve--hepsi bu: güzel gökyüzü, güzel topraklar, garip şehir--ve hepsi
insansız! Yeterince pişmanlık verici, kabul ediyorum; ama, daha ciddi bir konu olarak,
gaziler ne diyor? Senin sondajlarına mı geldiler?"

"Onlara güvenebilirsin, Senor. Dilleri kılıçlarıyla birlikte gider. Onlar
ilk girişimize geri dönüyorlar ve mazur görülebilir bir şekilde
o zaman gördüklerini şimdiki zamanla karşılaştırarak anlatıyorlar."

"Peki şimdi başarısızlıktan kimi suçluyorlar?"

"Kaptan Alvarado."

Cortes'in kaşları düştü ve tekrar düşünceli bir hale geldi ve böyle bir
sinirle şehre girdi.

Surların içinde, ziyaretçilerin baktığı her yerde yaşam belirtileri vardı,
ama hiçbir yerde canlı bir şey yoktu; ne sokakta, ne evlerde,
ne de damlarda, gökyüzünde bir kuş bile yoktu.
Burada bir durgunluk vardı, tuhaf bir şekilde varlığını hissettiriyor ve gölgede açıkça gizleniyor, kapı eşiklerinde yatıyor, pencerelerden çıkıyor ve
havayı kaplıyor; böylece yeni veya deneyimli hiçbir adamın, bir şekilde, tehlikeyle tehdit edildiğinin farkında olmamasını sağlıyordu.
Bu kadar korkunç bir şey yoktur ki, yerler
alışılmış bir şekilde kalabalık; terk edilmiş bir şehir kadar ıssız bir şey yoktur.

"_Por Dios!_" dedi Olmedo, yanındaki boncuklarla oynayarak, "Ben
şimdikinden çok eski karşılamayı tercih ederdim.
Kalabalık dışındaki sessizliktense somurtkan kalabalığı daha hoş."

Cortes ona cevap vermedi, ama dalgın bir şekilde atını sürdü, ta ki öncü birliği tarafından durdurulana kadar.

"Dinlen!" dedi öfkeyle. "İşareti aldın mı? Duymadım."

"Biz de duymadık, Senor," diye cevapladı görevli subay. "Ama, senin affını dileyerek yaklaş ve kâfirlerin burada neler yaptığını gör."

Cortes yaklaştı ve kendini ilk kanalın kıyısında buldu. Büyük bir yemin etti; köprü sökülmüştü. Ancak, bu tarafta, kirişler, iskelet ve zemin vardı. Toplardan
ayrıntılı _tamanes_ onların yerini aldı.

"Bartolome, iyi baba," dedi Cortes, yürüyüş yeniden başladığında, gizlice, "duyduğunu tutma konusunda takdire şayan bir alışkanlığın var ve bu nedenle ben de ilk karşılamayı tercih ettiğimi itiraf etmekten utanıyorum. Putperestlerin yokluğu ve şu köprünün durumu tek bir planın parçaları ve artık teslim edilmeye hazır olan savaşın kesin işaretleridir."

"Tanrı'nın isteğiyse, amin!" diye cevapladı rahip sakin bir şekilde. "Bizler dışarı çıktığımızdan
daha güçlüyüz."

"Düşman da öyle, çünkü halkını örgütledi. İlk geldiğimizde bize aptalca bakan ordular - azizlerin laneti
üzerlerine olsun! - artık savaşan adamlar."

Olmedo yüzünü inceledi ve soğuk bir şekilde, "Şüphe etmek, sonuçtan korkmaktır." dedi.

"Hayır, vicdanım adına! Ne şüphe ediyorum ne de korkuyorum. Yine de, fırsatın sunduğu şeyler için yer olan sağlam topraklarda darbeyi karşılamayı tercih ettiğimi itiraf etmeyi yakışıksız bulmuyorum. Şu kanalı, atlar için çok geniş, ağır adamlar için çok derin olan kırık köprüsüyle sevmiyorum; bu bizi dezavantajlı duruma sokuyor ve senin de hatırlayacağın gibi, gölün hanımları olan
brigantinleri bize nefret dolu bir şekilde hatırlatıyor; yokluğumuzda kayboldular, -çok ölçüsüz bir delilik,
baba! Ama geçsin, geçsin! Anne -kutsanmış olsun
ismi!- bizi terk etmedi. Montezuma bizimdir ve--"

"O zaferdir," dedi Olmedo, şevkle.

"O Yeni Dünyadır!" diye cevapladı Cortes.

Ve böylece zavallı kral hem 'tzin'in hem de düşmanının düşünce merkezi oldu,--birinin korkusu, diğerinin umudu.

BÖLÜM III.

LA VIRUELA.

Arka muhafızların arkasında uzun bir aralıktan--aslında ordunun en sonuncusu ve tam iki saat geride--dört Kızılderili köle geldi, bir sedyeye uzanmış bir adam getirdiler. Ve tahtırevanın üstü açıktı ve güneş adamın yüzüne acımasızca vuruyordu; ama
şikayet etmedi, ne de hareket etti, sadece başının bir sağa, bir sola, dinleyicilerinin ahenkli adımlarına yanıt olarak yuvarlanması dışında.

Hasta mıydı yoksa yaralı mıydı?

Nathless, onu şehre taşıdılar.

Ve kralın yeni sarayının önünde, daha az yorgun,
daha çok meraktan yenilmiş bir şekilde durdular. Ve büyük eve bakarken,
içerideki ihtişamı belirsiz bir şekilde hayal ederken, bir inleme onları ürküttü.
Yüklendikleri kişiye baktılar; o ölmüştü! Sonra birbirlerine baktılar ve
kaçtılar.

Ve iki yedi günden daha kısa bir sürede onlar da öldüler ve korkunç bir şekilde öldüler; ve
ölürken, hastalıklarını sarayın önünde terk ettikleri yabancının hastalığı olarak tanıdılar, çiçek hastalığı, ya da her şeyi, hatta en korkunç olanı bile, müziğe
dönüştürme konusunda eşsiz bir numaraya sahip olan dilde, İspanyolların _la viruela_'sı.

Sedyedeki hasta adam bir zenciydi,--yeni kıtadaki ırkının ilki!

Ve en tuhafı, ölürken, efendilerine kendisinden daha güçlü ve kafirler için çelik kılıçlardan daha ölümcül başka bir hizmetçi verdi,--kalabalık şehirde her yere yolunu bulan ve dinlenmeyen bir hizmetçi. Ve her yerde nefesi, dokunuşu gibi, ölümlüydü;
öyle ki, savaşta birinin düştüğü yerde yirmi on kişi bundan öldü.

Böylece yok olan on binlerce kişiden biri KRAL'dı.

BÖLÜM IV.

MONTEZUMA BİR PEYGAMBER.--KEHANETİ.

Beş haftadan daha kısa bir süre önce, Cortes saraydan yetmiş askerle çıktı, yırtık pırtıktı ama tuhaf bir şekilde altın ve gümüşle donatılmıştı; şimdi tam kadro geri döndü, arkasında on üç yüz piyade, yüz at, ek silahlar ve Tlascalanlar vardı. Elbette, kazandığını tutabilirdi.

Garnizon onu karşılamak için avluda durdu. Trompet trompete cevap verdi ve davulların yankısı eski evi sarstı.
Herkes karargâhlara atandığında, saflar dağıldı ve gaziler - kalanlar ve şeflerini takip edenler - gürültülü bir şekilde birbirlerinin kollarına koştular. Yoldaşlık, emek ve tehlikeden doğan ve kırmızı elli savaşla beslenen garip aşkıyla kendini gösterdi. Narvaez'li adamlar kayıtsızca bakıyorlardı veya saraya tırmanıyorlardı ve çatıdan çevreyi, özellikle de şehrin kendisi kadar terk edilmiş görünen büyük tapınağı inceliyorlardı.

Ve avluda Cortes, Alvarado ile karşılaştı ve onu soğuk bir şekilde selamladı.
Sonuncusu elinden geldiğince davranışını mazur gösterdi; ancak hafifletici sebepler
yetersizdi. General, acımasız suçlamalarla ondan uzaklaştı;
ve bunu yaparken bir alay yaklaştı: gümüş asalar taşıyan dört asilzade; sonra çift sıralar halinde bir kervan; sonra kraliyet kıyafetleri içinde, baştan ayağa muhteşem Montezuma. Üzerinde taşınan gölgelik, kişiliğini mor bir yumuşaklıkla sarıyordu, ancak yavaş, belirsiz adımlarda, eğik formda, hüzünlü gözlerde fark edilebilen diğer gölgeyi -gelecek Kaderin gölgesini- gizlemiyordu. Esaretini
paylaşan ailesinden olanlar alayı getirdi.

Cortes manzara karşısında bekledi; kanı sıcaktı ve başı zaferin dumanlarıyla
dolmuştu; sanki büyük bir yükseklikten, maiyetine ve kederli efendisine baktı; ve gözleri, izlemekten ve açlıktan yıpranmış Hıristiyanlardan, kâfirlerin ihtişamına doğru düzensizce gezindi; öyle ki, hükümdar ona yaklaştığında, kalbinin sıcaklığı, zırhının sıcaklığı gibiydi.

"Seni selamlıyorum, ey Malinche ve dönüşünü memnuniyetle karşılıyorum," dedi Montezuma, Marina'nın yorumuna göre.

İspanyol onu tanıma belirtisi göstermeden duydu.

"Güvendiğin iyi Hanımefendi seni korudu; sana zaferi verdi. Seni tebrik ediyorum, Malinche."

İspanyol yine de inatçıydı.

Kral tereddüt etti, gözlerini soğuk bakışların altına indirdi ve
susup kaldı. Sonra Cortes topuklarının üzerinde döndü ve tek kelime etmeden, odasını aradı. Hakaret açıktı ve tanıklar, Hıristiyan ve kâfir, şok oldular; ve şaşkınlık içinde dururken, Tula koşarak geldi ve kollarını kurbanın boynuna doladı ve başını göğsüne koydu. Maiyet, sanki utancı gizlemek istercesine etraflarını sardı; ve böylece
mutsuz hükümdar, esaretine, pişmanlığına ve gururun daha keskin sancılarının vahşice parçalanmasına geri döndü.

Bir süre sersemlemiş gibiydi; ama yarı uyanıkken ellerini ovuşturdu ve
zayıf bir şekilde, "Olamaz, olamaz! Maxtla, meclis üyelerini al ve Malinche'ye git ve onu görmek istediğimi söyle. Ona
işin acil olduğunu ve beklemeyeceğini söyle. Bana cevabını getir, hiçbir şeyi atlamadan."

Genç şef ve dört soylu ayrıldı ve kral şaşkınlığına geri döndü, "Olamaz, olamaz!" diye mırıldandı.

Komiserler mesajı ilettiler. Olid, Leon ve orada bulunan diğerleri Cortes'ten anlayışlı olmasını rica ettiler.

"Hayır," diye cevapladı; "bir kralın köpeği bizi Narvaez'e ihanet ederdi;
onun gözleri önünde açlık çekmemize izin veriliyor. Pazarlar neden kapalı? Benim onunla
hiçbir ilgim yok."

Komiserlere de "Efendinize pazarları açmasını söyleyin,
yoksa biz açacağız. Defolun!" dedi.

Ve geri dönüp rapor verdiler, hiçbir şeyi, hatta aşağılayıcı
lafı bile atlamadan. Kral onları sessizce duydu; ilerledikçe güçlendi; durduklarında sakin ve kararlıydı.

"Malinche'ye dön," dedi, "ve ona söylemek istediğim şeyi söyle:
Halkım ona saldırmaya hazır ve onları amaçlarından uzaklaştırmak için bildiğim tek yol, kardeşim lord Cuitlahua'yı serbest bırakmak ve emirlerimi yerine getirmesi için onlara göndermek. Artık barışı korumak ve pazarları açmak için güvenebileceğim başka bir yetkili yok; o son umut. Git."

Haberciler ayrıldı; ve gittiklerinde hükümdar,
"Şimdi odadan çıkın, Tula hariç." dedi.

Son giden adımda yaklaştı ve önünde diz çöktü;
sadece kadınlara özgü bir kehanet ile, sabahın erken saatlerinde 'tzin'in ilettiği mesaja şimdi bir cevap alacağını biliyordu. Gözyaşlı bakışına gülümseyerek karşılık verdi ve şefkatle, "Size hoş geldin deyip demediğimi bilmiyorum. Eğer
vermediysem, hatamı telafi edeceğim. Yaklaş." dedi.

Ayağa kalktı ve bir kolunu onun omzuna atarak yanına daha da yaklaştı; alnını öptü ve onu göğsüne bastırdı.
Ona eşlik eden bakış olmadığı sürece, okşamanın yumuşaklığını hiçbir şey aşamazdı. Gözyaşlarıyla ve sadece tutkuya ve çocukluğa izin verilen türden hıçkırıklarla karşılık verdi.

"Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar," diye devam etti, "sen benim en sevdiğimsin, çünkü
bana olan inancın, dünyanın geri kalanıyla birlikte azalmadı;
özellikle, ey ​​iyi yürek! özellikle de bugün bana dayanılmaz sefalet ve talihsizliklerimden bir kaçış gösterdiğin için, --bunun için beni terk eden tanrılar seni kutsasın!"

Elinin altındaki koyu renk bukleleri sevgiyle okşadı.

"Gözyaşları? Benim için hiç olmasın. Mutluyum. Kararsızdım,
belirsiz akıntılarla sürükleniyordum, şüpheliydim, ama umutluydum, hiçbir şey görmüyordum,
ve her şeyi hayal ediyordum; bazen insanları, bazen
tanrıları bekliyordum, -ve o kadar uzun,--ah, o kadar uzun! Ama şimdi zayıflık geçti.
Benimle sevin, ey Tula! Bu saatte
kendim üzerindeki hakimiyetimi yeniden kazandım; her yeteneğim geri geldi, daha önce tanıdığın kral,
'tzin'e cevap vereceğim. İyi dinle. Sana son kararımı veriyorum,
sonra kendimi dünyadan kaybolmuş sayacağım. Yaşarsam,
bir daha asla hükmedemeyeceğim. Tapınakların bir yerinde, beni kral olarak aldıkları hücreye benzer bir hücre bulacağım.
Yalnızlığın tatlılığını hala hatırlıyorum. Orada ölümü bekleyeceğim; ve bekleyişim o kadar uygun olacak ki,
gelişi dinlendirici bir
uykunun gelişi gibi olacak.
Dinle sonra, ve bu kelimeler 'tzin'i verir: Kral olarak uyruğuna değil, rahip olarak tövbekâra değil, baba olarak oğluna, ona duamı gönderiyorum. Af hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Anahuac için yaptığı her şeyi ve onun için yapmayı umduğu her şeyi onaylıyorum. Ona ayrıca, son
saatte Malinche'nin beni almaya geleceğini ve onunla birlikte halkın yanına gideceğimi ve benim de gideceğimi söyle. Sonra, diyorum ki, 'tzin tanrıların ona yüklediği
şeyi hatırlasın ve kendi eliyle görevi yerine getirsin ki, kesinlikle
yapılsın. Bir adamın son duası tanrılara, son bakışı onu
sevenlere aittir. Ölmekte düşmanların arasında uzun süre kalmaktan daha büyük bir dehşet yoktur."

Sesi titredi ve durakladı. Gözlerini onun yüzüne kaldırdı, sakin ama mestti, sanki ruhu aniden bir
görüyle yakalanmış gibiydi.

"Dünyaya," dedi, kısa bir süre sonra, "elveda dedim. Görüyorum ki
boşlukları benden birer birer gidiyor; Trenin sonuncusu ve en
parlak, en sevilen, Güç,--ve onun ellerinde kalbim var. Bir gölge
üzerime doğru sürünüyor, dışarıdaki her şeyi karartıyor, ama içerideki her şeyi aydınlatıyor; ve
parlaklıkta, bak, Halkım ve Gelecekleri!"

Tekrar durdu, sonra devam etti:--

"Uzun, uzun döngüler--iki,--dört,--sekiz--geçip gidiyor ve
kabileleri yeni yükselmiş görüyorum, çiğnenmiş çimenler gibi ve aralarında bir
Rahiplik ve bir Haç. Daha fazla savaş çağı ve, bak! Haç ama
rahipler değil; Onların yerine Özgürlük ve Tanrı."

Ve son kelimeyle, sanki Hristiyan Tanrı'yı ​​işaret edercesine, dışarıdaki bir silahın sesi
kahinin büyüsünü bozdu; ikisi de irkildi ve
birbirlerine baktılar, ne olacağını dinlediler; ama
başka bir şey yoktu ve o sessizce onunla konuşmaya devam etti.

"Şimdi ezilmiş olan Aztek çocuklarının yaşayacağını ve daha fazlasını biliyorum,--onların çektiği haksızlıkların ardından, ayağa kalkacaklar ve yerlerini alacaklar--bir ihtişam yeri--dünyanın ölümsüz ulusları arasında. Gördüğüm şey bir vahiydi. Sözleri besle, Ey Tula; onları
sık sık tekrarla; onları halkın bir ifadesi, kutsal bir gelenek haline getir; bırak nesillerle birlikte
kaybolsunlar, ki bunlardan biri sonunda, Özgürlük ve Tanrı sözcüklerinin anlamını doğru bir şekilde yorumlayacak, şimdi benim anlayışım için
karanlık; ve sonra, ancak o zaman, yeni doğum ve yeni kariyer olacak. Ve böylece adım, her şey tarafından çağrıştırılan ülkenin bir parçası olacak: Güneşin rüzgarlarını hafifçe yumuşatması, nehirlerin vadilerinde şarkı söylemesi, yıldızların dağ tepelerinden görülmesi, şehirleri, sarayları ve salonları. ve böylece kanından olan kırmızı ırkları bana baba demeyi öğrenecek ve hem ihtişamları hem de sefaletleri içinde
benim için dua edecek ve beni kutsayacak."

Bu konuşmanın ilerlemesiyle sesi güçlendi ve farkında olmadan
tavırları yüceldi; sonunda görünüşü görkemliydi.
Tula ona hayranlıkla baktı ve sözlerini, ölüm yaklaşırken Aztek savaşçısının alışılmış şarkısı
olarak değil, kendini yatıştıran gururun
rapsodisi olarak değil; onları kehanet ve
kutsal bir emanet olarak kabul etti,--zaman içinde, ırkının bir nesline, basit kelimeleri gerçekten anlayan ilk nesile aktarılacak bir vaat,--ÖZGÜRLÜK
ve TANRI. Ve uzun süre sessiz kaldılar.

Sonunda kapıda bir uyarı duyuldu; küçük çanlar odayı garip bir şekilde uyumsuz bir müzikle doldurdu. Kral o tarafa baktı,
kaşlarını çatarak. Davetsiz misafir _nequen_ olmadan girdi; yaklaşırken monarşinin
koltuğunda, adımları yavaşladı ve başı göğsüne düştü.

"Cuitlahua! Kardeşim!" dedi Montezuma, şaşırarak.

"Kardeşim ve kral!" diye cevapladı reis, diz çöküp iki avucunu
yere koyarken.

"Bana bir mesaj getirdin. Ayağa kalk ve konuş."

"Hayır," dedi Cuitlahua, ayağa kalkarak. "Mührünü ve emirlerini almaya geldim. Özgürüm. Muhafız kapıda, beni kapıdan geçirmek için bekliyor.
Malinche, gidip halkı eve göndermemi ve
pazarları açmamı istiyor; emirlerinin böyle olduğunu söyledi. Ama ondan özgürlük dışında hiçbir şey almıyorum. Ama sen, ey kral, ne istiyorsun, barış mı, savaş mı?"

Tula endişeyle monarşiye baktı; eski kararsızlık geri mi dönecekti?
O kararlı ve ciddi bir şekilde cevap verdi,--

"Kral olarak son emrimi verdim. Tula seninle saraydan gelip
size teslim edecek. "

Konuşurken ayağa kalktı ve reisi zile bastı; sonra bir an
ikisi için dolu gözlerle baktı ve şöyle dedi, "Sevgimi
sizinle halkım arasında bölüştürüyorum. Onların hatırına, diyorum ki, hemen buradan gidin ki
Malinche fikrini
değiştirmesin. Sen, ey kardeşim ve sen, çocuğum, benim ve tanrıların
kutsamasını al! Elveda."

İkisine de sarıldı. Tula'ya uzun ve tutkuyla sarıldı. 'tzin'e elçisinden daha çok, onun kehanetini gelecek nesillere taşıdı. Son öpücüğü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Yüzleri ona dönük bir şekilde kapıya doğru ilerlediler; dışarı çıktıklarında, her biri son bir bakış attı ve o zaman onun görüntüsünü yakaladılar, Tanrı'nın yolunda olduğu için kırılan bir adamın görüntüsü.

BÖLÜM V.

TAÇ NASIL VERİLİR.

Muhafız yaşlı lord ve prensesin yanından geçerken, _teocallis_'in karşısındaki kapıdan, prenses kutsal yığının _azoteas_'ına baktı ve 'tzin'in kenarda durduğunu gördü; başını örten ve omuzlarından düşen beyaz eşarbını çıkardı, bir kez boynundan geçirdikten sonra ona işaret verdi. Cevap olarak elini salladı ve kayboldu.

Hapisten yeni çıkmış ve durumdan habersiz olan, nereye döneceğini bilemeyen ama intikamını harekete geçirmek için sabırsızlanan Lord Cuitlahua, Tula'nın önerisini kabul etti ve ona tapınağa kadar eşlik etti. Tırmanış özellikle onun için zahmetliydi; ancak zirvede Io ve Hualpa tarafından karşılandılar ve 'tzin'e her türlü saygı gösterisinde bulunuldu. Onları ciddi ama bir o kadar da şefkatli bir şekilde selamladı. Cuitlahua ona hapisten serbest bırakılmasının koşullarını anlattı.

"Öyleyse," dedi 'tzin, "Malinche senden pazarı açmanı ve
savaşı yasaklamanı bekliyor; ama kral, ona ne olacak?"

"Tula'ya iradesini verdi; onu dinle."

[Resim: ONA İŞARET VERDİ]

Ve babasının mesajını tekrarladı. Sonunda, 'tzin'in sakinliği çok bozuldu. Onun isteği üzerine, kehaneti tekrar tekrar okudu. "Özgürlük ve Tanrı" sözcükleri ona kral kadar karanlık geldi ve onlara şaşırdı. Ama hepsi bu değildi. Açıkça, 'Montezuma savaşı onaylamıştı; savaşın devam etmesini istediği de aynı derecede kesindi; ne yazık ki, bir komutan ataması yoktu. Ve 'ihmal'i düşününce, genç şef tereddüt etti; hırs ona hiç bu kadar güçlü bir şekilde
çekmemişti; ama cazibesini
silip attı ve Cuitlahua'ya şöyle dedi: 

"Kral, yokluğunda hangimizin hükmedeceği konusunda sessiz kalmaktan memnundu; ama ikimiz de aynı fikirdeyiz: hak senindir
doğal olarak ve bu zamanda gelmen, iyi amca, sanki seni tanrılar göndermiş gibi görünüyor. Bu nedenle hükümeti al ve bana emirlerini ver.
Malinche her zamankinden daha güçlü." Aşağıdaki saraya düşünceli bir şekilde döndü,
üzerinde İspanya ve Cortes bayrağı şimdi sergileniyordu. "Bizden günlerce emek ve savaş ve birçok saldırı talep edecek. Onu fethetmek büyük bir şan olacak, dua ediyorum ki
bunu sizinle paylaşmama izin verin."

Lord Cuitlahua vatansever konuşmayı parlayan gözlerle dinledi.
Şüphesiz onu güzel kılan özveriyi takdir etti; çünkü
duygusal bir şekilde, "Hükümeti kabul ediyorum ve onun istekleri doğrultusunda, sarayda kardeşimin yerini alacağım; siz
onun altında savaşta benim yerim olabilecek başka ne varsa onu alın. Ve tanrılar hepimize
görevlerini yapmamızda yardım etsin!"

Elini uzattı, 'tzin sadakat göstergesi olarak öptü ve böylece
tacı teslim etti; ve sanki büyük eylem çoktan aklından çıkmış gibi, dedi ki, ----

"Hadi, şimdi, iyi amca, ve sen de, Tula, ikiniz de gelin, ve ben
kraliyet gücünü nasıl kullandığımı göstereceğim."

Onları _azoteas_ kıyısına yaklaştırdı, o kadar yakınlardı ki
aşağılarında şehrin tüm batı tarafını ve onun ötesinde gölü
ve kıyısını, vadiyi o yönde sınırlayan dağlara kadar açıkça görüyorlardı. "Orada," dedi aynı sadelikle, "orada, tepelerin gölgesinde, vadi halkını ve bize haraç ödeyen
tüm kabilelerin çiçeklerini topladım. Daha önce hiç görülmemiş
bir ordu oluşturuyorlar. Şefler seçildi; onlara güvenebilirsin, amca. Tüm büyük ordu senin için ölecek."

"Daha doğrusu, bizim için de," dedi lord Cuitlahua.

"Hayır, sen artık Anahuac'sın"; ve meselenin hallolduğunu düşünerek, 'tzin
Tula'ya döndü. "Ah iyi yürekli," dedi, "tüm hazırlıklara tanık oldun. Saray kapısından verdiğin işaretle,
gördüğün gibi, tapınağın dört köşesinde hâlâ
yanan yığınları tutuşturdum. Onlar aracılığıyla göl kıyısında bekleyen şeflere ve ordulara konuştum. Şimdi bak ve cevaplarını gör."

Baktılar ve kıyıdan ve dağların her iddialı zirvesinden, yükselen ve göğe doğru eriyen duman sütunlarını gördüler.

"Bu şekilde şefler bana 'Hazırız' veya 'Geliyoruz' diyorlar. Ve
onlardan şüphe edemeyiz; çünkü bakın, Cojohuacan'a giden geçidin beyaz yüzünde koyu bir çizgi, başı Xoloc'taki kapılara neredeyse değiyor; ve
Tlacopan'dan bir diğeri; ve kuzeyden üçüncüsü; ve orada, Chapultepec'in gölgesinde, gölde daha da koyu bir gölge."

"Onları görüyorum," dedi Cuitlahua.

"Ve ben," dedi Tula. "Onlar ne?"

'tzin ilk kez geçici bir duyguyu kabul etti; başını kaldırdı ve kibirli bir hareketle havayı süpürdü.

"Nedir bunlar? Biraz bekleyin, geçitlerdeki hatların düzenli bölüklere dönüştüğünü ve Chapultepec'in altındaki gölgelerin bir kano kalabalığına dönüştüğünü göreceksiniz; biraz daha bekleyin, birliklerin tüm büyük sokakları doldurduğunu ve kanoların şehri
çevrelediğini göreceksiniz; biraz daha bekleyin, savaşı görebilirsiniz."

Ve üçünün üzerine sessizlik çöktü, ancak kalplerin
davul gibi
attığı sessizlik. Hevesli gözlerini bir noktadan diğerine çevirdiler, geçitlerden göle, gölden saraya.

Yavaşça birleşen hatlar şehre doğru süründü; yavaşça kraliyet tepesinin altındaki karanlık kütle, göle doğru uzanarak, bölümlere ayrıldı; yavaşça her renk ve biçimdeki sancaklar
görüntüye geldi,
ve sonra kalkanlar ve üniformalar, ta ki sonunda, her ordu kendi
ayrı yolunda sonsuz bir şekilde açılan kurdeleye benzeyene kadar.

Tlacopan'dan geçitten yaklaşan sütun ilerleyişiyle şehre değdiğinde, daha fazla ilerlemek için biraz daha uzakta olan diğerlerini bekleyerek durdu. Sonra _teocallis_ üzerindeki üç kişi ayrıldı; prenses _chinampa_sına çekildi; lord _Cuitlahua, 'tzin'in maiyetindeki bazı soylularla birlikte, bir hane seçmek için
yeni saraya gitti; 'tzin, gözlem amacıyla _azoteas_'ta kaldı.

Ve tehdit altındaki saray her zaman barışın bir resmiydi; bayraklar
boş boşuna asılıydı; sadece nöbetçiler hareket halindeydi ve birbirleriyle
dedikodu yapıyorlardı veya bir duvarın veya bir siperin kendilerine dostça bir gölge düşürdüğü yerlerde tembelce oyalanıyorlardı.

BÖLÜM VI.

LİGDE.

Çok geçmeden sarayın ana kapısından bir İspanyol çıktı;
Muhafızla kısa bir vedalaşmanın ardından, hızla
sokağa doğru yürüdü. Adamın bir yolculuk için donanımlı olduğunu
görerek, 'tzin onun bir haberci olduğunu tahmin etti ve onu böyle bir zamanda tek başına gönderen
efendinin güvenine gülümsedi.

Haberci yoluna devam etti ve büyük hareket başladı.

Bir süre sonra Hualpa ve Io, ateş
küpünün altında, kendilerinin de gözetledikleri kuleden aşağı indiler ve Hualpa şöyle dedi:--

"Emirleriniz, O 'tzin, yerine getirildi. Tüm ordular şehrin
kapılarında durdu ve her kanalın çıkışında bekleyen bir kano bölüğü gördüm."

'tzin güneşe baktı, sonra meridyeni geçti ve şöyle cevap verdi, "İyi. Şefler bu tapınaktan tek bir duman gördüklerinde şehre girecekler. Bu nedenle gidin ve Huitzil'inki hariç tüm yangınları söndürün."

Ve kısa süre sonra sadece bir duman görüldü.

Biraz sonra sokaktan yüksek bir çığlık duyuldu ve aşağı bakan 'tzin, İspanyol kuryenin, morion veya mızrak olmadan, koşarken sendeleyerek ve bağırarak
gördüğünü gördü. Anında büyük kapı açıldı ve adam içeri alındı; ve anında bir trompet çaldı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Guatamozin ayağa fırladı. Alarm notası onu da Hıristiyanlardan daha az heyecanlandırmadı.

Daha önce çok uykulu olan saray canlandı. Tlascalanlar, siperin iç kısmını sıralayan kulübelerden
ağzına döküldüler ve
ana binadan İspanyollar, okçular, sapancılar ve arkebüzcüler
apardı; topçular silahlarının yanına yerleştiler, süvariler ise atlarını giydirdiler ve dizginler. Hiçbir
kargaşa, hiçbir karışıklık yoktu; ve 'tzin onları yerlerinde görünce --sakin, kendinden emin, hazır-- kalbi hızla çarpıyordu: kazanacaktı, --buna karar vermişti,--ama ah, ne kadar da büyük bir bedel ödeyecekti!

Kısa süre sonra, düşmanı aşağıda toplayan kaptanların sesleriyle yarı boğulmuş bir şekilde, şehrin her yerinden yükselen başka bir ses duydu,
ama daha derin ve daha uzundu, büyük sütunların yürüdüğü yerde.
Dikkatle dinledi. Uzak ve belli belirsiz olsa da,
_susurrante_'yi tanıdı, --kelimenin tam anlamıyla Yeni Dünya'nın bilinen tüm
savaşçı kabilelerinin karışık savaş çığlıkları. Şefler sadıktı; geliyorlardı,--kanallardan ve büyük sokaklardan yukarı aşağı, geliyorlardı; ve o, hızlarını giderek artan gürültünün belirginliğiyle ölçerek dinledi. Yaklaştıkça, kendine güvendi,
sonra da heveslendi. Aniden, her şey, -uzaktaki ve yakındaki nesneler, eski saray,
ve nefret edilen bayraklar, göl, mor mesafe ve
lekesiz gökyüzü-- hepsi sise dönüştü, çünkü onlara
gözyaşlarıyla baktı. Böylece 'Tzin'lerin Sonuncusu, esmer lejyonlarını karşıladı.

Kahramanca zaafına boyun eğerken, Io' ve Hualpa ona katıldı.
Aynı sıralarda Cortes ve süvarilerinden bazıları sarayın merkezi ve daha yüksek kısmındaki
_azoteas_'ta belirdi. Zırhlıydılar, ancak vizörleri yükseltilmişti ve birbirleriyle tahminde bulunuyor ve şimdi
kubbeyi dolduran
muhteşem sesleri dinliyor gibiydiler. Ve 'tzin, düşmanı açıkça ele geçiren bu harikayı büyük bir keyifle izlerken, sarayda neşeli giysiler uçuştu ve iki kadın da gruba katıldı.

"Nenetzin!" dedi Io', alçak bir sesle.

"Nenetzin!" diye yankılandı Hualpa.

Ve bakışları daha da keskinleşti, güneş inançsızların yüzünü aydınlatmak için eğilirken, o eski gülümsemesini
sevgiyle
Alvarado'nun koluna koydu. Arkasını döndü ve başını örttü. Ama kısa süre sonra bir
el omzuna kondu ve bir ses duydu,--tzin'in sesi,----

"Lord Hualpa, daha önce bir kez suçlandığın gibi, şimdi de seni suçluyorum.
Kendi elinle işaret ver. Io' sana haberi getirecek. Hadi şimdi git."

Sonra ses bir fısıltıya dönüştü. "Sabırlı ol, yoldaş. Gelecek
günler birçokları için fırsat günleri olacak. Suçlu zaten
çalışmaların içinde; biraz daha. Sabırlı ol!"

Kâfirlerin gürültüsü artık en cesur dinleyicileri bile şaşırtan büyük bir kargaşaya dönüşmüştü. Cortes bile ortak hissi paylaşıyordu. Savaşın amaçlandığını biliyordu; ancak Aztek dehasına yeterince itibar etmemişti. Tüm vadi silahlı görünüyordu. Yüzü, bunun kraldan kaynaklandığını veya halkın kral olmadan da büyük bir eylemde bulunabileceğini düşündükçe biraz daha kül rengine döndü; ve yemin ettiği yemini vurgulamak için kılıç elini sertçe sıktı; hükümdarı ve halkını karşı karşıya getirecekti; bunu vicdanına, azizlerin kanına
bırakacaktı!
Ve yemin ederken, burada ve orada bitişik evlerde silahlı adamlar belirdi; ve doğrudan sütun başları yukarı çıktı ve köşelerde sağa ve sola dönerek kraliyet muhafazasının etrafındaki tüm sokakları işgal etmeye başladı. Süvarilerin o zaman ne gördüklerini hayal etmek isteyen varsa, önce
o yeri hatırlasın. Şehrin kalbindeydi. Doğuya doğru
_teocallis_ yükseliyordu, aslında teraslı bir tepeydi ve her teras bir
gözetleme noktasıydı. Sarayın diğer tüm taraflarında, her biri en yüksek kısmından daha yüksek olan yapılar vardı; ve her birinin önünde bir korkuluk
gibi görünen bir duvar vardı, ancak dış yüzü genel olarak
ağzı oymalar, kalıplar, kemerler, grotesk korballar ve konsollarla zengin bir şekilde süslenmişti. Her çatı kâfirler tarafından işgal edilmişti; heykelsi
duvarların üzerinden, eğer öyle diyebilirsem, yabancıların kalesine bakıyorlardı.

Sütunlar bu şekilde güzelce sınırlanmış sokaklarda yürüyüp karşı yürüyüşe geçtiğinde, olağanüstü bir hareketlilik gösterisiydi. Üzerlerinde, hızlı hareket eden ordulara özgü yarı saydam bir parıltı veya havanın heyecanı oynuyordu; değişen renklerin ve çok sayıda hareketin tuhaf etkisi. Hıristiyanlar, düşmanın savaş için mevzi almasını izleyen bir askerin hislerini hiç bilmeyenler için takdir edilemeyecek bir ilgiyle onları incelediler. Silahların dizilişinde Aztek ordusunun bildiği her çeşit vardı: uzun yay; cirit; bir pound veya daha fazla ağırlıktaki taşları atmak için uygun, eski moda sapanlar; subaylarla sınırlı _maquahuitl_; ve orada burada, bronz veya sivriltilmiş çakmaktaşından yapılmış uzun mızraklar. Silahların, itiraf edilmelidir ki, kitlenin genel görünümüne pek bir şey katmadığı; bu eksiklik, ekipmanlarla fazlasıyla telafi edildi. Okçuların ok kılıfları, sapancıların keseleri ve bunları kişiye bağlayan geniş kayışlar
parlak bir şekilde dekore edilmişti. Hizmetin çeşitli dallarının kostümleri de aynı şekilde çarpıcıydı: uzun, düz saçları tutan ve çoğunlukla kartal ve hindi, ancak devekuşu tüyleriyle dolu fileto - ticaret yoluyla, güneyin en uzak _llanos_'larından pahalı ödüller gelir; en parlak
kırmızı olan _escaupil_; pirinç levhalarla kaplı ve uçan bufalo kılı tutamlarıyla ve bazen daha uzun ve daha parlak buklelerle çevrili kalkan, bir metresin hediyesi veya bir savaş ganimeti. Bu maddeler, yarı barbarca olsa da, savaşçıların çıplak, koyu kahverengi boyunları ve uzuvlarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey kaybetmemişti; kıvrak ve görkemli adamlardı, subaylar onlardan
korkunç tasarımlı miğferler ve tarif edilemeyecek kadar görkemli
mantolarla ayırt ediliyordu. Her şeyin üstünde kabilelerin _işaretleri_ olan sancaklar parlıyordu: burada parlayan bir küre; orada bir yıldız, bir hilal veya radyal bir
güneş; ama çoğunlukla armalarla kaplı yüzen bir bez.

Her bölüğün yanında başı açık ve cübbeli bir dizi rahip ve bazıları deniz kabuklarından doğaüstü ahenksizlikler üflerken, diğerleri zilleri şakırdatıyor ve Hinduların bakır tam-tamlarına benzeyen
ataballar çalıyordu.

Bölüklerin yürüyüşü bile tuhaftı. Avrupalıların yavaş, zahmetli adımları yerine, gün doğumu ile gün batımı arasında, onları kamptan yirmi fersah uzağa götüren bir hızla geldiler.

Ve yürürken, sancaktarlar bir o yana bir bu yana savruldu; rahipler tekdüze ilahiler söyledi; zil çalanlar dans etti ve birliklerinin başında neşeyle zıpladı; saflardaki savaşçılar kalkanlarını havaya fırlattı ve sanki mutluluktan sarhoş olmuş gibi savaş çığlıkları attılar.

Savaşın sel gibi sarayı sarması sırasında, bir süvari gözlerini tapınağa kaldırdı.

"_Valgame Dios!_" diye haykırdı, gerçek bir endişeyle. "Vadideki askerler
yeterli değil. Bakın, havadaki lejyonlar!"

Azoteas'ta, daha önce sadece 'tzin ve Io'nun görülebildiği yerde, yüzlerce süslü savaşçı vardı; ve Hıristiyanlar onlara baktıklarında, hepsi diz çöktüler ve sadece bir adamı ayakta bıraktılar; aynı anda sokaktaki bölükler durdu ve evlerin çatılarındakilerle birlikte, çığlıklarını susturdular ve sayısız ve ışıldayan yüzlerini ona çevirdiler. 

"O kim?" diye sordular süvariler birbirlerine. Cortes, diğerlerinden daha soğukkanlı bir şekilde Marina'ya döndü: "Prenses Nenetzin'e onu tanıyıp tanımadığını sor."

Ve Nenetzin cevap verdi,--

"'tzin Guatamo."

İki şef birbirlerini tam bir tanımayla süzerken, sanki gökyüzünden o kadar derin bir tonlama duyuldu ki Hıristiyanlar
şaşırdı ve kadınlar çatıdan kaçtılar.

"_Ola!_" diye bağırdı Alvarado gülerek. "Bu gök gürültüsünü daha önce de duydum. Beyler, annelerinizin sevdiği yüzlere değer verdiğiniz için vizörlerinizi indirin!"

Hualpa, Huitzil'in kutsal alanında büyük davulu üç kez çaldı;
ve son tonlama şehrin üzerine doğru yuvarlanırken kâfirlerin
çığlığı yeniden başladı ve sarayın muhafazasına o kadar yoğun bir füze bulutu döktüler ki binanın
dışında hiçbir yerde güvenli bir yer yoktu.

Garnizon o zamana kadar sessizliğini korumuştu; şimdi, her biri kendi mevzisinde durarak cevap veriyorlardı. Eski kuşatma günlerinde, escalade'leri püskürtmek için ziyafetler hazırlamanın yanı sıra, genellikle bir adamın başından biraz daha yüksek olan dış duvarları, büyük ve küçük topların aniden doğrultulup ateşlendiği mazgal delikleri ve mazgallarla delmişlerdi. Nişan almaya gerek yoktu; dışarıda, alevlerin sıçramasından daha
uzakta olmayan yerde saldırganlar duruyordu. Özellikle topçuların etkisi korkunçtu; ve muazzam gürültü ve yoğun, boğucu duman, böyle bir makineye hiç alışkın olmayan kitleleri sersemletip kör etti. Ve duvardan sendeleyerek uzaklaştılar ve binlercesi kaçmak için döndü; ama şefler ve rahipler baskı yaptı ve
deniz kabuklarının ve zillerin çınlaması daha da yükseldi: kalabalığın yoğunluğu paniği durdurmaya yardımcı oldu.

Ve tapınaktan 'tzin geldi, sadece varlığının etkisini vermek için değil, aynı zamanda saldırıyı yönlendirmek için. Kutsal alanda kendini
düzenlemişti; en zengin tüy işçiliğinden yapılmış _escaupil_ ve _tilmatli_'si
oldukça parlıyordu; miğferi ve kalkanı parlıyordu; ve arkasında, neredeyse daha az
muhteşem, Io' ve Hualpa yürüyordu. Savaş narasını
atarak sokağı geçti. Onu görünce, kaçmak için çabalayan adamlar tekrar savaşmak için döndüler.

Sonra sarayın duvarı, kâfirlerin küçülmesiyle belirgin bir
marj bırakmıştı; ve orada, halkı tarafından daha iyi görülebilmek için, 'tzin
kendini
aldı. Mazgalların önünde ateş hatlarını temizledi,
böylece toplar genellikle etkisiz kalıyordu; dikkati
açıklıklara çekti, böylece bir arbalist veya arkebüzün ortaya çıkması
yüzlerce oku o noktaya çekiyordu. Onun örneğinden ders alan savaşçılar
duvarların altında güvenli bir yer olduğunu keşfettiler; sonra onları
tırmanmaya gönderdi; bu amaçla bazıları ciritlerini duvarın çatlaklarına sapladı; bazıları diğerlerinin kendilerini kaldırdığı
gruplar oluşturdu;
toplamda duvarın tepesi binlerce yerde tehdit altındaydı,
öyle ki Tlascalanlar kendilerini sadece onu savunmakla meşgul ettiler; ve bir tırmanıcıyı yere sermek için kaldırılan biri olduğunda,
karşı evlerdeki hızlı okçular için hedef haline geldi.

Ve böylece, 'tzin nereye gitse, vatandaşlarını teşvik etti; yaralıları,
ve çok sayıda ölü ve ölmekte olanları ve kan onları korkutmak yerine
çıldırtanları. Muhafazaya füzeler yağdırdılar; Duvarın üzerinde savunucularla el ele savaştılar; düşüncesiz öfkeleriyle birçoğu
içeri atladı ve anında yok oldu,--ama hepsi boşuna.

Sonra 'tzin, korkuluğu kırmayı düşünerek büyük keresteler
getirdi. Tekrar tekrar duvarın yüzüne
fırlatıldılar, ama işe yaramadı.

Bir başka çare daha. Yağda ıslatılmış pamuk toplarını saray avlusuna
fırlattı. Binaya ve kiremitli çatısına
zararsızca düştüler. Ancak, Tlascalans'ın
barakalarının neredeyse tamamen kamıştan, saz ve palmiye yapraklarından çatılı olduğu görüldü; alev aldılar. Garnizon sudan mahrum kalamazdı, çünkü kuraklık büyüktü; en uç noktada, Tlascalanlar ve birçok Hristiyan savunmadan çekildi ve yeni düşmana toprak atmaya koyuldu. Yüzlerce eskisi öldürüldü veya sakatlandı. Alevler duvarın ahşap çıkıntılarına yayıldı. Duman neredeyse günü kararttı. Bir süre sonra duvarın bir kısmı yıkıldı ve kâfirler içeri hücum etti; sürekli bir arkebüz ateşi onları süpürdü ve uçurumu ölülerle boğdu; diğerleri ise tehlikeye göğüs gerdi; dalgalar ileri doğru yuvarlanıp bir deniz duvarının geçidinde kendilerini tüketirken, bölük bölük ölümcül tuzağa boşuna atıldılar. Çatışma uzun saatler boyunca azalmadan devam etti. Güneş battı. Alacakaranlıkta büyük ordu geri çekildi, geri çekilebilecek her şey. Yangın ve silahlardan çıkan duman gecenin gölgelerine karıştı;
ve her zamanki gibi yumuşak bakışlı yıldızlar, kanlı sokakta ve saray avlusunda yığılmış ve korkunç bir şekilde yatan enkazları görmek için tek tek dışarı çıktılar.

Bütün gece savunmacılar silahlarının üzerinde yattılar veya çalışma grupları halinde azarlanarak gedikleri onarmak için çalıştılar.

Bütün gece kâfirler ölülerini ve yaralılarını topladılar, binlercesi.
Saldırı teklif etmediler, gelenek bunu yasaklıyordu; yine de
duvarların üzerinden intikamcı uyarılarını gönderdiler.

Bütün gece siperdeki dinleyen nöbetçiler, şehrin her yerinden gelen hazırlık sesleriyle
dolu karanlığı fark ettiler. Ve
haç çıkardılar, azizlerin ve iyi meleklerin isimlerini mırıldandılar ve yarını ürpererek düşündüler.

BÖLÜM VII.

HENÜZ LİGDE.

Guatamozin o gece pek dinlenmedi. Savaşın belirsizliği bile endişelerini katladı. Düşmanının sarayda kalıp, gün be gün saldırı almaktan memnun kalacağını varsaymak mümkün değildi; bu ne karakteriydi ne de politikasıydı. Yarın kesinlikle kapıları açacak ve sokaklarda sonuçlara varmaya çalışacaktı. Bu nedenle ilk görevi böyle bir olasılık için önlem almaktı. Böylece 'tzin
eski saraya giden tüm sokaklarda yürüdü, onları güçlü çalışma grupları takip etti; en yüksek evlerin birbirine baktığı yerlerde durdu ve orada detaylar barikatlar kurmaya ve çatılara taş ve kütük taşımaya düştü. Öneminin son bir ölçüsü olarak, evlerin ve bahçelerin duvarlarından geçitler açtı, böylece şirketler bir anayoldan diğerine hızla ve gizlice geçebilsin.

Her yerde yas tutmak için büyük nedenler buldu; ancak günün hikayeleri
yarının talepleri arasında kaçınılmaz olarak kayboldu.

Kabile reislerini ziyaret etti ve emirlerini almak için lord Cuitlahua'yı bekledi; sonra tapınaklara geçti, çok iyi bildiği gibi, kalabalıklar büyük ölçüde ilhamlarını oradan aldılar. Asker, politikacı ve mürit görevlerini tamamladıktan sonra, _chinampa_'ya gitti ve Tula'ya savaşın kahramanlıklarını, planlarını ve umutlarını anlattı; orada kendi ilhamlarını yeniledi.

Sabaha doğru büyük tapınağa döndü. Hualpa ve Io, turu boyunca onu takip ettikten sonra, örtülerini çatıya serdiler ve
uyudular: uyuyamadı; dünkü ve gelecekteki işler arasında, zihni sallanarak ve uykuyu yasaklayan güçlü bir aktiviteyle oynuyordu. Ayrıca, yabancıların odalarından sürekli olarak çekiç çınlamaları, atların kişnemeleri ve çiğnemeleri ve yön veren sesler duyuyordu. Onun için uzun bir geceydi; ama sonunda Beyaz Kadın'ın tacının üzerinden şafak ilk ışığını vadiye fırlattı; ve sonra sarayı gördü, duvarları siper edilmişti, topçular silahlarıyla, büyük avluda piyadeler ve ana kapıda dizginleriyle duran atlılar.

"Teşekkürler, ey tanrılar!" diye haykırdı. "Duvarlar bugün halkımı düşmanlarından ayıramayacak!"

Gündoğumuyla birlikte saldırı başladı, bir önceki günün tekrarıydı. Sonra toplar açıldı; ve kâfirler ateş altında sendelerken, kapılardan Cortes ve şövalyeleri, silahlı yüz adam çıktı. Kalabalığın içine
hızla girdiler. Yeterli alan kazanıldıktan sonra, okçular, arkebüzcüler ve Tlascalanlar'dan oluşan müfrezeler tarafından takip edilerek
güneye doğru güzel sokaktan aşağı doğru ilerlediler. Mesa ve silahları da onlarla birlikteydi.

Sokakta, duvarlarla çevrili bir şekilde, 'tzin'in taktikleri ve
hazırlıkları belirdi. Süvari yaklaşınca, bölükler
evlere yöneldi; sadece savaşmak için duranlar veya çıkış yapmak için
zamanı olmayanlar düştü. Ancak, atlılar her zaman
çatılardan üzerlerine atılan füzelere maruz kalıyorlardı. Geçer geçmez, kâfirler sürüler halinde dışarı
hücum ederek, destek müfrezelerinin yanlarına ve arkasına
saldırdılar. Mesa hiç bu kadar zorlanmamıştı; miğfer ve zırh hiç bu kadar işe yaramaz olmamıştı; hiç bu kadar çok
kıdemli Tlascalans hayaletini teslim etmemişti.

Sonunda süvarilerin kolay yolu durduruldu; önlerinde
ilk barikat vardı,--zıplamak için çok yüksek bir toprak ve taş işiydi ve Çin'in mızraklarıyla savunuluyordu, tüm yerli silahların
en korkulanıydı. Yine de, Cortes dizginleri sadece ayağından çekti.
Anında kalkanı ve zırhı yirmi bronz ucu savuşturdu,
baltasını çevirdi, mızraklar gürültüyle patladı,--hepsi bu kadardı.

Bu arada, arkadaki hevesli atlılar, önlerindeki engeli bilmeden, baskı yapmaya devam ettiler; dar alan doldu; sonra
sağ ve sol taraftaki çatılardan,
tahta kirişlerle harmanlanmış, hiçbir muhafızın yeterince güçlü olmadığı bir taş ve mızrak fırtınası indi. Altı
adam ve at orada düştü. Sürüden bir dehşet çığlığı yükseldi ve orada koruyucu azizlere çok fazla çağrı vardı, çok fazla kıvranan ve sallanan adamlar ve atların dalışları ve çelik parmaklıkların arasından yukarı doğru boşuna bakışlar. Cortes barikatın üzerinden mızrakları vurmayı bıraktı.

"Dışarı! Dışarı! Geri, İsa adına!" diye bağırdı.

Sıkışıklık sonunda rahatladı.

Yine sesi,--

"Mesa'ya, bazılarınız; silahları getirin! Hızla!"

Sonra o da yavaşça geri döndü; ve geri çekilmenin utancından daha keskin, oklardan veya düşmanın alaylarından daha keskin, hepsinin birlikte olduğundan daha keskin, zırhlı altı atlının görüntüsüydü, onlar ve iyi atları.

Mesa'nın gelmesi kolay değildi; ama geldi ve barikatın yüz fit uzağına kadar açıldı. Tekrar tekrar ateş etti; duman etrafını
kör edici beyazla sardı.

"Şimdi ne diyorsun?" diye sordu Cortes sabırsızlıkla.

"Gidebilirsin ve gideceksin. Azizler seninle geliyor!"

Barikat harabeye dönmüştü.

İlk köprüde yine şiddetli bir mücadele oldu; ele geçirildiğinde,
zemin ölü ve yaralı kâfirlerle doluydu.

Ve böylece saatlerce. Sadece son kapıda, Iztapalapan'a giden geçitteki
o açıklıkta, Cortes çıkışı durdurdu. Orada, arkaya doğru at sürerek, şimdi
öne geçerek, karşılık verdi. Hıristiyanların ne kadar iyi savaştığını veya putperestlerin ne kadar bağlılıkla direnip yok olduklarını anlatmaya gerek yok.
Geri dönüşün, gelmekten daha zor olması için yeterliydi. İspanyollardan dördü daha yolda yok oldu.

O gece geç saatlerde Sandoval, Cortes'in odasına girdi ve ona bir parşömen verdi. Şef lambaya gidip okudu; sonra, kılıcını masadan kaparak, çok rahatsız edildiğinde yaptığı gibi, ileri geri yürüdü; sadece adımları daha uzundu ve silahın fayanslı zemindeki gıcırtıları normalden daha amansızdı.

Aniden durdu.

"Öldüler, on tanesi! Peki ya atları, kaptan?"

"Üç tanesi kurtuldu," diye cevapladı Sandoval.

"Vicdanıma göre, bundan hoşlanmıyorum! Peki ya sen?"

"Daha az hoşlanıyorum," dedi kaptan, safça.

"Adamlar ne diyor?"

"Şehirden çıkarılmayı talep ediyorlar, henüz gidecek güçleri varken."

Cortes kaşlarını çattı ve yürüyüşüne devam etti. Bir daha durduğunda, aklı başında bir adamın tonuyla, "İyi geceler, kaptan." dedi. Nöbetçilerin uyumamasına dikkat et; ve kaptan, giderken, Martin Lopez'i buraya gönder ve ona bir veya iki
usta marangozunu getirmesini söyle. İyi geceler."

Liderin zihni, hiçbir zaman sıkıntılı zamanlarda olduğu kadar hızlı değildi, birkaç dakika içinde çıkışı gözden geçirmişti. Doğrusu, barikatları aşmış, köprüden köprüye geçmiş ve düşmanı kendisine karşı koyduklarında sık sık püskürtmüştü; şehrin kapılarının ta kendisine kadar muzaffer bir şekilde gitmiş ve geri dönmüş ve Olmedo'ya başarının yağcı kutlamasında katılmıştı; ancak iyilik ilk başta göründüğü kadar açık ve anında değildi.

Düşmanının taktiklerini hatırladı: yaklaşırken sokaktan nasıl kaybolup çatılardan ona saldırdıklarını; geçtikten sonra tekrar sokağa nasıl döküldüklerini ve piyade ve topçulara el ele nasıl saldırdıklarını. Ve sonuç olarak, on atlı ve yedi at ölmüştü; koldaki Tlascalanlar'ın neredeyse hepsi ölmüştü; her Hıristiyan piyade bir veya daha fazla yara almıştı. Cempoalla'da kendisi sol eli; şimdi
çürüklerle ağrıyordu. Günün işinin ahlaki etkisini düşünerek dişlerini sıktı; kâfirlerin ruhunu nasıl yükselteceğini ve
kendi halkının ruhunu nasıl çökerteceğini. Zaten sonuncular şehirden çıkarılmak için
çığlık atıyorlardı,--böyle demişti kaba Yüzbaşı Sandoval.

Düşmanın avantajı evlerin sahibi olmaktı.
Çatılar sokaklara hakimdi.
Çatılara hakim olabileceği hiçbir
yol yok muydu? Tüm ruhunu bu soruna adadı.
Bir yerlerde
antik savaşta
_mantelets_ olarak bilinen bir cihazdan okumuş veya duymuştu,--kelimenin tam anlamıyla, kuşatmacıların
yaklaşıp bir duvarı yıktığı veya parçaladığı bir tür taşınabilir çatı. Bu anı hoşuna gitmişti;
bu durum olağanüstü bir çare gerektiriyordu. Kılıcı
uykulu bir çocuğa
yapacağı gibi nazikçe masanın üzerine koydu ve
Lopez'i çağırdı.

O değerli adam geldi ve yanında her biri kendisi kadar kaba saba iki marangoz vardı.
Ve Cortes'i takip etmek için masanın üzerine eğilen dört kişiyi izlemek bir komedi olmasa bile bir resimdi.
O, hançer ucuyla garip makineyi gösteren çizgiler çizerken.
Mükemmel bir anlayışla ayrıldılar.
Reis derin bir uykudaydı, kendine güveni her zamankinden daha güçlüydü.

Başka bir gün, --üçüncü gün. Sabahtan öğlene ve akşama kadar, saldırının
gürültüsü ve savunmanın çabası, içeriden gelen silahların uğultusu, dışarıdan gelen füzelerin
yağmuru, --Her yerde ölüm.

Cortes bütün gün sarayı tuttu. Diğer tarafta, 'tzin _teocallis_'ten
yakından gözetleme yapıyordu. O sabah erken saatlerde işçilerin saraydan birkaç sağlam kereste getirdiğini ve büyük avluda bunları
çerçevelemeye devam ettiğini görmüştü. Grubu taş ve oklarla doldurdu; Tekrar tekrar, vadinin en iyi okçuları arasında, oklarını işin yöneticisi gibi görünen adama kendisi gönderdi; sık sık yaptığı gibi
onlar miğferine veya zırhına saplandı veya uzuvlarını koruyan sertleştirilmiş çelikten yapılmış yakın bağlantılardan zararsız bir şekilde düştü. İş istikrarlı bir şekilde devam etti
ve öğlene kadar kuleler şeklini aldı, iki tane ve sıradan evler kadar yüksekti. Gün batımında ikisi de çatı altındaydı.

[İllüstrasyon: CORTES SADECE AYAKLARINDA DİZGİN ÇEKTİ]

Gece geldiğinde, garnizon dinlenmemişti; ve kâfirlere gelince, göl onlardan birkaç yüz tane daha aldı, bu sadece diğer yüzlerce cesur ve sadık kişi için yapılmış bir yerdi.

Saray duvarlarının üzerinden kuşatanlar uğursuz ve rahatsız edici sözler gönderdiler
ve yıldızların hareketiyle tapınaklarda zaman tutan gözlemcilerin yarı söylenmiş formülleriyle karıştırılmamalıydı.

"Malinche, Malinche, biz senin birine karşı bin kişiyiz. Tanrılarımız intikam için
aç. Sen onlardan kaçamazsın."

İspanyollar huzursuzluk zamanlarında böyle duydular.

"Ey Anahuac'ın sahte oğulları, festival hazırlanıyor; kalpleriniz
Huitzil'in; kafesler sizi karşılamak için açık."

Tlascalanlar duydular ve titrediler.

Dördüncü gün. Cortes hala saraydaydı ve hala saldırı vardı; tüm bu katliama rağmen kâfirlerin sayısında veya saldırılarının ruhunda herhangi bir azalma görülmüyordu.

Bu arada avludaki işçiler kulelerin inşasına tutunuyorlardı. Lopez becerikliydi, Cortes sabırsızdı. Sonunda bitirmişlerdi.

O gece 'tzin Tula'yı ziyaret etti. Ayrılırken onu iskeleye kadar takip etti. Yeteve de onunla birlikte gitti. "Tanrıların kutsaması üzerinize olsun!" dedi; ve bu kadar güvenilir ve tatlı bir şekilde söylenen kutsama bile başlı başına bir kutsamaydı. Hatta küreklerini dengeleyen köleler bile ona baktılar ve kendilerini unuttular, bunu da yapabilirlerdi. _Chinampa_ bekçisi tarafından yakılan büyük meşalenin ışığı onu mükemmel bir şekilde ortaya çıkardı.
Hafifçe eğilmiş baş ve göğsün üzerinde çaprazlanmış eller dua dolu konuşmaya yardımcı oldu. Gözleri kölelerin üzerinde değildi, ama etkileri öyleydi; ve geceye yıldızların güzelliğini veren, ondan hiçbir şey eksiltmeyen, ne derinlik ne de karanlık veren gözlerdi.

Kano yola koyuldu.

"Elveda," dedi Io'. Savaşçı hayatı henüz gençti.

"Elveda," dedi Hualpa. Ve onu duydu ve onu kayıp aşkını düşünürken tanıdı.

'tzin'in yokluğunda tapınağın garnizonu yoğun bir şekilde
güçlendirilmişti. _Azoteas_, geri döndüğünde savaşçılarla kaplıydı,
mantolarının üzerinde uyuyorlardı ve kalkanlarının üzerinde yastıklanmışlardı. Arkadaşlarına
yapabildikleri kadar uykuya dalmalarını söyledi ve pis ama
tam aydınlatılmış huzur odasına girdi ve sunağın basamağına oturdu. Kısa bir süre sonra Hualpa içeri girdi ve sanki
konuşmak için önünde durdu.

"Söyleyecek bir şeyin var," dedi 'tzin, nazikçe. "Konuş."

"Bir kelime, iyi 'tzin, tek bir kelime. Io' pelerininin üzerinde yatıyor; yorgun ve rahat uyuyor. Ben yorgunum ama uyuyamıyorum. Acı çekiyorum--"

"Ne?" diye sordu 'tzin.

"Hoşnutsuzluk."

"Hoşnutsuzluk!"

"O 'tzin, seni takip etmek ve övgünü kazanmak benim en büyük mutluluğum oldu; ama şimdiye kadar kendi başıma hiçbir şey yapmadım. Sana yalvarıyorum,
sadece bir gün için bile olsa istediğim yere gitme özgürlüğü ver."

"Nereye gitmek isterdin?"

"Pek çok kişinin denediği ve başarısız olduğu yere,--duvarın üzerinden saraya."

Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada yalvaran yere ve efendi ona baktı.

"Sanırım seni anlıyorum," dedi sonunda ikincisi. "Yarın sana
cevap vereceğim. Hemen git."

Hualpa avucuyla yere dokundu ve odadan çıktı. 'tzin
düşünceli, hareketsiz kaldı. Bir saat geçti.

"Duvarın üzerinden, saraya!" dedi düşünceli bir şekilde. "Ülke için değil,
şan için değil, Nenetzin için. Ah, zavallı çocuk! Hayatından
canını aldı. Duvarın üzerinden, Güneş'e. Yarın hızla gelir;
iyi ya da kötü, getirdiği hediyeler tanrılardandır. Sabır!"

Ve basamağın üzerinde pelerinini serdi ve mırıldanarak uyudu, "Duvarın üzerinden, saraya ve onu çağırmadı! Zavallı çocuk!"

BÖLÜM VIII.

MANTALARIN SAVAŞI.

Sabahleyin bir silah sesi 'tzin'i uyandırdı. Saldırının büyük gürültüsü artık ona tanıdık geliyordu, odayı doldurdu. Basamağa diz çöktü ve dua etti, çünkü ruhunda bir bulut vardı ve putun taş yüzünün üzerinde bir bulut varmış gibi görünüyordu. Miğferini ve pelerinini giydi; kapıda Hualpa ona silahlarını uzattı.

"Hayır," dedi, "bana yabancıdan aldıklarımızı getir."

Hualpa tavrının ciddiyetini fark etti ve yükselen bir kalp ve dudaklarında uzun zamandır ilk kez görülen bir gülümsemeyle bir İspanyol kalkanı ve savaş baltası getirip ona verdi.

Sonra aşağıdaki gürültü daha da yükselerek 'tzin'i tapınağın kenarına çekti. Savaşçılar ona saygıyla yol açtılar. Meydana baktı ve yarı saydam bir duman perdesinin arasından Cortes ve süvarilerinin saray kapısının önünde toplanan saflara saldırdığını gördü. Kapı açıktı ve Tlascalanlar'dan oluşan bir kalabalık portaldan dışarı akın ediyordu, yapımı geçen günlerin gizemi olan kulelerden birini çekiyorlardı; işe eğilip savaş naralarıyla birbirlerini neşelendiriyorlardı; yine de Cortes'in manta dediği şey sanki ayrılmak istemiyormuş gibi yavaşça hareket ediyordu. Aynı şekilde diğer kule de avludan dışarı çekildi; sonra ikisi de yan yana, sokağın aşağısına doğru yürümeye başladılar, sokağı o kadar dolduruyorlardı ki, Tlascalanlar'ı yanlardan koruyan müfrezelere neredeyse hiç yer kalmıyordu.

Savaş sona erdi ve düşmanlar sessizce manzaraya baktılar, merakta böyle bir güç vardır.

Her tekerlekte yuvarlanan, sallanan, gürleyen ve kasvetli bir şekilde gıcırdayan yapıları görünce, Cortes'in gözleri vizörünün içinden ateş gibi parladı. Öte yandan 'tzin, dışarıdan sakin görünse de, rahatsız ve endişeliydi; çünkü ortak merakın nesneleri her taraftan çevriliydi ve bunların ne içerdiğini, kullanımlarını ve işleyişini
o kadar az biliyordu.

Yavaşça ilerlediler, ta ki sokakların kesiştiği yeri geçene kadar; orada
durdular. Sağlarında ve sollarında, o an için seyirciye dönüşmüş savaşçılarla kaplı güzel evler vardı. Her yerde bir beklenti
sessizliği hakimdi. 'tzin gözlerini eliyle gölgeledi ve
hevesle öne doğru eğildi. Aniden, makinenin duvarların yanındaki yanlarından,
maskeli kapılar düştü ve namluya kadar şarj edilmiş silahlar, evlerin
üzerine dikildi, sonra onları ateşle süpürdü.

Korkunç bir çığlık sokak boyunca ve tapınağın _azoteas_'larına kadar uçtu; Aynı zamanda, duvarların tepesine kadar uzanan merdivenlerle, Hıristiyanlar bir geminin güvertesindeki gemiciler gibi çatılara atladılar ve hemen onları ele geçirdiler; bunun üzerine geri döndüler ve merdivenleri almak üzereyken, Cortes dörtnala geri döndü ve birinden diğerine at sürerek bağırdı,--

"Ordas! Avila! _Mirad!_ Size verdiğim meşaleler nerede? Tekrar dışarı!
Köpekleri barındıracak bir taş bile bırakmayın! Sadece kül bırakın! _Pronto,
pronto!_"

Kaptanlar hemen cevap verdiler. Reçineli çam ve pamuktan yapılmış _flambeaux_ ile binaların iç kısmındaki tüm ahşap işlerini ateşlediler.
Kapılardan ve pencerelerden duman çıktı; sonra müfrezeler geri çekildi ve
bir adam kaybı olmadan ilerlediler.

_Mantaların_ arkasında piyade ve topçulardan oluşan güçlü bir arka muhafız vardı; ve yanlardaki muhafızlar ve öndeki süvariler, bu kadar yeni ve başarılı bir saldırıyı önlemek veya hatta durdurmak imkansız görünüyordu.

Yanan evlerden çıkan duman, bir anlığına yoğunlaşıp genişledikçe,
uzaktan görüldü ve putperestler tarafından alarm çığlıklarıyla selamlandı:
Cortes öyle değildi; her yere, minibüste, arkada, sık sık
mantas'ın yanında durarak, doğal bir sevgiyle baktığı, bir sanatçının
son eserini yaptığı gibi, başarılı bir dehanın sevincini tattı.
Sanki Cennet'e yükselen duman, şehrin tüm putperestlikleriyle birlikte kül ve kireç yığını haline gelene kadar durmayacağına dair yeminlerini
taşıdı; Ana'ya daha önce hiç görülmemiş bir
holokost. Sürekli "_Christo, Christo y Santiago!_" diye haykırmasının neşesi halkına ulaştı ve gülerek ve dövüşerek yürüdüler.

Muhalefet artık neredeyse sona ermişti; _mantalar_ yaklaşırken,
evlerin çatıları direniş olmadan teslim edildi. Genel bir panik
paganları ele geçirmiş gibi görünüyordu; hatta sokağı terk ettiler, böylece
süvarilerin, arada sırada arkalarındaki
ateşleri görmek için dönerek ve uzun makinelerin ağır ağır
gelmesinden başka yapacak pek bir şeyleri yoktu. Belirtildiği gibi, _mantalar_ sokakların kesiştiği yerde durduğunda, 'tzin onları hevesle izliyordu, çünkü bunların kullanımının açıkça gösterilmesinin zamanının geldiğini biliyordu; bir kapının düştüğünü ve bir silahtan çıkan alev ve duman fışkırdığını gördü; evlerin çatılarından gelen acı dolu çığlıkları ve tüm insanlardan gelen daha derin çığlıkları duydu; etrafındaki şeflere, kararlı bir sesle ve bir lider olarak şöyle dedi: 

"Cesaret, dostlar! Şimdi onları yakaladık. Malinche halkını böyle tuzaklara
atmak için delirmiş. Lord Hualpa, savaş alanının etrafından dolaş ve ilk köprünün geçilmez olduğundan emin ol; çünkü orada, kulelerin kanatları olmazsa ve uçamazlarsa, durmaları gerekir. Ve sana, Io'," dedi çocuğa şefkatle, "bir emir ve kutsal bir güven veriyorum. Burada kal ve tanrılara
bak." 

Io' elini öptü ve hararetle, "Tanrılar bana, benim onlara
gösterdiğim kadar özen göstersin!" dedi.

Diğer şeflere, onları isimleriyle çağırarak, saraya yapılan saldırının, artık saldırıyla zayıflamış olan, yenilenmesi ve
düşmanın gerisinde, onların
dönüşlerine karşı koymak için yeni birliklerin toplanması için talimatlar verdi.

"Ve şimdi, iyi efendim," dedi, gri saçlı ama muhteşem yapılı bir reise, "önceden kral Cacama'nın sarayının muhafızları olan bir Tezcucalı birliğiniz var. Onları getirin ve beni takip edin. Gelin."

Bu sırada, yaklaşık yarım karelik bir alanı kaplayan birkaç ev alevler içindeydi. Ahşap olanlar ise çılgınca yanıyordu; ancak sabah neredeyse nefessizdi, bu yüzden küller pek zarar vermedi. Sokağın sol tarafında, ön cephesi bolca oyulmuş ve mermer bir revakla süslenmiş kırmızı taştan bir bina duruyordu; aslında devasa bir şekilde inşa edilmiş ve _mantalardan_ biraz daha yüksek bir saraydı. Girişleri barikatlarla kapatılmıştı ve bir düşmanın aranabileceği çatıda, birkaç yelpaze palmiyesi ve uzun muz dalları dışında, bir mızrak, miğfer veya yaşam belirtisi yoktu. Görkemli ön cephenin önünde _mantalar_ sonunda çekildi. Hemen o taraftaki kapı indirildi ve merdiven sabitlendi ve komutayı elinde bulunduran Avila, takipçileriyle birlikte meşaleyi ele geçirmek ve uygulamak için yola koyuldu. Aniden, sarayın ön cephesinin başlığı tüylü miğferler ve bronz uçlarla alevlendi. 

Avila muhtemelen Cortes'in kaptanlarından herhangi biri kadar becerikli ve korkusuzdu; ama şimdi şaşırmıştı: tam önünde, her İspanyol'un Anahuac'ın en kuşkulu savaşçısı olarak tanıdığı ve saygı duyduğu Guatamozin duruyordu; ve kaptana gerçek bir savaşçı figürü
gösterdi, İspanyol silahlarıyla, demir yüzlü bir kalkanla ve çelik bir savaş baltasıyla karşı karşıya geldi. Avila tereddüt etti; ve bunu yaparken, merdivenin ucu duvardan kaldırıldı, bir an havada asılı kaldı, sonra
fırlatıldı.

'tzin'in düşüşün etkisini gözlemlemeye vakti olmadı, çünkü yirmi adam hızla yukarı çıktı, bir brigantin direği kadar uzun ve büyük bir tahta kiriş getirdi; diğer ucundaki sarkan bir ip benzerliği
güçlendirdi. Kirişi duvarın başlığına dayayarak, tek bir sözle, onu _manta_ya doğru ileri doğru savurdular, manta darbeyle sallandı. İçeriden bir korku çığlığı yükseldi. Tlascalanlar makineyi
çekip götürmeye çalıştılar, ancak Tezcucanlar yüksekliklerinden üzerlerine kütükler ve taşlar fırlattılar, birçoğunu ezerek öldürdüler ve geri kalanları öyle bir korkuya sürüklediler ki çabaları boşa çıktı. Bu arada, kiriş tekrar
başlığın üzerinden öne doğru fırlatıldı ve öyle bir etki yarattı ki
_manta_'nın çatısı bağlantılarından fırladı ve neredeyse devrildi.

Bu kadar kabaca işlenen el işi, Martin
Lopez'in gölde yelken açtığı gemiler kadar sağlam değildi. Sadece iki kat yüksekliğinde, tekerlekler üzerine inşa edilmiş kare bir kuleydi. Çerçeve, dikey olarak
pimlenmiş ve mazgal delikleri açılmış levhalarla çevriliydi. Yanlarda
kapılarla korunan açıklıklar vardı. Kalçaya doğru eğimli çatı, yangına karşı koruma olarak
çıplak derilerden oluşan bir dış örtüye sahipti. Alt kat, Tlascalanlar içindi, eğer sürükleme iplerinden sürülürlerse; ikinci katta bir top, birkaç arkebüzcü ve bir grup mızrakçı vardı, evlerin çatılarına hücum edeceklerdi; böylece düzenek, sokağı çekmeye bile
zor dayanabilirdi, o zamanlar aldığı gibi bir bataryaya hiç dayanamazdı. Üçüncü darbede savunulamaz bir enkaz haline geldi.

"Avila!" diye haykırdı Cortes. "Neredesin?"

İyi kaptan, en cesur dört adamıyla birlikte, merdivenin altında baygın, hatta ölü yatıyordu.

"Aman Tanrım, merhamet et!" diye inledi Cortes; bir sonraki anda yine kendisiydi.

"Ne yapıyorsunuz, beyler? Bu keresteler devrilip sizi ezmeden önce dışarı çıkın!"

Bir adam kaldı.

"Tüfek, Senor, tüfek!" diye itiraz etti.

Kapıya doğru mahmuzlayan Cortes, "Sen bir Hıristiyan olduğun için, hemen
aşağı in, yoldaş. Ben bu kadar iyi bir topçudan daha iyi silahı saklayabilirim." dedi.

Sonra ışın tekrar geldi ve büyük bir gürültüyle _manta_nın yan tarafını parçaladı. Silah geriye doğru yuvarlandı ve odanın karşı duvarını
yarıp geçti. Gazi kayboldu.

Bu sırada tüm gözler sahneye çevrilmişti. Koldaki okçular ve arkebüzcüler talihsiz yoldaşlarını
korumak için çabaladılar. Komşu evlerde nöbet tutan birkaç kâfir neşeyle bağırdı: "Tzin! Tzin!" Onlardan gelen haykırış, korkan orduya
yayıldı ve gerçekten de başarının önemli bir savaş
nidası haline geldi.

Bana göre, iyi okuyucu, dünyanın mucizeleri varsa, insanların kitleler halinde yaptıkları şeyler değil, bir adamın birçok kişi üzerinde yaptığı daha yüce şeylerdir; Tanrı'ya en yüksek sesle tanıklık ederler, çünkü O olmadan var olamazlardı. Bunu bir putperest için söyleyecek kadar iyi bir Hristiyanım; yine de, 'tzin olmadan ülkesi o sabah yok olmuştu. Çatılara geri döndüler, bölükler tekrar sokağa döküldü; artık süvariler için boş zaman yoktu. Diğer _manta_ Ordas ile birlikte cesurca ilerlediler, ancak iş zordu; bazı evlerde başarısız oldu, diğerlerine saldırmaya cesaret edemedi. Önden arkaya kadar mücadele bir savaşa dönüştü. Sokakların ve kaldırımların alçak yerlerinde kan ılık aktı, sonra kararan gölcüklerde soğudu. Tüketen evlerin dumanı, tapınaklarınkinden ayırt edilebilir şekilde, bir bulut halinde toplandı ve savaşın üzerinde geniş bir şekilde asılı kaldı. Hıristiyanların ve kâfirlerin haykırışları, tekdüze bir şekilde birleşerek deniz gibi kükredi. Mesa iki kez öne geçti, süvarilerin ona ihtiyacı vardı, iki kez arkaya döndü. Azteklerin öfkesi özellikle _manta_nın iplerini çeken Tlascalans'a yönelikti; sonuç olarak, kapitone zırhları paçavraya döndü ve birçoğu yaralandı, birçoğu öldü, her duruşta tekerleklerin çalıştırılması daha da zorlaştı; ve hareketi daha da yavaş ve belirsiz hale getirmek için ölülerin leşleri yuvarlanmak veya yoldan çekilmek zorundaydı; ve ölüler, doğrusunu söylemek gerekirse, her zaman Aztek değildi. Luis Marin nefes almak için durdu.

"_Ola, companero!_ Ne yapıyorsun orada?"

"Bütün azizler adına!" Alvarado, yürüyerek eyerini sıkarak cevap verdi. "Hiç böyle bir şey oldu mu? Bir saattir vur, vur, öldür, öldür, öldür. Sağ kolum parmaktan omzuma kadar ölü. Ve şimdi burada işini reddeden bir toka var. _Caramba!_ Eldivenim kanla kayganlaştı!"

Ve böylece adım adım, her biri bir can pahasına satın alınmış, Hıristiyanlar ilk köprüye
yollarını açtılar: zemin gitmişti! Cortes, atını, toynağından alınlığına kadar kan içinde, uçurumun kenarında dizginledi. Şafak vakti savaştığından beri, sadece bir kare kazanmıştı! Hiç bu kadar sakin olmayan su,
gittiği yolun en uç sınırıydı. _Manta_ya baktı, şimdi, Avila'nınki gibi, alaycı bir başarısızlık. Tekrar baktı ve Olmedo'nun affedilmesinin ötesinde bir küfür, korkarım, çenelerinin sıkılmasını engelledi; makineler için değil, ya da onların büyüttüğü umutlar için değil, yapımlarının onu kaybettiği günler için. Bulutun içindeki bir yarıktan bakarken, hala savaşın yolu boyunca yükseliyordu, büyük tapınağı gördü; neşeli
sancaklar ve muhteşem kıyafetler, barbarca savaşın tüm ihtişamı, o manzarayı doldurdu ve ona ilham verdi. Etrafında bekleyen süvarilere döndü. Oklar zırhına ve onların zırhlarına isabet etti, yine de vizörünü kaldırdı: yüz sakindi, hatta gülümsüyordu, çünkü irade zihin ve tutkudan ayrı bir niteliktir.

"Geri döneceğiz, beyler," dedi. "Şehir yanıyor,--bir gün için yeterli. Ve dinleyin, beyler. Ortak kandan bıktık. Hadi şimdi gidip putperest tanrıların nelerden yapıldığını görelim."

Dinleyicileri ruh halindeydi; kalkanlarını kaldırdılar ve bağırdılar,--
"Tapınağa! Tapınağa! Mesih aşkına, tapınağa!"

Bağırışlar sütun boyunca hızla ilerledi; ve adamlar anlamını kavradıkça
kendi iradeleriyle yüzleştiler. Yaralar, yorgunluk ve hayal kırıklıkları
unutuldu; en kaba asker bile anında bir fanatizme dönüştü. _Al
templo! Adelante, adelante!_ yeni bir koro gibi yükseldi, savaşın monotonluğunu
delip geçti.

Cortes üzengilerinde durdu ve işte! düşman, tam başakta mısır gibi
sıralanmış, yine de onun görüş alanının dışına ulaşmış, tüylü, bayraklı,
parlak ve korkunç.

"Yakın ve sabit, Kilise'nin kılıçları! Gördüğünüz şey biçilecek ottan başka bir şey değil. Aradığımız tapınak şurada. Beni takip edin. _Adelante! Christo
y Santiago!_"

Böyle söyleyerek, kafirlerin arasında derinlere doğru mahmuzladı.

BÖLÜM IX.

DUVARIN ÜSTÜNE,--SARAY'A.

Hualpa'nın 'tzin tarafından üstlendiği görevin yerine getirilmesi zor değildi; çünkü başkentin köprüleri, hatta güzel cadde boyunca olanlar bile, göründüklerinden çok daha basit yapılardı. Eski sarayın güneyindeki ilk köprü olan kanalı kaplayan korkulukların, döşemelerin ve büyük kirişlerin yerlerinden sökülüp, bu amaçla topladığı kanocular tarafından götürüldüğünü gördüğünde, efendisine katılmak üzere tapınağa geri döndü. O noktaya ulaştığında saraya yapılan saldırı, daha önceki her zamankinden daha şiddetliydi. Sokaktaki bölükler olağanüstü bir cesaretle savaşırken, tapınağın _azoteas_ ve batıya bakan teraslarından ve çevredeki tüm evlerden gelen füzeler havayı kelimenin tam anlamıyla karartıyordu. Hualpa, gürültünün arasında ara sıra şu haykırışı duydu: "'tzin, 'tzin!" Dinledi ve sadık binlerce kişi sanki bağırıyordu, "'tzin, 'tzin! _Al-a-lala!_"

"'tzin'e bir şey oldu mu?" diye sordu bir tanıdığına.

"Evet, Huitzil'e teşekkürler! Malinche'nin kulelerinden birini parçaladı ve içindeki herkesi öldürdü."

Hualpa'nın aşkı aniden canlandı. "Bütün tanrılar kutsansın!" diye haykırdı
ve geçip _azoteas_'a çıktı. Savaş, her zaman olduğu gibi, dualarla dolu olabilirdi; ya da belki de, komutasının tadını çıkaran ve icrasında bu kadar ciddi olan Io, onun hırsını harekete geçirmişti; ya da belki de tuhaf üzüntüsünün etkisiydi, aşkının ve onun yıldızı olan onun kendisinden çok az şeyle ayrılmış olmasının rahatsız edici anılarıydı - bir şey onu huzursuz ve ateşli hale getirdi. Kabile reisleri ve rahiplerle konuştu; kuleye tırmandı,
ve dumanın yavaşça yükselip gökyüzünün daha koyu mavisinde saklanmasını izledi; Io'yla birlikte tapınağın kenarında durdu ve zaman zaman yay ve sapan kullanarak
mücadeleye tanık oldu; ama hiçbir şey ona rahatlama sağlamadı. Uzun zamandır
özgürlük istediği fırsat onu çağırıyordu ve
geçip gidiyordu. Ah, kendini canlandırabileceği bir saatlik özgürlük!

Heyecana dayanamayarak,
'tzin'i aramaya başladı,
nerede olursa olsun, fırsat olmasa bile eylem olduğunu biliyordu. O anda, sokakta bir kabile reisinin, ana kapıdan çok da uzak olmayan
sarayın duvarına bir merdiven diktiğini gördü. O noktada savunma yapan Tlascalanlar
onu atmaya çalıştılar, ancak tapınağın terasından gelen taş yağmuru
onları sular altında bıraktı ve onlar da kayboldular. Yukarı
kacique çıktı, takipçileri çıktı; zirveye ulaştılar; sonra çatışma
Hualpa'nın görüş alanından geçti.

"Io'," dedi, "'tzin geri döndüğünde, ona şu duvardan
bir yol açmak için gittiğimi söyle."

"Dikkat et, yoldaş; dikkat et!"

Hualpa kolunu onun omzuna attı ve gülümseyerek cevap verdi, "Şimdi duvarın
ötesinde biri var: eğer o korkmazsa, ben de korkmayacak mıyım? Ve sonra," diye fısıldadı, "yakında gelmezsem Nenetzin beni hor görecek."

Io'nun üzerine bir şafak düştü ve o zamandan beri sevginin gücünü biliyordu.

"Tanrılar seninle! Elveda."

Hualpa amacını bilerek uygulamaya başladı.
Varlık odasının kapısının yanında bir yığın ganimet, kalkan, silah ve zırh vardı
insan ve atlar; Yığından birkaç seçme yaptı ve
bunları odaya taşıdı. Dışarı çıktığında, gösterişinin altında
bir çelik başlık ve pelerininin altında bir zırh vardı; ve ölmüş bir İspanyol'a
bir kalkan ve savaş baltası için daha fazla borçluydu,--sonuncusu çekiç gibi bir başı ve ucu sivri ve bir yardadan uzun çelik bir sapı olmasına rağmen böyle adlandırılıyordu.

Böylece hazırlandıktan sonra sokağa indi ve kapının yakınına dikilmiş
merdivene doğru zorla ilerledi; oradan da duvarın tepesine. Cesur reisin banketin dibinde tuttuğu mücadeleye bakarken, kalkanına yüzlerce ok saplandı.

Sanırım başka bir yerde de söylediğim gibi, duvar sadece taştan biraz daha az sert çimentoya yerleştirilmiş
dövme taş bloklarından yapılmıştı ve bu nedenle tabanına karşı herhangi bir bataryaya karşı dayanıklıydı; Aynı zamanda, tepeden parça parça alındığında, yıkımı kolaydı. Hualpa
duraksamadı; blokların arasına baltasının sivri sapını sapladı: bir an, ve tepe taşı düştü; bir başkası, ve bir başkası.
Garnizonun oklarına ve dışarıdaki tanıkların alkışlarına kayıtsız, ne buraya ne de oraya bakmayan, her yeteneğini göreve adayan, birkaç dakika içinde imkansız görünen şeyi yaptı:
çift kişilik bir arabanın geçebileceği kadar geniş bir gedikten, duvarın içindeki ve dışındaki düşmanlar birbirlerini gördü.

Ve oraya doğru ilerleyen müfrezeler vardı. Merdivenden yukarı ve duvarın üzerinden atlayan sadık kâfirler, bekleyen kılıçlar ve mızraklar tarafından hiçbir şey caydırılmadan; vurarak veya ölerek, "Tzin, tzin!
_Al-a-lala!_" diye bağırdılar. Yaşasınlar veya ölsünler, gedikteki kararlı işçiyi korumaya çalıştılar.

O zamanlar sarayın başında olan De Olid, artan kargaşadan etkilenerek yaklaştı.

"Aptallar! Hadi dışarı! Köpeğin bir Hıristiyan kalkanının arkasına saklandığını görmüyor musunuz? Koşun, kaçın, bir çift arkebüzcü getirin! Yedek silahları getirin! Beyler! Kılıçlar ve baltalar! Hepimizin Annesi! _Christo, Christo!_"

Ve yürüyerek ve tam zırhla, baskıya doğru ilerledi; çünkü eğitimine sadık kalarak, parlayan kalkanın arkasındaki işçinin duvarın üzerinden tırmanan kalabalıktan daha fazla anında fark edilmeye değer olduğunu gördü.

Yine de gedik genişledi ve derinleşti ve yerinden düşen her kaya, saldırıyı kolaylaştırmak için duvarın her iki tarafında yol oluşmasına katkıda bulundu. Ama şimdi silahlar geliyordu ve arkebüzcüler, iyi kalkanın savunamayacağı silahlarını yerleştirmek için acele ettiler. Aniden Hualpa ayağa kalktı,
üzeri harç tozuyla beyazlamıştı; tek kelime etmeden sokağa indi:
iş bitmişti,--_tzin için bir yol hazırdı_! Toplar
kaldırıma dokunur dokunmaz açıldı; toplar
açılır açılmaz geçit içeri hücum eden kâfirlerle doldu.
Saray, Cortes'le birlikte sütunun gitmesini istediği için tehlikedeydi. Tek bir
noktaya kadar bütün Hıristiyanlar geri çekilmişti; hatta hastalar ve yaralılar bile saldırıyı püskürtmek için
hastaneden sendeleyerek çıktılar. De Olid tüm yiğitliğiyle
yavaşça eve geri götürüldü. Kâfirlere lanet okudu,
Cortes'in geri dönmesi için dua etti,--yine de geri döndü. Şaşkınlığının ortasında, bir haberci gelip ona düşmanın batı cephesinin duvarını
yarmakta olduğunu söyledi.

Hualpa sadece bir gedik daha açmakla kalmamıştı, De Olid onu Tlascalanlar için
çok güçlü bir destekle birlikte muhafazanın içinde buldu.

İyi kaptanın tanıklık etmek üzere çağrıldığı mücadele yerlilerin yerlilere karşı mücadelesiydi; ve tehlike daha az zorlu olsaydı,
yeniliklerinin tadını çıkarırdı. Kalkanların ve mızrakların şaşırtıcı bir takırtısı,
maquahuitls'lerin çarpışmasıyla
birlikte ve mücadele eden kabilelerden gelen sağır edici bir haykırış onu selamladı. Savaş hatlarının üzerindeki hava
taşlarla, uçan ciritlerle ve savrulan sancaklarla doluydu. Bir kez bile
çengel sorulmadı. Kasvetli savaşçılar fethetmek veya
ölmek için birbirleriyle savaştılar. Rahipler tehlikeden habersiz bir şekilde oradan oraya dans ediyorlardı, bazen geride kalanları lanetliyor, bazen de cesurları kutsuyorlardı. Ve bazen deniz kabukları o kadar tiz üflüyordu ki, bulundukları yerde savaş naralarının daha tiz bir karışımından başka bir şey duyulmuyordu.

Kaptanın, saraya yönelik tehditten başka bir şey fark ettiğinden şüpheliyim; ve Cortes'in geri dönmesi için eskisinden biraz daha hararetle dua ettiyse, bu korkudan veya zihin karışıklığından değildi; çünkü hemen, birçok eski dar boğazda Hıristiyanların son ve kurtarıcı
tedarikçisi olan o kola başvurdu. Kısa süre sonra, serbest bırakılan her top, sarayın batı kapısının önünde, kuş yumurtalarından daha büyük olmayan taşlarla dolu ve kalabalığın arasından gediklere doğrultulmuş bir şekilde konumlandırıldı ve daha sonra kaptanın tüm Tlascalan'larının yolundan çekilmesini beklemediği yönünde suçlamalarda bulunanlar oldu. Silahlar birleşik seslerle açıldı; saray ve döşeli toprak titredi; ve duman parçaların üzerine geri dönerek her şeyi sardı, öyle ki
evin kapısı görünmüyordu ve dost düşmandan ayırt edilemiyordu.

Okurlarım savaşta bulunduysa, o yangının etkisini benden bahsetmeye gerek kalmayacak kadar iyi bilir; yaralıların çığlıklarını duyabilir ve kaldırımdaki korkunç enkazları görebilir; ayrıca Azteklerin geri tepmesini ve Tlascalans'ın vahşice kendi avantajlarını takip etmeye hevesli hücumunu da görebilir. Sahneyi onun hayal gücüne bırakıyorum ve bunun yerine dumanın örtüsünden yararlanan, silahların arkasındaki kalabalığın arasından geçip saraya geçen bir savaşçıyla gitmeyi tercih ediyorum.
Adımları aceleciydi ve ne sağa ne de sola bakıyordu;
Yollarından silip süpürdükleri, onu geçerken görmeye veya rengarenk aksesuarlardan oluşan bir figürün anlık görüntüsünü yakalamaya ancak vakit bulabildiler: Bir Hıristiyan kalkanı ve savaş baltası, çelikten sıkı bir başlık ve tüyden yapılmış bir cübbenin renksiz paçavraları altında bir zırhın parıltısı, dost veya düşman olarak tanımlanması imkansız bir figür. Ancak okuyucu, Hualpa'nın savaşın derinliklerinden çıktığını fark edecektir, ancak nereye gidiyordu? Daha önce, hatırlanabileceği gibi, eski evdeydi; utanç ve pişmanlık içinde, efendiliğini ve kalesini kralın ayaklarına bırakmaya geldiği zaman; sonra doğu kapısından girmiş ve rehberlik altında kraliyet huzuruna geçmişti: bu sefer girişi batıdan olmuştu ve tek başınaydı ve geniş iç mekan, salonları, geçitleri, avluları ve odalarıyla
tanımıyordu. Üstelik, ilk ziyaretinde kural barıştı ve arkadaşları için
kaçınılmazdı: şimdi saray ittifaklı bir kaleydi ve
düşmanları için
kaçınılmazdı.

Amacı ne olursa olsun, cesurca devam etti. Muharebenin gerekliliklerine güvenmiş olması mümkündü, ki aslında öyleydi, garnizonun her işe yarar adamının
varlığını gerektiriyordu. Karşılaştığı birkaç kişi aceleyle ve soru sormadan yanından geçti. Mahkemelerden kaçındı ve odaları işgal etti. Binanın kalbinde, duvarların ve
havanın dışarıdaki kükremeye titrediğinin farkındaydı; ve doğu cephesindeki toplar batı cephesindekilere cevap verdiğinde, bir anlığına ilerlediği yön ve arkadaşlarının hala
mücadeleye devam ettiği konusunda bilgilendirildi.

Tam o sırada _nequen_ giymiş üç adam geçti; hararetle konuşuyorlardı,
ve onu fark etmediler; onların ardından çok yaşlı ve
beyaz tuniğinin üzerindeki yeşil _maxtlatl_ ile ayırt edilebilen bir başkası geldi, kralın danışmanlarından biri.

"Kal, amca," dedi Hualpa, "kal; sana soracağım bir soru var."

Yaşlı adam irkilmiş gibiydi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Hualpa onu duymamış gibi göründü, ama "Prenses
Nenetzin kralın yanında değil mi, babası?" diye sordu.

"Bu salonu sonuna kadar takip et," diye cevapladı yaşlı, soğuk bir şekilde. "O
orada, ama babası kralla değil. O kim," diye devam etti,
bir duraklamadan sonra,--"sahte prensesi soran kim?"

Hualpa inleyerek geçti.

Salon, ilk bakışta kendisini aşk için bir
inziva yeri ilan eden küçük bir _avluda_ sona erdi. Duvarlar, parlak ve çeşitli renklerde arabesk
kalıplarla kaplıydı; açık
kapılar ve pencerelerin etrafındaki oymalar bir sanat harikasıydı; yerde ve ilginç
koltuklarda çiçekler, vazolar ve sallanan sepetler vardı; ayrıca
narin asmalar ve yer için cüce gibi görünen tropikal ağaçlar vardı, bunların arasında
bir yetişkin muz, kadife yeşili uzun dallarını kaldırıyordu ve
ışığı nemli bir serinlikle yumuşatıyor gibiydi; ortada,
ölü bir çeşme vardı. Gerçekten de, avlu tek bir amaç için olabilirdi. Burada, imparatorluğun kaygılarından duvarlarla çevrilmiş, sadece günün davetsizce gelmeye cesaret ettiği yerde, bilge Axaya ve onun daha az şanslı halefleri Tecociatzin ve Avizotl durumlarını unuttular ve aşk
kadehlerini içtiler ve diğer adamlar gibiydiler.

Ancak, yerin tüm güzelliği Hualpa için kayıptı. Sadece
Nenetzin'i gördü. O sırada, alçak bir sediliumda oturuyordu, beyaz
giysileri, onu çok ateşli güneşten korumak için başının üzerine uzanan bir
gölgenin kızıl çizgileriyle hafifçe renklendirilmişti.

Sandaletlerinin sesiyle irkildi; ve ona yaklaştığında, o da
telaşla ayağa kalktı. Gerçekten de, tuvaleti kadınların kur yapması için pek de etkili değildi; savaş kokusunu da beraberinde getirmişti; ve ondan biraz uzakta diz çöktüğünde, ellerinde ve yanında bıraktığı balta ve kalkanda kan olduğunu gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Çelik başlığını ve biçimsiz _panache_'ı çıkardı ve yüzüne baktı.

"Lord Hualpa!" diye haykırdı. Sonra aklına bir düşünce geldi ve her bir yüzünde dehşetle haykırdı, "Ah, sarayı aldın! Peki _Tonatiah_?" - ellerini umutsuzca
birleştirdi, "Öldü mü? Esir mi? Nerede? Onu kurtaracağım. Beni
ona götür."

Bu sözler üzerine, başını açtığında ona baktığı belirsiz ifade
tam bir umutsuzluğa dönüştü. Aceleci
cezalar pençeler gibi kalbini parçaladı. Bunun için ona
çok tehlikeden geçerek gelmişti! Bunun için o zamanlar onun ayaklarının dibinde ölüme meydan okuyordu! Başını göğsüne gömdü ve şöyle dedi:--

"Saray bizim değil. _Tonatiah_ hala yaşıyor ve özgür."

Rahat bir nefes alarak, koltuğuna geri döndü ve sordu:--

"Buraya nasıl geldin?"

Gözlerini kaldırmadan cevap verdi: "Sarayın bekçileri
güçlüdür; binlerce kişiyi orada tutabilirler ama beni dışarıda tutamazlar."

Dinleyicinin yüzü yumuşadı; onun sevgisini ve tüm
kahramanlığını gördü ama soğuk bir şekilde şöyle dedi:--

"Akıllı adamların böyle şeyleri sadece zorunluluktan yaptığını duydum."

"Ben bilge olduğumu iddia etmiyorum," diye cevapladı. "Akıllı olsaydım seni
sevmezdim. Çok mutlu olduğum Chapultepec'teki ayrılığımızdan beri,
burada bir tutsak olabileceğini düşündüm ve rüyalarımda
beni çağırdığını duydum. Ve kısa bir süre önce, tapınakta, Io'ya dedim ki,
'Nenetzin yakında gelmezsem beni hor görecek. ' Bana söyle, ey ​​Nenetzin,
sen bir tutuklusun ve seni götüreceğim. Bana sokaklarda anlatılan
hikayelerin doğru olmadığını ve--"

"Hangi hikayeler?" diye sordu.

"Ah, keşke onlara anlatacak olan ben olsaydım! Ve sana, Nenetzin, benim
güzelim!"

Güçlü bir çabayla, bu hissi bastırdı ve devam etti,--

"İyi kralın, babanın, senin ihanetin yüzünden bu
hapishanede olduğunu söyleyenler var; onlar da senin Anahuac tanrılarının bilmediği
bir tapınağın bekçisi olduğunu söylüyorlar; ve daha da utanmazca, senin burada _Tonatiah_ ile birlikte, şeref, baba veya bilinen veya bilinmeyen
tanrıları umursamadan kaldığını söylüyorlar. Bana söyle, ey ​​Nenetzin, bana söyle, yalvarırım,
bunlar yalancıların hikayeleri. Eğer benim olamazsan, en azından gitmeme izin ver
buradan seni dağın tepesindeki kar gibi saf bir şekilde
düşünmem için sebep olsun. Kalbim ayaklarının dibinde,--Ah, beni tamamen ezme!"

Bunun üzerine, kızarmış bir yüz ve parlayan gözlerle, hiç bu kadar
gururlu, hiç bu kadar
kadınsı olmayan bir şekilde ayağa kalktı.

"Lord Hualpa, sen bana olduğundan daha fazla veya daha az gelsen,
bağırıp seni ölüme gönderirdim. Beni anlayamıyorsun; yine de
cevap vereceğim--seni buraya getiren sevgiden dolayı, cevap vereceğim."

Bir odaya girdi ve geri dönerken demir haçı kaldırdı, korkarım ki onun için Mesih'in
sembolü olmaktan çok Alvarado'nun hediyesi olarak daha
değerliydi.

"Bak, Lord Hualpa! Bu bana tapınaklarda uygulanan dinden daha iyi bir dinden ve Anahuac'ta bilinen tüm dinlerden daha güçlü bir Tanrı'dan bahsediyor, direnmenin faydasız olduğu, direnilemeyen, tek Tanrı. Orada, odamda, O'na bir sunak var,
üzerinde sadece bu haç ve sabah burada toplayabildiğim çiçekler var; sokakta duyduğunuz türbe bu. Başka hiçbir yerde ibadet etmiyorum. Krala gelince, gelip yabancılara emrettiği saldırıyı anlattım. Lord Hualpa, her kadının kaderi olduğu gibi, bana göre aşk ve baba arasında seçim yapma zamanı geldi. Başka türlü yapamazdım. Seçimimden ne zarar geldi? Kral güvende değil mi?"

O anda, her zaman
_avluda_ duyulan, havada bir savaşmış gibi olan gürültü tiz bir şekilde yükseldi. Asmaların
sarmaşıkları sallandı; zemin titredi.

"Dinle!" dedi, korku dolu bir ifadeyle. "O,
kendisi için onu terk ettiğim diğerinden daha güvende değil mi? Yine de ikisini de kurtarmayı düşündüm; ve
kurtulacaklar!" diye ekledi, kendinden emin bir gülümsemeyle. "Tapındığım Tanrı onları kurtarabilir ve kurtaracaktır."

Sonra sessizleşti; ve yüzünden acı dolu bir düşünceyle
mücadele ettiğini anlayabildiği için, dikkatle dinleyerek bekledi.
Uzun
bir süre, bu sefer gözleri yere bakarak konuştu:--

"Çok hoş olurdu, Ey Hualpa, beni dağın tepesindeki kar kadar
temiz sanarak gitmen. Ve eğer--eğer ben değilsem--o zaman bu
haçta"--ve gözyaşlarıyla sembolü öptü--"benim için güvenlik var. Biliyorum ki
her şeyi arındırabilen bir aşk var."

Duyarlılıklar her insanda aynı değildir; ancak bazı filozofların düşündüğü gibi, kâfirlerin, sadece kâfir oldukları için,
ne büyük bir sevinç ne de büyük bir kedere sahip olamayacakları doğru değildir. El Chico'nun annesi, Granada'ya son bakışını gözyaşlarıyla çektiği için ona
sövdü;
Hualpa'nın, kendi itirafıyla sonsuza dek kaybettiği aşkına
bakan üzüntüsü de daha az dokunaklı değildi; başı öne düştü ve
yerleşti ve yüz üstü düştü, bir kadının nefesiyle ezildi,--yüz kalkanın bile ayakta kalmasına
yeterli olmadığı!

Bir süre _avluda_ savaştan başka hiçbir şey duyulmadı. Nenetzin
kımıldamadı; acıma ve pişmanlıkla aşırıya kaçan bir ruh halindeydi,
zihin kendini kalbe gömdüğünde ve aşırı duygu içinde kaybolduğunda.

Sonunda büyü bozuldu. Bir kadın içeri daldı, ellerini
sevinçle çırparak ve ağlayarak,--

"Sevin, sevin, Ey Nenetzin! Malinche geri döndü ve biz
kurtulduk!"

Ve Dona Marina daha fazlasını söylerdi, ama gözleri düşmüş adama
düştü ve durdu.

Nenetzin hikayesini anlattı,--kadınların duymaktan asla bıkmadığı hikayeyi. "Burada kalırsa ölür," dedi Marina ağlayarak.

"Ölmeyecek. Onu da kurtaracağım," dedi Nenetzin ve yanına
gitti, kanlı da olsa ellerini tuttu ve nazik sözlerle onu sersemliğinden
uyandırdı. Mekanik bir şekilde şapkasını, kalkanını ve topuzunu aldı ve onu takip etti, nereye gittiğini bilmiyordu.

Ve Maxtla'ya, kralın işgal ettiği
karargâha güvenli bir şekilde teslim edilene kadar da durmadı.

BÖLÜM X.

DUVARDAN GEÇEN YOL.

"Al templo, _al templo_! tapınağa!" diye bağırdı Cortes, düşmanın yakın saflarına
saldırırken.

"_Al templo!_" diye cevapladı süvariler, şövalyece bir rekabetle öne doğru atılarak.

Ve arkalarındaki sütundan boğuk yankı geldi, emir sözcükleri eklenmiş olarak,--

"_Al templo! Adelante, adelante!_--ileri!"

Oradaki bir İspanyol bile bu haykırışın ilhamını hissetmedi; kendini Mesih'in bir askeri olarak, tanrıların savaşına doğru yürüyen, doğrunun yanlışa karşı olduğu bir asker olarak hissetti; ancak yol zordu, her zamankinden daha zordu; öyle ki,
Cortes sonunda öğle vakti eski sarayın önündeki alana
girmeden önce geldi.

Orada dikkat çeken ilk nesne, Hıristiyanların bağnazlığının aniden ve kurnazca yönlendirildiği tapınaktı,--kurnazca, çünkü fethinin ihtişamı içinde _mantas_'ın başarısızlığı kesinlikle unutulacaktı. Mücadelenin kapabildiği aralıklarda, lider saldırıyı göz önünde bulundurarak yığını ölçüyordu. Üzengilerinde ayakta durarak, zirveye giden yolu takip etti,
_coatapantli_ kapısından başlayarak, sonra geniş merdivenlerden yukarı,
ve dört terasın etrafından _azoteas_'a kadar, yaklaşık bir mil uzaklıkta, hepsi savaşçılarla doluydu, görkemli kıyafetleri onları lordlar ve önemli adamlar olarak gösteriyordu, gerekirse şan ve tanrılar için ölmeye hazırdılar. O bakarken, Sandoval ona doğru at sürdü.

"Gözlerini buraya çevir, Senor,--saray, saray!"

Cortes eyerine geri düştü ve o tarafa baktı.

"İsa'nın Annesi adına, duvarı aştılar!"

Atını kontrol etti.

"Escobar," dedi sakince, yarı kalkık vizörünün ardından, "yüz adam al, koldaki sonuncusu, ve tapınağa saldır. Duyuyor musun? Bulduklarının hepsini öldür! Hayır, iki başlı bir halk olduğunu hatırlıyorum, bende sadece bir tane var. Eğer bulabilirsen, diğerini de getir. Başrahip dedikleri kasaptan bahsediyorum. Ve dahası, Senor
Alonzo: putperest dağı aldığında, kuleleri yak,
ve kanlı tanrıları meydana devirmekten korkma. Senin savaşın
şanlı olacak. Senin tarafında Tanrı, Oğul ve Anne! Sen başarısız olamazsın."

"Ve sen, Olea," diye ekledi bir başkasına, "sokağa in ve Mesa'yı ve destekçilerini acele ettir. Onlara kâfirlerin sarayın kapısında olduğunu ve kaptan Christobal'ın baltasını kaldıracak kadar yeri olmadığını söyle. Ve ayrıca, artık her şey hız olduğu için, Ordas'ı silahla dışarı çıkar ve işini yapmış olan _manta_'yı ateşle. Atını esirgeme!"

Son kelimeyle, Cortes vizörünü kapattı ve baltasını kavrayarak, mahmuzlayarak öne doğru bağırdı,--

"Saray'a, beyler! Mesih ve iyi yoldaşlar aşkına. Kurtarın, kurtarın!"

Sözcük, kolon boyunca hızla ilerledi,--sonra karşı konulmaz bir şekilde, siperli kapıdan geçerek, muhafazaya doğru ilerledi; ve hiç de erken değil, çünkü Cortes'in o sırada gerçeği bilmese de söylediği gibi, Aztekler sarayın kapılarını tehdit ediyorlardı.

Kendisine verilen görevle sevinçten coşan Escobar, adamlarını yerleştirdi ve saldırıya
hazırlandı. Kâfirler onun hazırlığını şaşkınlıkla
izlediler. O ana kadar saray avlusundaki çatışmaya odaklanmış olan tüm gözler, şimdi kutsal tepelere tırmanmayı cesaretle teklif eden küçük gruba odaklanmıştı. Sokaktan bir haykırış duyuldu: "Tzin, tzin!" sonra
tzin'in kendisi geldi; ve _coatapantli_ kapısından geçerken, binlerce kişi onu tanıdı ve rahatça nefes aldı. "'Tzin geldi! Tanrılar güvende!" diye birbirlerini neşelendirdiler.

İyi yürekli kaptan adamlarını _coatapantli_ kapısına götürdü.
Zorlukla içeri girdi. Sanki kafirleri çileden çıkarmak istercesine, zaten kendisininki kadar büyük bir şevkle
ateşlenen, Huitzil'in büyük davulunun kasvetli
gürültüsü tapınaktan aşağı yuvarlandı ve diğer tüm sesleri bastırdı. Yavaşça muhafazaya girdi; emri onu yakından takip etti; ancak hepsi değil; savaştığı merdivene
ulaşmadan önce, yüz kişi sadece doksandı.

Yirmi dakika, otuz: sonunda Escobar ayağını tırmanışın ilk basamağına koydu. Orada durdu; demir bir kalkan onunkine çarptı;
miğferi ölümcül bir darbeyle çınladı. Tekrar ışığı gördüğünde, kutsal duvarın dışındaydı, geri çekilen vatandaşları tarafından götürülüyordu, saraya yara almadan geri dönen
hiç kimse yoktu.

Bu arada Cortes, kılıç ve baltayla sarayı saldırganlardan temizledi;
ve sanki günün işi bitmiş gibi, inmeye hazırlandı. Don
Christobal, üzengisini tutarak, dedi ki,--

"_Cierto, Senor_, hoş geldin. Gerçekten elini öpüyorum. Sana
teşekkür ediyorum."

"Öyle değil, kaptan, öyle değil. Vicdanıma göre, borçluyuz! Başka
bir şey duymayacağım. Doğru, bir an bile erken gelmedik,"--duvardaki gediklere baktı ve başını ciddi bir şekilde salladı,--"ama--reddedilmeyecek bir şey söylüyorum--sarayını kurtardın."

Aynı şekilde daha fazlasını da söyleyebilirdi, ama çatıdaki bir nöbetçi bağırdı,--

"_Ola, Senores!_"

"Ne istiyorsun?" diye sordu Cortes, hemen.

"Ben eski bir askerim, Senor Hernan,--"

"Amacına uygun, uşak, amacına uygun!"

"--çok fazla deneyimin aceleyle kendini ifade etmemesini öğrettiği;
bu nedenle, emirlerin iyi yerine getirilirse, Senor, yoldaki yoldaşlarımız nereye gidecek?"

"Tapınağın tepesine," dedi Cortes, etrafındaki herkes gülerken.

"O zaman güvenle söyleyebilirim ki, Senor, oraya varmadan önce dünyayı dolaşacaklar. Buraya, insanların yapabileceği kadar hızlı geliyorlar--"

Kafirlerden gelen uzun, coşkulu bir haykırış konuşmayı kısa kesti; ve
parti tapınağa dönerek, onu sallanan kuşaklar ve fırlatılan kalkanlarla canlı gördü.

"Atlara, beyler!" dedi Cortes, sessizce ama parlayan gözlerle.
"Şeytan o yığına yeterince hükmetti. Şimdi onunla dövüşeceğim.
Trompetler çalınsın! Orduyu toplayın! Tanrı'ya hizmet etmek bizim için bir zorunluluk haline geldi. Acele edin!"

Escobar ve yaralı takipçilerini almak için açılan kapıdan,
üç yüz seçilmiş Hıristiyan, aynı sayıda bin Tlascalans ile birlikte yürüdü. Aralarında, cübbesinin altında bir zırh,
elinde bir mızrak ve üzerinde tunçtan bir haç olan Olmedo yürüyordu.
Başka bir sancak
yoktu. Cortes ve süvarileri, tüm silahlardan oluşan, toplar hariç, sütunu yönetiyordu;
sarayın bakımı için De Olid'de kalmıştı.

Ve hiçbir zaman önlem almak bundan daha zamanında olmamıştı; Çünkü kapı dışarı edenlerin üzerine kapanır kapanmaz, iyi yürekli kaptan garnizonunu
bir kez daha kâfirler tarafından tehdit edilerek
duvarlara gönderdi.

Gördüğümüz gibi, Escobar'ın hazırlıkları Io'nun görüşü altındaydı;
bu yüzden prens, nesneyi sezerek, arkasından güçlü bir destek çekti ve
merdivenlerin avantajını korumak için acele etti. Doğu
teraslarından birinde, yükselen 'tzin ile karşılaştı. Aralarında aceleyle selamlaşmalar oldu.

"Hualpa'yı mı arıyorsunuz?" diye sordu Io', 'tzin'in topluluğu
sorgulayarak aradığını gözlemleyerek.

"Evet. Burada olmalı."

Çocuğun yüzü ve sesi düştü.

"Keşke iyi bir 'tzin olsaydı. Beni _azoteas_'ta bıraktı. Kendini adamış birinin bakışıyla beni kucakladı. Son sözleri,
''tzin'e saraya giden bir yol yapmak için gittiğimi söyle'' oldu." Ve
bunun üzerine Io' hikayeyi baştan sona, sade ve hüzünlü bir şekilde anlattı; sonunda
dinleyici onu öptü ve şöyle dedi,--

"Benim için açtığı yolu bulacağım."

Ancak çok kısa bir sessizlik oldu, çünkü aşağıdan gelen bir çığlık
patlaması onları kavganın başladığı konusunda uyardı. Sonra kendine gelen 'tzin emir verdi.

"Tanrıların bakımı artık benim. Bu dostları bana bırakın ve gidin, emrinizdeki insanlarla birlikte, bulduğunuz her şeyi taş ve keresteyle birlikte getirin ve
her merdivenin başındaki teraslara kullanıma hazır şekilde yığıp saklayın. Çabuk git, böylece Huitzil' ve Tezca'nın çift kutsamasını kazanabilirsin!"

Kısa bir süre sonra 'tzin en alt
merdivenin son basamağında durdu; Escobar, yarı bitkin bir halde, kalkan kalkana ona çarpana kadar elini bile kaldırmadı. Sonuç anlatıldı.

Ve sonra, bir savaşçı olarak 'tzin'i halkı arasındaki rekabetin üzerine çıkaran nitelikler gösterildi. Elindeki balta, _maquahuitl_'in başka bir biçimiydi; ve kalkanının Hıristiyan tarzında olması önemli değildi, o mükemmel bir efendiydi. Sevinçli bir
haykırışla, düşmüş kaptanı kurtarmak için uzanan kollara doğru koştu;
kalkanını kayan bir ayna gibi oynadı; baltayı kaldırıp indirdi, bazen aldatıcı, bazen folyoda, ama her zaman gözün takip edebileceğinden daha hızlı daireler çizerek;
bir kurbana sadece bir kez vurarak, İspanyolları hayrete düşürdü ve büyüledi, tıpkı
Mağribi Savaşlar El Zagel, Mağribi, babalarını hayrete düşürdü ve büyüledi. Destek de istemiyordu. Onun örneğinden ilham alan takipçileri,
onun hızına yetişmek için mücadele etti. Yanlarda, kör bir öfkeyle, çıplak elleriyle onları
öldüren silahları kavrayabilseler bile, memnun olan, yurttaşlarının kitleleri vardı. Böyle bir cesaret, önce santim santim, sonra adım adım pes eden, sonunda düzensizlik içinde, neredeyse bozguna uğrayan, kutsal alandan
kovulan, azalan Hıristiyan grubu tarafından karşı konulamazdı.

Zafer kesinleşmişti; tapınak güvendeydi ve hakaret cezalandırılmıştı!
Hava, davulun derin müziğiyle titriyordu; sokaklarda,
şirketler sarhoşmuş gibi bağırıyordu; tapınak, sallanan kuşaklar ve savrulan kalkanlar ve bayraklarla güzeldi; ve büyük yığının _azoteas_'larında, halkın huzurunda, rahipler belirdi ve
zafer danslarını yaptılar, korkunç bir saturnalia. Mücadele, Hıristiyan ve Aztek tanrıları arasındaki bir güç denemesiydi ve işte, Huitzil'
efendiydi!

'tzin zaferin tatlılığını hissetti ve göğsü
kahramanca dürtülerle doldu. _Coatapantli_'nin kapısında dururken, Hualpa'nın sarayı çevreleyen duvarda açtığı gediği gördü,
geçidin tabanına tırmanmanın kolay olduğunu ve geçidin kendisinin artık yan yana birkaç adamın geçmesine
yeterince geniş olduğunu fark etti.

Ayartma güçlüydü, olasılıklar cezbediciydi ve amacını
belirledi.

"Bu benim için yaptığı yol ve ben bu yolda yürüyeceğim. Bana yardım et, ey atalarımın Tanrısı!"

Böylece karar verdi, böylece dua etti.

Ve hemen haberciler sarayın dört tarafındaki şeflere koştular ve
duvarı geçmeleri için emir verdiler. Ölü İspanyolların
zırhları çıkarıldı ve silahları alındı; ve on dört
reis, beceri ve cesaretleriyle dikkat çeken haydutlar, zırh,
miğfer veya morion ve Hıristiyan yapımı mızrak ve savaş baltasıyla ayağa kalktılar,
ancak pagan tuzaklarıyla örtülüydüler.

Hâlâ kapıda duran 'tzin, sokaktaki birliklerin
saldırıya başladığını gördü. Daha önce hiç olmadığı kadar savaş çığlıklarını yükselttiler, çünkü
zaferin ilhamı da üzerlerindeydi; tamburları şakırdattılar,
deniz kabuklarını anırdılar, rahipler dans ettiler ve tapınaktan ve evlerin çatılarından
füzeleri kararan bir bulut halinde döktüler. Görüş alanına yüz
merdiven dikilmişti ve hevesli tırmanıcılarla doluydu.
Geçidin geçidinde adamlar önce geçmek için birbirleriyle mücadele ediyorlardı. Bir haberci çağırdı:--

"Bu yüzüğü prens Io'ya götür," dedi. "Ona tanrıların evinin bir kez daha onun sorumluluğunda olduğunu söyle." Sonra seçtiği reislerine dönerek,--"Beni takip edin, ey yurttaşlar!" dedi.

Bununla birlikte, hızla gediklere doğru yürüdü; sakin, kontrollü, dikkatli, sessiz, yürüdü. Yoldaşları onun savaş çığlığını haykırdılar. Ağızdan ağıza geçti, heyecan verici ve ilham verici,--

"Yukarı, yukarı, Tlateloco! Yukarı, yukarı, duvarın üzerinden! 'tzin bizimle!"

Bu arada kuşatılmış olanlar boş durmuyordu; siperin tepesinde Tlascalanlar başarıyla savaştı; limanlar ve mazgallardan Hıristiyanlar büyük ve küçük toplarıyla ateş etmeye devam ettiler. Yine de, 'tzin durmadan gediklere doğru ilerledi.

"Yolu açın!" diye bağırdı.

İçerideki toplar cevap verdi; baştan ayağa bir kan duşu onu ıslattı. Ölüler hariç, yol açıktı! Kaygan geçitten bir hücum,--bir haykırış,--ve o, kabile reislerinin desteğiyle, muhafazanın içindeydi. Ve içeri girerken, Cortes bayıldı, tapınağa saldırmak için yürüyordu.

'tzin'in tarafında artık hiçbir şüphe veya tereddüt yoktu; etrafına bakmıyordu,
ne yapacağını bilmiyordu, okçular ve topçular onu işaretlerken.
Destekçileriyle konuştu ve onlarla birlikte sağa döndü ve
Tlascalans'ın banketini temizledi. Böylece temizlenen duvarın üzerinden ve
delikten halkı sıçradı; ve geldiklerinde, demir kalkanlar onları
örttü ve hızla çoğaldılar.

Başta Narvaez'in adamları olmak üzere yaklaşık sekiz yüz İspanyol
sarayını savundu. Savaştılar, ancak gazilerin ruhuyla değil ve
yavaşça geriye doğru itildiler. Geri çekildiklerinde,
savunmasız duvarın alanı genişledi; bir geminin yan tarafındaki dalgalar gibi, bölükler döküldü;
Aztekler onlarca kişi düştü, ancak yüzlerce kişi arttı.

Yine hastalar ve yaralılar yerlerinden sendeleyerek ayrıldı; yine De Olid
yedeklerini harekete geçirdi; Yine voleybollar sarayı sarstı,
ve onu gelin duvaklarından daha beyaz ve daha yumuşak duman perdeleriyle sardı: kâfirler hala duvarlara ve içerideki alana hakim olmaya devam ettiler. Kapılar yavaş yavaş ellerine geçti; ve sonra, gerçekten de, her şey
Hıristiyanlar için kaybolmuş gibi görünüyordu.

İyi Kaptan Christobal'ın güçlü yüreği, yargılama için
iyi huyluydu. Binaların pencerelerine ve daha küçük girişlerine muhafızlar gönderdi, onları içeri yerleştirdi; sonra, dört büyük kapının önünde,
adamlarını geri çekti ve savaşmaya devam etti, böylece saray kelimenin tam anlamıyla
bir savaş kemeriyle
kuşatıldı.

Yazdığım gibi, böyle bir saat bir savaşçı için uzun bir zaman gibi görünüyor; ancak bu durumda, savaşçı olmayan biri vardı, muhtemelen ona
zaman çok daha uzun geldi. Karanlık odasında kral oturuyordu,
ne konuşuyordu ne de kendisiyle konuşuluyordu, ancak sarayı tarafından çevrelenmişti. Halkının
yaygaralarını duymuş olmalıydı; Onları bu kadar yakından tanıdığı için, en azından hayalinde, kahramanlıklarını ve katliamlarını görmüş olmalı. Onlara sempati duymamış mıydı? Başarıları için dua etmemiş miydi? Kendisi için bile umut etmemiş miydi? Kim cevap verebilir? - çok sayıda insan hayatlarının ortasında ölmüştü.

Sonunda 'tzin, sonuçta, geceye kadar veya daha doğrusu, düşenlerin yerlerini dolduracak adamlar olduğu sürece devam edebilecek, uzatılmış hatlar boyunca bir dizi el ele mücadeleden ibaret olan saldırı biçiminden bıktı. Sarayın doğu cephesinin önündeki fethedilmiş alanı dolduran birliklere bir emir verdi: arkadan aynı anda ileri doğru bir hareket gerçekleşti; saflar arasındaki aralıklar kapatıldı; bir kaynaşma anı - bir baskı; sonra tüm kitlenin birbirine kaynaması izledi. Bundan sonra kelimeler sahneyi
anlatamayabilir. Tesadüfen nişanlanan talihsizler önce
itildi, sonra sürüldü ve en sonunda ölü ağırlıklar gibi ileri fırlatıldı.
Bütün beceri, işe yaramaz güç; zıt çizgiler karşılaştı; kan
yüzlerce çeşmeden aktı; karşıt silahlara saplanan adamlar öldü,
yüz yüze çivilendi. Yaşam için tek şans olarak, çok sayıda kişi
düştü ve boğuldu.

Savunmacılar bir anda dağıldı. Geri, geri gittiler,--bir süre dalgalara
dalgakıran görevi gören toplara geri döndüler; sonra
topların yanından, neredeyse duvara kadar, hücumun korkunç
hızıyla oraya zorlandılar.

Gerçekten büyük insan liderleri, fırtınaları çağırarak,
sıkıntıya
dayanan ve geldiklerinde onlara meydan okuyanlardır. Guatamozin de böyleydi. Çok belirsiz bir şekilde tarif ettiğim dalgalanma onu halkının savaş hattında en önde yakaladı ve rakiplerinin üzerine fırlattı. Kalkanıyla çarpışmanın gücünü kırdı; zırh onu onların noktalarından kurtardı; aralarında sıkışmışlardı, ona vuramadılar. Çok fazla sürüklenme gibi savruldular, geriye gittiler, o ileri. Birçoğu düştü ve kayboldu. Sonunda, hareketin ivmesi neredeyse tükendiğinde, kendini sarayın ana kapısının yakınında buldu. Ama önünde bir adam duruyordu, _maquahuitl_'i vurmak için kaldırmış bir savaşçı. 'tzin kalkanını kaldırdı ve darbeyi yakaladı; sonra, dizinin üzerinde, yukarı baktı ve yüzünü gördü ve sevinçli haykırışını duydu, Iztlil', Tezcucan! Silahı tekrar çevirdi. Asil Aztek tüm ruhunu topladı; Ölüm, nefret ettiği rakibinin yakıcı gözlerinden ona baktı; yukarı, görüş alanına açık, en değerli şeyler yükseldi, tanrılar, ülke, şan, aşk. Birdenbire kaldırılan kol düştü; aşağı
_maquahuitl_ düştü; ve kalkanın üzerine Iztlil'in kendisi düştü, 'tzin'i de beraberinde taşıyarak.

Tezcucan ölü gibiydi.

Dostça bir el 'tzin'in ayağa kalkmasına yardım etti. Ayağa kalkarken, havada garip bir dinginliğin farkındaydı; savaşın gürültüsü ve öfkeli
kargaşası azalıyordu; düşmanların ortasında duruyordu, ama onlar hareketsizdi ve ona bile bakmıyorlardı. Kendisine ait olmayan bir kalkan göğsünü örtüyordu; döndü ve işte! Hualpa'nın yüzü!

"Nereden geldin?" diye sordu 'tzin.

"Saraydan."

"Teşekkürler--"

"Şimdi değil, şimdi değil," dedi Hualpa alçak bir sesle. "Seni kurtarmama izin veren tanrılar, O 'tzin, kendilerini kurtaramadılar. Bakın! Tapınağa!"

Gözleri Hualpa'nın yönlendiren parmağını takip etti ve düşmanlarını etrafında hareketsiz tutan aynı şaşkınlık, başarılı savaşın tam gelgitinde vatandaşlarını anında durduran aynı dehşet onu da ele geçirdi. Donup kalmıştı, taşa dönmüş bir adam!

Tapınağın kuleleri alevler içindeydi; ve daha da korkunç olanı, _azoteas_'ın kenarına yuvarlanan Huitzil'in
imgesi sendeleyerek düşüyordu! Binlerce el içgüdüsel olarak havaya kalktı, bir inleme, uzun bir haykırış, ve merdivenlerden ve teraslardan aşağı, gıcırdayarak ve çarparak, putu
gürledi. Tezca' ve kurban taşı da onu takip etti;
sonra Azteklerin dini sonsuza dek sona erdi.

Sanki büyük gerçeği güvence altına almak istercesine, seyirciler gözlerini _azoteas_'a kaldırdıklarında, işte! Olmedo ve haçı! Mesih'in sadık hizmetkarı görevini yerine getirmişti; son kapıyı açmış ve
yoldaki son dağı ele geçirmişti; ve şimdi, başı açık ve yüzü yüce bir duyguyla
parıldayarak, kurtuluş sembolünü tüm kabilelerin gözü önünde
yükseğe kaldırdı ve Efendisi adına ve Efendisinin Kilisesi için, bu basit törenle sonsuza dek
Yeni Dünya'yı ele geçirdi.

Ve daha fazla anlatmak harika, kabileler, fethedilmemiş olsalar bile,
huzur içinde başlarını eğdiler. Saray avlusundaki bölükler bile
ölülerinin üzerinden yürüdüler ve neredeyse kazandıkları zaferi terk ettiler.
Guatamozin ve Hualpa onları takip etti, ancak yüzleri düşmana dönüktü.
Meydan okumaya gerek yoktu: Yürürken, tek bir kelime konuşulmadı, tek bir el bile
kalkmadı. O sırada her şey barış içindeydi.

BÖLÜM XI.

HAVADA SAVAŞ.

Kolordusunun başında duran Cortes,
_coatapantli_ kapısına yaklaştığında, tapınağın o tarafındaki muhafazayı ve terasları savaşçıların işgal ettiğini ve azoteas'ın üst kenarının
_pabas_ ile kaplı olduğunu, büyük davulun derin müziğiyle kasvetli bir uyum içinde ilahiler söylediğini gördü. Bilinmeyen anlamlara sahip sancaklar ve semboller ve zengin kıyafetler
yığının donuk gri yüzlerini bayram ihtişamıyla şakalıyordu. Ancak,
bu güzel etkiye pek dikkat etmedi. "Tanrı yardımcımız olsun," dedi süvarilerine, ve öyle bir ciddiyetle ki, önlerindeki görevden alışılmadık şekilde etkilendiğini
bildiler, "Tanrı yardımcımız olsun, beyler, şimdi insanların savaşlarında benzeri olmayan bir iş yapacağız. Her birimiz ve bizi izleyen herkes, Peder Olmedo'nun asasında gelen kutsal Mesih'e övgüler olsun."

Böyle söyledikten sonra kılıcını çevirdi ve çapraz sapını yumuşakça ve saygıyla miğferinin parmaklıklarına
taşıdı ve onu duyan herkes de aynısını yaptı.

Kapının önünde, bir ok yağmuru altında, kalkanının kollarını ayarlamak için durdu, çünkü eli hala ağrıyordu; sonra, tekrar eyerine yerleşerek, atını mahmuzladı ve girişten içeri doğru ilerledi.

Onu karşılamayı bekleyen kalabalığın tam ortasına doğru kırdı ve kılıcının dokunmadığı yerde eğitimli at aşağı doğru ilerledi. Ondan sonra fethin en seçkin ruhları hücum etti, cömert bir rekabetle ve bu seferki mücadelenin Tanrı ve Kilisesi için olduğu yüce bir fikirle canlandılar.
Ve böylece, her kılıç darbesiyle ve her at dalışıyla, haykırışları yankılandı.

"Hadi, hadi, Mesih aşkına! Kâfirlere ölüm! Yalan
tanrılara
haykırın!"

Kâfirlerin tarafında teslimiyet yoktu, çünkü toprak onlar için
kutsal topraktı. Zayıf silahları kırıldığında, kendilerini
en yakındaki biniciye veya atların altına
boş ellerle attılar ve hatta ölürken bile, onları ölümüne
döven toynakları sıkıca tutmaya çalıştılar. Onların yardımı sırasında, kaldırım cesetlerle doldu ve kanla o kadar
kayganlaştı ki, atların bir kısmı yere düştü; ve bu gibi
durumlarda, kurtarma hemen gelmezse, onlar ve binicileri kayboldu. Gerçekten de, bu tehlike o kadar arttı ki Cortes, piyadeleri avluya girdiğinde, savaşı daha iyi sürdürebilmek için atlıları indirdi.

Sonunda direniş sona erdi: kuşatma kazanıldı. Mermer zemin, bir tarafın
hırslılığının ve diğerinin çaresizliğinin korkunç kanıtlarını taşıyordu.

Hıristiyanlar yaralılarını alıp onları nazikçe gölgeye taşıdılar, çünkü güneş bulutsuz gökyüzünden parlıyordu.

Cortes'in etrafında yüzbaşılar toplandı, dinlendiler.

"Tlascalanlar avluyu tutmalı," dedi, memnun bir şekilde ve vizörünü kaldırarak. "Bu görevi sana bırakıyorum, Lugo."

Lugo yüzünü açtı ve somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyorsun, Senor, sana sorgusuz sualsiz itaat etmeye alışkınım;
ama bu bana göre değil. Ben--"

"İsa'nın sevgisi adına--"

"Öyleyse, Senor," dedi Lugo, sırayla sözünü keserek. "İsa'nın sevgisi
tarafından yukarı çıkıp lanetli putları devirmeye davet edildiğimi hissediyorum."

Kurnaz liderin yüzü hızla değişti.

"_Ola_, baba!" dedi. "İşte bir hoşnutsuz, çünkü
merdivenleri tırmanırken onun kalmasını ve bizimle ilgilenmesini istiyorum. Ne diyorsun?

Olmedo ciddiyetle cevap verdi, "Şu anda aklınızdan geçen şey, Senores, -bu iğrençlik tapınağında yaşayan sahte tanrıların utancı- bizi buraya getiren şeydir. Ve şimdi son yaklaşırken, en ufak bir durum bile dikkate alınmalıdır; çünkü bilge kişiler Tanrı'yı ​​gök gürültüsünde olduğu kadar küçük sesle de duyarlar. Şüphe etmeyin, şüphe etmeyin; iyi kaptanın telkini O'ndandır. Bu, uysal Tlascalans'a karşı daha düşük bir görevdir: Mesih'in sevgisinin çağırdığı gibi gidelim. Gerçekten, bu işi iyi yapan kişi, günahları deniz kumu kadar çok olsa bile, yine de saflığın kendisi olacak ve sonsuza dek kutsanacaktır. Tedbirlerini hemen al, Senor, ve gidelim."

"Amin, amin!" dedi süvariler; ve Cortes, haç çıkararak,
daha sonraki harekât için düzenlemeleri yapmak üzere
kişisel olarak acele etti.

Tlascalanlar'ı _coatapantli_'yi dışarıdan gelen saldırılardan korumakla görevlendirdi.
Arquebusier'lere ve tatar yaylılarına,
merdivenleri tırmanırken ve düşmanı
terasların etrafında sürerken
ken onu ateşleriyle örtmelerini emretti. _Azoteas_ ele geçirildiğinde, yukarı çıkıp
kutsal alanlar için taçlandırma mücadelesine katılacaktı. Zaten
inmiş olan süvariler, onunla birlikte saldırıya gidecekti. İkinciye, onlara tekrar katıldığında, şöyle dedi:--

"Benim kanaatime göre beyler, şu anda girdiğimiz mücadele, kılıcın baltadan veya mızraktan daha iyi olduğu türden bir mücadeledir; bu nedenle, diğer her şeyi
bir kenara koyun."

Başta, Alvarado ve Sandoval'ın yanında, sütunda yer aldı.

"Ya sen, baba?" diye sordu.

Olmedo haçını kaldırdı ve yukarı bakarak şöyle dedi:--

"_Hagase tu voluntad en la tierra asi como en el cielo._"[49] Sonra
Cortes'e, "Ben bunları takip edeceğim, çocuklarım."

"Öyleyse ileri! Mesih bizimle ve tüm azizler!" diye haykırdı Cortes.
"_Adelante! Christo y Santiago!_"

Bir anda tapınağın alt merdivenlerinden hızla tırmanıyorlardı.

Bu arada _azoteas_'tan Io', aşağıdaki çatışmaları izliyordu. İki figür bakışlarını büyülüyordu, Cortes'inki ve 'tzin'inki, ikisi de,
kendi yollarında, yavaş ama emin adımlarla ilerliyorlardı. Aşağı inmeyi
düşünmeden önce, Hıristiyanlar
_coatapantli_ bölgesindeydi ve onların ardından uzun Tlascalanlar hattı akıyordu.

Gördüğümüz gibi, prens savaşlarda bulunmuştu ve bir kereden fazla
başka hiçbir yerde bulunamayan neşeli çılgınlığı hissetmişti; ama şimdi üzerine bir korku
düşmüştü. Malinche'nin fetih hayali tanrılara ulaşmış mıydı? Tekrar tekrar kutsal alanlara döndü, ama ilahi gazap gelmedi, sadece
davulun yankılanan vuruşları geldi. Bir keresinde diz çökmüş _pabas_'larla dolu olan
hazırlık odasına girdi. _Teotuctli_ sunağın önünde dua ederek duruyordu. Io' duaya katıldı; ama mucize yoktu,
yardım da yoktu; çünkü dışarı çıktığında tapınağın etrafındaki tüm avlu Malinche'nindi.

Sonra Io, bu saldırının, Escobar'ınkinden farklı olarak, yöntemli olduğunu anladı;
çünkü yardım yolları, aynı zamanda geri çekilme yollarıydı, hepsi kapalıydı. En büyük sınav kariyerinin başlarında gelmişti.
Ruhu
u yükseldi; kendisini babalarının dininin dayanağı olarak gördü; tanrılar
ona yaslandı. Çatıda ve teraslarda yaklaşık iki bin savaşçı vardı, vadinin savaşan çocukları: Yerli gururlarını
sürdürmek için sayısız
şanlı anıya sahip Tezcucanlar; şehirlerinin yağmalanmasının ve vatandaşlarının katledilmesinin intikamını almaya hevesli Cholulanlar;
ırk üstünlüğüyle dolu Aztekler ve imparatorluk çağlarının ilhamıyla. Son adama kadar savaşacaklardı. Onlara güvenebilirdi, tıpkı 'tzin'in ona güvendiği gibi. Mücadele, dini karakteri nedeniyle özel bir ilgi çekmesinin yanı sıra,
yabancılar ve tüm kabileler ve şirketler tanık olarak havada olacaktı. Böylece,
reisleriyle birlikte, alt
merdivenin tepesindeki sahanlığa indi.

Cortes, süvarilerin başında,
basamaklarda belirdiğinde bir haykırış selamladı ve elinde kılıç ve başının üstünde kalkanla
tehlikeli tırmanışa başladı. Aynı anda, ilk terastan gelen gruba
cirit ve mızraklar yağmaya başladı. Acele ettiler. Yarı yüksekliği
kazandılar ve tek bir adam bile yaralanmadı,--tek bir ayak bile gecikmedi! Sonra, ilk başta yavaşça,
ama daha uzun sıçramalarla ve artan güçle, bir taş bloğu merdivenlerden aşağı indirildi. Neyse ki, basamaklar genişti, alayların konaklaması için yapılmıştı. Aşağıya bir uyarı çığlığı hızla indi; aşağı doğru tehlike hızla
sıçradı. Olmedo, demirden üç adamın
aşağıya doğru baş aşağı takip ettiğini gördü; hızla düştüler, ama onun
affedici sözleri için çok hızlı değillerdi; kurbanlar kaldırıma dokunmadan önce, günahları bağışlandı ve ruhları Cennette huzura kavuştu.

'Tzin'in emriyle sahanlığa yerleştirilen taşlar ve keresteler şimdi tutuldu ve yuvarlanıp basamaklara sürüklendi ve aşağı fırlatıldı.
Böylece on Hristiyan daha öldürüldü. Kaçmanın imkansız olduğunu düşünen Cortes bile savaş çığlığını bir duaya dönüştürdü ve boşuna değildi!
Aşağıdan, arkebüzcüler ve tatar yaycıları aniden ateş açtılar ve
o kadar yakın tuttular ki, sahanlıkta ölüler ve yaralılar hızla
yaşayanları geçti.

"Azizler bizimle! İleri, Kilise'nin kılıçları!" diye haykırdı Cortes. Kâfirler paniklerinden kurtulmadan önce, son basamağı geçti ve
terasa çıktı. Ve orada, önünde ilk önce, onunla ilk karşılaşan, gurur ve şevk nedeniyle geri çekilmesine izin vermeyen Io'ydu.

Buluşma - buna savaş denilemez - çok kısa sürdü. Io'nun _maquahuitl_'inin bıçakları ilk darbede kırıldı. Cortes, hızlı ama gerçek bir kılıç darbesiyle karşılık verdi, hem kalkanı hem de kolu parçaladı. Bir reis, talihsiz çocuğu ikinci darbenin erişemeyeceği bir yere sürükledi ve fatihin önünde yerini aldı.

Bu kadar zorlukla ulaşılan teras düzgünce döşenmişti ve on adamın güvenli bir şekilde yan yana yürüyebileceği kadar genişti; dış tarafta herhangi bir korkuluk veya koruma yoktu, sadece düşüşü kesinlikle ölümcül hale getirecek yükseklikte bir iniş vardı. Pürüzsüz, ayakla aşınmış kaldırım tapınağın etrafında dört kez uzanıyordu, altı büyük merdivenle kesiliyordu, sonuncusu cadde seviyesinden 150 fit yukarıda olan _azoteas_'a iniyordu. Tanrıların otoyolu böyleydi, maceraperest Hıristiyanlar savaşarak yürümeye çalıştılar.

"Benim tarafıma, Sandoval! Ve siz, Alvarado, Morla, Lugo, Ordas, Duero, --benim tarafıma!" dedi Cortes, kendini savunurken. "Yol boyunca benimle birlikte bir kalkan hattı oluşturun. Sesinizi duymama izin verin. Burada savaş narası yok
sadece Mesih ve Aziz James! Hazır olduğunuzda bağırın ki sizi duyabileyim!"

Cesur beyler birer birer yerlerini aldılar; sonra haykırış yükseldi,
"_Christo y Santiago! Christo y Santiago!_"

Ve sonra Cortes'in sesi,--

"İleri, dostlarım! Köpekleri itin! Merhamet yok! _Christo y Santiago!_"

Kalkan hattının arkasında, yardıma ihtiyaç duyulduğunda yardım etmek için istekli olan diğer süvariler hareket ediyordu.

Ve sonra bir ustanın elindeki kılıcın mükemmellikleri gösterildi.
Kafirlerin en iyi kalkanları bile onun ucunu engelleyemedi;
direnişi o kadar sessizce aştı ki, adamlar kendilerini tehlikede hissetmeden önce düştü, yaralandı veya düpedüz öldürüldü;
terayı kazandı ve o kadar hızlı bir şekilde kazandı ki
Hristiyanlar bile şaşkına döndü.

"_Ola, companeros!_" dedi Cortes, en şiddetli _karşılaşmada_ hala tetikte olan
kaptan. "_Ola!_ Orada ikinci merdiven yükseliyor. Putperestler bize karşı avantaj elde etmesin diye, bu sürüye yakın olalım. Peşlerinde! Daha yakın!"

Böylece ikinci merdivenin basamaklarına tırmandılar, savaştılar; ve inişte düşmanla aralarında tuttukları kalabalık, okçuların ve arkebüzcülerin ateşinden bile daha iyi bir siperdi. Ve böylece
tüm teraslar ele geçirildi. Yukarıdaki yüksekliklerden üzerlerine yuvarlanan taşların ve kütüklerin altında kalan diğer sekiz Hıristiyandan ikisi, sadık Olmedo tarafından kefaret edilecek kadar uzun yaşadı.

Tapınağın _azoteas_'ı, kurban taşları ve Huitzil' ve Tezca'nın kutsal alanları dışında engelsiz, geniş, döşeli bir alan olarak daha önce tanımlanmıştı. Savaş için bundan daha korkunç bir yer
hayal edilemez. Tapınanların, tek başlarına veya alaylar halinde gelip gitmeleri,
ve baş döndürücü yükseklik tüm dünya içindi, çıplak ayaklı pabalar,
yüzeyini cilalanmış demir kadar pürüzsüz hale getirmişti. Eğer, savaş terasların etrafında yavaşça yuvarlanırken, daha yükseğe ve zirvedeki şeflere ve savaşçılara daha yakınken, eğer, yüreklerinin zayıflığı veya umutla,
bir kaçış yolu arıyorlarsa, gördükleri tek şey gökyüzü ve uzak ufuktu:
kaçış imkansızdı.

Yaralar yüzünden sakat kalan birçok kişiyle birlikte, Io' savaştan önce _azoteas_'a çıktı; umutsuzlukla değil, sadıkların yapabileceği gibi, insan çabası başarısız olduğunda, Her Şeye Gücü Yeten Huitzil'in
kendini savunacağından asla şüphe etmeden. Sıraların arasından geçti ve cesur sözlerle
ortak fethetme veya ölme kararlılığını teşvik etti. Batı sınırında durup saraya baktı ve işte! Saldırıda bir dinlenme vardı, 'tzin'in sırtı tapınağa dönük şekilde savaştığı yer hariç; ve binlercesi hareketsiz duruyordu, yüzleri yukarı dönüktü, her biri garip ateşkesin onu bulduğu yerde, avlanan tanrıların sonunda görkemli bir biçimde ilahiliklerini iddia etmelerini izlemek için. Böylece Io' kendi inancının fısıltılarından bunu anladı.

Tekrar dua ederek kutsal alanlara döndü. O anda Cortes son merdivenin son basamağına çıktı, -onun ardından kalkanlar ve tüm süvariler,-onların ardından yine haçıyla Olmedo! Sonra, kendi başına yeterince basit ama o kadar zamanında bir etki yaratıldı ki, iyi adam - çarmıhta ölmüş İsa'nın imgesinin, mükemmel sevgisinin ve kederli ölümünün hikayesi olmadan hiçbir şey olmadığını unutarak - daha sonra bunu bir mucize olarak ilan ettiğinde inananlar buldu. Kutsal heykeli tüm kafirlerin görmesi için kaldırdı; onlar ona, tanrılarına düşman bir tanrıymış gibi baktılar ve ilahi rakipler arasında bir mücadelenin başlamasını hayranlıkla beklediler; ve onlar beklerken, Cortes ve süvarileri _azoteas_ üzerinde düzenlerini mükemmelleştirdiler ve okçular ve arkebüzcüler tırmanışın ikinci basamağını tırmanmaya başladılar. Avantaj anı Aztekler için kaybedildi ve cezasını ödediler.

Io' geri kalanlarla birlikte bekledi; çarmıhtan kutsal alana ve kutsal alandan çarmıha döndü; yine de tanrılar güçlerini beslediler. Sonunda uyandı;
çok geç! kaçış yoktu. İnsanın yardımı mümkün değildi ve
tanrılar onu terk etmiş gibiydi.

"Tezcuco! Cholula! Tenochtitlan! Yukarı, yukarı, Tlateloco, yukarı!"

Azote'nin üzerinden, sözleri keskin bir şekilde yankılandı ve safların arasından
Hristiyanlara doğru koştu. Büyünün bağı bozuldu.
Sancaklar sarsıldı, savaş naraları, deniz kabuğu ve atabal çınladı ve savaş
başladı.

"Kardeşlerimiz gelene kadar sıkı tutunun; o zaman kılıçlarımız doyasıya içecek! _Christo y Santiago!_"

Cortes'in sesi hiç bu kadar kendinden emin olmamıştı.

Yine de, süvarilerin tüm güçlerine ve becerilerine,
hatta en güzel çit ve saldırı kurnazlıklarına rağmen ihtiyaçları vardı. Her bir
eklemleri
mızrak ve mızrakla aranıyordu ve kalkanlarının yüzeylerine çarpan
_maquahuitls_'ların şakırtısı, iş başındaki
bin _armeros_'un sesi gibiydi. Hat, dalganın önünde sallanıyor ve eğiliyordu,
keşke pes etse,
keşke toparlansa, bazen kırılmaya hazırdı ve sonra--ölüm
aşağıdaki teraslarda hepsini bekliyordu. Yaşam için kılıçlarını
çaldılar,--hayır, sadece yaşam için değil; arkalarında bir ileri bir geri Olmedo yürüyordu.

"Vurun ve esirgemeyin!" diye haykırdı. "İşte, oradaki cehennemin kapıları, ama
kazanamayacaklar. Kılıçları siz olan Kutsal Kilise için vurun!
Kutsal Haç için ve putperestliğin Baal'lerinin üstünde ibadet edilecek yer için!
Buradaki şan için ve bundan sonraki sonsuz yaşam için!"

Böylece yürürken haykırdı; ve mızrağındaki haç ve dudaklarındaki aziz
sözleri trompetlerden, yedekte bekleyen yüz Cid'den daha iyiydi.

Bir süredir sessiz olan büyük davul bu noktada tekrar
patladı; ve daha da çok kâfirleri kışkırtmak için, pabalar kutsal alanlardan dışarı
döküldüler ve kendilerini
zıplayarak,
dans ederek, şarkı söyleyerek, saflar arasında dağıldılar. Şüphesiz ki, Hristiyan
rahibe, söz üzerine söz ve daha da büyük bir etkiyle karşılık verdiler; halkları arasındaki sakin ve kendine hakim olanlar fanatik oldu ve fanatikler çılgına döndü.

Sonunda okçular ve tüfekçiler sahneye çıktı. Cortes onları gördüğünde, --sıraları oluşmuş, kibritler yakılmış, yaylar çekilmiş-- onlara yön vermek için savaştan çekildi.

"_Viva companeros!_" dedi kendine özgü bir canlılıkla, "Hoş geldiniz. Tapınak ve bekçileri bizimdir. Kılıçlarla
şimdi ilerleyeceğiz. Merdivenleri koruyun ve yanlarımıza dikkat edin.
Silahlarınızı sıkın,--hızlı sıkın--ve kulübede tek bir köpeği bile esirgemeyin!"

Hiçbir cevap vermediler, tek bir kelime bile konuşmadılar. Onlar,
morionlarının altında ona kararlılıkla, sertçe baktılar; görevlerini biliyorlardı ve o da onları biliyordu. Bir kez daha
savaşmaya döndü.

"Tapınaklara!" diye bağırdı süvarilere. "Sahte
tanrılar için geldik: onlara saldıralım. Hücum edin beyler, Mesih bizimle!
Hepiniz ileri!"

Yanıtları geri geldi, "İleri! _Christo y Santiago!_"

Kalkanlarını aniden ileri doğru uzattılar; kılıçlarının oyunu
ikiye katlandı; önlerindeki silahlar kamışlar gibi parçalandı; savaş çığlıkları
yarı söylenmiş çığlıklara dönüştü; ayakların altında kan su gibi aktı ve
tüylü zırh ve düşmüş adamlar, ölmekte olan ve ölmüş, kaldırımı
sildi. Şaşırmış, şaşkın, afallamış, kâfirlerin en cesurları
yok oldu; geri kalanlar ya pes etti ya da çaresizce geri itildi; ve
bu şekilde uyandırılan dehşet, okçular ve tüfekçiler
mücadeleye katıldığında paniğe dönüştü. Korkunç bir karmaşa yaşandı. Yüzlerce kişi silahlarını
attı ve _azoteas_ etrafında çılgınca koştu; bazıları kendilerini
yükseklikten fırlattı; bazıları kutsal alanlara tırmandı; bazıları
mahkum putlara acıklı bir şekilde yalvarmaya başladı; diğerleri, kör bir öfkeyle,
elim boş bir şekilde, damlayan kılıçlara doğru koştu.

İyi bir zanaat akıntıyı ve onun girdaplarını böldüğü gibi, Cortes
kutsal alanlara doğru ilerledi, putları ele geçirmek için sabırsızlanıyordu, böylece
tek bir darbede, temsil ettikleri inancı ezebilirdi, ardından
silahlardaki ulusların itaatinden hiç şüphe duymadı. Savaşın hararetinde, politika ağları örebilen ve
zihnin gözünde akıllıca davranış çizgileri çizebilen nadir bir yetenek.

Sonunda son yaklaştığında, hayatta kalan pabalar çılgın kalabalığın arasından çekilip kurban taşlarının etrafında toplandılar. Bazıları yaralıydı; birçoğunun siyah elbiseleri paramparça olmuştu; hepsinin bir amacı daha vardı, genellikle bir coşkulunun kalbinde en son kalanlardı. Orada, çok sayıda kurbana tanık oldukları ve kehanetleri hevesle gözlemleyerek kurbanların acısını görmezden gelip vahşice tadını çıkardıkları yerde, kendileri ölmeye geldiler; kılıç onları orada buldu; ve cesur, sabırlı ölümlerinden Şeytan'ın Mesih kadar şehitleri olduğunu öğrenebiliriz. Aynı zamanlarda, Huitzil'in mevcudiyet odasının önündeki alanda başka bir ceset daha toplandı. Onlar, aralarında Io'nun da olduğu, hayatta kalan kabile reisleriydi. Onu çatışmadan çıkardıktan sonra, şimdi onu ve tanrıları savunmak için son bir pozisyon aldılar.

Savaş onlara da ağır bir darbe indirmişti; çoğu yaralı ve kanıyordu; güzel kıyafetlerinden sadece parçalar kalmıştı; bazılarının hiçbir silahı yoktu, bazılarının başsız ciritleri veya mızrakları vardı; birkaçının _maquahuitls_'leri vardı. Tek bir kelime bile konuşulmadı: onlar da ölmeye gelmişti ve ırklarının gururu sızlanmayı yasaklamıştı.

Son pabanın düştüğünü gördüler; sonra işi
tamamlamak için açgözlü kılıçlar onlara geldi. Önde Cortes yürüyordu. Zırhı
parlak bir şekilde parlıyordu ve kalkanı, kanla lekelenmiş olsa da, güneş ışınlarının parlaklığıyla
çekilen kâfirlerin gözlerine oklar gibi
attığı bir ayna gibiydi.

Birdenbire, silahsız üç savaşçı ona doğru hücum etti; kılıcı
birinin içinden geçti; Diğerleri onu kollarında yakaladılar. Eylem o kadar hızlı, o kadar cesur ve çaresizdi ki, direnemeden veya kaptanları ona yardım etmeden önce, ayakları yerden kesildi ve götürüldü.

"Yardım edin, beyler! Kurtarın!" diye bağırdı.

Sandoval öne atıldı, Alvarado öne, tüm hat öne.
Kaciques araya girdi. Kılıçlarını o zamanlar hiç bu kadar hızlı ve
ölümcül oynamamışlardı,--yine de adamların duvarı dayanıyordu.

Cortes tüm zırhıyla hantal bir yüktü; yine de savaşçılar onu hızla _azoteas_ kıyısına doğru taşıdılar. Amaçlarından şüphe yok: Güneş'te onları bekleyen salonlar güzel ve görkemliydi, eğer
onunla birlikte sıçrasalardı! Yaşam mücadelesi verdi ve azizleri çağırdı ve yeminler etti; son anda, içlerinden biri tökezledi ve
düştü; Bunun üzerine kaçıp ayağa kalktı ve ikisini de öldürdü. Bu arada, Huitzil'in kutsal alanının kapısında, Io' eşitsiz mücadelenin kesin sonucunu bekleyerek duruyordu. Tekrar tekrar düşmana ulaşmaya çalışmıştı; ancak sadık reisler çemberlerini ona karşı
kendilerine karşı olduğu kadar sıkı bir şekilde kapatmışlardı. Direnilemez
bıçakların daha yakını parlıyordu, kaçınılmaz ölüm daha yakındı. Davulun gümbürtüsü ve kükremesi odadan güçlü zonklamalarla akıyordu; zaman zaman kanlı enkazla
dağılmış _azoteas_'ları görüyordu; felaketin büyüklüğünün hissi onu ele geçirdi, ardından cesur adamlarda, cesaret, teslimiyet veya umutsuzluktan çok kaderin bir suçlaması olan somurtkan bir sükunet geldi; yeteneklerinin üzerine bir sis çöktü; 'tzin'in eski savaş narasını
bağırdı ve kendisi bile zar zor duydu; Genç hayatını güzelleştiren aşklar ve umutlar, kuşların hava hattında değil, yıldız kanatlı kelebeklerin yavaş, eksantrik uçuşuyla yükselip uçup gitti; sonra ışık soldu ve gökyüzü karardı; sendeledi ve sendeledi, ama düşerken, kendini varlık odasına çekilmiş hissetti ve yukarı baktığında _teotuctli_'nin yüzünü gördü ve şu sözleri duydu, "Babanı sevdim ve o da bizi kurtarabilecek olan tanrıyı sevdi. Gel, gel!" Sevgi dolu eller savaşçı giysilerini çıkardı ve onu bir paba cübbesiyle örterek, onu sunağın basamağına, tanrının ayaklarına koydu; sonra karanlık mükemmelleşti ve daha fazlasını
bilmedi.

Tam o anda, zırh ve demir nallı ayakların şıngırtısıyla harmanlanmış büyük bir haykırış duyuldu; _teotuctli_ döndü ve
Olmedo'nun karşısına Cortes ve süvarilerle çıktı.

Hristiyan rahip mızrağını yere düşürdü,
başlığını geriye attı, vizörünü kaldırdı ve haçı işaret ederek
kafir papazın yüzüne gururla baktı, o da son zamanlarda evrenin hükümdarı olan bir tanrının ilk ve son hizmetkarına yakışır şekilde yüksek ve alaycı bir bakışla cevap verdi. Ve birbirlerine bakarlarken, davulun
vuruşları durdu ve gürültü durdu, ta ki katliamdan yorgun düşmüş fatihlerin nefesinden başka bir şey duyulmayana kadar.

Sonra Cortes dedi ki,--

"Bu zaferin sahibi olan Mesih'e şan olsun! Sen, baba, onun rahibisin,
isteğin yerine getirilsin. Konuş!"

Olmedo, Montezuma'nın izniyle bir Hristiyan tapınağı ve haçının dikildiği odanın o tarafına döndü: tapınak ve
haç gitmişti! Sonra cevap verdi,--

"Yıkıcı işini yaptı. İntikam benimdir, diyor Rab.
Bu adamı alın," _teotuctli_'yi işaret ederek, "bağlayın ve
buraya götürün."

Alvarado öne çıktı ve boynunu
çevreleyen ve göğüs zırhının üzerine
aşağı doğru düşen, alışılmışın dışında iki kez taktığı devasa gümüş zinciri çıkardı; bununla tutuklunun bileklerini bağladı, tutuklu bir kez ve
sadece bir kez, putun taş yüzüne çekici bir bakış attı. Onu
buraya götürmeye başladıklarında, gözleri Io'ya takıldı; bir işaret ve acıma bakışıyla, onların dikkatini çocuğa yöneltti.

"Ölmedi," dedi Sandoval, incelemeden sonra.

"Onu da buradan götürün," diye emretti Olmedo. "Yarın boş vakitlerimizde
ne kadar önemli olduğunu öğrenebiliriz."

Tutsaklar dışarı çıkar çıkmaz oda vahşi bir ikonoklasm ​​sahnesine dönüştü. Dumanlı buhurdanlıklar devrildi; duvarlardaki heykeller tahrip edildi; sunak zengin hediyelerle
dolduruldu; kutsal alanların önündeki sönmeyen ateşlerden koparılan çalı çırpı oyulmuş ve yaldızlanmış ahşap işçiliğine uygulandı; ve dumanın ortasında, bağırışlar, kahkahalar ve oyun oynayan okul çocuklarının gürültülü terk edişleriyle, fanatikler devasa süs ve hazine heykelini yağmaladılar; ellerindeki yay ve altın oklar; sol ayağındaki sinek kuşlarının tüyleri; altın ve gümüş kalplerden oluşan kolye; beline inciler ve değerli taşlarla
parıldayan kıvrımlar halinde sarılmış yılan. Sonra yüz el canavarı oturduğu yerden itti ve kapıdan dışarı, ve sonunda _azoteas_'tan dışarı yuvarladı. Tezca da aynı kaderi paylaştı. Açgözlü alevler kulelere doğru yükseldi ve kısa süre sonra korkunç ibadetlerin çağlarından geriye hiçbir iz kalmadı, harap tapınakların dumanlı duvarları hariç.

Yüksekliklerden aşağı doğru yürüyen galipler; saraya doğru yürüdüler;
ve yolda onlara karşı tek bir el bile kalkmadı; sokaklar neredeyse
boştu.

"_Bien!_" dedi Cortes, bir kez daha karargahının önünde atından inerken. "_Muy bien!_ Krallarını ve baş rahiplerini aldık; kiliselerini yaktık, tanrılarını utandırdık ve soylularını binlerce kişiyle öldürdük. Savaş bitti, beyler; yataklarımıza gidelim. Hoş geldin
dinlenme! Hoş geldin barış!"

Ve yorgun ordu, sözlerini gerçek olarak kabul ederek dinlenmeye gitti,
güneş pirinç gökyüzünde alev alev yanıyordu; ama dinlenme yoktu; Rüyalar uykuyu takip edemeden, trompetler çalındı ​​ve savaş tekrar başladı, her zamankinden daha şiddetli.

Güneş battı ve gece geldi; sonra bölükler dinlenmeyi düşündü;

ama öfkeden yorulmayan Cortes onların peşinden gitti ve
geniş bir ev bölgesini yaktı.

Ve alevler gökyüzünü öyle bir parlaklıkla doldurdu ki güneş
ufkun hemen altında hareketsiz kalmış gibiydi.

O korkunç alacakaranlıkta, Olmedo, saray bahçesinde onlar için kazılmış sığ mezarlara elliden fazla Hıristiyanı gömdü, bunların altı kırk tanesi tapınakta ve teraslarında öldü.

DİPNOTLAR:

[49] Senin isteğin, gökte olduğu gibi yeryüzünde de yerine getirilsin.

BÖLÜM XII.

SAVAŞ ARALIĞINDA - SEVGİ.

_chinampa_, demirlediği yerde, havada sarkan bir Kızılderili beşiği gibi hafifçe sallanıyordu. Üzerinde gece eğilmişti, karanlık kanatları
yıldızların tüyleriyle parlıyordu. Şehirdeki ateş
Cortes tarafından yakılmıştı, o yönde ufku hâlâ aralıklı olarak kızartıyordu, --güzel vadideki huzurun tatlılığını hatırlayıp, sabahla birlikte geri dönmesi için dua edenlere korkunç bir cevap.

Hamaktaki Yeteve, kendini rüyaların uykusuna daldırmıştı;
kanoda ise, Hualpa ve kürekçiler savaşçı ve işçinin uykusunu uyudular, --rüyalar için fazla derin bir uyku. Sadece Tula ve
'tzin nöbet tutuyordu.

Gölgeliğin hemen dışında, öğle yıldızlarının görüş alanında ve gece rüzgarlarının çiçek çalılıkları arasından iç çekerek
geldiği yerde, onlar için bir _petate_
serilmişti; ve şimdi o, uzun uzun yatarken,
başını onun kucağına dayamış, başına gelen kederli zamandan bahsederken, onu dinliyordu.

Ona _mantalardan_ ve onların yıkımından; Hualpa'nın
Nenetzin'in huzuruna nasıl
çıktığından ve onun hayatını nasıl kurtardığından bahsetti;
ve anlatı devam ederken, dinleyicinin başı konuşmacının yüzüne doğru eğildi ve kaybolan kız kardeşle
mutsuz sevgili arasında paylaştırılabilecek iç çekişler ve gözyaşları vardı; saraya yapılan saldırıdan ve Iztlil'in düşüşünden ve zafer kazanıldığında Malinche'nin tanrıları tapınaktan nasıl fırlattığından ve
birlikleri öylesine korkuttuğundan ki kaçıp gittiklerinden bahsetti.

"Sonra, ey Tula, umutlarım yıkıldı. Tanrısız, ruhu kırılmış ve görevi iki kral arasında bölünmüş bir halk, sadece çiğnenecek bir ottur. Ve Io', çok genç, çok cesur, çok sadık--"

Durakladı ve prensin anısına adanmış uzun bir sessizlik oldu. Sonra devam etti,--

"Göle bakarken, şehrin
kanolardaki adamlarla kuşatıldığını fark etmiş olabilirsiniz,--tanrıların devrilmesinin korkunç
görüntüsünden etkilenmemiş bir ordu. Onları yukarı çıkardım ve yerlerine beni
başarısızlığa uğratan birlikleri gönderdim. Böylece, güneş
batarken, Malinche'ye binlerce taze asker gönderebildim.
Hualpa ile
duvarı geçip yabancılarla boğuştuklarını görmek beni ne kadar da sevindirdi!
Bütün umutlarım tekrar geri geldi. Düşmanın zayıfça savaşması bir hayal değildi. İzleme, yaralar, savaş ve endişe onları yıprattı. Onlar
tükenip gidiyorlar. Biraz daha,--iki gün,--hatta bir gün,--sabır,
canım, sabır!"

Yine sessizlik oldu,--yıldızların altında,
el ele, düş gören aşıkların altın sessizliği. 'tzin büyüyü bozarak, daha düşük tonlarda ve daha uzun aralıklarla şunu söyledi: 

"İnsanlar ibadet etmeli, ey Tula, ve inanç olmadan ibadet olamaz. Bu yüzden
sonra kutsal ateşi yenilemeli ve tanrıları geri getirmeliydim. İlki
kolaydı: Tek yapmam gereken kutsal alanların közlerinden bir alev yakmaktı;
onları yakan ateş, eski sunaklarda kadimden beri saklanan ateşten ödünç alınmıştı. Sonraki görev daha zordu. Görüntüler kendi başlarına diğer taşlardan daha değerli değildi; onları süsleyen mücevherler de aynı türden diğerlerinden daha değerli değildi:
kutsallıkları yalnızca inançtandı. Sanatların sanatı insanların inancını uyandırmaktır: beni, ey sevgili, beni bu sanatın ustası yap ve
en küçük olasılık olarak, en az tanrısal olan şeylerin tanrılarını yapacağım. Düştükleri yerlere, tapınağın dibine, görüntüleri yerleştirdim ve Her biri bir sunak, buhurdanlar, kutsal ateş ve tüm ibadet
mobilyalarıyla. Yakında, tekrar _azoteas_'a yükseltilecekler; ve imparatorluğu yenilediğimizde, onlar için Cholula'dakilerden bile daha zengin kutsal alanlar inşa edeceğiz. Halkımızın inancı daha fazlasını talep ederse, o zaman--"

Tereddüt etti.

"O zaman, ne?" diye sordu.

Titredi ve her zamankinden daha alçak bir sesle, "Quetzal'ın mağaralarını açacağım' dedi ve,--şimdi daha fazlasını cevaplayamam."

Mualox'un etkisi henüz üzerindeydi.

"Ya bu başarısız olursa?" diye ısrar etti.

Ta ki o sıradaki yıldızlar geçene ve yerlerine parlak başkaları gelene kadar, cevap vermedi,--

"Ya bu başarısız olursa? O zaman bir tapınak inşa edeceğiz,--görüntüsüz bir tapınak,--Tek Yüce Tanrı'ya bir tapınak. Böylece, ey ​​Tula, baban olan kralın kehaneti günümüzde yerine gelecek."

Ve bununla birlikte yaz sıcaklığında bir esinti yükseldi, bir süre söğüt bukleleriyle şımarık bir şekilde dolaşıp çiçekli adayı demirlediği yerin etrafında yarım tur döndürdü; ve alnındaki yatıştırıcı el veya _chinampa_'nın sakin hareketinden, uykunun uyuşukluğu duyularına geldi; yine de savaşın ve onun endişelerinin anıları zor bir şekilde ortadan kaldırıldı:--

"Sana söylemeliydim," dedi, kaybolan bir sesle, "şirketler bizi terk ettiğinde, önce amcamız, lord Cuitlahua'yı görmeye gittim. Kapıdaki muhafızlar içeri girmemi reddettiler; Kral
hastaydı, dediler."

Bir titreme alnındaki eli sarstı ve ona doğru eğilen büyük gözler
daha da büyüdü.

"Hastalığından mı bahsettiler?" diye sordu.

"Vebadan."

"Peki o ne?"

"Ölüm," diye cevapladı ve hemen ardından uykuya daldı.

Kalbinin üzerinde, atışlarının gürültüsünü susturmak için ellerini kavuşturdu; çünkü neredeyse unutulmuş olanın odasından, gerçek hayatta olduğu gibi
birden Mualox, paba, tapınakta bir keresinde söylediği gibi,
"Babanın sarayında kraliçe olacaksın," diyerek yürüdü.
Yünlü beyaz sakalını ve gizemli gözlerini gördü ve kendine tekrar tekrar "Gerçekten bir peygamber miydi?" diye sordu.

Ve sevgi dolu çocuk ve sadık tebaa, bu cezbedici vaatten saklanmak için çok çabaladı, çünkü bu yolda iki yaşayan kralı, babasını ve amcasını gördü; ama sürekli onu aradı, ve onu buldu ve
sonunda onu bir rüyanın uyuyanı tuttuğu gibi tuttu,--yıldızlar şafağı müjdeleyene ve 'tzin şehre geri dönmek için uyanana kadar, savaşa geri
--aşktan savaşa.

BÖLÜM XIII.

SONUÇ.

"Şehri terk et, şimdi neredeyse kazanılmış! Kesinlikle, baba, kesinlikle benimle
şakalaşıyorsun!"

Cortes odasında otururken, kolunu masaya dayayarak böyle söyledi,
bu sırada Olmedo yaralı eline soğuk su döktü.

Baba yüzünü kaldırmadan cevap verdi,--

"Git, diyorum, kazandığımız şeyi elde ettiğimizden emin bir şekilde geri dönelim. "

"Sen öyle mi diyorsun,--sen! Vicdanıma göre, burada onur, şan, imparatorluk var!
Onları ve hazineyi terk et, ki bildiğin gibi, bir kısmını
Majestelerine
verdim? Hayır, hayır; henüz değil, baba!
Velasquez ve düşmanlarımın, sarayın kadifemsi uşaklarının ne söyleyeceğini unutamam--ama unutabilirsin."

"O zaman korktuğum gibi oldu," dedi Olmedo, işini askıya alarak ve başlığını
omuzlarına daha da geriye atarak. "Korktuğum gibi oldu. Bizi bu kadar iyi bir şekilde getiren, zenginliği önemseyenlere zenginlik veren ve birçok putperest tapınağının üzerine Haç diken iyi yargı, sonunda, kusurludur."

Babanın tavrı ciddi ve sitemkardı. Cortes ona
sorgulayarak döndü.

"Senor, bana güvenilebileceğini biliyorsun. Bana kulak ver. Ben İsa aşkına konuşuyorum," diye devam etti Olmedo. "Şehri terk etmeliyiz. İki gün daha tahıl yok; ordu yaralar ve nöbetlerle bitkin; sen
kendin bile
bir baltayı tutamıyorsun; Narvaez'in adamları isyancı; bahçe mezarlarla dolu ve benim hakkımda, zaman eksikliğinden dolayı, temel Katolik ayinlerinin cenaze törenini kestiğim söylendi. Ve
düşman, Senor, dün akşam duvarı aşan lejyonlar,
savaşta ilk kez yeni kabilelerdi. Dünkü yenilgiler
onlar üzerinde ne gibi bir etki yarattı? Tanrılar tapınaktan
düştüler,
sunaklarını ve ibadetlerini çoktan yaptılar. Onları
ortadaki kuleden görebilirsin."

İyi adam sözünü kesti. Sandoval kapıda belirdi.

"Gel," dedi Cortes sabırsızlıkla.

Kaptan masaya doğru ilerledi ve selam vererek, sakin ve
doğrudan bir şekilde şöyle dedi:--

"Atlar için erzak tükendi; bu gece onları adamların erzaklarından besledik.
Motilla'ya benimkinin yarısını verdim, ama yine de aç."

Bu sözler üzerine, Olmedo'nun tuttuğu el, yarasına rağmen,
bir kılıç kabzasındaymış gibi, mengene gibi kapalıydı ve efendi ayağa kalktı, alnı ve yanakları külle tozlanmış gibi grileşti ve öfkeyle yerde yürümeye başladı;
sonunda aniden durdu:--

"Sandoval, git ve kaptanlara gelmelerini söyle. Ne yapmamız gerektiği konusunda onların fikirlerini almak isterdim. Hiçbirini atlamayın. Hiçbir şey söylemeyenler bundan sonra tanık olabilir."

Emir sessizce, hatta bir gülümsemeyle verildi. Yüzbaşı bir an
liderinin yüzünü inceledi ve basit sözcüklerin anlamını anlamadığını söyleyemem; çünkü Cortes daha sonra onun hakkında "Büyük ordulara komuta etmeye
uygundur." dedi.

Cortes oturdu ve Olmedo'nun hizmetleri için elini uzattı; ancak
baba ona şefkatle dokundu ve Sandoval gittikten sonra şöyle dedi:

"Seni tüm ruhumla takdir ediyorum, oğlum. İnsanlar hiçbir zaman zorunlulukla yüz yüze geldiklerinde olduğu kadar yargılanmazlar; zayıflar onunla savaşır ve
düşerler; akıllılar onu bir hizmetçi olarak kabul ederler. Sen de şimdi öyle yap."

Cortes'in yüzü soğudu ve asık suratlı oldu. "Gerekliliği göremiyorum--"

"İyi!" diye haykırdı Olmedo. "Ne yaparsan yap, ona sımsıkı tutun.
Kaptanlar sana aksini söyleyecektir, ama--"

"Ne?" diye sordu Cortes alaycı bir şekilde. "Hazine çok büyük,--bir milyon
_peso_ veya daha fazla. Gidip onu bırakacaklarına inanıyor musun?"

Ama Olmedo kendi düşüncesine odaklanmıştı.

"_Mira!_" dedi. "Kaptanlar bir gereklilik olduğunu söylerse,
inkarını koy; fikrini cesurca savun; ve vazgeçtiğinde,
sonunda, kendini o diğer gerekliliğe, ordunun talebine teslim et. Ve
böylece--"

"Ve böylece," dedi Cortes, aynı zamanda bir alay olan bir gülümsemeyle, "ve böylece
bir zorunluluğun hizmetkarı olmak için başka bir şeye başvurmuş olursun."

"Evet; tehlike veya onursuzluk olmadan kabul edilebilecek bir başkası.
Fikri
se
ver oğlum."

"Öyle olsun, öyle olsun,--_aguardamonos!_"

Bunun üzerine Cortes kendi içine çekildi ve baba tekrar
yaralı eli tedavi etmeye başladı. Ve zamanla oda kaptanlar, askerler ve
reislerle doldu, bunların kişileri karanlık ışıkta belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, durumun ciddiyetine tanıklık ediyordu: paslı zırhlar, yırtık pırtık giysiler, solmuş
tuzaklar, sargılı uzuvlar, kaygıyla ağırlaşmış veya acıdan
sıkıca örülmüş yüzler, kanıtlar bunlardı.

Tam zamanında Cortes ayağa kalktı.

"_Ola_, dostlarım," dedi açıkça. "Sizin aranızda şehrin ve aldığımız her şeyin kâfirlere geri verilmesinin zamanının geldiğini düşünen birçok kişi olduğunu duydum. Gerçeği öğrenebilmek için sizi çağırdım. Konu, kraliyet efendimizin egemenliğinin dışında çıkarlarıyla ilgili olduğu için, örneğin mülk,-- Sekreter Duero olup biten her şeyi not edecektir. Gelip burada yer alsın."

Sekreter, elinde el yazması ve kalemle masanın başına oturdu.

"Şimdi beyler, başlayın."

Böyle diyerek şef koltuğuna geri oturdu ve yaralı elini Olmedo'ya daha fazla dikkat etmesi için uzattı,--hiçbir zaman daha blöf konuşma, asla daha sakin yüz. Bir süre, düşen suyun gümüşi şıpırtısından başka bir şey duyulmadı. Sonunda konuşacak kadar güçlü biri bulundu; diğerleri onu takip etti; ve sonunda, fikir alındığında, hiç kimse 'kal' demedi; aksine, bazıları gitme çağrısında bulundu, uygunsuz bir şekilde yüksek sesle.

Cortes sonra ayağa kalktı.

"Görüş tek yönlü. Bunu sen mi yazdın, Senor Duero?"

Sekreter eğildi.

"O zaman tekrar yaz,--ben, Hernan Cortes, bu geri çekilmeye 'Hayır' dediğimi yaz; eğer kararımı verirsem, bunun düşmandan geldiğini duyduğumuz herhangi bir zorunluluktan değil, halkımın talebi
için olduğunu yaz. Bunu sen mi yazdın?"

Sekreter başını salladı.

"Tekrar yaz, bu talep üzerine Alonzo Avila ve Gonzalo
Mexia'ya efendimizin, en Hıristiyan kralın tüm hazinesini hesaba katmalarını emrettim; askerlere, toplam
mükemmelleştirildiğinde ve geri çekilme hazır olduğunda, her birinin istediği gibi bakiyeden kendilerine yardım etmeleri için izin verdim. O beyler görevlerinin yarın öğlene kadar
tamamlandığını görecekler. Yazdın mı, Duero?"

"Kelime kelime," diye cevapladı sekreter.

"Çok iyi. Ve şimdi,"--Cortes başını kaldırdı ve yüksek sesle konuştu,--"ve şimdi, dinlenip uyuyabilen var mı. Bu iş kötü. Defolun!"

Ve yalnız kaldıklarında, Olmedo'ya dedi ki,--
"Kötü yaptım--"

"Hayır," dedi baba gülümseyerek, "sen iyi yaptın."

"_Bastante_,--göreceğiz. Bu geri çekilme başladığında, düzenbazların hiç bu kadar güçlerine ihtiyaç duymadıklarını; ama geride bırakmaya razı olamayacakları altınla
yüklendiklerinde ne olacak?"

"O zaman izin neden?" diye sordu baba.

Cortes yumuşak bir şekilde gülümsedi,--

"Eğer onları vicdanımla dost edinemiyorsam! En azından felaket günümde ağızlarını mühürleyebilirim."

Sonra başını eğerek ekledi,--

"Senin kutsaman, baba."

Dua edildi.

"Amin!" dedi Cortes.

Ve rahip ayrıldı; ama demir yürekli askerin adımları uzun süre sonra duyuldu,-- her zamanki gibi hızlı ve kararlı değil, ama yavaş ve ölçülü ve aralarında çok ve uzun duraklamalar vardı. Hırs, kaynaklarını düzenlerken böyle yürür; kendisiyle ve talihle savaşan kahraman bir ruh böyle yürür! Sonunda kendini yatağına attı ve şöyle dedi:

"Sadakımda iki cıvata kaldı. Azizler bana yardım edin! Önce onları
önce ben hızlandıracağım."

BÖLÜM XIV.

KRAL YİNE HALKININ ÖNÜNDE.

Guatamozin'in kral Cuitlahua'yı görmek için kraliyet sarayına yaptığı ziyaret sonuçsuz kalmamıştı. Hükümdarın vebadan
çok hasta olduğu ve görülmek istemediği söylendiğinde, kraliyet desteği için alınan haraçların
hesaplarından sorumlu memuru çağırdı.

"Bana," dedi 'tzin, "Montezuma'ya Malinche için ne kadar mısır teslim edildiğini göster."

Bir paket katlanmış _aguave_ yaprağı getirildi ve muhasebecinin ayaklarının dibine bırakıldı. Bir anda resimli yazıyla kaplı bir yaprak çıkardı ve onu 'tzin'e verdi. O da inceledikten sonra bekleyen bir
kacique'e, "Bana kuryelerden birini getir," ve diğerine, "Yazabileceğim bir şey getir," dedi.

İkincisi getirildiğinde oturdu ve bir fırçayı sıvı boya dolu bir kaba daldırarak, berrak, sarı tonlu bir yaprağa kıyıdan suya yavrularını götüren bir anne ördeğin resmini çizdi; imza olarak, bir köşeye uçan bir baykuş figürü ekledi.
Diğer beş sayfada yazıyı tekrarladı; sonra mektuplar her biri ayrı bir kuryeye, teslim edilmeleri için sözlü talimatlarla birlikte verildi.

Saraydan ayrıldığında, 'tzin elini Hualpa'nın omzuna koydu ve neşeyle şöyle dedi:

"Düşündüğümden daha iyi, ey yoldaş. Malinche'nin sadece bir günlüğüne mısırı var!"

Hualpa'nın yüreğindeki kan hızlandı, "O zaman son yaklaşıyor?" diye sordu.

"Yarın mı, yoksa ertesi gün mü?" dedi 'tzin.

"Ama Montezuma cömerttir,--"

"Onun sahip olmadığı şeyi verebilir mi? Bu gece onun ve saydığım hane halkının kullanımı için, bir günlük erzak verilecek, daha fazla değil."

"Öyleyse öyle! Tanrılara şükürler olsun! Ve sen, ey efendim, diğer insanlardan daha bilgesin!" diye bağırdı Hualpa, yüzünü kaldırarak ve yeniden gençliğin verdiği bir sevinçle ve Nenetzin'i görecek kadar kör bir aşkla --yıldızları değil-- ve 'tzin'in diğer sözlerini duymayacak kadar sağır bir aşkla--

"Haberciler tüm orduları getirme emrimi taşıyorlar. Ve sabah burada olacaklar."

* * * * *

Gecenin derinliğinde, Cortes huzursuzca rüya görürken, saraydaki nöbetçileri her yerden gelen müzikle cezbediliyordu; ilk başta, mesafe nedeniyle o kadar yumuşamıştı ki gecenin kendi kendine şarkı
söylemesi gibi görünüyordu; daha sonra, deniz kabuğu ve atabal'ın tanıdık uyumsuz
minstrelliğine dönüşmüştü, birçok sesin ilahileriyle karışmıştı.

"O ho!" Komşu evlerdeki dışlanmışlar bağırdılar, "Ah, lanetli yabancılar! Fetihten başka bir şey düşünmeyin, hatta kaçmayı bile; sadece fedakarlıkla ölümü düşünün! Eğer gerçekten _teules_ iseniz, yanan evlerimizin dumanıyla
derinleşmiş olsa da, gece Huitzil'in çağrısına cevap olarak gelen Anahuac çocuklarını görmenizi engelleyemez.
Eğer erkekseniz, kulaklarınızı iyice açın ki göldeki küreklerini ve geçitteki yürüyüşlerini duyabilesiniz. Ey kurbanlar! Bir gün daha, o zaman, fedakarlık!"

Hristiyanlar bile mızraklarına yaslanıp dinlerken, cesurların bilebileceği tüm korkudan kaynaklanan yürek ağırlığını hissettiler ve haç çıkardılar ve hatırlayabildikleri pater noster'ları tekrarladılar.

Ve öyle de oldu. Chapultepec'in arkasındaki vadilerde dinlenen yedek orduların hepsi şehre yürüdü; ve onların bağırışlarının, davullarının ve trompetlerinin gürültüsü, geldiklerinde ve ana yolları ve güçlü yerleri işgal etmeye başladıklarında, denizin kükremesi gibiydi.

Bu arada silahlı olan ve duydukları her şeyin etkisinde kalan garnizon için, şafak vakti uzun zaman önce geliyordu; ama sonunda güneş
doğdu ve tüm ışığını ittifak halindeki saraya ve saray bölgesine
döküldü.

Ama düşmanlar boş boş birbirlerine bakıyorlardı; çünkü gecede,
Cortes, kendi tarafında, barış için hazırlıklar yapmıştı. İki reis, kral Cuitlahua'ya gidip bir görüşme teklif etti; ve kral, sabah gelip ne söyleyeceğini dinleyeceğini söyledi. Böylece hem ateşkes hem de güneş ışığı vardı.

"Bana doğruyu söyle, Don Pedro, -sen bir beyefendi olduğun için, söyle bana,-böyle bir manzarayı hiç gördün mü?"

Bunun üzerine, sarayın doğu kapısının siperlerinin bir parçası olan korkuluğa yaslanmış olan Alvarado,
tekrar ve eleştirel bir şekilde, bulunduğu yerden görünen karenin o kısmına baktı ve şöyle cevap verdi: "Gerçekten ve sevgiyle cevap vereceğim, sanki sen şuradaki _avludaki_ küçük prensesimmişsin gibi. Böyle bir manzarayı
hiç görmedim ve"--şaşkın bir gülümsemeyle--"bir daha asla görmek istemiyorum."

Orteguilla ısrar etti,--

"Hayır, bundan daha iyisini hiç gördün mü?"

Alvarado bir kez daha sahneyi inceledi,--sokaklarda sayısız adam,
sıra sıra; evlerde ve tapınakta da öyle,--her yerde silahların parıltısı ve savaşçıların kahverengi yüzleri parlayan kalkanlarının üstünde parıldıyordu; her yerde alev kırmızısı _escaupiles_ ve sancaklar; her yerde
kraliyet savaşının tarif edilemez güzelliği ve ihtişamı. İyi kaptan
aşık bakışlarını yavaşça geri çekti:--

"Hayır, asla!" dedi.

O bile, alayların ve garip yeminlerin prensi,
gösteri karşısında numaralarını unuttu.

Düşmanlar birbirlerine öylece bakarken tembel tembel, güzel caddeden yukarı
Cuitlahua'yı duyuran haberciler geldi. Kısa süre sonra, büyük bir asil maiyetinin eşlik ettiği palankin getirildi ve sarayın doğu kapısının önüne
yerleştirildi. Göründüğünde, halk diz çöktü ve
avuçlarıyla yere dokundu. Sonra bir Hıristiyan trompet sesi duyuldu ve Cortes, Olmedo ve Marina ile birlikte kuleye geldi.

Haberciler gümüş asalarını salladılar: sessizlik mutlak oldu; sonra
palankinin perdeleri açıldı ve kral başını
tembelce çevirdi ve vizörünü kaldıran ve ona bakan Cortes'e baktı; ve bir fatihin tarzında barış ve hemen itaate
dönmesini talep etti.

"Eğer yapmazsan," dedi, "şehrini harabeye çevireceğim."

Marina'nın yorumlayan tiz sesi, kalabalık ama yine de sessiz olan uzayın üzerinde genişçe yayıldı; son kelimede, güçlü bir kıpırtı oldu, ancak
haberciler asalarını salladılar ve sessizlik geri geldi.

Cuitlahua'nın yüzündeki hastalık solukluğu yerini öfkenin kızarmasına bıraktı; doğruldu ve Guatamozin'e işaret etti ve omzuna elini güvenle koyarak şöyle dedi:

"Oğlum, sesini bana ödünç ver; cevap ver."

'tzin, yanağına çektiği nefesin vebanın nefesi olduğunun farkında olmadan, kolunu kralın omzuna doladı ve tapınağın tepesine kadar duyulacak şekilde şöyle dedi: "Kral Cuitlahua kendisi ve halkı adına cevap veriyor. Kulak ver, ey Malinche! Tapınaklarımızı harap ettin ve tanrılarımızın
putlarını kırdın; şehrimizin dumanı gökyüzünü rahatsız ediyor; kılıçların
korkunç, - onların önünde çok kişi düştü ve daha da düşecek; yine de biz ölümde bin kişimizi seninkilerden biriyle değiştirmeye razıyız.
Bakın kaç kişi kaldık; sonra kayıplarınızı sayın ve şunu bilin ki
kaçamazsınız. İki güneş geçmeyecek, ta ki bolluğumuzun ortasında, açlıktan hasta olduğunuzu görüp güleceğiz. Daha fazla cevap için, ey Malinche, halkının kralına yakışır şekilde, Cuitlahua sana babalarının savaş narasını
veriyor."

'tzin kolunu çekti ve yeşil _panache_'ı
palanquin'den kaparak, onu başının üstünde döndürdü ve bağırdı, "Kalk, kalk, Tlateloco! Kalk,
Tlateloco!"

Uzun tüylerin bir bayrak gibi grubun üzerinden aktığını görünce, kalabalık ayağa fırladı ve korkunç bir gürültü ve bir füze fırtınasıyla
Hıristiyanları kuleden kovdu.

Ve Cortes'in ok kılıfındaki iki cıvatadan, İLK OLANIN hızı öyleydi!

* * * * *

Bir saat geçti,--sarayın içinde bir saat süren bir savaş ve bir tartışma.

Sonra odasındaki Cortes'e Orteguilla rapor verdi.

"Krala mesajı ilettim, Senor; ve bana amacının çok geç olduğunu söylememi söyledi. Gelmeyecek."

Cortes'in boynundaki ve alnındaki tutku damarı[50] yükseldi ve mor bir kordon gibi
dikkat çekti.

"Pagan köpek!" diye bağırdı. "Gelmeyecek! O bir köle ve gelecek.
İsa'nın kutsal kanı adına, gelecek ya da ölecek!"

Sonra Olmedo konuştu,--

"Eğer duyarsan, Senor, Montezuma bana ve iyi Kaptan Oli'ye
şefkatle yaklaş; ona gitmemize ve neler yapabileceğimize bakmamıza izin ver."

"Öyle olsun, öyle olsun! Eğer onu getirebilirsen, Tanrı adına, git. Eğer
reddederse, o zaman--yemin ettim! Dışarıdaki cehennemin kükremesini dinle! Bana
hızlıca rapor ver. Seni burada bekleyeceğim. Defol!"

Olmedo irkildi. Cortes kolunu yakaladı ve ona dik dik baktı.

"_Mira!_" dedi fısıldayarak. "Beni sevdiğin için bu işi iyi yap.
Başarısız olursa--başarısız olursa--"

"Ee?" dedi Olmedo aynı tonda.

"O zaman--o zaman duaya git! Git."

Oli ve rahibin, tercümanlık yapması için
Orteguilla ile birlikte oturdukları kabul odası, Montezuma'nın oturduğu kürsüye doğru onlara yol veren saraylılarla doluydu. Elini öptüler ve
oturma davetini reddederek görevlerine başladılar.

"İyi kral," dedi baba, "sana Malinche'den bir mesaj getirdik;
ve amacı hepimiz için çok acı olan kanlı savaşı ve aksi takdirde devam edecek katliamı durdurmak olduğundan, acele edersek
affını dileriz."

Hükümdarın yüzü ürperdi ve pelerinini sıkıca çekerek,
soğuk bir şekilde,

"Dinliyorum." dedi.

Olmedo devam etti,

"Senor Hernan, seni burada, bu kadar gün süren ve her zaman aynı sonuçla sonuçlanan mücadeleyi dinlemeye zorlayan zor kaderi anlıyor: Halkının yok edilmesi. Mücadele, hem sana hem de hükümdarına ve senin hükümdarına karşı bir isyana dönüştü.
Sonunda yönetecek kimse kalmayacak, aslında hiçbir şey kalmayacak, sadece
boş bir vadi ve çıplak bir göl. Kalabalığa acıyarak,
onları sahte liderlerinden kurtarmaya meyilli. Bu nedenle,
bu amaç için bir çabada daha ona katılmanı istemek üzere bizi gönderdi."

"Ona nasıl yardım edebileceğimi söyledi mi?" diye sordu kral.

"Gel ve halkla konuş ve onları dağıt, daha önce yaptığın gibi. Ve sözlerini güçlendirmek ve yargılamanın bir parçası olarak, yol açılır açılmaz şehri terk etmesi için ona söz verebileceğini söylüyor. Sadece gecikme olmasın. Seninle gitmek için bekliyor, iyi kral."

Hükümdar dikkatle dinledi.

"Çok geç, çok geç!" diye haykırdı. "Halkımın kulakları benden
uzaklaştı. Ben sadece ismen ve biçim olarak kralım; güç başkasının. Ben
kayboldum,--Malinche de öyle. Gitmeyeceğim. Ona söyle."

Odada bir kıpırtı ve yoldan geçenlerden bir inleme duyuldu; ama
haberciler zavallı krala, düşüncesizce ölümcül bir yemin etmiş birine
bakarak bakmaya devam ettiler.

"Neden kalıyorsun?" diye devam etti, parlayan bir yüzle. "Malinche ile daha ne işim var? Ona hizmet etmemin beni
ne kadar düşürdüğünü gör."

"Halkını hatırla!" dedi Olmedo ciddiyetle.

Cevap verirken hükümdarın gözleri parladı,--

"Cesur halkım! Şimdi onları duyuyorum. Kendilerini kurtarmak için silaha sarılmışlar;
ve bana veya Malinche'nin vaatlerine inanmayacaklar.
Ben
söyledim."

Sonra Oli kürsüye doğru bir adım attı ve kraliyet elini öperek,
dolu gözlerle,--

"Seni sevdiğimi biliyorsun, ey kral; ve ben diyorum ki, _kendini_ önemsiyorsan, git."

Muhtemelen sözcüklerde, söylemde hükümdarın dikkatini çeken bir şey vardı; öne eğilerek, süvariyi
merakla inceledi; bu sırada yüzünde aniden kaderi tarafından çağrılan bir adamın bakışı belirdi. Dudakları aralandı, gözleri sabitlendi; ve ama o savaş
sadece ölülerin duymayı reddedebileceği seslere sahipse ruhu
yakışıksız bir hayale dalmış olurdu. Kendini bir çabayla toparlayarak
ayağa kalktı ve yarı gülümseyerek şöyle dedi:

"Bir adam, hele ki bir kral, dostları onu korkularına başvurarak kararından
etkilemeye çalıştıklarında yaşamaya uygun değildir." Ve ayağa kalkıp
kendini tam duruşuna kavuşturarak, odanın her yerinden duyulabilecek şekilde
ekledi, "Çok yakında, şimdi değilse bile, kendimi umursamadığımı söylediğimde beni anlayacaksınız. Ölmek istiyorum. Gidin dostlarım,
ve Malinche'ye istediğini yapacağımı ve hemen yapacağımı söyleyin."

Oli ve Olmedo ellerini öptüler ve çekildiler; bunun üzerine sakince
emri verdi.

Çok geçmeden, _coatapantli_ kapısının yakınındaki bir noktadan savaşı yöneten 'tzin, Cortes'in son zamanlarda işgal ettiği taret üzerinde bir savaşçının belirdiğini ve kraliyet _panache_'ını salladığını gördü. Kalkanını hemen yukarı kaldırdı ve kendi tarafında savaş bitene kadar orada tuttu. Hıristiyanlar, soluklanmanın verdiği sevinçle, hemen hemen aynı anda pes ettiler. Tüm gözler
sonra kuleye döndü;
korkuluk tepesinde el ele dövüşen savaşçılar bile,
kâfir sarayının geleneğine göre,
müjdeciler gelip
dünyanın dört bir yanına gümüş asalarını salladığında, o tarafa bakmaya cesaret ettiler.

Tzin törenin anlamını çok iyi tahmin etti. "Barış,"
duymuş gibiydi ve sonra, "Anahuac'ın aşığı, tanrıların hizmetkarı,--şimdi kral ile ülke arasında seçim yap. Şimdi ya da asla!"
Savaşın coşkusu ondan kaçtı; iradesi bir çocuğunki gibi zayıfladı.
Kendisiyle kule arasındaki boşlukta, topların dumanı kıvrılıp
duygusal bir şekilde kıvrıldı, her an daha da zayıfladı, tıpkı kendisini çelikleştirdiğini düşündüğü büyük amaç gibi. Kalkanı indirdiğinde, yüzü uzun süren hastalığın ölüm kapılarının yakınına
getirdiği bir adamın yüzüydü. Sonra Tula'nın sureti geldi ve sonra tanrıların emrettiği şeyi yapması için kraliyet izni geldi, hayır, izinden daha fazlası, işi onun eline bırakan bir emir, böylece yabancılar arasında
oyalanmayacaktı. "Ah tatlım!" dedi kendi kendine, "eğer bu görev beni lekesiz bırakırsa, kime teşekkür edebilirim ki senden başka!"

Sonra Hualpa'ya konuştu, boğuk bir sesle de olsa,

"Kral geliyor. Gidip onu karşılamalıyım. Yayımı al ve yanımda dur,
anında kullanmak üzere bir okla."

Hualpa yavaşça uzaklaştı, 'tzin'i izledi; sonra geri döndü ve
kelimelerin kendisi kadar anlamlı bir şekilde sordu,

"Okun çok isabetli olması gerekmiyor mu?"

Usta cevap verirken gözleri onunkilerle buluştu, "Evet; dikkatli ol."

Yine de avcı kaldı.

"O 'tzin," dedi, "kanı damarlarımda değil. O sadece benim hayırseverim. Günlerin benimkiler gibi sayılı değil ve henüz
kusursuzsun; hayatı tatlı kılan huzur uğruna, sana yalvarıyorum
elimin bu hizmeti yapmasına izin ver."

Ve 'tzin elini tuttu ve hararetle cevap verdi,--
"Başkalarının üzüntülerini çabucak gören bir görüntüden daha değerli hiçbir şey yoktur, ancak onlara yardım etmek için acele eden bir kalp hariç.
Bundan sonra, senin sevginden asla şüphe etmem; ama görev benim,--tanrılar tarafından--böyle yapıldı--ve bunu benden istedi. İşte, haberciler belirdi!"

"Bunu senden istedi! Bu yeterli," ve Hualpa daha fazla kalmadı.

Kulenin üzerine halı serildi ve gölgelik kuruldu ve
bir sürü süvari ve kâfir lord geldi, ikincisi muhteşem bir şekilde
beighted; sonra Montezuma ve Cortes belirdi.

Kral öne doğru hareket ettiğinde, büyük izleyici kitlesinden tüm duyguların karışımı olan bir haykırış yükseldi: sevgi, korku, hayranlık, nefret, saygı; bundan sonra
sadece Guatamozin ve Hualpa, kapının önünde ayakta kaldı.

Ve hükümdarın kişiliğinden, altın sandaletlerinden, tüylerden tunikten, beyaz _tilmatli_ ve paha biçilmez mücevherlerle kaplı _copilli_[51]'den öyle bir ihtişam parladı ki;
fırtınalı selamlamadan sonra, kalabalık yerin bir parçası oldu,
taşlar gibi hareketsiz, ölüler daha sessiz değildi.

Ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde bir süre durdu, görerek ve görülerek, ve her şey onun konuşmasını bekliyordu; hatta hava bile
bekliyor gibiydi, çok sessizdi. Kutsal olmayan dumanla beneklenmiş gökyüzüne baktı; gökyüzü, tam parlaklık perdesinin arkasında, her zamankinden daha yakın olan güneşe; birçok kraliyet töreninin yapıldığı tapınağa, kendi taç giyme töreni hepsinden daha görkemli olana; yağmalanmasıyla güzel olan şehre; bilmeseler de ölmeye geldiği halka; sonunda bakışları Guatamozin'e kaydı ve gözleri buluştuğunda gülümsedi; sonra _tilmatli_'yi omzundan silkeleyerek başını kaldırdı ve tüm zayıflıkların kaybolduğu bir sesle, tavrı hiç de krallara layık olmayan bir şekilde şöyle dedi:

"Ey halkım, beni serbest bırakmak için silaha sarıldığınızı biliyorum ve bu doğruydu; ama o zamandan beri size kaç kez bir tutuklu olmadığımı; yabancıların benim misafirlerim olduğunu; istediğim zaman onları terk etmekte özgür olduğumu ve onları sevdiğim için onlarla yaşadığımı söyledim?"

Bazen sakin bir havada bir rüzgar esip gölün sakin yüzeyini sayısız dalgacıklara bölerek onları ışıltılı bir karmaşa içinde oradan oraya sürüklerken, bu sözler dinleyen kitleye düştü; bir öfke
çığlığı yükseldi ve tapınaktan acı sitemler yükseldi.

Yine de 'tzin sabitti; ve haykırışlar sona erdiğinde, kral devam etti,--

"Bana şimdi mazeretinizin, arkadaşlarımı şehirden
kovmak istediğiniz olduğu söylendi. Çocuklarım, işte Malinche'nin kendisi. Bana, eğer yolu açarsanız, kendisinin ve yanındakilerin kendi istekleriyle
gitmeleri gerektiğini söylediğimi duyuyor."

Halk yine hakaretlere başladı, ancak hükümdar öfkeyle elini
salladı ve şöyle dedi,--

"Ben hala kralınız olduğum için, silahlarınızı bırakmanızı emrediyorum--"

Sonra 'tzin, Hualpa'dan hazır yayı aldı; kulağına kadar oku çekti. Kolunu sabitle, elini güçlendir,--bir anda ve iş
tamamlandı! Gölgeliğin mor gölgesinde, krallığının
gösterişliliği arasında, Montezuma yere düştü, çok geç olsa da, yirmi Hıristiyan kalkanıyla örtüldü. Aynı anda etrafına tapınaktan bir taş yağmuru düştü.

Sonra, bir korku çığlığıyla, bölükler sanki bir söz duyar gibi ayağa kalktılar ve kaçtılar
ve, panik-kör, 'tzin'i oraya buraya fırlattılar ve sonunda onu
Hualpa ile meydanda yalnız bıraktılar.

"Her şey kaybedildi!" dedi ikincisi, üzüntüyle.

"Kayboldu!" dedi 'tzin. "Şu tapınakta Malinche'nin son umudu yatıyor.
Şimdi saraya saldırmaya gerek yok. Kral dışarı çıktığında, açlık içeri girecek ve bizim için savaşacak."

"Ama halk,--neredeler?"

'tzin elini kaldırdı ve sarayı işaret etti,--

"Yabancılar sordu. Bak!"

Hualpa döndü ve kapının açıldığını ve süvarilerin at sırtında ilerlemeye başladığını gördü.

"Bu tarafa veya şu tarafa gitsinler," diye devam etti 'tzin, "aynı cevabı bulacaklar. Beş ordu şehri tutuyor; altıncısı gölü koruyor."

Güzel caddeden aşağı, Hıristiyanlar ilk kanala gelene kadar meydan okunmadan ilerlediler. Oradaki köprüyü onarırken, bir ordunun
çığlığını duydular ve işte! bahçelerden, evlerden ve tapınaklardan,
görüntüye ulaşabildiği kadar, kâfirler döküldü ve yolu kapattılar.

Sonra süvariler geri döndüler ve Tlacopan'a giden yolu tuttular. Orada da,
ilk kanal köprüsüzdü; ve uçurumun karşısına bakarken, aynı
çığlığı duydular ve aynı
savaşçıl görüntüyü gördüler.

Bir kez daha, bu sefer kuzey setine doğru caddeden yukarı sürdüler ve aynı sonucu aldılar.

"_Ola_, baba!" dedi Cortes, saraya dönerek, "yarından sonra burada
kalamayız."

"Amin!" diye haykırdı Olmedo.

"Hastalara ve yaralılara bak; yürüyebilen veya hareket edebilenleri hazırla."

"Ya diğerleri?" İyi adam sordu.

"Ölmekte olanlar için yaptığını onlar için de yap. Onları kefaret et!"

Bunu söyleyen Hristiyan lider koltuğuna çöktü ve kendini
kasvetli düşüncelere verdi.

_İkinci ve_--SON CİVATASINI hızlandırmıştı!

Günün geri kalanı geri çekilmeye hazırlanmakla geçti.

BÖLÜM XV.

MONTEZUMA'NIN ÖLÜMÜ. Martin Lopez, Cortes ile tekrar uzun bir görüşme yaptı; ardından yardımcı marangozlarıyla birlikte işe koyuldu ve akşama kadar avlunun yankıları testere ve çekiç sesleriyle dans etti.

Ve onlar çalışırken, Cortes'e Avila ve Mexia geldi.

"Bize emanet ettiğin şeyi yaptık, Senor. İşte tüm hazinenin tam bir hesabı, kraliyet efendimizinki de dahil."

Cortes bildiriyi okudu, sonra kahyası Christobal de Guzman'ı çağırdı.

"Sen git, Don Christobal, ve burada bildirilenleri herkesin görebileceği bir odaya getir. Ve kraliyet sekreterlerini ve benim katibim Pedro Hernandez'i buraya gönder."

Sekreterler geldi.

"Şimdi, Senores Avila ve Mexia, şabeyimi takip edin ve onun ve bu beyefendilerin huzurunda hazineden Majesteleri imparatora ait olan kısmı alın. Yaralı atlarımızdan sekizini, Tlascalanlar'dan da seksenini seçin ve onları kraliyet temettüsünü ve taşıyabilecekleri kadarını yükleyin; ve her zaman gitmeye hazır bulundurun. Ve kafirlerin yararlanabileceği değerli bir şey bırakmak günahtır, talimat veriyorum ve buna herkes tanıklık etsin, Hernandez benim için ve sekreterler Majesteleri için, talimat veriyorum, diyorum ki, kalanını askerlerin erişimine açık olarak ayırın, her birinin dilediği kadarını almasına izin verin. Ayrıca, tüm bu hazineyi kurtarmak için mümkün olanın yapıldığını da unutmayın. Yazın, iyi beyefendiler, yazın; çünkü eğer biri farklı düşünüyorsa, ne düşünüyorsa onu söylesin daha fazlasını yapabilirim. Duymayı bekliyorum.
Konuş!"

Kimse konuşmadı.

Ve büyük ganimetin bölüşümü sürerken ve sonrasında adamlar kalanını almak için mücadele ederken, Montezuma ölüyordu.

Gece bir haberci Cortes'i aradı.

"Senor," dedi, "kralın senden isteyeceği bir şey var. Seni
görmeden rahat bir şekilde
ölmeyecek."

"Ölmek mi diyorsun?" ve Cortes aceleyle ayağa kalktı. "Yaralarının
ölümcül olmadığı haberini almıştım."

"Eğer ölürse, Senor, kendi eliyle olacak. Taşlar ona sadece
çürükler verdi; ve eğer bandajları olduğu gibi bırakırsa, okla kesilen kan
kısa sürede duracaktı."

"Evet, evet," dedi Cortes. "Bana, bu barbarın,
sadece uzun bir kral olmasından dolayı,
öylesine aşırı bir inceliğe sahip bir ruha sahip olduğunu,
ok onu senin donuk kürekçinin
atının böğrünü pazarladığından daha derin kesmemiş olsa bile, yine de öleceğini mi söylüyorsun? Şimdi nerede?"

"Kabul odasında."

"_Bastante!_ Onu göreceğim. Ona söyle."

Cortes, düşünerek dimdik durdu.

"Bu adam bana faydalı oldu; onun ölümünden
bir miktar kazanç elde edilemez mi? Çok kişi onun yaralarını aldığını gördü ve çok kişi de onun bu yaralardan
öldüğünü görecek, böylece onun kaçma şekli inkar edilemez. Ya cesedini dışarı gönderip katillerini suçlasam? Eğer onlardan halkın inancını bile alabilirsem, o zaman--Vicdanımla, numarayı deneyeceğim!"

Ve kılıcını ve tüylü şapkasını alıp omzuna bir pelerin
atarak kabul odasını aradı.

Kapıda muhafız yoktu. Perdeleri
açarken küçük çanlar onu suçlayıcı bir şekilde karşıladı. İçeride, kürsünün üzerinde ve etrafında titrek bir lamba ışığının
oynadığı yer hariç, her şey gölgeydi; yine de,
zeminin insanlarla kaplı olduğunu gördü, bazıları yere kapanmış, diğerleri dizlerinin üzerinde
veya yüzüstü çömelmiş; ve asık suratlı spekülatör,
yavaşça geçerken, Gerçekten de, bu kral da iyi bir adam ve
cömert olmalı diye düşündü.

Ölmekte olan hükümdarın yatağı, tahtın alışılmış yerindeki kürsünün üzerindeydi. Bir tarafta kadimler duruyordu; diğer tarafta kraliçeleri
diz çökmüş, ağlıyordu. Nenetzin yüzünü eline sakladı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı; affedilmişti. Maxtla arada sırada
yüzünü akan kandan temizlemek için onun üzerine eğiliyordu. Bir grup süvari
biraz uzaktaydı, sessiz tanıklardı; ve Cortes yaklaşırken, dua eden Olmedo, genellikle kuşağında bulunan fildişi haçı acı çeken kişiye doğru uzattı. "Ey kral," dedi iyi adam yalvarırcasına, "senin hala bir anlık hayatın var, yalvarırım onu ​​boşa harcama. Bu kutsal sembolü göğsüne al, ellerini onun üzerinde çaprazla ve benim ardımdan söyle: Tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, Tanrı'nın biricik Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'e ve Yaşamın Rabbi ve Veren Kutsal Ruh'a inanıyorum. Sonra sen dua et:
Ey Cennetin Babası Tanrı, Ey Tanrı Oğul, Dünyanın Kurtarıcısı, Ey Kutsal Ruh Tanrı, Ey Kutsal Üçlü, Tek Tanrı, ruhuma merhamet et! Bunları yap, bu sözleri söyle, ey ​​kral, ve kemiklerin toza dönüştükten sonra bile yaşayacaksın. Sonsuza dek, sonsuza dek mutlu yaşayacaksın."

Saraylılar ve süvariler, kraliçeler, Nenetzin, hatta Cortes, hükümdarın solgun yüzünü izliyorlardı; İnsanlar henüz
gerçek tanrının sahte tanrıya karşı eski, eski sorununa--kayıtsız kalmamışlardı. Marina yorumu bitirdi; sonra elini titreyerek kaldırdı ve kutsal işareti
kaldırdı ve şöyle dedi:

"Yaşamak için sadece bir anım var ve atalarımın inancını şimdi terk etmeyeceğim."

Kâfirlerden büyük bir rahatlama iç çekişi koptu; Hıristiyanlar
titredi ve haç çıkardı; sonra Cortes Olmedo'nun yanına geldi.

"Mesajını aldım ve buradayım," dedi sertçe. Haçın
reddedildiğini görmüştü.

Kral solgun yüzünü çevirdi ve donuk gözlerini
fatih'e dikti; ve bakışlarında öyle bir güç vardı ki, ikinci kişi yumuşayan bir tavırla, "Senin için yapabileceğimi yapacağım. Ben her zaman
gerçek dostun oldum." diye ekledi.

"Ey Malinche, seni duyuyorum ve sözlerin ölmeyi kolaylaştırıyor," diye cevapladı Montezuma hafifçe gülümseyerek.

Bir çabayla Cortes'in elini aradı ve Acatlan ve Tecalco'ya bakarak devam etti,--

"Bu kadınları ve çocuklarını sana ve efendine emanet edeyim.
Benim olan ama şimdi senin olan her şeyden,--topraklar, insanlar,
imparatorluk,--onları yoksulluktan ve utançtan kurtarmaya yetecek kadar azdı.
Bana söz ver; tüm bunları duyduğunda, söz ver, Malinche."

Büyük İspanyol'un ruhunda artık öfke lekesi kalmamıştı.

"Rahat ol, iyi kral!" dedi duyguyla. "Kraliçelerin ve
çocukları benim vesayetim olacak. Tüm bunları duyduğunda, yemin ederim."

Dinleyici tekrar gülümsedi; gözleri kapalı, eli aşağı indi; ve o kadar
hareketsizdi ki, onun öldüğünü düşünmeye başladılar. Aniden kıpırdandı ve
zafi ama belirgin bir şekilde şöyle dedi,--

"Daha yakına, amcalar, daha yakına."

Yaşlı adamlar onun üzerine eğilip dinlediler.

"Guatamozin'e bir mesaj,--kral olarak son düşüncelerimi verdiğim kişiye. Ona şunu söyle, bu ölümde kalmanın onun suçu olmadığını; amaç doğruydu, ama ok yaydan ayrılırken parçalandı. Ve dünya onu kanımdan sorumlu tutmasın diye, hepinize, ona yaptığını yapmasını emrettiğimi söyleyin. Ve onu sevdiğimin bir işareti olarak, asamı alın ve ona verin--"

Ses kesildi, ama dudaklar hareket etti; eskiler eğildi,--
"Tula ve imparatorluk asayla birlikte gidiyor," diye mırıldandı ve bunlar onun son sözleriydi,--iradesiydi.

Kadınlardan gelen bir ağıt onu ölü ilan etti.

Katılımsız büyükler cenneti göremeyebilirler; yaşamdan tarihe geçerler, orada, sessiz bir gökyüzünde olduğu gibi, sonsuza dek ve sonsuza dek parlarlar. Böylece Hint Kralı'nın ışığı bize geldi, bir parlaklıktan ziyade bir parıltı;
çünkü, tüm kaderler arasında onunki en üzücü olanıydı. Başkasının zaferinin
süsü olmaktansa olmamak daha iyiydi. Ölümü ölümsüz bir
üzüntü olana yazık!

Sabahın erken saatlerinde saray kapısından saray lordları, hükümdarın kalıntılarını taşıyarak alay halinde geçtiler. Cenaze sedyesi
kraliyet nişanlarıyla
ağırdı; cenaze töreniyle ilgili hiçbir şey atlanmamıştı;
ölüye onur politikasıydı. Aynı anda ceset teslim edildi,
Cortes katilleri suçladı; konuştuğu kadim insanlar
ayrıca ölen kralın son vasiyetinin taşıyıcılarıydı; bu nedenle cesur
İspanyol'a cevap geldi,--

"Korkaklar, son anda barış için yalvaranlar! Kendi mezarlarınızdan iki güneş
uzakta değilsiniz! Sadece onları düşünün!"

Ve Cortes cevabı dinlerken, sarayın etrafındaki sokaklar
birliklerle doldu ve yıkılan korkuluk ve sağlam duvar
yeni bir saldırının şokuyla sarsıldı.

Sonra Cortes'in ruhu yükseldi.

"Dağ, beyler!" diye bağırdı. "Tazılar belayı
kaçamak için koşuşturuyor; eğer onlarla karşılaşmazsak yazıklar olsun bize. Ve dinleyin! Mahkumlar
şehirde yeni kralın ölmekte olduğu ve yüzlercesinin hasta olduğu bir veba olduğunu bildiriyorlar. Bu çiçek hastalığı."

"_Viva la viruela!_" diye bağırdı Alvarado.

Bağırış sarayda yayıldı.

"Tanrı'nın lanetinin olduğu yerde," diye devam etti Cortes, "Hristiyanların kalmasına gerek yok.
Bu gece gideceğiz. Yolu temizlemek ve bu günü unutulmaz kılmak için
sürünelim. Hazır mısınız?"

Sevinçle cevap verdiler.

Kapılar tekrar açıldı ve iyi bir piyade topluluğuyla
sokağa çıktılar. Hiçbir şey onlara karşı koyamadı; köprüleri onararak veya uçurumları doldurarak
kanalları geçtiler; Tlacopan'a kadar olan geçit görünür olana kadar
sokağın tamamı boyunca sürdüler. St. James başlarında savaştı; Kutsal Ana bile
yüksek yerinden eğildi ve düşmanın gözlerine avuç avuç toz attı.

Mücadelenin hararetinde aniden bölükler geri çekildi ve Hristiyanların etrafında
açık alan açtılar; sonra kral Cuitlahua'dan gelen komisyoncuların sarayda barıştan bahsetmek için beklediği haberi geldi.

"Pagan bir hayvandır!" dedi Cortes, coşkusunu bastıramayarak. "Onu öfkesinden kurtarmak ve sevgisini kazanmak için,
kırbaçtan daha iyi bir şey yoktur. Hadi geri dönelim, beyler."

Avluda dört reis duruyordu, barışçıl kıyafetler giymiş görkemli adamlar.
Avuçlarıyla kaldırıma dokundular.

"Ey Malinche, kralımız lord Cuitlahua'nın barış talebinize boyun eğdiğini söylemek için geldik. Tapınakta yakaladığınız
pabalara şartlarınızı iletmenizi rica ediyor, böylece onları hemen kendisine getirebilirler."

Kutsal adamlar hücrelerinden çıkarıldı, biri diğerine yaslanmıştı.
Talimatlar verildi; sonra ikisi, görkemli komisyoncularla birlikte kapının dışına çıkarıldı ve Cortes ve ordusu dinlenmeye gitti, hiç bu kadar memnun olmamıştı.

Bekleyip durdular; ancak elçiler gelmedi. Güneş battığında,
kendilerinin aldatıldığını anladılar; ve sonra birçok tam,
yuvarlak, Hıristiyan yemini edildi, hiçbiri Cortes' kadar tam,
yuvarlak ve Hıristiyan değildi.

Bu arada bir kano Io'yu Tula'ya götürdü. _chinampa_'nın sessiz ve hoş kokulu gölgesinde dinlendi ve yarasının ateşini yatıştırdı.

Bu arada, _teotuctli_'den bir haberci de tapınaktan tapınağa geçti; mesaj kısa ama anlamlıydı,--
"Huitzil' ve atalarımızın tüm tanrıları kutsansın! Ve, o sonunda halkını kurtardığı için, Montezuma'nın anısı kutsansın! Sunakları temizleyin ve kurban için hazırlayın, çünkü yarın kurbanlar olacak!"

DİPNOTLAR:

[50] Bernal Diaz, Hist. de la Conq.

[51] Taç.

BÖLÜM XVI.

SARAYA VEDA.

Günbatımında kuzeyden soğuk bir rüzgar esti, ardından
vadiyi sisle dolduran bir bulut geldi; sis kısa sürede yağmura dönüştü; sonra
yağmur geceye, gece de en koyu karanlığa dönüştü.

Sadece şehirden kaçmayı düşünen Hıristiyanlar,
havanın değiştiğini gördüler,
kalpleri sızladı. Tek bir sesle, hareket için
en uygun zaman olarak geceyi seçmişlerdi, ama o zamanlar akıllarında güney rüzgarlarıyla ısıtılmış ve yıldızlarla
parlayan yarı karanlık vardı; böyle bir zaman
onlara hiç beklenmedik bir şekilde gelmedi, kasvete fırtına eklendi, buzlu
rüzgar yeryüzüne buzlu su sıçrattı. Duvarların altında nöbetçiler titreyerek ve dinleyerek ve
rahatsızlıklar ve sefaletlerle çevrili gezginlerin alışkanlığı olduğu üzere,
çok uzaktaki evlerini ve oraya giden yolu düşünerek;
çok kuşatılmış topraklarda,
çok görünmez denizde. Göreve geri çağrıldıklarında,
en yakın tapınağın hafifçe ışıldayan ateşlerinden başka bir şey görmediler ve sadece
patlamanın iniltilerini ve yağmurun patırtısını duydular, yalnızlık ve tehlikeyle ezilmiş ruhla her zaman uyum içindeydiler.

Bu arada, geri çekilme için son hazırlıklar disiplinin tamamlanmasıyla devam etti.

Gecenin ikinci nöbetinin sonuna doğru, Cortes, kişisel hizmetçileriyle,--uşak, seyis ve sekreterlerle--odasından çıktı
ve en iyi raporları alabileceği ve
bölümler önünden geçerken, kolonun emrettiği gibi
oluştuğundan emin olabileceği doğu kapısına doğru ilerledi. Kapının üst yapısı ona
barınak sağlıyordu; ama o, dizgin elinde, sırtı fırtınaya dönük, dışarıda duruyordu. Orada, kasvetli bir şekilde sessiz, gecenin kendisi kadar kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde bekledi.

Işık gerektiren hazırlıkla ilgili her şey gün sona ermeden önce yapılmıştı; bu nedenle evin dışında, düşmana hareketi ele verecek bir kıvılcım yoktu; aslında, atların nal sesleri ve top arabalarının gürültüsü dışında, onu ele verecek hiçbir şey yoktu ve neredeyse fırtına tarafından boğuluyorlardı. Eğer azizler ona şehrin sokaklarını temizlemesine yardım etselerdi, hatta kafirleri üzerine
getirmeden geçide kadar yardım etselerdi, kılıç ve mızrak geri kalanını kazanacaktı: lider beklerken dua etti ve güvendi.

"Oğlum, sen misin?" diye sordu yanında duran bir adam.

Hızla döndü ve cevap verdi, "Peder Bartolome! Hoş geldin! Ne getirdin?"

"Hasta ve yaralıların raporu."

"Hatırlıyorum, hatırlıyorum! Vicdanımca bütün bu kötü işlerin hiçbiri
onlara ne yapılması gerektiğini söylemek kadar beni rahatsız etmedi. Son anda görevi kendi üzerine alabilecek kadar iyi davrandın. Konuş: yargın
neyi emretti? Vicdanın neye izin verdi?"

İyi adam yüzünü yağmurdan daha iyi korumak için başlığını düzeltti ve cevapladı,--

"Hristiyanlardan, yapabilen herkes sıradaki yerlerini alacak;
çok hasta olanlar Tlascalanlar tarafından taşınacak; sedyeler onlar için
hazır."

"Çok iyi," dedi Cortes.

"Tlascalanlar--"

"_Cierto_, sorun orada başladı!" ve Cortes elini
rahibin omzuna sertçe koydu. "Üç yüz ve daha fazlası, kemiklerinin taş zemini
ezmesini
engellemeyen samandan
kalkamayacak kadar zayıf! İyi kalpli, onlara ne yaptın?"

"Öldüler."

"Tanrım! Onları sen mi öldürdün?" Cortes, Olmedo inleyene kadar
omzunu sıktı. "Onları sen mi öldürdün?"

Baba kendini silkeledi ve şöyle dedi, "Ellerimde kan yok.
Kutsal Ana yardımıma geldi; ve bu yoldu. Mesih'in sevgisinin anılması, bir Hıristiyan'ı geride bırakmayı yasakladı; ancak putperest doğumluların böyle bir çekiciliği yoktu; bırakılmaları gerekiyordu, zorunluluk öyle söylüyordu.
Onları öldüremezdim. Rahiplik göreviyle onları ölüme hazırlayabilirdim; ve böylece kutsal formül ve kutsal ekmekle adamdan adama gittim. Bu arada reisler benimleydi ve bitirdiğimde, acı çekenlere birkaç söz söylediler: o zaman hiçbir Hıristiyan'ın daha önce
görmediği şeyi gördüm. Bana inanmayacaksın bile, ama Senor, zavallı sefillerin gülümsemelerle göğüslerini açtıklarını ve şeflerin
başlayıp orada yatan herkesin
kalbine mızraklarını sapladıklarını gördüm."

Cortes'ten bir dehşet nidası yükseldi,--
"Bu bir cinayetti, cinayet! Ne yaptın?"

Olmedo hemen cevap verdi, "Bana güven oğlum, içeri daldım ve kurbanlar şeflere devam etmeleri için dua edene kadar çalışmaya devam ettim. O zaman bile çabalarımı bırakmadım, --kasaplığın amacını bana anlatana kadar."

"Ve bu? Acele et, baba. Söylediklerin
Hristiyanlığı sarsacak!"

Cortes yine rahibin omzunu yakaladı.

"Hayır," dedi ikincisi geri çekilerek, "elin çelik eldiveni olmadan bile yeterince sert."

"Affedersin, baba; ama,--"

"Zamanı gelince oğlum, zamanı gelince! Ne, sabırsızlığın olmasa, daha bu olmadan önce şunu söylerdim, amaç kabilenin onurunu kurtarmak ve talihsizleri öldürerek onları düşmanlarının tanrılarından kurtarmaktı. Buna göre, bu gece veya yarın saraya ilk giren çeteler hazine bulacaklar, -bildiğin kadar hazine- ama tek bir kurban bile olmayacak."

Baba ciddi bir şekilde konuştu, çünkü o durumda kendi adanmış doğasında yankı bulan bir dindar yüceltme havası vardı; Cortes'in güldüğünü duyduğunda çok
şaşırdı.

"_Valgame Dios!_" diye haykırdı, haç çıkararak; "adam küfür ediyor!"

"Küfür mü dedin?" ve Cortes kendini tuttu. "Azizler beni sonsuza dek unutsun, eğer anlattığın trajediye güldüysem! Senin
saflığına güldüm, baba."

"Şaka yapma zamanı mı?" diye sordu Olmedo.

"İyi baba," dedi Cortes, ciddi bir şekilde, "bu gece veya yarın sarayı ele geçiren çeteler
hiçbir hazine bulamayacaklar,--bir taşralı kıza
Noel kurdelesi almaya yetecek kadar. Bak şimdi. Buraya gelmeden kısa bir süre önce
hazine odasına gittim ve orada Narvaez'in uşaklarının kendilerini gümüş ve altın külçeleriyle doldurduklarını gördüm;
bellerine ve omuzlarına çuvallar ve keseler bağlamışlardı ve
bunları patlayacak kadar dolduruyorlardı. Muhtemelen yere dökülen biraz altın tozu
bizden sonra gelenler için kalabilir; ama daha fazlası değil. Dua et,
iyi rahip, iyi dostum, dua et ki hazine bu gece gittiğimiz
yolda bulunmasın."

Avludan geçen bir grup adam Cortes'i çekti; sonra dört
atlı yaklaştı ve önünde durdu.

"Sen misin, Sandoval?" diye sordu.

"Evet, Senor."

"Ve Ordas, Lugo ve Tapia?"

"Burada," diye cevapladılar.

"Ve senin takipçilerin, Sandoval?"

"Bana verdiğin Narvaez süvarileri, yüz seçilmiş asker ve senin emrettiğin sayıda Tlascalanlar."

"_Bien!_ Kapıdan dışarı çık ve diğer tümenlere yer açmak için
düşündüğünüz kadar yer açtıktan sonra dur. Mesih ve Aziz James seninle olsun!"

"Amin!" diye yanıtladı Olmedo.

Ve böylece öncü birlikleri yanından geçtiler, gördüğünden çok duyduğu uzun bir gölgeli sıra. Daha gitmemişlerdi ki, bir subayın önderliğindeki başka bir birlik yaklaştı.

"Sen kimsin?" diye sordu Cortes.

"Magarino," diye yanıtladı adam.

"Kimin var?"

"Yüz elli Hıristiyan ve dört yüz Tlascalans."

"Peki ya köprü?"

"Bizde var."

"Hayatı ve onuru sevdiğin için, kaptan, emirlerine iyi uy. Devam et ve Sandoval'a katıl."

Bahsedilen köprü, sağlam kerestelerden oluşan bir çerçeveye cıvatalanmış yontulmuş tahtadan yapılmış taşınabilir bir platformdu ve sütunu Tlacopan'a giden geçidi kesen üç kanalın üzerinden geçirmek için tasarlanmıştı; öğleden sonranın çıkışında, köprü
olmadığı bulunmuştu. Kanallar bildirildiği kadar derinse, Magarino'ya özel bir dikkat gösterilebilirdi!

Yürüyüş sırasının ardından merkez veya ana birlik, Cortes'in doğrudan komutası geldi. Bagaj onların sorumluluğundaydı, ayrıca topçuların büyük kısmı, kendi başına uzun bir tren ve çok büyük ilgi görüyordu; çünkü, bir başarısızlık itirafının ortasında olmasına rağmen, lider fetih niyetinden vazgeçmedi; bu onun dehasının bir özelliğiydi.

"Mexia, Avila, iyi beyefendiler," dedi, kraliyet hazinedarlarını durdurarak,
"kendime neyin ötesinde belki de emin olabilirsiniz."

Ve imparatorun altın temettüsünü götüren atları ve adamları saydı, eğer sakladıkları
güvenli bir şekilde kraliyet emanetçilerine yatırılmışsa, hiçbir şeyin
göz yumulmayacağını biliyordu,--gasp bile, hatta yenilgi bile. En gerçek anlamıyla, onlar onun
servetini taşıyorlardı. Bir an sonra, rengarenk bir kompozisyondan oluşan bir alay geldi:
engelli Hıristiyanlar; hizmetçiler, çoğunlukla kadınlar, en çok etkilendikleri önemsiz şeyleri taşıyorlardı, burada bir deste giysi, orada bir kuşla bir kafes; mahkumlar, aralarında talihsizlikleri yüzünden kalbi kırılmış Prens Cacama; önemli ve rütbeli kadınlar, perdeli palankinlerde rahatça barındırılıyordu. Böylece Marina gitti, köleleri Nenetzin'in köleleriyle yan yana, yürüyüşe çıkan binlerce kişinin korkularının, üzüntülerinin ve duygularının zihninde yeri yoktu, çünkü Alvarado onu pelerinine sarmış, arabaya kaldırmış ve dudaklarına bir öpücük bırakmıştı, bir gözetim ve koruma vaadiyle.

Sanki sözünü yerine getirmek istercesine, kölelerinin hemen ardından,
mutlu bir şans eseri sevgilinin yerini aynı zamanda görev yeri haline getirdiği için,
neşeli,
hıristiyanlar ve Tlascalanlar tarafından iyi bir şekilde
paylaştırılmış ve en büyük tümenlerden
çok daha büyük olan onun arkasında, kendisinin ve Leon'un şef olduğu artçı birlikler hareket ediyordu. Ancak, onun
kahverengi kısrağı Bradamante onun neşesini paylaşmıyormuş gibi görünüyordu,
başını savurdu, gem vurdu ve sık sık korkmuş gibi ürktü.

"Yaptın, güzel kızım!" dedi ona. "Korktun mu, değil mi? Sadece
rüzgar, yeterince çirkin, sanıyorum, ama daha kötüsü yok. Yoksa kıskanıyor musun? _Verguenza!_ Yarın seni yeşil otlakta bulacak ve benim istediğim gibi öpecek."

"_Ola_, kaptan!" dedi Cortes, ona yaklaşarak. "Kime konuşuyorsun?"

"Hanımıma, Bradamante, Senor," diye cevapladı, dizginleri sabırsızlıkla kontrol ederek. "Bazen, bildiğin gibi, bir kadının güzelliklerinden
daha güzel görünüyor; ama şimdi, - Hadi canım! - şimdi o - Yaptı, diyorum! - şimdi bir şeytanı var. Ve bunu nereden aldığını bilmiyorum, ancak
o düzenbaz Botello'dan."[52]

"Ona ne oldu? Nerede?" diye sordu Cortes, aniden ilgiyle.

"Leon'la geri döndük, her zamanki gibi, iyi Hıristiyanlar tarafından
adlandırılmayan ama yine de
kehanet dediği bazı incelikler hakkında konuşuyor."

"Adam şimdi ne diyor?"

"Onun deliliklerinin arasından üçünü hatırlıyorum: Senor,
çok büyük bir talihsizlikten dolayı, sonunda büyük bir onur kazanacaksın; bu gece
yüzlercemiz kaybolacak, -eğer üçüncü kehaneti gerçekleşirse, onun için affedebileceğim son şey."

"Ve bu?"

"Hayır, Senor, bu düzenbazın içinde sıra dışı bir adalet kokusu olduğunu göstermeye hizmet etmesi dışında, en önemsizi; kendisinin
kaybedilenler arasında olacağını söylüyor."

Sonra Cortes gülerek, "Esprilerinle hiç bitmeyecek misin?
Önle. Ben burada biraz daha bekleyeceğim." dedi.

Alvarado, Nenetzin'in arkasındaki yerini almak için aceleyle ortadan kayboldu.
Sonra Cortes'in önünde, ormanda yankısız panter adımlarıyla,
uzun Tlascalanlar dizisi koştu; Arkalarından, okçular ve tüfekçiler, aletleri ağır zırhlarına çarpıyordu; yine de
sessizce durdu, Botello'nun sözlerini düşündü. Ta ki, tekerlekler
kaldırımı gıcırdatıp sallayarak, silahlar ona ulaşana kadar, düşüncelerinden uyanmadı.

"Mesa, iyi tanıştık!" dedi, ilk parçayı sürükleyen bir köle birliği arasında ayırt ettiği gaziye. "Bu, zanaatının
kurnazlığını öğrendiğin İtalya'daki geceler gibi değil; yine de
bizim için daha kötüsü olabilirdi."

"_Mira_, Senor!" ve Mesa yanına gidip alçak sesle, "Söyledikleriniz neşeyle söylendi, böylece cesaretlendirilebildim; ve
Teşekkür ederim, çünkü bana vereceğiniz tüm teselliye çok ihtiyacım var.
Zavallı bir karşılık verdim, Senor. Eğer kâfirler bize saldırırsa, silahlara, hatta benimkilere bile güvenmeyin: eğer rüzgar astarı alıp götürmeseydi,
yağmur onu boğardı ve sonra," sesi bir fısıltıya dönüştü; "_kibritlerimiz yanmaz!_"

O anda bir esinti Cortes'i suyla ıslattı ve ilk kez üşüdü, -dişleri birbirine çarpana kadar üşüdü; çünkü aynı anda bir felaket önsezisi ona daha az cesur bir adamda korku olacak bir şeyle dokundu. Botello'nun ikinci kehanetinin silahlar olmadan nasıl mümkün olduğunu gördü! Yine de, şöyle cevap verdi:--

"Azizler karanlıkta da aydınlıkta da kendi adamlarına yardım edebilirler.
Elinden gelenin en iyisini yap. Yarın sen kaptan olacaksın."

Sonra Cortes atına bindi, kalkanını aldı ve
savaş baltasını bileğine zincirledi: hâlâ bekliyordu. Bir grup atlı yanından geçti,
ardından da yalnız bir binici.

"Leon!" dedi Cortes.

Süvari durdu ve cevap verdi:--

"Ne istiyorsun, Senor?"

"Muhafızlar çekildi mi?"

"Hepsi."

"Peki ya nöbetçiler?"

"Her göreve gittim; tek bir adam bile kalmadı."

Cortes hizmetkarlarıyla konuştu ve onlar da gittiler;
gittiklerinde Leon'a şöyle dedi:--

"Şimdi gidebiliriz."

Ve birlikte sokağa çıktılar. Cortes döndü,
ve şimdi ıssız olan saraya doğru baktı; ama gece sanki
yığınları alıp götürmüş ve onun yerine kararmış bir boşluk bırakmış gibiydi. Kaçak
olmasına rağmen, ne amaçla bindiğini bilmeden,
tekrar bir iç çekişle eyerine yerleşti - ne eski evin kendisi için, ne çatısının rahatlığı için, ne de tehlike anında sığınak için; ne bahçelerinde dinlenen, cesaretleri boşa harcanmış ve mezarları terk edilmiş Hıristiyan ölüler için, ne de davasında orada kurban edilen, zayıflıkları bin hizmetten ve muhteşem bir Doğu krallığından ayrılamayan diğer kurban için: bunlar dünyada genç olan gençlerin ve genç kızların ve hayalperest ve saf şairlerin duygularını uyandıracak şeylerdi; orada sahip olduğu güç için iç çekti, - sözünün gölgeli genişlikteki bir imparatorluk için kanun olduğu haftalar ve aylar ve aslında kralların kralının efendisiydi - şimdi görünüşe göre sonsuza dek
kaybedilmiş ölçülemez güç.

BÖLÜM XVII.

TAKİP BAŞLIYOR.

Öğleden sonra hastalığı büyük ölçüde artan kral Cuitlahua, kendisini Chapultepec'e götürdü, orada düşmandan daha güvende olacağına ve doktorları ve hemşireleri tarafından tedavi için daha iyi bir konumda olacağına karar verdi. Ancak ayrılmadan önce, kadimlerden oluşan bir heyet atadı ve onları mührü ve bir mesajla
Guatamozin'e gönderdi.

'tzin, hemen hemen aynı zamanda, şimdi havada çıplak bir kaldırım olan
_teocallis_'ten eski
Quetzal'ın Cu'suna yer değiştirdi. Yabancıların kısa süre sonra şehri terk etmeye çalışacaklarını biliyordu; saraya saldırmaktan vazgeçerek, geri çekilirken mümkünse onları yok etmek için önlemler aldı. Geçecekleri yol, bağlantıda kararsız olduğu tek noktaydı. Her neyse, geçitlerden birinden araziyi aramalıydılar. Tlacopan ve Tepejaca'dakiler en kısa olanlardı; bu nedenle, birinin veya diğerinin seçileceğine inanıyordu. Bu teoriye göre, tüm hazırlıklarını gölden yapılacak bir saldırıya göre ayarladı, düşman ise dar sette uzanıyordu. Önlerinde yeterli engeller olarak, köprüsüz kanallara güvendi; arkalarına, başkentin eşsiz çocuklarından seçtiği bir kuvvetle kendisi saldıracaktı,
ki onların yerli cesaretleri, gördükleri ve katlandıkları yıkım ve acıyla korkunç bir şekilde alevlenmişti. Eski Cu, operasyonun kendi kısmı için iyi bir konumdaydı; ve orada, kutsal alanda, silahlı
kaciques ve lordların kalabalığıyla çevrili olarak, Kral Cuitlahua'nın vekilleri onu buldular.

Mualox'un gölgesi barışçıl tanrının sunağının etrafında dolanıyorsa, kutsal yerin saygısızlığını görmek onu heyecanlandırıyordu; eğer
aşağıdaki hücrelere sığındıysa, yazık! gizlenen bir orduyla
dolduruldular; ve eğer daha da ileri giderse, paba'nın şiirsel deliliğinde sevgiyle Dünyası dediği yere, yine yazık! kuşlar
öldü, çalılar soldu, melek gitti; sadece pınar yaşıyordu,
Karanlığın tatlı sesi Sessizliğin kulağına şarkı söylüyordu.

Böylece 'tzin bulununca, Kral Cuitlahua'dan ona iletilen mesaj şuydu:--

"Tanrılar seni benim kadar sevsin! Yabancıların hastalığından hastayım. Bana yaklaşma, yoksa sen de alınırsın. Chapultepec'e gidiyorum
ölüm için hazırlanmak için. Eğer ölürsem, imparatorluk senindir. Bu arada,
size tüm gücü veriyorum."

Guatamozin mührü aldı ve bir kez daha babalarının şehrinde, kral olmasa da, efendi oldu. Vekiller elini öptüler; şefler onu selamladılar; ve haber aşağıdaki şirketlere ulaştığında, hücreler
daha önce hiç olmadığı kadar, hatta ilk kiracılarının ilahileriyle bile çınladı.

Alkışların tütsüsü etrafındaki havayı tatlandırırken,
tanrının görüntüsüne baktı,--altın asasında örümcek ağı,
boyalı kalkanında toz, ateş tüylerini büken toz;
yüzüne baktı, yine de güzel ve şefkatliydi ve Mualox'un konuşması ona geri döndü, sanki yeni söylenmiş gibi netti,--"Anahuac, güzel,--varlığı ve onu değerli bir şey yapan ihtişam ve güç,
senin eyleminle bağlantılıdır. O 'tzin, senin ve onun kaderi ve
birçok ulusun kaderi, bir ve aynıdır!" ve nabzının atışı üç kez hızlandı; çünkü şimdi kelimelerin ülkesinin onun tarafından kurtarıldığına dair kehanet niteliğinde olduğunu görebiliyordu.

Sonra Cu'nun geniş basamaklarından yukarı, kutsal alana ve kalabalığın arasından Hualpa koştu; yağmur, kapitone zırhından akıyordu; ve 'tzin'in önündeki zemine, ağır bir çekicin düşüşüne benzer bir sesle, bir Hıristiyan kılıcının takılı olduğu
mızrağın ucunu düşürdü.

"Sonunda, sonunda, O 'tzin!" dedi, "yabancılar sokakta,
Tlacopan'a doğru yürüyorlar."

Topluluk nefeslerini bile susturdu.

"Hepsi mi?" diye sordu 'tzin.

"Ölüler hariç."

Sonra 'tzin'in dudaklarında bir gülümseme, Gözleri alev gibi parlıyordu.

"Duydunuz mu dostlar?" dedi. "İntikam zamanı geldi. Yerlerinizi ve görevlerinizi biliyorsunuz. Her biriniz gidin. Tanrılar sizinle olsun!"

Bir anda o ve Hualpa yalnız kaldılar. Hualpa başını eğdi ve
ellerini göğsünde kavuşturarak şöyle dedi:--

"Kederlerimin yükü en büyük olduğunda ve sürekli O'tzin diye haykırdığımda, beni geri tuttun, zamanımın geleceğine
söz verdin. Senin daha iyi yargından şüphem yok ama--ama artık
sabırsızım. Düşmanım dışarıda ve unutamadığım o da onunla birlikte gidiyor. Zamanı gelmedi mi?"

Guatamozin elini Hualpa'nın elinin üzerine koydu:--

"Sevin, yoldaş! Zaman geldi; ve sen buna bir savaşçı gibi
hazırlandığın için, şimdi git ve uzun zamandır ertelenen intikamı al. Sana
izin vermekten fazlasını veriyorum,--dualarımı iletiyorum. Seninle
gelecek olan insanlar nerede?"

"Kanolarda, bekliyorlar."

Bir süre sessiz kaldılar. Sonra 'tzin mızrağı aldı ve uzun, düz bıçağa hayranlıkla
baktı; mavi parıltısının altında, az sayıda insanın çok sayıda insanla alay edebildiği ve
başkenti ve ülkeyi harap edebildiği
bileşiminin sırrı yatıyordu.

"Hiçbir şeyden korkma; o fethedecek," dedi ve silahı geri verdi.

Hualpa elini öptü ve şöyle cevap verdi, "Senin terfilerine karşılık vermeyi düşündüm, O 'tzin, kralken sana iyi hizmet ederek; ama hizmetin bu kadar uzun süre ertelenmesine gerek yok. Bu geceki
fırsat için tanrılara şükrediyorum. Yarın güneş doğarken gelmezsem,
Nenetzin sana hikayemi anlatabilir. Elveda!"

Yüzü hayırseverine dönük bir şekilde uzaklaştı.

"Kendine iyi bak!" dedi 'tzin, ona ciddiyetle bakarak;
"ve yabancılar ilk geçide ulaşana kadar hiçbir saldırı belirtisi olmaması gerektiğini unutma. Yarın seni arayacağım. Elveda!"

'tzin'in düşünceleri henüz mutsuz arkadaşının ardından şefkatle dışarı çıkarken, hücrelerdeki can sıkıcı saklanma yerlerinden, yöneteceği bölükler geldi; kapitoneli pamuktan beyaz tunikler giymiş uzun bir dizi. Başlarında, bir Hıristiyan zırhını örten üniforma ve Hıristiyan miğferi ve savaş baltasıyla yürüdü; ve böylece, karanlık ve fırtınanın içinden, takip başladı.

DİPNOTLAR:

[52] Ünlü bir kahin.

BÖLÜM XVIII.

LA NOCHE TRISTE.

Kaçak ordunun hareketi zorunlu olarak yavaştı. Sokakta uzanıyordu, düzensiz bir cephe ve büyük derinlikte bir sütun oluşturuyordu. Önemli bir kısmı, hastalar ve yaralılar, hizmetçiler, kadınlar ve tutuklular gibi savaşmayanlardan oluşuyordu; bunlara bagaj ve cephaneyi taşıyan ve silahları zahmetle sürükleyen Kızılderililer de eklenebilirdi. Karanlık ve rüzgarın mağdurların yüzlerine
vurduğu yağmur, düzeni sağlamayı imkansız hale getiriyordu; her adımda, bireyler ve tümenler arasındaki aralıklar daha da genişliyordu. İki veya üç köprüyü geçtikten sonra, genel bir karışıklık
ortaya çıkmaya başladı; subaylar, düşmandan korktukları için, seslenmeyi başaramadılar ve askerler, yüzlerini korumak için eğilip, silahlarını veya hazinelerini kucaklayarak, inatçı bir sessizlik içinde, kendilerinden başka kimseye kayıtsız bir şekilde yürüdüler. Başlangıçta yakın bir düzende olan güzel bir sütun, kısa sürede düzensiz bir alaya dönüştü; burada tüm silahların karıştığı bir kalabalık, orada ince bir sıra halinde ilerleyenler.

Basit bir şey, biliyorum, ama hiçbir şey ruhlarımıza alışkanlıkla dediğimiz şeyle, içinde bulunduğumuz durum kadar alakalı değildir. Açık bir gökyüzünün altında, burun deliklerimizde parlayan bir sabahın nefesiyle, şarkı söyleriz, güleriz ve cesur oluruz; ama bulutun mavi genişliği gizlemesine ve yürüyüşümüzü gölgeyle örtmesine izin verin ve kendi içimizde küçülürüz;
ya da daha kötüsü, yürüyüş gecede, garip bir yerden, yağmur ve soğuğun eklenmesiyle olsun ve hemen cesaret dediğimiz o güzel şey bir görev duygusuna dönüşür veya rahatlık ve güvenlik için daha alçakgönüllü bir endişeye gömülür. Dolayısıyla, tüm sütundaki bir adam değil, bir süvari değil, bir köle değil, kendini durumun koşulları tarafından ezilmiş hissetti; sadece o öğleden sonra, tam o sokakta aslanlar gibi koşanlar şimdi tarif edilemez etkiye boyun eğdiler ve korkaklığa bile yürekleri zayıfladı. Hayal gücü çoğunu ele geçirdi,
özellikle de daha mütevazı sınıftan olanları, ve kendi dehşetleriyle yolu çizerek, onları korkunun başladığı şeyi tamamlamak için paniğin hücum ettiği duruma indirgedi. Rüzgârın uğultusuyla irkildiler; birbirlerine vurmak için çekildiler; kollarının takırtısına, atların nal seslerine, araba tekerleklerinin gürültüsüne küfür ettiler; gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde
belirlenmiş evlerde, alarm vermeye hazır nöbetçiler gördüler ve kesişen sokaklarda kâfir lejyonlarının üzerlerine
hızla geldiğini duydular; çok sık olarak, günün savaşından sonra yolda zorlukla ilerleyen cesetlere
takıldılar ve sonra azizlerin isimlerini fısıldadılar ve haç çıkardılar: her zaman ölümü çağrıştıran ölüler, onlar için asla o kadar da öyle olmadı.

Ve böylece, birçok meydanda, kanalların üzerinden, sarayların ve tapınakların yanından geçerek yürüdüler ve bir düşmanı işaret edecek hiçbir şey yoktu; şehir terk edilmiş gibi görünüyordu.

"Hist, Senor!" dedi Duero, nefesini tutarak. "Geceleyin, kamplarında dinlenirken, bir nefesle son uykuya dalmış olan kafirler ordusunu duymadın mı? Gerçekten, Rab'bin aynı iyi
meleği de buradaydı."

"Hayır, _compadre mio_," diye cevapladı Cortes, eyerinde eğilerek, "Kendimi
bu kadar ikna edemiyorum. Eğer kâfirler bizi bırakmaya niyetli olsaydı, gidişimiz
bu kadar huzurlu olmazdı. Bir evin tepesinden onların barbarca vedasını duyardık,--bir taş, bir mızrak, bir ok, en azından bir lanet.
Birçok işaretle,--aslında, vizör parmaklıklarından
geçip göğüs zırhımın altındaki yeleğin içine doğru yolunu bulan yağmurla--birçok işaretle, bir fırtınanın ortasında olduğumuzu biliyorum. İyi
Anne, korusun, yoksa kötü olsa da, daha kötüsünü haber veriyor!"

O anda yakındaki bir tapınağın _azoteas_'ındaki bir gözcü gece yarısının geldiğini söyledi.

"Duydun mu?" diye sordu Cortes. "Uymuyorlar! Olmedo! Baba! Neredesin?"

"Ne istiyorsun, oğlum?"

"Bu Tophet'te kaybolmaman için; özellikle de dualarını
tutman için."

Ve o sıralarda Sandoval, öncü muhafızlarının başında,
sokaktan açık yola doğru at sürdü. Daha ileride, ama çok da uzak olmayan bir mesafede, ilk kanala geldi. Orada, köprünün öne getirilmesini beklerken, sağ tarafındaki gölden bir deniz kabuğunun uzun ve yüksek sesini duydu. Savaşta bir kaya kadar kararlı olan kalbi daha hızlı atmaya başladı; kalkanını kaldırmış ve kılıcını sıkıca kavramış bir şekilde, diğer kabuklar patlamayı alıp şehre ve gölün ötesine taşırken, o da dinledi. Uzun dizilimde hiçbiri sesi doğru yorumlayamadı; hepsi bir saldırı sinyalini fark etti ve durdu, köle omzunda, şövalye atında, her biri o an onu bulduğunda. Tek bir kelime etmediler, dinlediler; ve uğultuyu her yöne sayısız bir şekilde çoğalttıklarını duyduklarında, -şimdi yakında, şimdi uzakta- şaşkınlık, ilk duygu dehşete dönüştü. Kaçış, karanlık, fırtına ve şimdi
kâfirler! "Tanrı bize merhamet etsin!" diye mırıldandı cesur, savaşmaya
hazırlanarak. "Tanrı bize merhamet etsin!" diye yankıladı çekingen, uçmaya hazır.

Gölün üzerindeki rüzgarın oyunu, yağmurun yoğunluğuyla bir nebze olsun nötrleşmiş gibiydi; dalgalar hala geçidin çimenli kenarlarına
güçlü bir şekilde çarpıyordu; ve Sandoval, böyle bir zamanda
çoraklığa çıkacak zayıf kanolarla çok sayıda kişi olup olmadığını merak ederken, deniz kabuklularının sesinin altında duyulan, ancak
rüzgarla veya dalgalanan suyla karıştırılamayacak kadar güçlü olan başka bir ses dikkatini
çekti; sonra emin oldu.

"Şimdi beyler," dedi, "hazır olun; geliyorlar. Haberi iletin ve Magarino'ya doğru bir at sürün, ona hızla gidin, buraya hızla gelin! Şimdi
kurduğu köprü yüz cana bedeldir!"

Kâfirlerin haykırışları -ya da daha doğrusu, haykırışları, çünkü birçok ses tek bir büyük hacimde suyun üzerinde yuvarlanıyordu- daha da belirginleştikçe,
tasarımları belirginleşti.

Cortes, Olmedo'ya dokundu:--

"Girgantinleri hatırlıyor musun?"

"Onlar ne olacak?"

"Sadece, baba, eğer yüzerlerse bu gece olacaklar olmayacaktı. Şimdi kayıplarının cezasını ödeyeceğiz. _Ay de mi!_" Sonra yüksek sesle süvarilere, Morla, Olid, Avila ve diğerlerine söyledi. "Vicdanıma göre, bizim için karanlık bir gün, gölün putperestlere geri döndüğü gündü, bu karanlık gecenin biracısı! Aylaklığın sonu! Trompetçilere ilerlemeyi emredin! Magarino'yu hızlandırmak için bir at ileri; tümenin kapatılabilmesi için arkaya bir at. Köpeklerin kanolarından inebileceği
yer yok. Dinleyin!"

Görünüşe göre şehre geri dönmüş bir top sesi onlara ulaştı.

"Arka muhafızlara saldırıyorlar! O zaman Mesa konuştu. Sağda onları, solda da onları duyun! Tanrım, halkımız şimdi sağlam durmazsa,
ruhlarımız için dua etmek, hayatlarımız için savaşmaktan daha iyidir!"

Sonra bir taş Avila'ya çarptı ve zırhına çarparak grubu
ürküttü.

"Bir sapancı!" diye bağırdı Cortes. "Burada sağda, onu görebiliyor musunuz?"

O tarafa baktılar ama hiçbir şey göremediler. Sonra,
açıkta olmanın verdiği çaresizlik duygusu onları vurdu ve şövalye gibi olmalarına rağmen,
ortak korkuyu da hissettiler.

"Yol açın! Yer, yer!" diye bağırdı Magarino, öncü birliğin arasından öne doğru
koşarak. Tlascalans'ları çok ve güçlüydü;
kanalda yüzmek,--arkalarından köprüyü çekmek için iplerle--onu uçurumun
üzerine dikmek, bir anda başarıldı.

"Aferin, Magarino! İleri beyler,--hepiniz ileri!" diyen Sandoval,
mahmuzladı; onun ardından, pervasız bir aceleyle, tümeninin
hızla hücum etmesi. Her tarafı titreyen platform,
uçlarının dikildiği taş kaplamalardan daha sağlamdı; ateşten kireçlenmişlerdi,
tebeşir gibi ufalandılar. Daha sonra karşıya geçen kalabalık,
zeminin altlarında kaydığını hissederek, dehşet içinde bağırdı ve
kaçmak için verdikleri çılgın mücadelede bazılarını kanala düşürdüler. Hiçbiri
talihsizlere bakmak için durmadı; çünkü giderek daha da yaklaşan kâfirlerin bağırışları,
şimdi çok yakınlarda yükseliyor ve
batmakta olan köprüde atların gürültüsünü bastırıyordu. Dahası, taşlar ve oklar o tarafa etkili bir şekilde düşmeye başladı,
kaçmak için aceleyi hızlandırdı.

Cortes, kâfirlerin geçide ulaştığı anda köprüye ulaştı. Magarino'ya seslendi; iyi kaptan cevap veremeden,
sağ taraftaki dalgalar sayısız küreğin
şıplamasıyla aydınlandı ve bir kano filosu karanlığın içinden fırladı. Mürettebat, beyaz zırhlarıyla hayalet gibi ayağa kalktı ve
Hıristiyanları füzelerle yağmuruna tuttu. Bir dehşet çığlığı,--bir hücum--ve süvariler
köprüye itildiler, köprüyü daha da derinlere, kayalara sıkıştırdılar.

Korkudan çılgına dönmüş bazı atlar göle atladı ve binicileri gibi demir zırhla
bir daha görülmediler.

Diğer tarafta, Cortes döndü ve arkadaşlarına bağırdı.

Olmedo cevap verdi, Morla da cevap verdi; sonra sürüklenip gittiler.

Yalnız başına ve setin kenarından aşağı zorlanma tehlikesiyle, Cortes
atını oraya sabitledi. Ara sıra gelen silah sesleri, küçük silahların dağınık ateşi ve kâfirlerin coşkulu ve acımasız bir tonda aralıksız haykırışları, saldırının kolonun her yerinde aynı olduğuna dair ona güvence verdi. Yakındaki sahneye bir bakış attı, köprüde, mücadele eden, küfür eden, dua eden bir insan kalabalığı; düşen zavallılar, çığlıkları çaresizlikten tiz; göl saldırganlarla beyazlaşıyor!
Titredi ve azizlere seslendi; sonra askerin içgüdüsü
hakim oldu:--

"_Ola_, yoldaşlar!" diye bağırdı. "Hiçbir şey. Eğer hayatı seviyorsanız ayakta durun.
Ayağa kalkın ve savaşın, bunu çok iyi biliyorsunuz! Kutsal Haç! _Christo y Santiago!_"

Kalabalığın içine doğru mahmuzladı. Boşuna: akıntı çok
güçlüydü; iyi at toynak ve alınlığıyla ona destek oldu; bazen
dua etti, bazen küfür etti; sonunda köprünün diğer tarafında Korku, kendi tarafında Panik olduğunu görünce pes etti.

Gölden şehre taşınan ve tapınaktan tapınağa yankılanmaya başlayan işaret, arka muhafızlar geçitten hala çok
mesafedeydi ve çoğunlukla sırılsıklam ve korkmuş bir şekilde yürüyenlerin bir alayı haline gelmişti. Ses onları alarma geçirdi; ve anlamını tahmin ederek, tesadüfi gruplar halinde toplandılar ve böylece
hızla ilerlediler.

Nenetzin ve Marina, hala birlikteyken, gürültülü mermilerden
ürktüler. İkincisi, soru sormak veya tartışmak için kalmadı; sert bir şekilde söylediği söz üzerine, köleleri merkez bölüğün ardından hızla takip etti ve savaşmayanların çok önünde bir yer elde edene kadar dinlenmediler, onların yavaş ve zahmetli ilerlemesinden kurnazca korkuyordu. Ama Nenetzin öyle değildi: vatandaşlarından gelen alarm; bu nedenle sevgilisi için korkuyordu; ve ne kadar uyanık olursa olsun, ona doğru
at atına binip elini öptüğünde ve ona sevgilinin ifadeleriyle konuştuğunda, tek bir kelime anlamasa da güldü ve kölelerine onunla kalmalarını söyledi.

Koldaki son adam, cesur beyefendi, iyi kaptan Leon'du. Atlılarıyla birlikte topçulara yaklaştı.

"Dostum," dedi Mesa'ya, "şeytan gecede. Sen savaşlara, Peder Olmedo'nun kitlelere aşina olduğu kadar aşinasın, duyduğumuz sesi nasıl okuyorsun?"

O sırada iki tüfeğinin arasında yürüyen gazi cevap verdi,--

"Her birimiz kendimiz için yorumlayalım, Senor. Dövüşmeye hazırım. Bak!"

Ve pelerinini bir kenara çekerek, yanan bir kibritin kızıl kıvılcımını gösterdi.

"Gördüğün gibi, hazırım; yine de"--sesini alçalttı--"Bundan
kurtulmamızı dilediğimi itiraf etmekten utanmıyorum."

"Sen iyi bir askersin!" dedi Leon. "Seninle kalacağım. _A la Madre
todos!_"

Bu ünlem dudaklarından zorlukla dökülmüştü ki, sol ve ön taraflarında karanlık beyaz giysili adamlarla doldu, üzerlerine hücum ettiler
ve bağırıyorlardı, "Kalk, kalk, Tlateloco! _O, O luilones, luilones!_"[53]

"Çabuk silahlarını çevir, Mesa, yoksa mahvoluruz!" diye bağırdı Leon; ve yoldaşlarına, "Kılıçlar ve baltalar! Onlara, beyler! _Santiago, Santiago!_"

Gazi hemen harekete geçmeye karar verdi. Adamlarına bir söz söyledi, sonra bir eliyle bir tekerleği yakaladı, arabayı döndürdü ve kibriti sıktı. Silah ateş alamadı, ama tıslayan bir alev yükseldi ve onun korkunç ışığında etraftaki tüm manzara ortaya çıktı: sokağa akan kâfirler, kaçan Tlascalanlar ve birçok İspanyol, neredeyse tek başına hücum eden Leon ve silahların tam ortasında bir savaşçı, zırhıyla yarı putperest yarı Hıristiyan, tüm bunları Mesa gördü ve daha fazlasını, kölelerin ipleri terk ettiğini ve topçuların yerlerinde duran birkaç kişinin el ele yaşam mücadelesi verdiğini; daha da fazlası, yanında durduğu silahın düşmanın en yoğun saflarına dik dik baktığını. Hiçbir şey söylemedi; silahı tekrar ateşleyerek kibriti tekrar sıktı. Ses yeri sarstı ve Cortes tarafından geçitte duyuldu ve tanındı; ama bu
gazinin son atışıydı. Yanına 'tzin fırladı: kulağına bir savaş çığlığı,
morionunda bir darbe ve silah altında öldü. Görev iyi bir hizmetkarı kaybettiğinde
Onur bir kahraman kazanır.

Mücadele -ya da daha doğrusu, azınlığın çoğunluğa karşı mücadelesi- devam etti. 'tzin halkını cesurca yönetti ve onu hayal kırıklığına uğratmadılar. Leon
bir araya getirebildiği kadar Hıristiyan ve Tlascalans'ı topladı; sonra,
rahatça oynanacak bir oyun olarak, düşmanı onu terk etti. Kısa süre sonra, Alvarado'yu takip eden kaçaklar, arkalarından hızla gelen garip bir haykırış duydular, "_O, O luilones!
O luilones!_"

Ve yağmur ve gece boyunca, kanallarda iki kat karanlık, Hualpa
açık göle doğru hızla ilerledi, onu takip eden dokuz kano vardı, her biri altı kürekçi tarafından sürülüp dört savaşçı taşıyordu; Böylece yanında, beyaz tuniklerinin altında bağlı posta ve uzun mızraklarında çelik kılıçlar, Hıristiyanların silahları ve zırhları olan otuz dokuz seçilmiş adam vardı.

Geçitten uzakta, ilk kanalın ötesinde, büyük filolar sinyaline cevap verip sağ ve sol taraftan yaklaşana kadar bekledi;
sonra kanala doğru yola koyuldu, gemilerinin gecikmesinden rahatsız oldu.

"Daha hızlı, daha hızlı, adamlarım!" dedi yüksek sesle; sonra kendi kendine, "Şimdi onu hayduttan
kurtaracağım ve ondan sonra bana sevgisini
tekrar verecek. Ah, mutlu, mutlu saatler!"

Kanalı aradı, şüphesiz, Hıristiyanların onu geçilmez bulacağını ve önlerine, güvenli yer olarak, Nenetzin'i kesinlikle yerleştireceklerini düşünüyordu. Oraya, baskına doğru sürdü.

"Burada değil! Geri, adamlarım!" diye bağırdı.

Uçurum köprülenmişti.

Ve yabancıların, sanki sihirle
zorlukların üstesinden gelen becerilerine hayran kalarak ve kaçıp da sevgisini
kaybetmelerinden korkarak, kanosunu çevirdi, eğer mümkünse, bir sonraki kanalda ilk olan oydu. Halkından diğerleri de aynı yöne gidiyordu, ama o onları geride bıraktı.

"Daha hızlı, daha hızlı!" diye bağırdı; ve kürekler suyu savurdu, göl kuşlarının kanatları daha hafif ve özgür değildi. Geçide doğru eğildi, atların ayak seslerini duyacak kadar yakındı; bazen gözlerini yağmura karşı
koruyarak ve yukarı baktığında, bulutlara karşı siyah görünen kaçakları gördü, --yabancılar ve Tlascalanlar-- erkek tüyleri, ama asla kadın
başlığı.

Çok geçmeden, geçitteki insanlar onun kayıkçılara yaptığı çağrıyı ve küreklerin şıpırtısını duydular ve hızlarını artırdılar.

"_Adelante! adelante!_" diye bağırdı Sandoval ve süvariler
öne doğru fırladı.

"Ey adamlarım, yabancılar gelmeden önce bizi kanala indirin ve sarayımda
rahatça yiyip içeceksiniz, hayatınız boyunca! Daha hızlı, daha hızlı!"

Hualpa kürekçilerini böyle teşvik etti ve kaslı ellerinde meşe bıçakları
yay gibi büküldü.

Arkada piyadeler, hatta Tlascalanlar bile düştü; açlıktan ve yaralardan zayıflamış
olarak, arkada atların bazıları düştü. Geçidi salladı,
su köpürdü. Yüz yarda, ve gölün atları
karadaki atlar kadar hızlıydı; yarım mil, ve kâfirin
çekişi ve Hıristiyanın
çığlığı aynı
rüzgarda rüzgarla birlikte gitti. Sonunda, Hualpa teknesinden atlarken, Sandoval atını durdurdu, ikisi de kanaldaydı. Kâfirler setin üzerinden saldırıya geçtiler. Ve kılıçların ve baltaların şangırtısı, atların şahlanıp dalışları duyuldu; sonra iyi kaptanın sesi duyuldu,--

"Tanrı laneti onların üzerine olsun! Kalkanlarımız onlarda!"

Kalbinden vurulmuş bir at körlemesine kıyıdan aşağı atladı ve
suyun üzerinden binicinin yalvarışı yükseldi: "Yardım edin, yardım edin, yoldaşlar! Mesih aşkına, yardım edin! Boğuluyorum!"

Yine Sandoval,--

"_Dikkatli olun_,--dikkatli olun! Mızraklarında kılıçlarımız var!" Sonra,
atlılarının geri çekildiğini görerek, "Sabit durun! Magarino'ya kadar
kanalı tutmazsak, her şey kaybedilir! Onların üzerine! _Santiago, Santiago!_"

Bir miting ve bir hücum! Kılıç bıçakları işlerini iyi yaptılar; atlar,
yaralı veya ölü, geçidi işgal etmeye başladı ve efendilerinin inlemeleri ve duaları onların altında kaldı, duyulması korkunçtu.
Bir keresinde, kahkahalar ve alaycı şakalarla, kâfirler yamaçtan aşağı çekildiler; ve bir keresinde, bazıları, sıkıca bastırılmış bir şekilde, kanala atladılar.
Göl onları nazikçe karşıladı; tüm koşum takımlarını takmış bir şekilde kıyıya yüzdüler.
Sandoval hiç bu kadar sıkıntı çekmemişti.

Bu arada, yayalar gelmeye başladı; ve bazen karaya çıkıp onlarla göğüs göğüse çarpışan düşman tarafından dayanılmaz bir şekilde
sinirlendiklerinden,
önlerindekilerin ilerlemesi için bağırıyorlardı. "Magarino! Köprü, köprü! İleri!" Bu tür haykırışlarla, atlılara baskı yaptılar ve
harekete geçmeleri için kendilerine kalan alanı daralttılar.

En sonunda Sandoval bağırdı,--

"_Ola_, yüzebilen herkes! Beni takip edin!"

Ve kıyıdan aşağı at sürerek, suya atladı. Birçoğu takip edecek kadar cesurdu; ve bazıları boğulmuş olsa da, büyük kısmı
güvenli bir şekilde geçidi geçti. Sonra, lidersiz bırakılan, titreyen, korkak kitle kolay bir av oldu; ve istikrarlı bir şekilde, acımasızca, sessizce, Hualpa ve halkı savaştı, --sessizce, çünkü o tüm zaman boyunca bir kadının sesini, sevgilisinin sesini dinliyordu.

Ve şimdi, hızla at sürerek, Cortes, yolda topladığı bazı süvarilerle birlikte ikinci kanala geldi; arkasında, sanki takip ediyormuş gibi, o kadar çılgınca koşuyorlardı ki, köprüyü geçmeyi başaran tüm merkez tümenini takip ediyorlardı. Hastalar ve yaralılar, tutsaklar, hatta kral
Cacama ve kadınlar, refakatçileri tarafından terk edildiler, öldürüldüler ve esir alındılar, Tlascalanlar tarafından kurtarılan Marina ve kendini kılıç ve kalkanla savunan İspanyol bir
Amazon hariç.

Kaçış hattı boyunca bazı noktalarda kâfirler kaçakları yakaladılar. Birçok korkunç çatışma yaşandı. Hıristiyanlar, gazilerin çoğunun yaptığı gibi, gruplar halinde kaldıklarında, genellikle saldırganları
vurdular. Kayıplar çoğunlukla, yağmurun kollarını mahvettiği Tlascalanlar, yaylı tüfekçiler ve arkebüzcüler ile hazinelerinin ağırlığı altında ezilen ve korkuya yenilen
Narvaez'in askerleri tarafından yaşandı.

Kalabalığın gelmesinden önce düzeni sağlamak için Cortes'in kanalda yaptığı büyük bir çaba.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı sonunda yanındaki beyefendilere. "Burada
silahsız okçular ve topçular ve hücum edecek yeri olmayan atlılar var.
Şimdi tek yapmamız gereken kendimizi kurtarmak! Ve beklersek bunu yapamayız.
Sandoval'ı takip edelim. Ulumaları dinleyin! Ne kadar da hızlı geliyorlar! Ve
vicdanıma göre, onlarla birlikte gölü şeytanlarla canlandırıyorlar!
Olmedo, sen benimle ol! Gel, Morla, Avila, Olid! Gel, hayatı önemseyen herkes!"

Ve _karışıklığın_ içinden, katil mızraklıların arasından, kıyıdan aşağı doğru ilerlediler, --önce Cortes ve babanın sağında ve solunda iyi şövalyeler. Atların dalışı ve çırpınışı, kafirlerin haykırışları, ölümcül darbelerin sesi ve yüzücülerden yardım çığlıkları, şimdi yoldaşlara, şimdi azizlere, şimdi İsa'ya.

"Ho, Sandoval, seni bulduğum için çok mutluyum!" dedi Cortes, kanalın diğer tarafında. "Neden bekliyorsun?"

"Köprünün gelmesini, Senor."

"_Bastante!_ Elinde ne varsa al ve bir sonraki kanala dörtnala git. Ben
burada senin görevini yapacağım. "

Ve göle atladığı dalıştan sırılsıklam,
soğuk rüzgardan daha çok felaketin üşüttüğü ve etrafında
fırlayan taş ve oklara aldırış etmediği için, mücadeleye yüz tuttu ve bekledi, sadece şöyle dedi: "Ey
iyi Anne, acele et Magarino!"

Hiçbir zaman bundan daha içten bir dua, hiçbir zaman bundan daha çok ihtiyaç duyulan bir dua olmamıştı! Çünkü
merkez bölümü geçmişti ve Alvarado gelip gitmişti ve
şehre giden geçitten hiçbir Hıristiyan sesi duyulmuyordu; yakınlarda,
sadece bilinmeyen bir öneme sahip hüzünlü haykırışlarıyla kâfirler, "_O, O
luilones! O, O luilones!_" Sonra Magarino, Tlascalans'larını ve
Hristiyanlarını köprüyü kaldırmaya çağırdı. Kaç tanesi sadıkların ölümüyle ölmüştü, kaç tanesi alçakça kaçmıştı, bilmiyordu; karanlık
görkemin yanı sıra utancı da örtmüştü. Çalışmaya gitti. Ve ne
ruhsal bir hastalık, ne tarifsiz bir acı onu ele geçirdi! Platform
kayalara o kadar hızlı sabitlenmişti ki hareket ettirilemedi! Bir süre savaştı, bir süre
çabaladı, bir süre
dua etti; hepsi boşunaydı. Kulaklarında Cortes'in
ayrılık sözleri yankılanıyordu ve umudu tükenmiş olsa da kaldı. Her
an etrafındaki ölülere ve yaralılara ekleniyordu, yine de kaldı. O,
ordunun bağımlılığıydı: köprüyü nasıl terk edebilirdi? Adamları
onu terk etti; sonunda neredeyse yalnızdı; önünde kalkanı vurulduğunda demir halkasını geri veren ve darbeleri
demir ağırlığıyla gelen bir savaşçı vardı; etrafı giderek daha da yakınlaşıyordu kafirlerin beyaz üniformaları; sonra bağırdı,--

"Tanrı köprüyü lanetlesin! Ölümlüler ne yapabilirse yaptık, adamlarım, onu kurtarmak için; yeter artık, kendimizi kurtarsak yeter!"

Ve böylesi tehlikeli zamanlarda en üstün olan büyük yasa tarafından çekilerek,
bir araya geldiler ve köprünün üzerinden çekildiler.

Sonra haykırış yükseldi, "_Todo es perdido!_ Her şey kaybedildi! Köprü
kaldırılamaz!" Ve geçit boyunca ağızdan ağıza uyarı uçtu, sadece duyan herkesi yıpratmakla kalmayıp, yargı kalmadığında hayatın acı bir şekilde kendini emanet ettiği içgüdüleri onlardan almak için de öylesine acıklı bir etki yarattı. Kendilerini savunanlar savaşmayı
bıraktılar ve kaçmaya başladılar; daha sıkı kavradıkları altın dışında, birçoğu onları engelleyen her şeyi fırlattı, hatta Cortes'in gözünde çok değerli olan tüfekleri bile; güvenli bir şekilde sürüklenen silahlar
göllere yuvarlandı veya yolda bırakıldı; atlar
bulaşıcı hastalığa yakalandı ve kontrol edilemez hale gelerek çılgınca yayalara doğru koştular.

Çığlık, başladığı kaçakları geride bırakarak ikinci kanalda binlerce kişiye ulaştığında, bir yerden ödünç alınmış daha da moral bozucu bir ifade vardı. "Köprü kaldırılamaz! Her şey kaybedildi! _Kendinizi
kurtarın, kendinizi
kurtarın!_" Oradaki biçimi böyleydi. Ve o sıralarda, talihsizliğin emrettiği gibi, kâfirler ölümcül yerin etrafında toplanmışlardı, ta ki bağırışları ve füzeleriyle, binlercesi varmış gibi görünene kadar. Geçit boyunca kanoları büyük bir sal gibi sıkışmış duruyordu;
ve daha da cesurlaştılar, talihsizlerin üzerine atıldılar ve onları canlı olarak kaçırmaya çalıştılar. Onları yamaçtan aşağı sürükleseler bile yeterliydi, sayısız el su kenarında onları hızla kurtarmaya hazırdı. Bir anlığına, Tenochtitlan'ın savaşçılarının 'tzin'in altında şehirden yükselen haykırışları da giderek daha da yaklaştı, arka tarafı ön tarafa doğru itti, zaten kanalın kenarındaydılar ve Hualpa ve halkına karşı savunma için zar zor yer vardı. Acı çekenleri pasif tutan, onlara sabırdan daha nadir ve daha büyük bir erdem olan dayanıklılık, Magarino'nun geleceğinin umuduydu; ve sonunda köprünün kaldırılamayacağı duyurusu, başlarının üstündeki kıyamet sesi gibiydi. Anında, arkalarında ölümü ve ileride sadece hayatı gördüler, --her zaman panik içinde.
Bir dürtü onları harekete geçirdi, --hızla ilerlediler, her birini umutsuzluğun gücüyle ittiler. "Kendinizi kurtarın, kendinizi kurtarın!" diye haykırdılar, aynı anda hiç kimse kendisinden başkasını düşünmüyordu. Okuyucunun sahneyi netleştirmesi için, geçidin üst eğiminin sadece sekiz yarda olduğunu; kanalın ise yaklaşık olarak aynı genişlikte ve dik açıyla kesişen, her iki tarafının muhtemelen on iki fit yüksekliğinde, en azından bir atı boğmaya yetecek kadar derin su ile işlenmiş duvarlarla çevrili olduğunu hatırlamalıdır. Normalde, geçidin tehlikesi
güçlü bir yüzücü tarafından küçümsenirdi; ama ne yazık ki!
şimdi bu girişimde bulunması gereken herkes böyle değildi.

Anlattığım hareketin ilk kurbanları, Hualpa ile savaşan cephedekilerdi. Hazırlık için zaman yoktu: piyadelerse kollarında kalkanlarla, binicilerse atlarında, uçurumun kenarında bir mücadele,
acıma çığlığı, umutsuz bir çığlık ve uçuruma
düştüler; ne de suyun başlarının üstünde kapanması için zamanları oldu, ta ki diğer birçok kişi üzerlerine
atılmadan önce.

Diğer taraftaki Cortes, kanalda olup biteni duyabiliyordu, çünkü karanlık onu görüş alanından gizliyordu; yine de ayaklarının dibinde, denizde batmakta olan bir geminin bıraktığı girdabın kalbinde gerçekleşebilecek bir şey dışında hayal edilemeyecek bir yaşam mücadelesi olduğunu biliyordu. İnsanların çığlıkları, inlemeleri, duaları ve küfürleri; atların kişnemesi, homurdanması ve sıçraması; suyun köpürmesi, tıslaması ve sıçraması; kıvranma ve kavga, bir anda yükselen bir sefil, bir anda kaybolan, ölüm çığlığının yarıda kalması; kütlenin yuvarlanması, daha doğrusu ileriye doğru itilmesi, ki bunu düşünmek korkunçtu, geçidin hızla dolması olabilirdi; ara sıra duvarın altından yardım için yapılan acıklı bir çağrı, sonunda (ve ne kadar da büyük bir çabayla!) sadece yüzücülerin umutlarıyla alay etmek için, Cortes'in duyduğu tüm bunları ve daha fazlasını. Sahneyi görünür kılmak için ışığa gerek yoktu; ölmekte olanları ve boğulanları görmeye gerek yoktu, ya da aşağı inerken ona dikilmiş son bakışları, bir dua kadar bir lanet olma olasılığı olan bir bakış! Daha önce hiç olmadığı gibi
bir daha da asla, cesareti onu o zaman terk etti; ve atını çevirip oradan kaçtı, giderken bağırarak,--

"_Todo es perdido!_ her şey kayboldu! Kendinizi kurtarın, kendinizi kurtarın!"

Ve onun yokluğunda dehşet devam etti,--kanal bir yandan diğer yana insan ve at cesetleriyle dolana kadar devam etti, silahlar ve sancaklar, bagajlar ve silahlar, top arabaları ve kutularda ve arabalarda mühimmatla harmanlanmış,--imparatorluğun zengin ganimeti, kraliyetin beşincisi ve daha mütevazı temettü--ve orduların tüm teçhizatı, kâfir ve Hıristiyan; dolu, kaçanların çoğu, yakın zamanda arkadaş ve yoldaş olanların
sıcak ve kıvranan yığınının üzerinden tırmanana kadar.
Ve putperestlerin tanrıları çocukları tarafından unutulmadı; çünkü
yardım için uzatılan elleri kapıp
kanolara
sürüklenen ve daha fazlasını hiç duymayan acı çekenler vardı. Gözyaşları, dualar ve Kutsal Ana ve Oğul'un
kurtarıcı lütfu onlar için!
Kanalda ölmek, ne kadar korkunç olursa olsun, tapınaklarda ölmekten daha iyidir, --ruhun
rahati için, daha iyidir!

Bu arada, Alvarado, geçit yolunda yavaşça, arka muhafızla
çalışıyordu. Çok erken bir zamanda Leon ve Mesa'yı ve onlarla birlikte olan herkesi,
kaybolmuş olarak bırakmıştı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, onları düşünmeye pek vakti yoktu; çünkü şimdi,
gerçekten, sevgili ve askerlik görevlerinin, daha önce hoş olsalar da, zor olduğunu
görmüştü. Neşeli ruhlu, övüngen ama cömert ve cesur, becerikli ve pervasızdı, kaderini paylaştığı maceracıları cezbedip büyüleyecek türdendi; ve şimdi onlar onun emrini yerine getirmeye ve aynı şekilde onun kaderini, hayatını veya ölümünü paylaşmaya hazırdı. Onların
içinden Nenetzin için bir koruma oluşturdu. Sert binicilerdi, yine de onun etrafında toplandılar, kendilerinden daha dikkatliydiler; onlara
taşlar ve oklar şakırdadı ve çınladı; onlara
kafirler kanolarından indi; bazen bir çığlık bir acıyı,
bazen bir düşüş bir ölümü haber verdi; ama hiçbir zaman düşmanın eli veya uçan füze küçük
prensesin bindiği perdeli arabaya ulaşmadı. Alvarado'nun, sevgili kadar dikkatli olmasına rağmen, kaptan olarak görevini yerine getirmediği de söylenemez. Bazen arkada, 'tzin'e karşı; bazen, bir kahkaha veya el öpücüğüyle, palankin yanında; ve her zaman, küfürlü ama neşeli bir şekilde haykırarak. "_Viva a Christo! Viva Santa Cruz! Santiago,
Santiago!_" Böylece hanımından ve adamlarından kötü kuş Korkusunu uzak tuttu.
Kalın kısrak Bradamante ona en çok ilgiyi gösterdi; o, gönüllü olarak itaat etti, -aslında, eylemdeyken daha iyi görünüyordu; ama huzursuz ve tedirgindi ve başını salladı ve -bir askerin atındaki bir alışkanlık kadar affedilemez--bir arkadaş için ağladı.

"Öyleyse, kız!" derdi, onu anladığından hiç şüphe etmediği için. "Sen benim görmediğimi mi görüyorsun? Yoksa sen mi duyuyorsun? Korku! Eğer biri bana korkak olduğunu söyleseydi, annem hakkında kötü konuşması onun için daha iyi olurdu! Ama işte yine geldiler! Şimdi üzerlerine! 
Onlara, sevgilim! _Viva a Christo! Viva la Santa Cruz!_"

Ve böylece, savaşarak köprüyü geçti; ve yine de her şey yolundaydı. Yolundan çekilip düşmanı kovaladı; yanlardan püskürtüldüler; sadece arkada sorun çıkardılar, çünkü orada 'tzin takip
yöneticiydi.

Son olarak, arka muhafızlar, ikinci kanala ulaşmış olan ve gördüğümüz gibi Magarino'yu bekleyen merkezi tümene yaklaştı. Sonra Alvarado palankine koştu; ve oradayken, şimdi Bradamante'yi kontrol ederken, ilerledikçe huzursuzluğu artıyormuş gibi
görünürken, şimdi Nenetzin'i neşelendirirken, köprünün
kaybını ilan eden ölümcül çığlığı duydu. Dudaklarındaki şaka soldu, kalbindeki kan
durdu. Yüzlerce ses çığlığı aldı ve etrafında telaş ve
telaş vardı ve o, ileriye doğru olan dürtüsel hareketin ilk baskısını
hissetti. Uyarı kaybolmamıştı:--

"_Ola_, dostlarım!" dedi, hemen heyecanlanarak, "Cehennemin pirinç kapısı
açıldı ve şeytanlar serbest! Bizi bir arada tutun--"

Konuştukça baskı güçlendi ve kalabalık "_Todo es
perdido!_ Kendinizi kurtarın!" diye bağırdı.

Vizörü yukarı kalktı, sesi sert bir çağrıyla yankılandı,--

"Birlikte kalalım, beyler. Biz İspanyol'uz ve eyerlerimizde, kılıç ve kalkanlarımızla. Düşman, günlerce ve haftalarca bize
kendi bedelleri karşılığında havlayan köpekler. Sağda ve solda, tıpkı sizin gibi!
Unutmayın, burada bulunan kadın bir Hıristiyan; ekmeği böldü ve şarabı içti; Tanrısı bizim Tanrımız; ve eğer onu terk edersek, o da bizi terk etsin!"

Hiçbir atlı yerinden ayrılmadı. Tümen dağıldı ve ileri atıldı, önündeki her şeyi süpürdü, palankin hariç; akıntıda yüzen bir tekne gibi,--akıntı şiddetliydi, ama teknenin hareketi sakindi. Ve sıcacık bir şekilde yuvalanmış olan Nenetzin, kargaşayı çok uzaktaki korkunç bir şeymiş gibi duydu.

Ve Hualpa tüm bu süre boyunca kanalda savaşı sürdürdü. Saatler geçti. Ölüler geçidin yamaçlarını kaplamıştı; tepede yığınlar halinde yatıyorlardı;
kanal onlarla tıkanmıştı; hala düşman akıntısı
kükreyerek ve savaşarak akıyordu. Korkunç köprünün üzerinden birkaç Tlascalanın
iki kadını taşıdığını gördü, ikisi de Nenetzin değildi. Başka bir kadın gelip
geçti, ama kılıcı ve kalkanı vardı ve bunları kullanarak, yabancıların savaş çığlıklarını
çığlık çığlığa haykırdı. Karaya doğru savaş, kaçakları takip etti, --üçüncü kanalın ötesinde bile--ve her yerde zafer!
Elbette, Aztek tanrıları kendilerini haklı çıkarmışlardı; ve 'tzin
için ölçülemez bir ihtişam vardı. Peki Nenetzin neredeydi? Nefret edilen
_Tonatiah_ neredeydi? Neden gelmediler? Katliamın aralıklarında, yağmurda bir toynak veya tekerlek tarafından ezilen sevilen yüzün gülen dudaklarının ve gamzeli yanaklarının görüntüleriyle sarsılmaya başladı. Diğer zamanlarda, mücadelenin korkunç korosu en yüksek sesle yükseldiğinde, onun sesini korku ve acı içinde duyduğunu hayal etti. Neredeyse onu aramadığı için pişman oldu, beklediği gibi beklemek yerine. Sabahın erken saatlerinde, geçitten şehre doğru iki haykırış duydu, "_Al-a-lala!_" biri, "_Viva a Christo!_" diğeri. En sevilen dost, en nefret edilen düşman, en çok tapılan kadın! Tanrılar onları göndermekle ne kadar da iyi etmişler! Ruhu yükseldi, tüm gücü geri geldi.

Savaşçılarından altısı öldürülenlerle birlikteydi; diğerlerini bir araya çağırdı ve şöyle dedi:

"'tzin geliyor ve _Tonatiah_. Şimdi, ey dostlarım, hizmetinizi talep ediyorum. Ama unutmayın, sizi görevlendiriyorum, bahsettiğim kadını unutmayın.
Ona zarar vermeyin. Beni takip etmeye hazır olun."

Palankinin muhafızları yakına gelene kadar bekledi, --atlarının ayak seslerini duyana kadar; sonra bağırdı, "Şimdi, ey yurttaşlarım! 'tzin'lerin çığlığı bizim çığlığımız olsun! Beni takip edin. _Al-a-lala, al-a-lala!_"

Sert atlılar saldırıya karşı koydular, bunun yolda hafifçe yana çevirdikleri diğerlerinin bir tekrarı olduğunu düşündüler; ama silahları demir yüzlü kalkanlardan
parladığında ve çeliğin darbesini tanıdıklarında;
atları temastan çekindiğinde veya ölümcül yaralarla sendelediğinde ve
bazıları ölmek üzere yere düştüğünde, o zaman
kutsal isimlerle o kadar tatlandırılmış
ünlemlerin bir seline yol verdiler ki
bunlar küfürler kadar dualar olarak da alınabilirdi. Şaşırmış, dehşete düşmüş, geri çekilmiş,
savunma için
çok az yer ve saldırı için hiç yer olmadan, yine de kendilerini
korumak için mücadele ettiler. Kalkanlardaki baltaların keskin çınlaması, bıçakların
acımasız darbesi,--çığlık karşılık verdi. At, eğer
kalksaydı ölüm; atı sadece tökezleseydi binicisi ölüm. Yine de,
sabırlı Kızılderili sevgili adım adım palankine yaklaştı. Sonra
kızın etrafındaki canlı duvar gibi olan şey yıkıldı. Kölelerinden biri, bir taşla
çarpılarak yere düştü. Çığlığı, ani bir korkuyla tiz olsa da, fırtına ve kavganın uyumsuzlukları arasında zayıftı; yine de savaşçılardan ikisi onu duydu ve kurtarmaya koştu. Ve şimdi Hualpa'nın eli düşmüş arabanın üzerindeydi - mutlu an! "_Viva a Christo!
Santiago, Santiago!_" diye gürledi Alvarado. Coşkulu kâfir yukarı baktı: tam üstünde, kurşuni gökyüzünü saklayan - karanlık, yaklaşan bir tehlike - Bradamante dikildi. Hızla ileri atıldı ve mızraktaki bıçak doğruydu; neredeyse insansı bir acıyla, bir çığlıkla kısrak dikildi, geriye düştü ve öldü. Düşerken, gümüş nalıyla ağırlaşmış bir ayağı onu yere çarptı; ve hepsi bu kadardı!

"_Ola_, yoldaşlar!" diye bağırdı Alvarado, tekrar ayağa kalkarak, kendisi gibi inmiş bazı atlılara. "Bakın! Kız ölüyor! Bana yardım edin! Yaşamı umduğunuz
için, kalın ve bana yardım edin!"

Kısrağı yakaladılar ve onu yuvarladılar. Sabah ışığı, sanki kendi vahiylerinden korkar gibi, zayıfça yere iniyordu. Geçitte, gölde, kanalda, taştan bir kalbi eritecek birçok dehşet vardı; biri Alvarado'nun bakışlarını dikti,--
"Öldü! O öldü!" dedi, dizlerinin üzerine çökerek ve elleriyle gözlerini
kapatarak, "Ey İsa'nın annesi! Bunun başıma gelmesine
ne yaptım?"

Palankinin altında,--kaplumbağa kabuğu kadar ince, aromatik sedirden çatısı ve mısır bastonu kadar hafif bambudan çerçevesi, hepsi şimdi bir
parça yığını,--enkazın altında Nenetzin yatıyordu. Başının etrafında, arabanın
mavi perdeleri kazara katlanmıştı,
yüzünün solgunluğunu daha da solgunlaştırıyordu; Dudaklar kahkahaya
vermişti, akan kanla kararmıştı; ve gözler aşklarına son kez bakmışlardı; küçük bir el, avucu yukarı bakacak şekilde ölü bir savaşçının
başına dayanmıştı ve içinde İsa'nın demir haçı parlıyordu. Bradamante onu
öldürmüştü! Ve bu, melankolik gecenin en büyük dehşeti, iyi kısrağın yolda efendisinin görmediği şeydi, efendisi bundan sonra buna inandı.

Kederin acısı iyi kaptan için yeniydi; henüz onu
yenmişken, bir adam elini sertçe omzuna koydu ve şöyle dedi,--

"Bak, Senor! O cennette, senin çağrına uyarak onu kurtarmak için
kalanlar arasında sadece yedi kişi kaldı. Sen değilsen, kalk ve bize
yardım et!"

Kaba çağrının adaleti onu uyandırdı ve kılıcını ve kalkanını tekrar aldı ve savaşa katıldı,--sekiz kişi çok sayıda kişiye karşı. Etraflarında
mızraklılar kapandı; cesur adamlar birer birer öldüler, ta ki
sadece Alvarado kalana kadar. Silahların çarpışmasının üzerinden sonra 'tzin'in sesi duyuldu,

"Bu _Tonatiah_! Onu alın, ey çocuklarım, ama ona zarar vermeyin; onun
hayatı tanrılara aittir!"

Neyse ki Alvarado için aynı anda, kanalın diğer tarafından, düşmanlarının dikkatini dağıtmak için bir Hıristiyan savaş naraları ve dörtnala giden atların ritmi geldi. Hemen Cortes, Sandoval, Morla, Avila ve diğerleriyle birlikte belirdi; cesur beyefendiler, arka muhafızlardan kurtarabilecekleri
topraktan güvenli bir şekilde geri döndüler. Korkunç geçitte hepsi dizginleri çekti
Morla hariç; Setin yamacından aşağı doğru sürdü ve mahmuzlayarak göle, kanoların ve yüzen _enkazın_ arasından, arkadaşını
kurtarmak için yöneldi. Bu yiğitlik boşuna! Alvarado'ya yapılan saldırı
durmuştu,--ne amaçla olduğunu biliyordu. Onu asla canlı ele geçirmemeliydiler!
Hualpa'nın uzun mızrağı ayaklarının dibinde yatıyordu.
Birdenbire,
kılıcını ve kalkanını fırlatıp düşmanının silahını kaptı,
kendini saran halkayı kırdı, kanalın kenarına koştu ve
havaya sıçradı. Hıristiyanların haykırışı yüksekti, kafirlerinkinden daha yüksek! Bir an kaçışında durmuş gibi göründü; bir an daha,
ve meşhur hünerini sergiledi,--uçurum temizlendi ve
kurtarılmış halkının arasında durdu.

Morla'ya yazık! Bir kâfir setten aşağı atladı ve göldeyken
koşarak ve kanodan kanoya atlayarak onu yakaladı.

"Kılıç ve kalkan, Senor Francisco! Kılıç ve kalkan! Bak! Düşman
üzerinde!"

Böylece uyarıldı; ama eylem hızlıydı. Önce bir Hıristiyan baltasıyla bir darbe: atı batırdı; sonra miğfere bir darbe ve atı yutan dalga biniciyi de aldı.

"_Al-a-lala!_" diye bağırdı galip.

"'tzin, 'tzin!" diye cevapladı halkı; ve öne doğru atıldılar,
kanoların üzerinden, ölülerin köprüsünden, --nefret ettikleri
düşmanlarına tekrar ulaşmak için.

"Hoş geldin!" dedi Cortes Alvarado'ya. "Mezardan hoş geldin,
Morla'nın--ruhu şad olsun!--gittiği yerden. Leon nerede?"

"Morla ile," diye cevapladı kaptan.

"Ya Mesa?"

"Hayır, Senor Hernan, eğer arka muhafızlardan herhangi biri için burada kalırsan, bil ki
ben onların sonuncusuyum."

"_Bastante!_ Duydunuz mu beyler?" dedi Cortes. "Görevimiz bitti. Tekrar
karaya dönelim. İşte ayağım, işte elim: bin, kaptan ve
çabuk!"

Alvarado, Cortes'in arkasında sunulan koltuğa oturdu ve grup tekrar
geri çekilmeye başladı. Yakından, üçüncü kanalın karşısında, geçit boyunca
Popotla köyüne doğru, 'tzin takibi sürdürdü. Köyden ve
Tlacopan şehrinden, kanayan ve şaşkın kaçakları
kovdu. Sonunda bir tapınağı ele geçirdiler ve oradan, bir kaleden
gibi, kendilerini başarıyla savundular. Sonra 'tzin
pes etti ve başkente geri döndü.

Ve dönüşü ülkesinin kurtarıcısıydı, arkasındaki muzaffer şirketler, sağında ve solunda büyük filolar ve tepesindeki bulutlar deniz kabuklularının ve tamburların sesiyle, gururlu ve mutlu insanların şarkıları ve haykırışlarıyla parçalanıyordu.

Kalbi hızla çarpıyordu, çünkü artık biliyordu ki taç gerçekten onun değilse bile, itibarı ve gücü onundu; ve imparatorluğun hızla yeniden kurulması için yapılan planların ortasında, asil Tula'yı düşündü ve sonra,--birdenbire durdu:--

"Lord Hualpa nerede?" diye sordu.

"İkinci kanalda," diye cevapladı bir kabile reisi.

"Ve o--"

"Öldü!"

Gururlu baş eğildi ve kahraman büyüklüğünü ve hayallerini unuttu; o yine sevgi dolu bir dosttu ve bu nedenle, kederli ve sessiz bir şekilde ikinci kanalı tekrar geçti ve ötesindeki geçitte durdu.
Ve insanlar, onun ne aradığını hemen anlayarak, ona yol açtılar.
Savaşın enkazları üzerinden, kılıç ve kalkan, miğfer ve
zırh, adamlar ve atlar,- sevgilinin ve sevgilisinin yattığı yere yürüdü. Her zamankinden daha çocuksu ve güzel yüzünü görünce, hafızası ona hüzünlü bakışı, alçak sesi ve Hualpa'nın son sözlerini hatırlattı: "Yarın doğan güneşle gelmezsem, Nenetzin sana hikayemi anlatabilir," - sözler böyleydi. Demir haç hâlâ elindeydi,
ve el hâlâ yakınlarda yatan bir savaşçının başının üstündeydi. 'tzin
eğildi ve ölü adamı çevirdi ve işte! Lord Hualpa. Prens yas tutan kişi birinden diğerine baktı; göle veya buluta ait olmayan bir sis yükseldi ve onları görüşünden sakladı; yüzünü çevirdi - ona tüm hikayeyi anlatmıştı.

Bir kanoda, yan yana, iki kurban şehre götürüldü, asla ayrılmamak üzere. Chapultepec'te aynı mezara gömüldüler; böylece
bir gün avcının tozu, kralların tozuyla birlikte, çimenleri besleyebilir
ve kraliyet tepesinin çiçeklerini renklendirebilir.

SERVETİNİ BULMAŞTI!

* * * * *

Burada bilgili Don Fernando'nun kronikleri aniden sona erer.
Okuyucunun memnuniyeti için, profesyonel bir hikaye anlatıcısı şüphesiz
felaketten sağ kurtulan bazı karakterlerin kariyerlerine birkaç sayfa ayırırdı.
Tercüman
yazarının genel olarak edebiyatçılardan daha az nazik olduğunu düşünmeye meyilli değildir; aksine, kitaplar
sayfalarıyla meşgul olma şansına sahip olanlara karşı duyduğu şefkatli ilginin kanıtlarıyla doludur; dolayısıyla, söz konusu görünürdeki ihmalin bir nedeni olmalı.

Eğer değerli beyefendi hayatta olsaydı ve kendisine yapılan itiraz şahsen olsaydı, büyük ihtimalle şöyle cevap verirdi: "Nazik eleştirmen, ihmal olarak algıladığınız şey, zekanıza bir iltifattı. Benim ilgilendiğim karakterler çoğunlukla bana tarih tarafından sağlandı. Kendi yarattığım birkaç kişi tamamen putperestti ve bunların arasında, Lord Maxtla ve Chalcan Xoli hariç, hikayenin bir bölümünde veya diğerinde bir eğilim var. Adı geçen iki kurtulanın, fetih
nihayet tamamlandıktan sonra ülkeye düşen yıkıntının altında kaldığı varsayılıyor. Diğer kişiler gerçek olduğundan, onlar açısından mükemmel bir tatmin için, en derin saygıyla, sizi tekrar tarihçelerinize yönlendirmeme izin verin."

Çevirmenin, kral Cuitlahua'nın saltanatının toplamda sadece iki ay sürdüğüne dair kısa bir
bahsetme dışında, açıklamaya ekleyecek hiçbir şeyi yok. Şehri ve vadiyi harap eden ve imparatorluğun nihai yıkılışına
herhangi bir sebepten daha fazla katkıda bulunan çiçek hastalığı onu Chapultepec'in mezarlarına gönderdi. Guatamozin daha sonra boş tahta oturdu ve kral olarak onu halkının idolü ve ırkının kahramanı yapan nitelikleri daha da fazla örnekledi. Bir ara,
ancak taç giyme töreninden önce mi sonra mı olduğu söylenmiyor,
asil Tula ile evlendi; bu olay mükemmel
Don Fernando'nun Mualox'un, paba'nın monomanikten daha çok peygamber olup olmadığı konusunda okuyucularını şüphede bırakacaktır.

DİPNOTLAR:

[53] Bernal Diaz, Hist. de la Conq.

Yazıcının Notları

Orijinal metinde, özellikle kenar boşluklarında, bariz
baskıcı hataları veya metnin kendisinin durumundan kaynaklanan hatalar da dahil olmak üzere bir dizi sorun vardı.

Sorun çok açıksa, burada düzeltilmiştir. Sağ kenar boşluğundaki birçok tire karakteri okunaksızdır ve bu kelimeler burada birleştirilmiştir - tirenin kendisi metnin başka bir yerinde aynı kelimede görünmediği sürece.

Genel olarak, noktalama hataları, özellikle tek veya çift tırnak işaretlerini içerenler oldukça sıktı ve anlatının akışını sürdürmek amacıyla
düzeltilmiştir. Özel isimlerde (örneğin, "Huitzil'") kısaltma işareti olarak tek tırnak işaretinin kullanılması, diğer noktalama işaretlerinin doğrudan ardından geldiği s. 135, 509 ve 525'te matbaacıyı birden fazla kez şaşırtmış gibi görünüyor.

Birkaç şüpheli yazım sorunu vardı (örneğin, "beseiged", "rodoubted") ve bunlar korundu. "Cortez" adı (karşıt "Cortes")
sadece içerik tablosunda görünür. "'Hualpilli" bir kez
"'Huapill" olarak görünür.

Bazı bileşik kelimeler hem tireli hem de tiresiz görünür.
Tireleme bir satır sonunda meydana geldiğinde, başka satır ortası örnekleri varsa tire korunur (veya kaldırılır).

Aşağıdaki liste, metinde yapılan düzeltmelerin ayrıntılarını içerir
veya not edilecek yazım varyasyonları.

s. 13 yanıt anının geçmesine izin verildi Eklendi.

s. 28 kanosu bereketle dolu olacak Eklendi.

s. 35 Buna iyi bak, ey kral[.] Eklendi.
'!' olabilirdi.

s. 40 ve zaman çok sessiz[.] Eklendi.

s. 54 [F]ail me not, my children. Eklendi.

s. 91 I[tz/zt]lil' diye söz verdim Ters.

s. 109 Bana hizmetime girmek istediğiniz söylendi[.] Eklendi.

s. 143 [t]mücevherlerin parıltısı Eklendi.

s. 157 Birçok odanın üzerindeki tapınak.["] Kaldırıldı.

s. 178 O bir hain değil.[.] Eklendi.

s. 202 Ne de hangi gerekçeyle[.] Eklendi.

s. 236 ["/']Gel, kurban hazır!["/'] Tek tırnak işareti
olmalıydı.

s. 241 "Bu Diaz'ın [masajı]." Sic.

s. 290 Alvarado devam etti[./,] "ki ben Eklendi.

s. 302 Tanrı'ya güvenerek.['] Eklendi.

s. 311 Ve henüz keşfedilmemiş her şey.["] Eklendi.

s. 334 Onlarla git, yalvarırım.['/"] Düzeltildi.

s. 341 Saatler uzundu[.] Eklendi.

s. 342 Kaçmamın sebebi ne?["] Eklendi.

s. 402 Anneye övgüler!['\"] Düzeltildi.

s. 406 zahmetli ve korkunçtu[.] Ah ben,
Düşüncesi bile ürpertiyor!["] Eklendi.

"Hiç başka bir yere gitmedin mi[?]" Eklendi.

zavallı kız, seni mahrum mu ettiler?["] Eklendi.

s. 488 Aradığımız tapınak şurada[.] Eklendi.

s. 499 "_Al templo! Adelante, adelante!_--ileri!["]
Eklendi.

s. 500 saraya, saraya!["] Eklendi.

s. 504 Sonra [']tzin, kendine geldi Eklendi.

s. 512 #49 için dipnot referansı eksikti. Eklendi.

s. 513 ve tüm azizler!["] Eklendi.

s. 537 Eğer başarısız olursa--eğer başarısız olursa--["] Eklendi.

s. 543 ve kendini kasvetli düşüncelere verdi[.] Eklendi.

s. 552 Ne yaptın?["] Eklendi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Fair God, by Lew Wallace

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FAIR GOD ***

***** This file should be named 43340.txt or 43340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/4/43340/

Produced by KD Weeks, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
