*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grounds of an Opinion on the Policy of Restricting the Importation of Foreign Corn: intended as an appendix to "Observations on the corn laws" (Yabancı mısır ithalatını kısıtlama politikası hakkında bir görüş gerekçesiyle: "mısır yasalarına ilişkin gözlemler" e ek olarak amaçlanmıştır.)
Yazar: Thomas Malthus
Yayın Tarihi: August, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Grounds of an Opinion on the Policy of
Restricting the Importation of Foreign Corn: intended as an appendix to "Observations on the corn laws", by Thomas Malthus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Grounds of an Opinion on the Policy of Restricting the Importation of Foreign Corn: intended as an appendix to "Observations on the corn laws"

Author: Thomas Malthus

Posting Date: July 25, 2009 [EBook #4335]
Release Date: August, 2003
First Posted: January 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPORTATION OF FOREIGN CORN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Kısıtlama politikası hakkında bir görüş gerekçesiyle
Yabancı mısır ithalatı; ek olarak tasarlanmış
"Mısır Yasası Üzerine Gözlemler"

Rev. T.R. Malthus,

Tarih ve Politik Ekonomi Profesörü
Doğu Hindistan Koleji, Hertfordshire.



Londra: John Murray, Albermarle Street ve J. Johnson için basılı
ve Co., St. Paul Kilisesi Yard, 1815.






Gerekçeler & c.


Mısır yasalarına ilişkin gözlemlerin sorumlu nesnesi
1814 ilkbaharında yayınlanan en katı olanı belirtmekti
tarafsızlık avantajları ve dezavantajları
Mevcut durumumuzun koşullarına katılacaktı.
Mısır ticaretine saygı duyulan önlemler.

Herhangi bir girişim olmadan sorunun her iki tarafının adil bir incelemesi
geçici veya kalıcı olsun, tuhaf kötülükleri gizleyin
her birine ait olabilir, bana kullanılmakta göründü, sadece yardımcı olmakla kalmaz
konu hakkında aydınlanmış bir karar oluşturmak, ancak özellikle
halkı olacak olan belirli sonuçlara hazırlayın
Bu karardan beklenen, hangi tarafta verilebilecek. Çok
Çeyrek veya başka bir tarihten itibaren bir hazırlık gerekli görünüyordu,
doğal olarak ortaya çıkacak olan hoşnutsuzlukları önlemek için,
Kabul edilen önlemin çok farklı sonuçlarla katıldıysa
savunucuları tarafından vaat edilen veya düşünülenlerden
yasama organı tarafından.

Bu nesne göz önüne alındığında, ne gerekli ne de arzu edilirdi,
Kendime konuyla ilgili kararlı bir görüşü ifade etmem gerektiğinde. BT
gerçekten de, bu karakterle tutarlı olmaz muydu
ifadelerime vermek istediğim ve
Bir dereceye kadar başarılı olduğuma inanmak için bir nedenim var. (1*)

Bununla birlikte, bu önceki ifadeler verilmişti ve
Umut, kararın, ne zaman verildiğinde, bir
avantajların ve dezavantajları kabul etmekten ödün verdim,
Şimdi itiraz (en az rezerv olmadan) ve gerçekten yapabilirim
diyelim ki, ilgili tüm güdülerden en eksiksiz özgürlükle
bazılarının lehine kasıtlı, ancak karar verilen görüşün gerekçeleri
Yabancı mısır ithalatına ilişkin kısıtlamalar.

Bu görüş, okuyucularının
Oldukça bakarak görüşlerini oluşturmak için gözlemler
sorunun her iki tarafındaki zorluklar; Ve boşuna
Karşılaşmamış sonuçlara ulaşmayı beklemek, orada hangi tarafta belirlenerek
en az kötülük alaşımı ile iyinin en büyük dengesidir. .
Bu şekilde oluşan görüşün, kısmen
gözlemlerde belirtildi ve kısmen ve aslında bazıları
geçen yıl meydana gelen ve
Düşündüğüm gibi, kısıtlamaların tarafına belirleyici bir ağırlık.

Bu ek gerçekler--

Birincisi, parlamentodan önce atılan kanıtlar
mevcut mısır fiyatlarının etkileri ile birlikte
Şimdiki yılın deneyimi.

2dly, borsalarımızın iyileştirilmiş durumu ve fiyattaki düşüş
külçe. Ve

3dly ve esas olarak, mısır ihracatına saygı duyan gerçek yasalar
Son zamanlarda Fransa'da geçti.

Mısır yasalarına ilişkin gözlemlerde, bunu yapmaya çalıştım,
Arz ve talebin genel ilkelerine göre,
Mısır fiyatında önemli düşüş, olmadan gerçekleşemedi
çok fakir delikanlıyı ekimden atmak ve etkili bir şekilde
önemli bir süre boyunca, tüm daha fazla gelişmeleri önlemek
nesneleri için ürün artışı olan tarım.

Bunlar üzerinde hesapladığım genel ilkeler
sonuçları, getirilen kanıtlarla tam olarak doğrulandı
Parlamentonun iki evinden önce; ve bir
Mısır ve beklenen fiyatta önemli düşüş
düşük fiyatların devam etmesi, kendilerini çok şiddetli bir
ülkenin ekimine şok ve büyük bir kayıp
Tarım sermayesi. Kendine özgü çıkarlar ve doğal hakkında söylenebilirse
kanıt vermek için çağrılanların kısmi
Bu vesileyle, bütün tarafından ikna olmamak imkansızdır
Birlikte, son yirmi yıl boyunca ve
özellikle son yedi boyunca büyük bir artış oldu
arazide ortaya konan sermaye ve büyük bir sonuç
yetiştirme ve iyileştirme; ruhlu sistemi
İyileştirme ve yüksek tarım, teknik olarak denildiği gibi,
esas olarak bir
önemli ölçüde, yolda atılan zorluklara
savaş tarafından yabancı mısır ithalatı; Hızlı birikim
vesilesiyle birlikte sermayenin bu kadar artmış olması
Mısırın ev büyümemiz, büyük bir artışa rağmen
nüfus, yabancı malzemelere çok daha az bağımlı hale gelmiştik
desteğimiz için; ve arazinin sermayede hala eksik olduğunu,
ve şimdiki zamanına böyle bir katkı istihdamını kabul edecek
bir miktar, büyük bir tedarik için yetkin olacağı gibi
Artan Nüfus: Ama son zamanlarda olan fiyatların düşüşü
devam eden ve daha fazla düşmenin alarmı devam etti
ithalat, sadece tüm iyileştirmenin tüm ilerlemelerini kontrol etmekle kalmadı, aynı zamanda
zaten tarımsal ilerlemelerde kayda değer bir kayıp olmuştu;
ve düşük fiyatların bir devamı,
kiraların küçültülmesi, tartışmasız büyük bir çiftçilik kütlesini yok etmek
ülkenin her yerinde sermaye ve esasen azalan
yetiştirme ve ürün.

Bazen şu anda sürdürülen kayıpların
Çiftçiler sadece doğal ve gerekli sonuçlardır.
aşırı işlem yapmak ve diğer tüm tüccarlar gibi onları taşımalılar,
başarısız spekülasyonlara girenler. Ama elbette
Soru, kayıplar hakkında değil veya en azından olmamalıdır ve
Çiftçilerin karları ve arazi sahiplerinin mevcut durumu
geçmişle karşılaştırıldığında. Belki de yapmak gerekli olabilir
Bu tür sorular, ön nesneler açısından; ama
gerçek soru, ulusal servetin büyük kaybına saygı duyar, atfedilir
Yasama yasalarımızın ruhundaki bir değişikliğe ilişkin bir değişikliğe
Yabancı mısırın kabulü.

Çiftçilerimizi döküntü spekülasyonuyla suçlama hakkımız yok
tarımda bu kadar büyük bir sermaye istihdam etmek için. Barış, olmalı
İzin verilebilir, en beklenmedikti; Ve eğer savaş devam etseydi,
Toprağa uygulanan gerçek sermaye miktarı,
Ülkeyi gelecekte aşırı istemekten kurtarmak için gerekli
Açıkçası 1812'de, Mısır'ın fiyatı altıda idi.
Guineas çeyrek, sadece 100.000'den biraz daha fazla ithal edebiliriz
çeyrek. Yetiştirmenin çok büyük uzantısından, sırasında
Dört veya beş önceki yıl, çok büyük bir şey elde etmemiştik
Ortalama ürünlerin artması, o yılın sıkıntıları
en ciddi yönü kabul etti.

Kesinlikle ticareti etkileyebilecek kimse yok
etkileri, etkileri ölçüde karşılaştırılabilir,
Neden şimdi tarımsal sermaye üzerinde faaliyet gösteriyor. Bireysel kayıplar
her iki durumda da aynı üzücü sonuçlara sahip olmalı ve bunlar
genellikle daha eksiksizdir ve düşme daha büyüktür.
ticaret. Ama şüpheliyim, en kapsamlı ticari olarak olsun
Bu ülkede şimdiye kadar aldığı sıkıntı, bir dördüncü vardı
mülkün veya birey sayısının onda biri
Mevcut hızlı düşüşün etkileriyle karşılaştırıldığında
geçen yılın çok yetersiz mahsulü ile birleştiğinde ham ürün. (2*)

Bireysel kayıplar elbette ulusal hale gelir,
ulusal sermayenin daha büyük bir kitlesini ve daha büyük bir sayıyı etkiler
bireylerin; Ve bence daha fazla izin verilmeli, hayır
Miktarıyla orantılı olarak, kayıp,
Ulus çok derin ve hayati ve iyileşmesi çok zor,
tarımsal sermaye ve ürün kaybı.

Yasama meclisinin niyeti ise,
her iki tarafına ait olan kötülüklerin yanı sıra
Soru, İkisi'nden önce getirilen kanıtlara izin verilmelidir.
Parlamentonun evleri ve daha da özellikle
Geçen yıl, yapabilen hemen kötülüklerin
bir kısıtlama sistemi tarafından düzeltilmesi, dikkate alınamaz
büyüklük.

2. Mısır yasalarına ilişkin gözlemlerde, bir sebep olarak verdim
fiyata saygı duyan bir nihai düzenlemeye gelmede biraz gecikme
Hangi yabancı mısır ithal edilebilir, çok belirsiz durumu
para birimi. Üç farklı ithalat fiyatını gözlemledim
para birimimizin ya yükselmesi gerektiği için gerekli olurdu
o zaman külçe fiyatı, aynı nominalde devam etmeli
değer veya bir ara pozisyon almalı, düşme
bir
Buna göre olağanüstü talep ve kağıdın değerinde bir artış
Türde ödemelere geri dönüş olasılığı. Sırada
Geçen yıl, borsalarımızın durumu ve düşüş
Ara.
daha sonra düşündüğüm, durumdan daha büyük olan değişiklik
İlk olarak bahsedilen ve ikincisinden daha az olan
adil bir kalıcılık beklentisi ile kabul edilmek; Ve yapmalıyız
Şimdi para birimine saygı duyan aynı belirsizlik altında ilerlemeyin,
Nihai bir düzenleme benimsemiş olsaydık, yapmalıydık.
Geçen yılın ilk kısmı. (3*) Bu ara değişiklik,
Ancak, nakit para biriminde kağıt değerinde bir artış
ödemeler ve bazı genel fiyatların düşmesi
mısır ticaretine saygı duyan düzenlemeler. (4*)

Ancak, eğer fiyatların bir düşüşü bu nedenden gerçekleşmeli ve eğer
Böyle bir düşüş, önemli bir kontrol olmadan asla gerçekleşemez
sanayi ve sermaye birikimine cesaretiniz
Kesinlikle yasama organı için iyi seçilmiş bir zaman gibi görünmüyor
bir kereden daha büyük bir düşüş, daha büyük bir düşüş
Sırasında istikrarla izlediği kısıtlama sistemi
Geçen yüzyılın en büyük kısmı ve vazgeçtikten sonra
Kısa bir süre, ikisinde son politikası olarak tekrar kabul etmişti.
Mısır ticaretine saygı duyan son yasalaşmalar. Olsa bile
amaçlanan. Son olarak, limanlarımızı açmak için, geçmek akıllıca olabilir
Çok büyük şoku önlemek için bazı geçici düzenlemeler
burada iki neden fark edilirse,
emtiaların amortismanının tam etkilerini üretmesine izin verilebilir
çağdaş eylemle.

3. Mısır yasalarına ilişkin gözlemlerde,
vaat edilen mısır fiyatında ucuzluk ve istikrar
kısıtlamaların savunucuları tarafından,
önerdikleri önlemler; büyümemiz gerçekten imkansızdı
Evde kendi tüketimimiz için bir yeterlilik, devam etmeden
Mısırın fiyatı, geri kalan ortalamasının
Avrupa; Ve bu durum buyken, asla ihraç edemeyeceğimiz gibi
Herhangi bir avantaj için, her zaman varyasyonlardan sorumlu olmalıyız
Fiyat, aşırı derecede hasatın bolluğu ile ortaya çıktı; Kısacası,
Mısırda serbest ticaretin, toplamda
Sıradan vakalar, sadece daha ucuz değil, aynı zamanda daha istikrarlı bir tedarik
tahıl. Serbest ticaretin etkileri hakkındaki bu farklı görüşü ifade ederek
Mısırda, kesinlikle gerçekten özgür bir ticarete atıfta bulunmak istedim-
bir ulusun payına sahip olacağı bir ticaret
ticari dünyanın üretimi, araçlarına göre
Bu ürün olsun, satın almak bol ya da yetersizdi. Bunda
Daha sonra verdiğim görüşe kesinlikle uyuyorum; Ama o zamandan beri
dönem, en net olan bir olay meydana geldi
bir şekilde, barış zamanında bile, gücümüzün dışında olduğunu,
Mısırda serbest ticaret veya ona doğru bir yaklaşım elde etmek için,
Konuyla ilgili dileklerimiz ne olursa olsun.

Belki de genel olarak yeterince katılmamış, ne zaman
Mısırda serbest ticaretin avantajları tartışıldı,
Kıskançlıklar ve ulusların korkuları, araçlarına saygı duyuyor
geçim, çok nadiren serbest bir mısır çıkışına izin verecek
Herhangi bir dereceye kadar azdır. En sonuna kadar kendi tüzüklerimiz
Yıl, kendimizle ilgili bu korkuları kanıtlayın; ve düzenlemeler
Aynı eğilim ara sıra popüler istiridye yardımına sahiptir.
neredeyse tüm Avrupa ülkeleri. Ama saygı duyan yasalar
Fransa'da geçirilen mısır ihracatı
Geçen yıl, bu konuyu en çarpıcı olarak bize getirdim
ve etkileyici bir şekilde. En yakın komşumuz,
Avrupa'nın en büyük ve en iyi mısır ülkesi ve daha fazla nedeniyle
olumlu iklim ve toprak, daha sabit ve nispeten
Daha az kalabalık nüfus ve daha hafif bir vergilendirme büyüyebilir
Fiyatlarımızın yarısından daha azında mısır, ihracatın yürürlüğe girmesi
Mısır, fiyat yaklaşık kırk dokuza yükselene kadar ücretsiz olacak
çeyrek, (5*) ve o zaman tamamen olacak
durdurma. (6*)

Fransa civarında ve Mısır'ın Ucuzluğu
Yıllarca süren bolluk, ana bizim ana
İthaleler, limanlarımız olduğu sürece bu çeyrekten gelmemelidir.
onları almak için açık. Açık ticaretin bu ilk yılında ithalatımız
Shew'a göre, Baltık'ın mısırına rağmen
Olumsuz bir sezonda fiyatlarımızı ciddi şekilde bastıramaz
Evde, Fransa mısır büyüyen bir fiyatın altına düşebilir,
bilinen en kötü mahsullerden birinin baskısı altında
Uzun bir yıl dizisi.

Şu anda benden önce bir Rouen gazetesinden bir özüm var,
on dört farklı pazarda mısır fiyatlarını içeren
Ekim ayının ilk hafta, ortalaması hakkında görünen
Çeyrek otuz sekiz şilin; (7*) ve bu peşinde
Hem Havre hem de Dieppe'de rahatsızlıklar,
ihraç edilen miktar ve sahip olduğu fiyatların yükselişi
vesileyle.

Belki de Fransa'nın son hasatının bir
çok elverişli olanı ve generalinin sadece kriteri vermiyor
fiyatlar. Ancak, duyduğum her şeyden, fiyatlar genellikle düşüktü
Son on yıl boyunca. Ve ortalama kırkını aşmayan bir
Çeyrek Mayıs ayında şilinler, sanırım,
ihracatın durması yasası.

Adam Smith'e göre, bu konuda artan fiyat
Ülke çeyrekte sadece yirmi sekiz şilin ve ortalama
Yıllarca süren kıtlık dahil fiyat, sadece otuz üç şilin,
Fiyat kırk sekize yükselene kadar ihracat yasaklanmadı
şilinler. İngiliz hükümetinin amacı buydu
zaman, üretimine havalandırarak tarımı teşvik etmek. Olabiliriz
aynı nedenin Fransa hükümetini etkilediğini varsayalım
İhracata saygı duyan geç eylem. Ve bu nedenle adil
Sonuç olarak, buğday fiyatının ortak yıllarda önemli ölçüde
İhracatın durması gereken fiyattan daha az. Bu fiyatlarla ve bunun sonucunda bu fiyatlar
kendimize harika bir karşılaştırmalı hızlılık sağlamak,
Mısır ticareti en büyük önem taşıyan bir noktadır,
Portlarımız açık olsaydı, temel tahıl malzemelerimiz
Fransa'dan gelirdi; Ve bu, tüm yıllarda ortak bol
O ülke, ondan büyük ölçüde ithal etmeliyiz.
Baltık. Ama bu çeyrekten itibaren bizim ana ve bizim ana ve
En alışılmış arz kaynağı, tüm yardımlar bir kerede kesilir
Kapalı, sadece ılımlı kıtlığın her sezonunda; Ve sahip olmalıyız
yerleşik bir gerçek olduğu diğer mahallelere bakmak,
Bu büyük ani malzemeler elde edilemez, sadece bizim için değil
olağan ithalat ve onlara ait doğal varyasyonlar, ancak
Fransa'dan aniden kesilmiş olanlar için
Alışkanlıkla eksik büyüme artık kesinlikle gerekli olmuştu.

Limanlarımızı açmak, bu koşullar altında, bir
mısırda serbest ticaret; Ve söylemeliyim, tereddüt etmeden,
daha sabit fiyatlar üretmek için mısırda serbest ticaretin hesaplandığı
karşılaştırıldığı kısıtlama sisteminden daha
çok az tereddütle, böyle bir mısır ticareti gibi
tanımlanmış, çok daha üzücü ve
En belirlenen yasaklar sisteminden daha acımasız varyasyonlar.

Tahılda böyle bir ticaret türü temelleri sallar ve
Tamamen ücretsiz ilkelerin verilerini değiştirir
ticaret kurulur. Bu ilkeler ne diyor? Diyorlar ki
ve en çok adil bir şekilde söyle, eğer her ulus kendini adayacak olsaydı
özellikle bu tür endüstri ve ürünler için
Toprak, iklim, durum, sermaye ve beceri en iyisiydi; Ve
daha sonra bu ürünleri birbirleriyle değiştirmek için özgürce
en kesin ve etkili mod olurdu, sadece değil
tüm bedenin zenginliğini ve refahını ilerletmek
en hızlı tempo ile ticari cumhuriyet, ancak her birine vermek
Bedenin bireysel ülkesi, tümünün tam ve mükemmel kullanımı
kaynaklar.

Gerçekten anlamdan ima etmek için çok uzaktayım, eğer yapamazsak
En mükemmel ticaret özgürlüğüne sahip olmak, hiçbirine sahip olmamalıyız; veya bu
Büyük bir ulus, ticari politikasını hemen değiştirmeli,
Ne zaman uğraştığı ülkelerden herhangi biri yasaları geçerse
özgürlük ilkeleriyle tutarsız. Ama en çok protesto ediyorum
tamamen doktrine karşı, genelimizi takip edeceğimiz
için geçerli olup olmadıklarını hiç istemeden ilkeler
Önümüzde dava; Ve siyaset ve politik ekonomide biz
Kesinlikle ahlakta yapmamız gerektiği gibi, doğrudan ileri gitmek için,
Başkalarının davranışına ve davalarına atıfta bulunulmadan.

Politik ekonomiyi en az tanıyan kimse yok,
ancak bölünmesinden kaynaklanan avantajların
Milletler ve bireyler için geçerli olduğu gibi, emek,
sadece ve tamamen daha sonra alışverişi yapmanın gücünde
Emek ürünleri. Ve kimse izin vermekten çekinemez,
tamamen başkalarının bu tür değişimleri önleme ve
aksi takdirde sonuçlanacak avantajları tamamen yok edin
bireysel veya ulusal endüstrinin tuhaf ve
uygun ürünler. Örneğin, ovaların sakinlerinin
İskoçya'nın Yaylalara söyleyecekti, 'Bizimizi değiştireceğiz
Ne zaman bir üstünlüğümüz olduğunda sığırlarınız için mısır; Ama biz bizim
Herhangi bir dereceye kadar bitkiler başarısız olmak, tek bir
tahıl ': bugünün politikasına saygı duyan soru olmaz
Yaylalarda gerçekleşen değişim, tamamen
farklı gerekçeler? Mükemmel anlamsız olmaz mıydı
Yaylalar sadece yönlendiren genel ilkeleri düşünmek için
Toprağı en uygun şekilde kullanmaları için mi? Eğer
Mısır malzemeleri bir dereceye kadar elde edilemedi
diğer mahallelerden istikrar ve kesinlik, olmaz mıydı
ne kadar hasta olsa da, kendileri büyütmeleri için kesinlikle gerekli
Onların toprak ve iklimi olabilir mi?

Aynı şey Büyük Britanya'nın tüm mera bölgeleri için de söylenebilir,
çevredeki mısır ülkeleriyle karşılaştırıldığında. Sadece yapabilirlerse
komşularının üstünlüklerini elde edin ve
Kıt olduğu zaman ürünün payı yok, kesinlikle yapamadılar
Kendilerini bugüne herhangi bir güvenlik derecesi ile adayın
Meslekler.

Bu hesapta, özgürlüğü arasında büyük bir fark var
Mısırda ev ticareti ve dış ticaret özgürlüğü. A
Tolere edilebilir canlılık hükümeti ev ticaretini mısırda yaptırabilir
Gerçekten ücretsiz. Mera bölgeleri veya kasabalara güvenebilir
Bu, uzaktan beslenmeli, genel payı
İster bol ya da kıt üretin. Onları oldukça dinlenebilir
kendine özgü ürünleri değiştirmenin gücü hakkında
kendileri için gerekli olan diğer ürünler için emek ve
Bu nedenle, tüm konularına, öngörülemeyen avantajları dağıtın
sınırsız bir ilişkinin.

Ancak herhangi bir tek ulusun gücünde değil,
Mısırda dış ticaret özgürlüğü. Bunu başarmak için
Diğerlerinin uyumu gereklidir; Ve bu eşzamanlılık,
Korkular ve kıskançlar,
geçim, neredeyse her zaman önler. Bir ulus yok
Ara sıra durma gücünü kullanmayan Avrupa
Yasaklar varsa, tahıl ihracatı tamamen veya ağır vergilendirme
Genel yasa kurallarının bir parçasını oluşturmayın.

O zaman bizden önceki soru açıkça özel, bir general değil
bir. Serbest ticaretin avantajları arasında bir soru değil,
ve bir kısıtlama sistemi; ama belirli bir sistemi arasında
bizi sunmak amacıyla kendimizin oluşturduğu kısıtlamalar
ortalama yıl, yabancı malzemelerden neredeyse bağımsız ve
Sınırlı ithalatların belirli sistemi, tek başına bizim
Fransa'nın mevcut yasaları kapsamında ve gerçekte
Kıtanın diğer ülkelerinin durumu. (8*)

Bakışta, ilk etapta, ülkenin kaynaklarında,
artan nüfus için bağımsız bir arz amacıyla;
ve daha sonra iki sistemin avantajlarını karşılaştırma
yukarıda belirtilen, dezavantajlarını gözden kaçırmadan,
Dengenin yattığı tarafa tam olarak karar verdi; Ve
Kesinlikle bir kısıtlama sisteminin bu şekilde hesaplandığını düşünüyorum
Bizi korumak için, ortalama yıllarda, neredeyse yabancıdan bağımsız
mısır malzemeleri, daha etkili bir şekilde servete ve
ülkenin refahı ve açık ara en büyük kitlesi
sakinler, ücretsiz kabul için limanlarımızın açılmasından daha
Yabancı mısır, Avrupa'nın gerçek eyaletinde.

Daha fazla büyüme için Büyük Britanya ve İrlanda kaynaklarının
Mısır, sermayenin toprağa daha fazla uygulanmasıyla,
Parlamento öncesine dayanan kanıtlar en geniş ifadeyi sağlıyor.
Ancak bu amaçla, kanıtları tekrarlamak gerekli değildir.
kısmi olarak düşünülebilir. En akıllı eserler
geç yılların tarımsal konularında yazılmış, katılıyorum
aynı ifadeler; ve bir olasılığın ötesinde onaylanırlar
şüphe, olağanüstü iyileştirmeleri düşündüğümüzde ve
son olarak gerçekleşen ürünlerin müthiş artışı
Doğal toprak noktasında daha üstün olmayan bazı bölgeler
Hala en yetersiz ve sefil mahsulleri veren diğerleri.
Krallığın hafif topraklarının çoğu, yeterli sermayeyle olabilir
ve beceri, Norfolk'un gelişmiş kısımlarına eşit olarak yapılabilir; ve
Henüz bozulmuş bir durumda olan geniş kil toprakları
Krallığın her yerinde, bir dereceye kadar iyileştirmeye duyarlıdır,
bu hiçbir şekilde düzeltilmesi kolay değildir, ancak kesinlikle bir
Büyük prospektif artış. Bir şans bile var (ama
Bu konuda ısrar etmeyeceğim)
Bu büyük iyileştirmelerin uzatılması nedeniyle mısır, (9*) ve
sahip olduğumuz büyük ekonomi ve iyi emeğin iyi yönetimi
İskoçya'dan böyle akıllı hesaplar. (10*) Bu kil topraklarsa,
drene yaparak ve kireç ve diğerlerinin bol uygulaması
gübreler, olmayı kabul edecek kadar kaliteli olabilir
Üç veya dört yerine iki at ve bekar bir adam tarafından çalıştı
Bir erkek ve bir erkek ile atlar, ne büyük bir emek tasarrufu ve
masraflar aynı zamanda bitkiler de etkilenecektir
müstehcen bir şekilde artırılır! Ve böyle bir gelişme olabilir
rasyonel olarak, gerçekten gerçekleştirilenlerden
belirli bölgeler. Kısacası, sadece en iyi modlar ise
Şimdi Büyük Britanya'nın bazı bölgelerinde kullanımda olan yetiştirme
Genellikle genişletildi ve tüm ülke bir seviyeye getirildi
toprak ve durumun doğal avantajlarıyla orantılı
daha fazla birikim ve sermayenin daha eşit dağılımı ve
yetenek; Ek ürün miktarı muazzam olurdu ve
çok büyük bir artışa geçim araçlarını karşılayacak
nüfus.

Bazı ülkelerde küçük bir bölgeye sahipti ve
Belki de esasen bir veya iki büyük şehirden, asla bir
Soru, yabancı mısır özgürce ithal edip etmemeleri gerekip gerekmediği.
Aslında bu ithalatla var olurlar; Ve her zaman olmak, bu noktada
nüfusun, dikkate alınamaz, genel olarak bir
Oldukça düzenli tedarik. Ama normal olsun ya da olmasın, yok
seçenek. Doğa onlara açıkça, eğer artarlarsa
Zenginlik ve güç, ancak üzerinde yaşayarak olabilir
diğer ülkelerin ham ürünleri.

Aynı alternatifin sunulmadığı açıktır.
Büyük Britanya ve İrlanda ve Birleşik İmparatorluğun geniş
çok için servet, nüfus ve güçte artma araçları
uzun yıllar, alışkanlıkla bağımlı olmadan
Sakinlerini destekleme araçları için yabancı malzemeler.

Bu nedenle, iki sistem arasındaki seçimimizin net olduğu gibi
ikisi de kesinlikle ilerici bir
nüfus ve gücün artması; düşünmek bizim için kalıyor
Zenginlik ve mutluluğun en büyük kısmı hangi şekilde olabilir
Halkın en büyük kütlesine sürekli olarak güvence altına alındı.

1. ve önce toplumun emekçi sınıflarına bakalım,
tüm kumaşın dayandığı temel; Ve sayılarından,
tartışmasız en büyük ağırlığın, herhangi bir ulusal tahminde
mutluluk.

Eğer ikna olmuş olsaydım, limanlarımızı açmak için kalıcı olarak
toplumun emekçi sınıflarının durumunu iyileştirin,
Soruyu bir keresinde böyle bir lehine olarak düşünün
ölçüm. Ama en kasıtlı olandan sonra bana göründüğümde
konuya dikkat, etkilerle katılacak çok
iyileştirme olanlardan farklı. Aldatılmaya çok yatkınız
isimlerle ve ucuzluk fikriyle büyülenmek,
terimin sadece göreceli olduğunu ve çok
Bir insanın sefil fakir olması ve bazıları
Açlıktan, mısırın para fiyatının çok düşük olduğu bir ülkede. İle ilgili
Bu Avrupa ve Asya'nın tarihleri ​​bol miktarda
Örnekler.

Toplumun alt sınıflarının durumu göz önüne alındığında, biz
sadece emeğin gerçek değiştirilebilir değerini göz önünde bulundurmalıdır; yani,
gereklilikleri, kolaylıkları ve lüksleri komuta etme gücü
hayatın.

Gözlemlerde söyledim ve daha fazlası,
(11*) aynı emek talebi altında ve aynı
Sonuç olarak geçim araçlarını satın alma gücü, yüksek
Mısır'ın para fiyatı işçiye çok büyük bir avantaj sağlayacaktır
Yaşamın kolaylıkları ve lükslerinin satın alınmasında. Etki
Bu yüksek para fiyatının elbette,
toplumun en fakirleri ve en büyüğü olanlar
aileler; Çünkü çok büyük kazançlarının bir kısmı olmalı
mutlak gerekliliklerde istihdam edilir. Ama yukarıdaki herkese
en fakir, seksen fiyattan kaynaklanan ücretlerin avantajı
Elli veya altmış ile karşılaştırıldığında buğday için çeyrek şilinler
Çay, şeker, pamuk, çarşaf, sabun, mum ve
Diğer birçok makale, durumlarını kesin olarak yapacak gibi olun
üst.

Hiçbir şey bunu dengelemez, ancak çok daha büyük bir talep
iş gücü; ve açılış sonucunda bu kadar artan bir talep
Limanlarımızın en iyi sorunlu. Yetiştirme kontrolü
zaten çok sayıda atmak için çok ani ve kararlıydı
Tarım işçileri istihdam dışında; (12*) ve İrlanda'da bu
En çok tehdit etmek için etkisi böyle bir dereceye kadar gerçekleşti.
Sıkıcı ve hatta endişe verici sonuçlar. Çiftçiler, bazılarında
İlçeler, sahip oldukları küçük sermayeyi tamamen kaybetmişlerdir;
ve çiftliklerinde devam edemiyor, onları terk ettiler ve ayrıldı
İş aracı olmadan işçileri. Bir ülkede,
zaten sermaye eksikliği olan tuhaf kusurlar ve
Nüfusun fazlalığı, istihdam yolları için böyle bir kontrol
Emek ortak bir sıkıntısı olmadan katılmalıdır. İrlanda'da
Oldukça emin, almaya hazır ticari başkentlerin olmadığı
Bu şekilde işten atılan kişiler ve hatta büyük
İngiltere transfer yavaş ve zor olacak.

Bu nedenle ticaretimiz ve üreticilerimiz çok artmalıdır
zaten emek talebini geri getirmeden önce
kayıp; ve bunun ötesinde ılımlı bir artış için nadiren
Ücretlerin düşük para bedelinin dezavantajı.

Bu ücretler nihayet her zamanki para fiyatı ile belirlenecek
mısır ve emek talebinin durumu.

Her zamanki fiyat olarak adlandırılabilecek bir fark var
Mısır ve yeterince katılmayan ortalama fiyat
ile. Dört yıl boyunca mısırın ortak fiyatını varsayalım
Beş, çeyrek ve beşinci yıl boyunca L6 olmak.
Beş yılın ortalama fiyatı L2 16s olacak; ama
Olağan fiyat hala L2 ile ilgili olacak ve bu fiyata göre değil,
bir yıl kıtlığın fiyatı, hatta ortalama dahil
Ücretler genellikle düzenlenir.

Limanlar açık olsaydı, mısırın olağan fiyatı kesinlikle
düşme ve muhtemelen ortalama fiyat; Ama AT'den daha önce
Fransa'nın mevcut yasaları ve aralarındaki uygulama
Baltık Nations ihracat edilen mısır üzerindeki vergiyi yükseltmenin
Talep ile orantılı olarak, inanmak için her neden var,
Fiyat dalgalanmalarının çok daha büyük olacağı. Böyle olurdu
En azından, teorinin sonucum ol; Ve bence
son yüz yılın deneyimiyle onaylandı. Bu sırada
zaman, en büyük ithalatımızın ve en iyimizin dönemi
Yabancı mısır bağımlılığı, 1792'den 1805'e kadar dahildir; Ve
Kesinlikle yüz yüzün on dört yılında
Fiyat dalgalanmaları çok harika. 1792'de fiyat 42'di. A
çeyrek; 1796, 77s.; 1801'de 118s. çeyrek; ve 1803'te 56s.
1792 ve 1801 yılları arasında yükseliş neredeyse üçlü ve içinde
1798'den 1803'e kadar olan kısa sürede 50'lerden yükseldi. 118s. Ve
yine 56'lara düştü. (13*)

Bu varoluşta kesinlikle kesin olarak ısrar etmem
gerçeklere yapılan tüm bu temyizlerde kaza karışımının açıklaması; Ancak
Kesinlikle bu büyük olasılıkları doğrulama eğilimindedir
Tüm genel ilkelere göre,
ulusların öfkesinden ve geleneklerinden bekleyin,
kıt olduğunda mısır çıkışı; ve özellikle
o ülkenin mevcut yasaları, tüm ortak yıllarda
Bize malzemelerimizin büyük bir kısmı sağlayın.

Bu geçici dalgalanmaların nedenlerine, barış sırasında
Daha dayanıklı ve geçici dalgalanmalar eklendi
savaşla. Aşırı kıtlık tehlikesine atıfta bulunmadan
Sadece geri dönersek, bize karşı başka bir kombinasyon
Kendi kaynaklarımız üzerindeki belirli uzak aralıklar, deneyimi
şimdiki zamanlar bize hafifçe tahmin etmememizi öğretecek
geri dönüşe katılan konvülsiyon ve bu tür kötülükler
Fiyat değişimleri.

Gözlemlerde, bazı dalgalanmalar nedenlerinden bahsettim.
kısıtlama sistemine katılacaktı; Ama bence onlar
az önce sevk edilenlerle karşılaştırıldığında,
ile.

İşçi sınıfları üzerinde, bu nedenle,
Yabancı mısırın ücretsiz ithalatı için limanlar büyük ölçüde
ücretlerini düşürür ve bunları çok daha büyük dalgalanmalara maruz bırakır
fiyat. Ve bu durumda, çok fazla şey gerektirecek
Emek talebinde, herhangi birinde olduğundan daha büyük
beklemek için rasyonel zemin, işçiyi telafi etmek için
İşgücünün yüksek para ücretlerinde kaybettiği avantajlar ve
Mısırın istikrarlı ve daha az dalgalanan fiyatı.

2. Bir sonraki en önemli toplum sınıfından, üzerinde yaşayanlar
hisse senedi karı, yarısı muhtemelen çiftçi veya hemen
çiftçilerle bağlantılı; ve diğer yarının mülkiyeti değil, değil
Dördüncüsü dış ticaretle uğraşıyor.

Çiftçilerden bir şey söylemeye gerek yok. Şüphe edilemez
limanların açılışından ciddi şekilde acı çekecekleri. Olumsuz
çiftçiliğin kârının kendilerini kurtarmayacağından sonra
belirli bir dönem ve onlardan daha büyük veya belki de daha büyük olun
önce; Ancak bu, büyük bir kayıptan sonra gerçekleşemez
tarımsal sermaye veya bunun kanallarına kaldırılması
Ticaret ve üreticiler.

Toplumun ticari ve imalat kısmı, sadece bunlar
doğrudan dış ticaretle uğraşan, yararını hissedecek
içe aktarma sistemi. Tabii ki,
Ulusun dış ticareti önemli ölçüde artacak. Eğer yaparsa
Gerçekten de, çok ciddi bir kayıp yaşamamış olacağız
bunun için tazminat gibi bir şey. Ve eğer bu sadece artar
tarım tarafından sürdürülen ürün kaybına eşittir,
Diğer ürünler aynı kalıyor, ülkenin
Borsa ile muhtemelen ne olursa olsun satın alamaz
veya sat. Zenginlik,
olağan değer ölçüsü, ancak ürün miktarında; ve
şiddetli olandan sonra bu ürün miktarını etkili bir şekilde artırmak
Tarım tarafından sürdürülen kontrol edin, ticaretin
Çok güçlü bir başlangıç ​​yapın. Avrupa'nın gerçek eyaletinde ve hakim kıskançlığımız
Üreticiler, böyle bir başlangıç ​​oldukça şüpheli görünüyor; Ve hayır
Yabancımız için ödeme yapmak zorunda olduğumuz imkansız
Mısır, daha az diğer malların yanı sıra
Daha fazla imalatçılarımızı ihraç etmek.

Belki de mısırımızın fiyatına düştüğü söylenebilir ve
emek, üreticilerimize elle tutma şansı verir
dış pazarlara sahip olmak; Ve üretimi olsa da
Ülke, mısır fiyatındaki düşüşle artırılamayabilir,
Böyle bir düşüş, olumlu bir azalmayı önlemek için gereklidir.
Kuşkusuz bu argümanda biraz ağırlık var. Ama bakarsak
Avrupa'ya geri dönmenin olası etkileri, imkansızdır
Bunu varsayalım, fiyatı önemli bir azalma olsa bile
emek, kıtada bazı pazarları kaybetmemeliyiz
tuhaf avantajımız olmadığı üreticiler; Biz varken
her nedeni, diğerlerinde, kolonilerimizde, bizim
Navigasyon, uzun kredilerimiz, kömürlerimiz ve madenlerimiz içeri girer
Soru, yeteneğimiz ve sermayemizin yanı sıra,
Yüksek ücretlere rağmen ticaret. Bu koşullar altında, öyle görünüyor
Mümkünse, engelsiz korumayı tuhaf bir şekilde tavsiye eder
piyasa ve bu kadar çok şey tarafından yapılan talebi kaybetmemek
arazi kiraları ve çiftçilerin kârının ve sermayesi, gerektiği gibi
Mutlaka ev ürünümüze çek ile yok edilir.

Fakat ülke ne şekilde etkilenebiliriz, biz
hemen dış ticarete girenlerin
bundan faydalanacak. Ancak bunlar gibi, ancak çok küçük bir kısım
hisse senedinin kârında yaşayan kişilerin sınıfının
sayı ve muhtemelen yedinci veya sekizinci bir
mülkiyet, çıkarlarının karşısında tartılmasına izin verilemez.
Çok büyük bir çoğunluğun çıkarları.

Bu büyük çoğunlukla ilgili olarak,
çok yaygın ve ciddi şekilde hissetmemelidir.
Fiyatların düşüşüyle ​​nominal sermaye. Sihirli etkiyi biliyoruz
Fiyatların artışı endüstrisi. Hume tarafından fark edildi ve
Bu tür konulara katılan herkes tarafından tanık oldu.
Ve bir düşüşün etkileri orantılı olarak iç karartıcıdır. Hatta
Dış ticaret etkisinden kaçmayacak, ancak burada olabilir
gerçek bir talep artışı ile dengelendi. Ama içte
Ticaret, sadece bu ölümcül ağırlığın tam etkisi değil
deneyimli, ancak eşlik edebileceğinden korkmak için bir neden var
ev talebinin gerçek bir azalmasıyla. Aynı olabilir veya
ülkede tüketilen daha fazla miktarda mısır bile, ancak
daha az miktarda üretici ve sömürge ürünleri; Ve bizim
Yabancı mısır kısmen olan emtialar tarafından satın alınabilir.
evde tüketilmeden önce. Bu durumda, tüm
Ticaret ciddi şekilde acı çekmeli ve
ülke kesinlikle azalacak. Bir ülkenin ihracat miktarı
servetinin çok belirsiz bir kriteridir. Ürün miktarı
evde kalıcı olarak tüketilen belki de en belirli kriterdir
referans verebileceğimiz servet.

Zaten, tüm ülke kasabalarında, bu talep azalması
çok büyük bir şekilde hissedildi; ve çevredeki çiftçiler
esas olarak onları destekleyin, alışveriş yapamıyorlar
satın alımlar. Ev tahıl üretimi önemli ölçüde azalırsa
Şüphesiz, bunlardan bunların açılmasıyla
Tarım ülkelerindeki etkiler kalıcı olmalıdır, ancak
şu anda olduğu gibi. Ve üretim olsa bile
Kasabalar sonuçta,
Şüphe için harika bir neden olan ülke, transferi
Zenginlik ve nüfus yavaş, acı verici ve elverişsiz olacak
mutluluk.

3. Toprak sahiplerinin sınıfı, gerçekten de söylenebilir, ancak
servet üretimine aktif olarak katkıda bulunmazlar,
Fark edilen sınıflardan herhangi biri, toplumda sınıf yok
Kimin çıkarları daha fazla ve yakından bağlantılı olan
Devletin refahı.

Bazı kişiler görüştü ve Adam Smith'in kendisi
diğerleri, mısır fiyatının bir yükselişi veya düşüşü gerçekten
toprak sahiplerinin çıkarlarını etkiler; Ama hem teori hem de
Deneyim aksini kanıtlar; ve Shew, bu, tüm ortak altında
koşullar, bir fiyat düşüşü,
ürün ve üretimin azalmasına doğal olarak katılacak
kiranın azalmasıyla. (14*)

Bu nedenle, her ikisini de azaltma
Ev sahiplerinin gerçek ve nominal kiraları, şüphesiz olabilir;
Ve bir insan bedeninin ilgisini hayal etmemeliyiz, bu yüzden
ev sahipleri olarak durum, maddi olarak acı çekebilir
Devletin çıkarlarını etkilemek.

Adam Smith tarafından adil bir şekilde gözlemlendi, 'eşit miktarda yok
üreticilerde istihdam edilen üretken emek
Tarımda olduğu gibi bir üreme harika. ' Eğer kiraları varsayarsak
Krallık boyunca brüt dörtte biri olmak için alınan arazi
Aynı çiğ değeri satın almak,
üreticilerle üretmek, üçte bir daha fazlasını gerektirir
başkent. Her beş bin lirada bir karaya yerleştirildi, sadece değil
hisse senedinin olağan karlarını geri ödüyor, ancak ek bir
Ev sahibine giden değer. Ve bu ek değer değil
belirli bir kişiye veya birey kümesine sadece bir fayda,
ancak imalatçıları için en istikrarlı ev talebi
Ülke, finansal desteği için en etkili fon ve
Ordusu ve donanması için en büyük tek kullanımlık güç. Doğru,
Gelişen bir ülkenin tarımsal ürünlerine son eklemeler
büyük bir kira ile katılmaz; (15*) ve
tam olarak bu durum, onu zenginlere cevap verebilecek
Ülke, mısırlarının bir kısmını ithal etmek için, eğer elde etmek için güvende olabilirse
eşit bir tedarik. Ancak her durumda yabancı mısır ithalatı
Çok daha ucuz değilse, ulusal olarak cevap vermemelidir
hem karlara eşit olacak şekilde evde yetiştirilebilen mısır
yer değiştirdiği tahılın kirası.

Her biri on bin poundluk iki başkent kullanılırsa,
arazinin iyileştirilmesinde,
olağan karlar ve yirmi yıl içinde çekilen,
Üreticiler arkasında hiçbir şey bırakmazken,
Arazi muhtemelen dikkatsiz bir değere sahip olmayan bir kira bırakacaktır.

Sık sık katılmayan bu düşünceler, eğer yaparlarsa
Mısırda serbest ticaretin sıradan sorusunu etkilememek,
en azından kilo almasına izin verilir, böyle bir ticaret politikası olduğunda,
Durum ve koşulların tuhaflığından şüpheli hale getirildi.

4. Şimdi tartışmasız olacak bir toplum sınıfına geliyoruz
limanlarımızın açılmasından yararlandı. Bunlar hissedarlar,
Ve sabit maaşlarla yaşayanlar. (16*) Sadece değiller,
Ancak, etkilenecek olanlarla karşılaştırıldığında,
farklı bir şekilde; Ama çıkarları o kadar da yakın değil
zaten sınıflar olarak devletin refahı ile iç içe
özellikle emekçi sınıflar ve ev sahipleri olarak kabul edildi.

Gözlemlerde, bunun en çok bir hata olduğunu belirttim.
herhangi bir doğal veya yapay neden olduğunu varsaymak için ciddi büyüklük,
mısır veya gümüş değerlerini yükseltmeli veya düşürmeli,
kayıtsızlık meseleleri olarak kabul edilir; Ve bu, pratik olarak hayır
maddi değişim,
En çok olan hem geçici hem de kalıcı efektler üretmek
mülkün dağılımı üzerinde güçlü bir etki. '

Aslında, herhangi bir değişiklikte olduğunu varsaymak tamamen imkansızdır.
her zaman yapan veya hiç gerçekleşebilecek değer ölçüsünde
Pratik olarak, hem yabancı hem de yerli tüm makaleler
elde edilen kaynaklardan gelen gelirler, kendilerini düzenlemeli
tam olarak daha önce olduğu gibi aynı göreceli oranlarda. Ve eğer yaparlarsa
değil, böyle bir değişikliğin en çok olabileceği oldukça açıktır.
bireylerin sahip olduğu komutta belirgin farklılıklar ve
Ülkenin üretimi ve zenginliği üzerindeki bireylerin sınıfları.
Bazen gerçekte gerçekleşen bu tür değişiklikler
toplumun çalışkan sınıflarına ve bazen
elverişsiz.

Neredeyse şüphe edilebilir, ana nedenlerden biri olan
şimdiye kadar neredeyse bitmemiş kaynaklarla desteklememizi sağladı,
sırasında biriken borçların müthiş ağırlığı
son yirmi yıl, önlemin sürekli amortismanı
tahmin edildi ve sanayiye büyük uyaran ve
çalışkanlığa verilen birikim gücü
Fiyatların ilerici yükselişiyle toplum sınıfları. Bu kadar
aşırı kağıt sorunları ile ortaya çıktı, hissedar
haksız muamele gördü ve toplumun çalışkan sınıfları faydalandı
haksız yere pahasına. Ancak öte yandan, fiyatı
mısır şimdi çeyrekte 50 şilin ve emek ve
Neredeyse orantılı diğer mallar, şüphesiz
Hissedar, haksız bir şekilde yararlanacaktı
çalışkan toplumun sınıfları ve sonuç olarak
tüm ülkenin zenginliği ve refahı.

Yirmi yıl boyunca, 1794 ile başlayıp 1813 ile biten,
Çeyrek başına İngiliz mısırının ortalama fiyatı yaklaşık seksen üç
şilinler; 1813 ile biten on yıl boyunca doksan iki
şilinler; ve yirmi yılın son beş yılında, yüz
ve sekiz şilin. Bu yirmi yıl boyunca
Hükümet, beş yüz milyonlarca gerçek sermaye ödünç aldı, çünkü
Batan fonu hariç, kaba bir ortalama olarak,
yaklaşık yüzde beş ödemek. Ama eğer mısır elliye düşmelise
çeyrek ve orantılı diğer mallar yerine
yaklaşık yüzde beş faiz. Hükümet gerçekten ödeyecekti
Yedi, sekiz, dokuz ve son iki yüz için
Milyonlarca, yüzde on.

Hissedarlara karşı bu olağanüstü cömertliğe göre
gerekli olmasaydı, bir tür itirazda bulunmamak için elden alın
kime ödenecek olduğunu düşünmek; Ve bir an yansıması olacak
Bizi, ancak çalışkan sınıfları tarafından ödenebileceğini
Toplum ve ev sahipleri, yani nominal olan herkes tarafından
Gelirler, değer ölçüsündeki varyasyonlara göre değişecektir. .
Topluluğun bu bölümünün nominal gelirleri,
Son beş yılın ortalaması yarısı azalacak; ve dışarı
Bu nominal olarak azaltılmış gelirden, aynı şeyi ödemek zorunda kalacaklar
Nominal vergilendirme miktarı.

Batma da dahil olmak üzere ulusal borcun faizi ve suçlamaları
Fon, şimdi yılda L40 milyondan azdır; Ve bu L40
Milyonlarca, eğer fiyatın azaltılmasını tamamen başarırsak
mısır ve emek, gelecekte bir gelirden ödenecek
1813'te ulusal gelirin nominal değerinin yarısı.

Eğer düşünürsek, çay üzerindeki vergiler ne kadar artan bir kilo ile,
Şeker, malt, deri, sabun, mum, vb. Bu durumda
toplumun emekçi sınıflarına ve ne kadar kısmına dayanıyor
gelirleri tüm aktif, çalışkan orta siparişleri
Eyalet ve daha yüksek siparişler, değerlendirilen vergilerde ödeme yapmalı ve
Gümrük ve tüketimin çeşitli eşyaları, baskı
Kesinlikle dayanılmaz görünüyor. Ne de reklam valorem
Vergiler gerçek bir rahatlama sağlar. Yıllık dört milyon,
Tüm etkinlikler ödenir; Ve bazı vergiler başarısız olursa, diğerleri uygulanmalıdır
Bu daha üretken olacak. Bunlar, hissedarları bile alarm vermek için yeterli hususlardır
Gerçekten, değer ölçüsü gerçekten düşecekse,
Dikkat ettik, ülkenin korkmak için harika bir neden var
şimdiki zamanın ödenmesine kesinlikle devam edemezdi
ulusal borcun faizi.

Kesinlikle düşünmüyorum, limanlarımızı en özgürlüğüne açarak
Yabancı mısır kabulü, fiyatı elli seviyeye düşüreceğiz
çeyrek şilinler. Zaten inanma nedenlerimi verdim
Avrupa'nın şimdiki halindeki dalgalanmalar, bir sistem
İthalatın beraberinde getireceği, genellikle sevgili üretecekti
yıllar ve bizi tekrar iç kaynaklarımıza geri atmak. Ancak
Yine de hiç şüphe yok her neyse, özgür bir yabancı akın
Tahıl, yaygın olarak uygun mevsimlerde çok daha düşük olur
fiyat.

Diyelim ki çeyrekte altmış şiline indirildi, ki
Birlikte üç veya dört yıllık dönemler imkansız değildir. .
80 ile karşılaştırıldığında 60'da bir değer ölçüsü arasındaki fark (
ithalatın düzeltilmesi önerilen fiyat), 33 1/3'tür.
Cent. 40 milyon üzerindeki bu yüzde çok zorlu bir
toplam. Ancak, mısırın etkili bir şekilde düzenlemediğini varsayalım
diğer malların fiyatları; Ve bu hesapta ödenek yapmak,
Sadece 25, hatta yüzde 20 alalım. Yüzde yirmi. 40
milyonlarca miktarda bir kerede 8 milyon-gitmesi gereken bir miktar
bir barış kuruluşuna doğru önemli bir yol; Ama hangisinde
Mevcut dava, ulusalın ek faizini ödemeli
Borç, değer ölçüsündeki değişiklikten kaynaklanır. Ve olsa bile
mısırın fiyatı 80 şilin kısıtlamalarıyla tutulmalıdır.
Çeyrekte, tüm kredilerin tüm
savaş yeni feshedildi, ortalama olarak, çok faiz ödenecek
sözleşmeli olduklarından çok daha yüksek; faiz artan
Tabii ki, sadece çalışkan sınıflar tarafından sağlanabilir
toplum.

Bana öyle geliyor ki, bir değişikliğin gerekli etkisi
Büyük bir ulusal borcun ağırlığındaki değer ölçüsü yalnız
Soruyu temelde farklı hale getirmek için yeterli
Özgür veya kısıtlı bir ticaret hakkında basit bir soru; Ve bu
Sadece bu ışıkta düşünün ve sonuçlarımızı çizmek için
Buna göre, aynı sonuçları beklemektir.
esasen doğalarını değiştirdi. Bu incelemeden
toplumun farklı sınıfları
Limanlarımızın açılışı, bence açıkça görünüyor,
Halkın ve özellikle de çalışkanların en büyük kitlesi
Devletin emirleri, yararlanandan daha fazla yaralanacak
ölçüm.

Şimdi bana akıllıca göründüğü gerekçeleri söyledim
ve ülkenin gerçek koşullarında, kısıtlamak
Yabancı mısırın ücretsiz ithalatı.

Tarımsal sermayenin aşamalı kaybına biraz uğramak için,
Hangisi şimdi gerçekleşiyor ve hiçbir şekilde kolay olmayacak
kurtar, geçici bir eylemin geçmesi tavsiye edilebilir.
kısıtlama, yasama organının niyeti ne olursa olsun
gelecek. Ama, kesinlikle istemek çok fazla
Olası, sürekli müzakere ile sürekli, kalıcı politika
Mısır ticareti ile ilgili olarak kabul edilmesi amaçlanan
Sonunda yerleşti. Zaten, bir
Yüzyılda, bu politikada üç farklı değişiklik oldu. .
Bounty'yi veren William'ın eylemi, yasaklayıcı ile birleştiğinde
II. Charles eylemi açıkça ve çarpıcı bir şekilde kuruldu
İhracatın teşvik edilmesi ve ithalatın cesaretini kırma ilkesi;
1773'te benimsenen ve bazılarına göre hareket eden düzenlemelerin ruhu
önceki zaman, neredeyse tersi ve ithalat ve
Kısalan ihracat. Daha sonra, sanki
ülkenin yabancı mısır üzerine bağımlılığı ve dalgalanmalar
vesilesiyle olduğu fiyat, Yasama Meclisi zayıf bir eylemde
1791 ve daha ziyade 1804'te daha etkili bir tane, tekrar
Kısıtlamalar Politikası. Ve eğer 1804 eylemi şimdi bırakılırsa
Değişmemiş, dördüncü bir değişikliğin alındığı söylenebilir.
yer; Oldukça kesin olduğu için, tutarlı bir şekilde ilerlemek
kısıtlayıcı sistem, taze düzenlemeler kesinlikle gerekli hale gelir
Para biriminin değerindeki aşamalı düşüşe ayak uydurun.

Yasama yasalarımızın ruhundaki bu tür değişiklikler
kullanımdan kaldırılmak; ve daha fazla istikrara göre
Gelecek, çok hazırlıklı olmamız oldukça gerekli
Her bir sisteme ait olan sonuçlar için, bizim
tespitler, meydana geldiklerinde sarsıldı.

Olgun müzakere üzerine, limanlarımızı şuraya açmaya karar verirsek
Yabancı tahılın ücretsiz olarak kabul edilmesi,
depresif durum ve ev ekimimizin azaltılmış ürünleri; Biz
Gittikçe daha bağımlı olduğumuz için rahatsız edilmemelidir
nüfusumuzun ana desteği için diğer uluslar; Olmamalıyız
ulusal borcun büyük ölçüde artan baskısından rahatsız oldu
ulusal endüstri üzerine; Ve rahatsız olmamalıyız
çok değişken malzemelerle ortaya çıkan fiyat dalgalanmaları,
Fransa'dan, gerçek eyalette alacağımız
yasalarının veya büyük tedarik etme zorluğu ve masrafı ile,
ve isteklerimiz baskı yaparken Baltık'tan ani ithalat.
Bu sonuçların hepsi belirgin bir şekilde öngörülebilir. Genel olarak
prensipler, fiili olarak limanlarımızın açılışına aittirler.
Bu ülkenin devlet ve ilişkileri
Avrupa; ve dengelenmiş olsalar da veya daha fazlası
dengeli, diğer avantajlarla, doğası gereği yapamazlar
Şeyler, kaçınılabilir.

Öte yandan, olgun müzakere üzerine, istikrarlı bir şekilde belirlersek
mısır ticareti ile ilgili bir kısıtlama sistemi takip etmek,
Fiyattaki ilerici bir artıştan rahatsız olmamalıyız
tahıl; Değiştirme gerekliliğinden rahatsız olmamalıyız,
belirli aralıklar, durumuna göre kısıtlayıcı yasalarımız
para birimi ve değerli metallerin değeri; Olmamalıyız
sabit gelirlerin aşamalı olarak azalmasından rahatsız; Ve biz
Bir zaman zaman kaybında veya azalmasında rahatsız edilmemelidir
En az tuhaf üreticilerimiz için kıta pazarı,
emeğimizin yüksek fiyatı nedeniyle. (17*) Tüm bu dezavantajlar
belirgin bir şekilde öngörülebilir. Tüm genel ilkelere göre
Kesinlikle benimsenen sisteme aittir; Ve olmalarına rağmen
dengeli ve dengeli olmaktan daha fazlası, diğer daha büyük
avantajlar, eğer şeylerin doğasında, eğer bizden kaçınamazlar.
Zenginlik ve nüfusta artmaya devam edin.

Kısıtlayıcı sistemde düşük fiyatlar vaat edenler,
Ham fiyatlarını belirleyen nedenlerin hatalı görünümü
üretin ve deneyiminden yanlış bir çıkarım
Geçen yüzyılın ilk yarısı. Bir başkasında belirttiğim gibi
yer, (18*) çok büyük ölçüde başlayan bir ulus
Zenginliklerde komşular, tuhaf doğal tesisler olmadan
büyüyen mısır, bunlardan birine mutlaka boyun eğmelidir
alternatifler-çok yüksek bir çenen fiyatı veya bir
Bunun için diğer ülkelere çok büyük bağımlılık.

İthalatını düzenlemenin özel şekli ile ilgili olarak
mısır, kısıtlayıcı sistem kabul edilirse, yeterince değilim
ile konuşabilmek için konunun ayrıntılarıyla tanıştı
kendinden emin. Genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor, gerçekte
Şeylerin durumu, çeyrekte seksen şilin fiyatı (19*)
ekimimizin geri çekilmesini önleyecek ve belki de
ilerici olmak. Ancak, gelecekte, eğer
Korunmanın gerekliliği hakkındaki tüm tartışmalardan kaçınmak için mümkün
İngiliz çiftçi ve ona adil bir yaşam kârını güvence altına alıyor. Çok
Dil belki de günümüz gibi bir krizde izin verilebilir. Ancak
Kesinlikle yasama organının herhangi bir
Konularının sınıfları belirli bir kar oranı
farklı işlemler. Bu bir hükümetin eyaleti değil; Ve o
aktarabilecek herhangi bir dilin kullanılması gerektiği talihsiz bir durumdur
Böyle bir izlenim ve insanları yöneticilerinin
kazançlarının ve kayıplarının hesaplarını dinlemek.

Ancak bir hükümet kesinlikle istemek için yeterli nedenleri görebilir
Bağımsız bir tahıl arzını sağlayın. Bu kesin ve Mayıs
Navigasyon Yasası ile aynı nitelikte arzu edilen, nesne olmak;
ve bu nesne, ilgi alanları değil
Çiftçilerin ve ev sahiplerinin görünüşü ve aynı zamanda
Tüm sorularımızda, görüşümüze sahip olduğumuz gerçek,
Mısır ticareti ile ilgili Bildiriler.

Avrupa'nın gerçek eyaletinde ve
Mevcut durumumuzun gerçek koşulları, bu bizim en akıllı
kendi ortalama mısır arzımızı büyütme politikası; Ve bunu yaparken, ben
Ülkenin harika bir kaynağı olduğuna ikna edildiğini hissediyorum ve
nüfus, güç, servet ve
mutluluk.




Notlar:

1. Bazı arkadaşlarım tarafa göre farklı görüşlere sahipti,
Bu argümanlarımın en eğimli. Bunu bir
Tolere edilebilir bir tarafsızlık kanıtı.

2. Ticari kayıplar her zaman nispeten kısmidır; ama
düşük fiyatların olağandışı kombinasyonu ile ortaya çıkan mevcut kayıplar,
ve yetersiz ürün, tüm kütleye ciddi bir darbe vurmalı
Kültivatörler. Asla, belki bir yıl daha biliniyordu
tarımın çıkarlarına zarar veriyor.

3. Aynı zamanda, şimdi kesinlikle biraz dilerim
Geçen yıl düzenleme kabul edilmişti. Kurtarırdı
Nation Biraz alacak büyük bir tarımsal sermaye kaybı
iyileşme zamanı. Ancak bir yıl gibi bir yıl öngörmek imkansızdı.
şu an-çok kötü bir hasat ve çok düşük bir kombinasyon
fiyatlar.

4. Bu ülkedeki kağıdın değerinin çok az şüphem var
Bankanın artan sorunlarına rağmen, zaten yükseldi.
Esas olarak büyük başarısızlıklara atfettiğim bu artan sorunlar
ülke bankaları arasında gerçekleşen ve çok büyük
kıta pazarları için yapılan satın alımlar ve,
Bu koşullar altında, artan sorunlar gerçekleşebilir,
bir değer artışı ile bile eşlik ediyor. Ancak para birimi henüz
kendini kurtardı. Geçen yıl gerçek değişim,
Nominal değişim olmasına rağmen, bizim lehimize büyüktü
bize karşı. Bu, tartışılmaz bir şekilde, bizim
Külçe referans olarak para birimi hala amortisman
kıtanın para birimleri. Ancak bu amortismanın bir parçası
Henüz Avrupa'daki külçe değerinin değerinden kaynaklanıyor olabilir
eski seviyesine düştü.

5. Pound sterling yirmi dört livres olarak hesaplanmıştır.

6. Bazıları tarafından, bu yasanın yapamayacağı ve yapamayacağı varsayılmıştır.
İnfaz: Ama ben böyle bir görüş için hiçbir zemin görmüyorum. Öyle
Mısır ihracatına karşı yasaklar yürütmek zor,
Çok fazla olduğunda, ama kıt olduğunda değil. On yıl boyunca
1757'den önce, bu ülkede düzenli olarak ihraç ettik
ortalama, 400.000 çeyrek buğdayın üzerinde ve o yıl vardı
bir kerede fazla ithalat. İddia edilenle ilgili olarak
Hükümetlerin iktidarsızlık bu açıdan, bana öyle geliyor ki
Gerçekler zayıflıklarından ziyade güçlerini görürler. İkna olmak
Bunun sadece azaltılmış ithalatlara bakmak gerekir
Amerika'dan savaş sırasında ve özellikle Baltık'tan sonra
Bonaparte'nin kararnameleri. 1810'da Fransa ve Baltık'tan ithalat,
gelir amacıyla verilen özel lisanslarla. Çok
Lisanslar zayıflıktan ziyade güç kazandı; Ve olabilirdi
Reddedildi, gelirden daha büyük bir nesne o zaman sunmuşsa
kendisi.

7. Ortalama 16 frank, 21 santral, hectolitre'dir. .
Hectolitre, 3 Winchester kile yaklaşık 1-20 az.
İngiliz Mahallesi'ni yaklaşık 38 şilin haline getiriyor.

8. Kanıttan, Baltık'tan gelen mısırın
genellikle çok ağır vergilendirilir ve bu verginin genellikle
ihtiyaçlarımızla orantılı. Bu ülkede kıt bir yılda
Baltık'tan asla önemli miktarda mısır alamadı,
Bunun için muazzam bir fiyat ödemeden.

9. Mısırın gerçek büyüyen fiyatıyla, gerçek miktarını kastediyorum
sonuncuyu temin etmek için istihdam edilen emek ve sermaye
Ulusal ürünlere yapılan eklemeler. Her
Zengin ve Geliştirici Ülke Doğal ve güçlü bir eğilim vardır
Gereklilik nedeniyle sürekli artan bir ham ürün fiyatı
düşük bir kalitede toprak istihdam etmek. Ama bu
eğilim kısmen büyük gelişmelerle karşı karşıya kalabilir
Yetiştirme ve emek ekonomisi. Bu konuyu gördü
Kiranın doğası ve ilerlemesi ile ilgili soruşturma, yeni yayınlandı.

10. Sir John Sinclair'in İskoçya'nın hayvancılığı hakkındaki açıklaması: ve
İskoçya Genel Raporu.

11. "Kiranın doğası ve ilerlemesi ile ilgili soruşturma ve
Düzenlendiği ilkeler. "

12. Beklemeye hazır değildim (
Gözlemler) çok ani emek fiyatında olduğu gibi
gerçekleşti. Bu sonbaharda, düşükten çok fazla değil
Tarımsal işlerin ani durgunluğu ile olduğu gibi mısır fiyatı,
Desenli olarak ani bir kontrol ile öngördüğümden daha fazla.

13. Ben,
Hükümetlerin mısırlarının serbest çıkışına izin verme isteksizliği,
Kıt olduğunda, uluslar neredeyse çok az bağımlıdır
Mısır için, bulundukları gibi. Hepsine göre
Genel ilkeler daha bağımlı olmalıdırlar. Ama büyük
Bu isteksizlikten kaynaklanan mısır fiyatındaki dalgalanmalar,
Her ülkeyi tekrar iç kaynaklarına geri atma eğilimindedir.
1800 ve 1801'de bizim için bu durum böyleydi.
Yabancı mısır için ödediğimiz yüksek fiyat müthiş bir
Yerli tarımımıza teşvik. Büyük bir bölgesel ülke,
Yabancı mısır ithal eden, nadiren maruz kalmaz
bu tür değişken bağımlılığa ait dalgalanmalar,
bir ticarete eşlik etmesi gereken ucuzluğu elde etmeden
Mısır gerçekten özgür.

14. Doğa ile ilgili bir soruşturmada ele alınan bu konuya bakın ve
Kiraların ilerlemesi.

15. Kiranın doğası ve ilerlemesi ile ilgili soruşturma.

16. Kendimi başlıca olarak görüyorum bu kişi sınıfına
Aidiyet. Gelirimin en büyük kısmı bir
Sabit maaş ve paranın faizleri.

17. Sıklıkla belirli bir ülkenin yüksek fiyatları
ihracatın miktarını azaltabilir
yurtdışındaki miktarlarının değeri; bu durumda dış ticareti
aynı miktarda yabancı satın aldığı için tuhaf bir şekilde avantajlı
emtialar çok daha az emek ve sermaye masrafı.

18. Kiranın doğası ve ilerlemesi ile ilgili soruşturma.

19. Bu fiyat, fikri ile oldukça tutarlı görünüyor.
ait olan yüksek fiyatlarımızın bu kısmından kurtulmak
aşırı kağıt sorunları ve sadece bu kısmı korumak
Bir kısıtlama sistemi ile birleştirilen büyük servete aittir.









Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı,
Yabancı Mısır İthalatını Kısıtlama Politikası: Thomas Malthus tarafından "Mısır Yasalarında Gözlemler" e Ek Olarak Amaçlı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPORTATION OF FOREIGN CORN ***

***** This file should be named 4335.txt or 4335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/3/3/4335/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
