*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Chain of Evidence (Bir Kanıt Zinciri)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: July 29, 2013 [EBook #43351]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/43351
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Chain of Evidence, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Chain of Evidence

Author: Carolyn Wells

Illustrator: Gayle Hoskins

Release Date: July 29, 2013 [EBook #43351]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHAIN OF EVIDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Print arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[Resim: "BU, TÜM ÇELİŞKİLERİNİZİN EN MUTLUSUDUR"--_Sayfa 267_]

BİR DELİL ZİNCİRİ

_TARAFINDAN_
"ALTIN ​​ÇANTA", "KULÜP" YAZARI
CAROLYN WELLS

RENKLİ RESİMLERLE
GAYLE HOSKINS

[Resim]

PHILADELPHIA & LONDRA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY
1912

TELİF HAKKI, 1907
J. B. LIPPINCOTT COMPANY

TELİF HAKKI, 1912
J. B. LIPPINCOTT COMPANY

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. SALONUN KARŞISINDAKİ KIZ 7
II. TRAJEDİ 18
III. JANET PEMBROKE 30
IV. DOKTOR POST'UN KEŞFİ 41
V. BİRÇOK İPUCU 52
VI. SORUŞTURMA BAŞLIYOR 63
VII. DELİL SUNUYORUM 75
VIII. KORKUNÇ BİR SONUÇ 88
IX. GEORGE LAWRENCE 103
X. BİLİNMEYEN KİŞİ VEYA KİŞİLER 118
XI. ZİNCİRLİ KAPI 130
XII. JANET MİSAFİRİMİZ 144
XIII. JANET GİZEMLİ 160
XIV. BAYAN ALTONSTALL 173
XV. J. S. KİMDİR? 186
XVI. LEROY OLAY YERİNİ ALIR 201
XVII. LEROY SUÇLU OLABİLİR Mİ? 214
XVIII. WASHINGTON MEYDANI'NDAKİ ODALAR 227
XIX. JANET İLE BİR SÖYLEŞİ 239
XX. BAŞ HARFLİ MENDİL 251
XXI. FLEMING STONE 264
XXII. BAYAN WARING'E BİR ÇAĞRI 282
XXIII. LAWRENCE'IN AÇIKLAMASI 295
XXIV. DELİL ZİNCİRİ 306

I

KORİDONUN KARŞISINDAKİ KIZ

Değişikliklerden nefret ediyorum ama evi benim için tutan kız kardeşim Laura,
daha yukarılara taşınmaya karar verdiğinde,
bu konuda kabul etmekten başka çarem yoktu. Uzun zamandır bekarım ve benim fikrime göre
kadınları idare etmenin yolu sadece onların kaprislerine boyun eğmektir ve
Laura'nın kocası öldüğünden beri ona eskisinden daha fazla hoşgörülü davrandım. Her neyse, birinin evinde olması gereken en önemli şey huzurdur ve Laura'nın istediği gibi davranmasına izin vererek bunu kolayca sağladığımı gördüm; ve karşılığında o da evimi benim için rahat ve hoş tuttuğu için, onurların eşit olduğunu düşündüm. Bu nedenle, taşınmaya karar verdiğinde, ciddi bir itirazda bulunmadım.

En azından önceden. Daire aramanın ne anlama geldiğini bilseydim, Gramercy Park'taki evimizden ayrılmayı
reddederdim.

Ama "Uptown" ve "West Side" Laura için arzularının Mekke'sini temsil ediyordu ve ben de şüphesiz planlarını kabul ettim.

Sonra kampanya başladı.

Her sabah erkenden Laura gazeteleri yeni ilanlar için tarardı.
Her sabah daha sonra emlakçıları ziyaret eder ve günün geri kalanını daireleri inceleyerek geçirirdi.

Sonra akşamlar, günün deneyimlerini özetlemeye ve
yarın yeniden başlamaya hazırlanmaya ayrılırdı.

Çabalarında yorulmak bilmiyordu; her zaman umutluydu ve aslında
tüm olası avantajları bir araya getiren ve hiçbir sakıncalı özelliği olmayan
tek daireyi bulacağından emindi.

İlk başta onunla keşif gezilerine çıktım, ancak bunun
boşluğunu kısa sürede gördüm ve aniden bağımsızlığa kavuşunca, artık aramayla
ilgilenmeyeceğimi ilan ettim. İstediği kadar avlanabilirdi;
istediği evi seçebilirdi; ama bu benim tavsiyem veya yardımım olmadan olmalıydı.
Seçtiği evde yaşamaya tamamen istekli olduğumu ifade ettim, ama onu aramak için etrafta dolaşmayı reddettim.

Kararlılığıma ikna olan kız kardeşim durumu kabul etti
ve aramaya kendi başına devam etti.

Ama akşamları günün çalışmasının sonucunu duymak ve bir görüş bildirmek için danışma kurulu olarak çağrılırdım.
Laura'ya göre, önemli soru kararlaştırılmadan önce konum ve kolaylıklar,
mahalle ve modern iyileştirmeler arasında dikkatli bir denge kurulması gerekiyordu.

Ekstra bir banyo bir blok daha batıya eşit mi? Oniks kaplı bir giriş, düğmeli bir koridor görevlisinden daha mı büyük? Koridordaki palmiyeler püsküllü kırmızı kadife bir korkuluktan daha mı değerli?

Bunlar onun ruhunu ve sempatik bir şekilde benimkini
yıkıp geçen sorulardı.

Sonra isim. Laura, ismin belki de en önemli faktör olduğunu söyledi. Bir sokak numarasının desteği olmadan, birinin mektup kağıdının en üstünde tek başına durabilen bir isim gerçekten de bir
başarıydı. Fakat, garip bir şekilde, böyle bir ismin çok
pahalı bir teklif olduğu ortaya çıktı ve Laura istifa ederek bir kenara koydu.

Zaten şeylere kim isim veriyor? Pullman vagonlarının isimlerini
icat eden adam değil, çünkü onlar oldukça farklı bir tür.

Eh, hepsi bir sohbete sebep oluyor, daha fazlası değilse bile.

"Keşke bir tercihte bulunsaydın, Otis," derdi Laura ve sonra
ben de mecburen öyle yapardım, onun seçimi olmadığını bildiğim ismi tercih etmeye dikkat ederdim. Bunu en iyi niyetle yaptım, sevgili kıza istediğimi bildiğim, benim seçimime karşı ve kendi seçimini
yerine getirme fırsatı vermek için.

Sonra onun düşünce tarzına ikna oldum ve bu, o zaman için meseleyi halletti.

"Elbette," derdi, "eğer asla evlenmeyeceksen, ama her zaman
benimle yaşayacaksan, evimizin seçimi konusunda söz sahibi olmalısın."

"Evlenmeyi beklemiyorum," diye karşılık verdim; "yani, şu anda böyle bir şeye
dair niyetim yok. Ama asla bilemezsin. Evli olmamamın tek nedeni,
karım yapmak istediğim kadını hiç görmemiş olmam.
Ama yine de görebilirim. Eğer bir gün aşık olursam, bunun ilk görüşte ve çok umutsuzca olacağını düşünüyorum. Sonra evleneceğim ve
kendime ait bir daire arayacağım."

"Hımm," dedi kız kardeşim, "hanımefendinin seni ilk görüşte
kabul edeceğine dair yüce bir güvenin var gibi görünüyor."

"Eğer yapmazsa, ikna etme gücüme güveniyorum. Ama onu henüz görmediğim için, benim için yaptığın mutlu ve rahat yuvanın devamı için planlarına devam edebilirsin."

Bunun üzerine omzuma vurdu ve benim çok yaşlı bir kaz olduğumu ve genç bir kadının beni koca olarak almamakla hayatının fırsatını kaçırdığını söyledi!

Sonunda Laura, evimiz konusunda, konumun her şeyden önce önemli olduğuna karar verdi ve kırmızı kadife ve düğmelerden çokça vazgeçti,
bilenlerin onayladığı bloklardan birinde yaşamak uğruna.

Altmışlı yılların başında ve nehirden çok da uzak olmayan Hammersleigh'de karar kıldı.

Büyük olmasa da, Hammersleigh New York şehrindeki orta fiyatlı apartman dairelerinin en çekicilerinden biriydi. Saygın, neredeyse etkileyici bir girişi vardı ve koridor görevlisi asansör görevlisi olmasına rağmen, hizmetten nadiren şikayet ediliyordu.

Elbette bir apartman dairesinde yaşayanların, aynı kattaki diğer kiracıları tanımaması gerekir, tıpkı kahverengi taş cepheli bir apartmanda yaşayanların yan komşularını tanımaması gerektiği gibi. Ama yine de, Hammersleigh'deki dairemizin karşısındaki dairede yaşayan genç hanıma karşı neredeyse meraka varan bir ilgi duymaktan kendimi alamadım. Onu sadece asansörde veya giriş salonunda birkaç tesadüfi karşılaşmada görmüştüm ve bazı açılardan tavırları tuhaftı.

Elbette genç hanımın adını biliyordum. Bayan Janet Pembroke'du ve
hiç görmediğim yaşlı bir amcayla yaşıyordu. Hammersleigh'de sadece iki hafta kalmış olmamıza rağmen Laura yaşlı beyefendi hakkında birkaç şey öğrenmişti. Bayan Pembroke'un büyük amcasıymış gibi görünüyor ve çok zengin olmasına rağmen cimri bir mizaca ve sert bir öfkeye sahipti. Bir tür sakattı ve daireden hiç çıkmıyordu; ancak çirkin mizacının ve zorba tavırlarının yeğeninin hayatını onun için bir yük haline getirdiği söyleniyordu. Gerçekten de, ben, kapılarının önünden geçerken, yaşlı devin sesinin küfür ve aşağılama tonlarında yükseldiğini sık sık duydum; ve kız kardeşim önceki kiracıların dairemizi boşaltmasına şaşırmadığını söyledi, çünkü yaşlı adamın tiz sesi bazen kalın duvarları bile deliyordu.
Ancak Laura da Bayan Pembroke'a ilgi duyuyordu ve bir süre sonra onunla tanışabileceğini umuyordu.

Kız belki yirmi bir ya da yirmi iki yaşındaydı, esmerdi ve
zayıf olmasına rağmen hiç de kırılgan görünmüyordu. Büyük, koyu renk gözleri
acıklı bir ifadeye sahipti, ancak bunun dışında görünüşü kibirli,
gururlu ve aşırı derecede çekingendi. Bayan Mulford'a ya da bana kişisel bir ilgi belirtisiyle bile bakmamıştı. Elbette, böyle bir şey beklemek için hiçbir nedenim yoktu, ancak gerçek şu ki, o korkunç yaşlı adamla kesinlikle zor bir hayat süren kıza üzüldüm.

Laura bana Pembroke evinde genç, siyahi bir kadın olan bir hizmetçiden başka kimsenin olmadığını söyledi.

Bayan Pembroke'u belki de yarım düzineden fazla görmemiştim ve bunu
zaten fark etmiştim: Eğer onu kendi kapısından çıkarken veya asansörle inerken
görseydim, görünüşe göre sinirli bir şekilde
heyecanlanıyordu. Yanakları kızarmıştı ve ifadesi, neredeyse dayanılmaz bir şekilde
sınanmış gibi tam bir bezginlikti. Öte yandan, onu bir yürüyüşten veya bir işinden dönerken gördüğümde,
yüzü sakin ve dingindi - gülümsemiyordu, ama sabırlı, teslim olmuş bir bakışla, duygularını kontrol altında tutan birinin bakışıyla. Her iki durumda da güzeldi. Gerçekten, bana hangi yönünün daha
çekici göründüğünü pek bilmiyorum: haklı öfkenin titrek parıltısı mı yoksa zorla getirilen neşenin cesur sakinliği mi.

Her iki durumda da onu çekici bulmaya hakkım yoktu. Bir erkeğin hiç tanışmadığı bir kadın hakkında fazla kişisel düşünmesi doğru değildir.

Ama daha önce hiç bu kadar açık bir şekilde, ama bu kadar bilinçsizce, geçici duyguları gösteren bir yüz görmemiştim ve bu beni büyüledi.

Bayan Pembroke'un güzelliğinin yanı sıra, büyük bir karakter gücüne ve büyük bir duygu derinliğine sahip olması gerektiğine karar verdim.

Ama şüphesiz ki kız mutlu değildi ve bu benim sorunum olmasa da, beni belirsiz bir şekilde rahatsız etti.

Kendime itiraf ettim, hatta Laura'ya bile itiraf ettim, bu kadar kötü muamele görmüş gibi görünen bu genç kadına karşı şefkat duyduğumu; ama kız kardeşim sempatimi kolayca boşa harcamamamı söyledi, çünkü onun fikrine göre genç kadın kendine bakabilecek kapasitedeydi ve büyük olasılıkla zavallı yaşlı amcasına karşı kendi başının çaresine bakabiliyordu.

"Neden zavallı yaşlı bir amca olduğunu varsayıyorsun," dedim, "onu nasıl azarladığını
biliyorsun."

"Evet, ama bunu hak etmek için ne yapabileceğini nereden bilebilirim? O koyu gözler, bana aleve dönüşebilecek kadar
için için yanan bir ateş gösteriyor. Bayan Pembroke'un amcasının herhangi bir sözlü saldırısına karşı
kendini koruyabileceğini düşünüyorum."

"O zaman buna sevindim," diye ilan ettim; "böylesine adaletsiz bir
zorbalığa katlanmak zorunda olduğu için, buna kızacak kadar kendini iddia edebilmesini umuyorum. O kızı
çok büyük bir öfke içinde görmek isterdim; muhteşem
görünmeli!"

"Otis," dedi kız kardeşim gülümseyerek, "Bayan Pembroke'un görünüşüyle
fazlasıyla ilgilenmeye başladın. O güzel bir kız,
ama hiç de tanımak istediğimiz türden değil."

"Neden olmasın, lütfen?" diye sordum, aniden kız kardeşimin ses tonundan rahatsız olarak.
"Bence o bizim sınıfımızdan."

"Ah, ne kadar da lütufkâr! Bunu kastetmemiştim. Ama o çok kibirli ve asabi,
ve eminim ki çok inatçı bir yapısı var. Otis, o kız
aldatıcı, bana inan. Onu senden daha sık gördüm ve
konuştuğunu duydum."

"Sen gördün! Nerede?"

"Ah, sadece arada sırada birkaç kelime--asansörde belki; ve bir gün
dairenin birinci katında yaşayan
ajanla konuşuyordu. _Gürültülü_ onu tanımlamak için tek kelime."

"Hımm; "Asansör görevlisiyle veya emlakçıyla konuşurken kontrol edemiyorsa, çok hareketli bir yapıya sahip olmalı."

"Ah, o zamanlar öyle olduğunu söylemiyorum; ama bana
güçlü bir iradeyle kontrol altında tutulan, çaresiz bir yapıya sahip olduğu izlenimini verdi."

"İlginç geliyor," dedim kız kardeşimin şiddetine gülümseyerek.

"Ama ben tam da bunu istemiyorum!" diye kesin bir şekilde ilan etti Laura.
"Pembroke'lu kıza ilgi duymayacaksın; buna izin vermeyeceğim! Eğer
ilk görüşte aşık olacaksan, gizemli komşumuzdan
daha nazik ve daha hoş tavırlı biriyle olmalı."

"Ama görüyorsun ya, ben Bayan Pembroke'u ilk görüşte gördüm ve
bu yüzden----" Kız kardeşime alaycı bir şekilde baktım.

"Ve sen de çoktan aşık oldun? Ah, bana bunu söyleme!"

"Saçmalık! Elbette böyle bir şey yapmadım! Bayan
Pembroke'u iki veya üç kez gördüm. Güzelliğine hayranım ve o zalim amcanın ona
çok
kötü davrandığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Kendisi bir
termagant olabilir -bunu bilmem mümkün değil- ama sıradan bir gözlemci olarak sempatim onunla ve yaşlı adama karşı sert hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Tamamen gülünç bir tavır takınıyorsun," diye yanıtladı Laura. "Tüm
erkekler gibi sen de bir çift büyük koyu göz ve zavallı bir ağız tarafından büyülenmişsin. Sana söylüyorum, büyük olasılıkla o zavallı ihtiyar o melodramatik görünümlü kızdan daha fazla sempatiye
hakkını veriyor!"

Daha önce de söylediğim gibi, Laura'nın görüşlerine bile her zaman hoşgörüyle yaklaşırım; bu yüzden sadece şöyle cevap verdim: "Muhtemelen haklısın canım," ve konuyu kapattım. Ben bir avukatım ve otuz iki yaşındayım, bu iki koşul da beni kadınlarla uğraşırken önemsiz konularda
kabul etmenin her zaman uygun olduğu sonucuna götürdü.

Ama Pembroke hanesiyle yakından tanışmaya ve Bayan Janet'in sempatimizi hak edip etmediğine kendimiz karar verme fırsatına sahip olmaya mahkumduk.

Komite görevlisi genellikle sabahın ilk postasını saat sekiz civarında kapımıza getirirdi ve zili çaldığında kapıyı açıp mektupları kendim
almak benim alışkanlığımdı.

Bir sabah her zamanki gibi bunu yaptım ve bir an durup Kapıyı kapatmadan önce mektuplar. Bunu kısmen Bayan Pembroke'un karşıdaki kapıda, çocuğun zili çaldığı yerde belireceği umuduyla yaptığımı kabul edebilirim. Ancak umudum gerçekleşmedi, çünkü küçük bir tık sesiyle kapı açıldı,
sonra aniden bir gece zinciri yüzünden keskin bir çat sesiyle durdu.

"Yasalar!" diye haykırdı, açıkça bir zenci kızın kötü alışkanlığı olan bir şey, "Ben o zinciri
hatırlayamıyorum!"

Kapı tekrar tık sesiyle kapandı ve zincirin geri kaydığını ve serbest kaldığını duyabiliyordum; sonra kapı açıldı ve siyahi kızın sırıtan yüzü belirdi ve çocuk ona mektupları verdi. Bayan Pembroke'u daha fazla görebilme umudum kalmadığı için kahvaltıma geri döndüm.

II

TRAJEDİ

Belki yarım saat sonra tekrar ön kapımı açtım,
şehir merkezindeki ofisime doğru yola koyulmak için. Laura, sık sık yaptığı gibi, beni salona kadar eşlik etti ve asansörün yanında dururken birkaç
ayrılık saçmalığı gevezeliği yaptı. Araba yükseliyordu ve henüz üçüncü katta olduğumuz için merdivenlerden aşağı inmek için yarı yarıya bir niyetim vardı,
diğer dairenin kapısı açıldı ve Bayan Pembroke asansörü karşılamak için dışarı koştu. Çok heyecanlıydı, ama öfkeden değildi, çünkü yüzü beyazdı ve gözleri iri ve korkmuş görünüyordu.

_Çalkantılı_ kelimesi şimdi kız için kesinlikle geçerliydi. Ama, heyecanına neden olan her neyse, bunun önemli bir şey olduğu açıkça görülüyordu. Bir tür şok geçirmişti ve kendini iyi kontrol etmesine rağmen, neredeyse
kontrol edilemeyen duygularla titriyordu. Laura'ya veya bana en ufak bir ilgi göstermedi, ancak asansörden çıkan yaşlı bir beyefendinin ceketine yapıştı.

"Ah, Doktor Masterson," diye bağırdı, "hemen içeri gir ve Robert Amca'nın nesi var bir bak! Çok garip görünüyor ve korkarım ki----"

Birdenbire varlığımızı fark etmiş gibi görünüyordu ya da belki de asansör görevlisinin dik dik bakan yüzünü fark etmişti, çünkü söylemek üzere olduğu şeyi bitirmeden bıraktı ve hala doktorun önlüğünü tutarak onu kendi kapısına doğru
sürükledi.

Bayan Pembroke ile konuşmaya cesaret edemedim ama doktora "Yardımcı olabileceğim bir şey varsa, lütfen beni çağırın" dememe neden olan bir dürtüye karşı koyamadım.

Cevap verecek zaman yoktu -doktorun beni duyduğundan bile emin değildim- ama Laura ile birlikte kendi dairemize geri döndüm.

"Bir şey oldu," dedim ona, "ve sanırım biraz bekleyeceğim."

"Yap," dedi kız kardeşim. "O zavallı kıza yardım edebiliriz; çünkü amcası herhangi bir ciddi kriz geçirirse kesinlikle yardım isteyecektir."

Laura'ya hayranlıkla baktım, çünkü hemen Bayan Pembroke'un bir tür ciddi sıkıntıda olduğunu fark ettiğini ve gerçek kadın kalbinin kıza gittiğini gördüm, önceki hoşnutsuzluğunu ve şüphesini tamamen unuttu.

Hemen kapı zilimiz çaldı ve teklifime yanıt olarak bir çağrı olduğundan emin olarak kapıyı kendim açtım.

Gerçekten de yaşlı doktor orada duruyordu, çok
tedirgin görünüyordu.

"Yardımınızı nazikçe teklif ettiniz, efendim," dedi, "yoksa karışmam. Hemen yardım istiyorum. Bay Pembroke öldü, Bayan Pembroke bayıldı ve hizmetçileri neredeyse histerik durumda, hiçbir işe yaramıyor."

Laura acil durumlarda her zaman muhteşemdir, bu yüzden tabii ki hemen duruma uygun davrandı.

"Bayan Pembroke'a gideyim," dedi, sessiz ve becerikli bir şekilde. "Ben Bayan Mulford ve bu da kardeşim Otis Landon. Biz buraya yeni geldik ve Bayan Pembroke'u şahsen tanımıyoruz, ancak onun için elimizden gelen her şeyi yapmaktan çok memnunuz."

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı beyefendi, Laura'ya onaylayan bir tavırla bakarak. "Ben Pembroke'un aile hekimi Doktor Masterson'ım. Bu ani ölüme çok
şaşırdım. Janet'in bayılmasına da şaşırdım, çünkü daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmemiştim."

Bu sırada üçümüz de koridoru geçmiştik ve kısa bir çapraz koridora açılan
Pembroke'un kapısının içindeydik. Sağda
oturma odası vardı ve burada henüz bilincini
kazanmamış olan Bayan Pembroke'u bulduk. Bir kanepede yatıyordu ve doktor ona doğru eğildiğinde
sarsıcı bir ürperti duydu, ancak gözlerini açmadı.

"Bir anda iyileşecek," dedi Doktor Masterson. "Janet cesur bir kız ve bir fındık kadar sağlam. Onu sizin bakımınıza bırakacağım, Bayan Mulford."

Laura çoktan kızın üzerindeydi ve sezgisel kadınlığıyla tam olarak doğru şeyleri yapıyordu.

Siyahi kadın yerde bir yığın halinde çömelmişti ve ara sıra inleyerek
kendini ileri geri sallıyordu.

"Şu gürültüyü kes, Charlotte," diye emretti doktor. "Bize daha fazla sorun çıkarma."

Emre kulak asılmadı, ancak daha fazla yorum yapmadan ondan uzaklaştı ve bana işaret ettiğinde onu odadan takip ettim.

"Aklımın ucundaydım," diye haykırdı, "Ellerimde o iki kadın ve bakmam gereken bu ölü adamla!" Konuşurken, kısa koridoru geçtik ve görünüşe göre yaşlı beyefendinin yatak odasına girdik. Robert Pembroke'un yüzüne ilgiyle baktım ve Doktor Masterson'ın bana
söyledikleri dışında, uyuyan bir adamın yüzüne
baktığımı düşünürdüm. İlk hissettiğim şey hayranlıktı, çünkü
yüz hatları klasik bir kalıba sahipti ve kalın ve oldukça uzun beyaz saçları asil bir kaştan geriye doğru dalgalanıyordu.

"Ne kadar yakışıklı bir adam!" diye haykırdım istemsizce.

"Onu tanıyor muydunuz?" diye sordu Doktor Masterson, bana dikkatle bakarak.

"Hayır," diye cevapladım; "Daha önce hiç görmedim. Bu evde
sadece iki hafta yaşadım."

"Robert Pembroke yakışıklı bir adamdı," diye kabul etti doktor, "ama en iyi niyetlerle ve ölenlere gösterilmesi gereken tüm saygıyla, onun hakkında söylenebilecek başka pek iyi şey yok. Ama ani ölümü beni çok şaşırtıyor. Uzun yıllardır doktoruyum ve en ufak bir felç eğilimi olmadığını söylemeliydim. Yine de felç onun ölümüne neden olmuş olmalı - en azından daha kapsamlı bir muayene olmadan yargılayabildiğim kadarıyla."

Konuşurken Doktor Masterson cesedi inceliyordu ve şaşkın bakışları arttı.

"Sanki uyuyormuş gibi görünüyor," dedim.

"Sadece bu," dedi doktor. "Herhangi bir tür kasılma veya kasılma belirtisi yok. Uzuvları sessizce sakin, hatta gevşemiş, sanki uykusunda ölmüş gibi; bu da felç veya felç geçirdiğinin bir göstergesi değil."

"Kalp hastalığı mı?" diye önerdim.

"Kalp kapakçığı sorunu yoktu," dedi muayenesini sürdüren doktor. "Gut, hazımsızlık, romatizma ve yaşlılığa bağlı birçok rahatsızlığı vardı, ama organik bir şey değildi ve oradaki zavallı kıza işkence etmek için daha uzun yıllar yaşayacağını düşünmüştüm."

"Öfkeliydi, biliyorum," diye cevap verdim, bir şeyler söylemem gerektiğini hissederek.

"Öfkeli olmak bunu belli belirsiz ifade ediyor," diye açıkladı Doktor alçak sesle;
"acımasız, baskıcı, zorba ve vahşi bir mizaca sahipti."

"Ve bunu masum Bayan Pembroke'a mı yöneltti?"

"Evet; öyle yaptı, ama Janet sabırlı bir Griselda değil. Kendini koruyabilir!
Onu tanıyordum----"

Doktor Masterson soruşturmasına devam ederken konuşmayı bıraktı.

Bir düzine soru dudaklarıma geldi ama onları söylemekten kendimi alıkoydum.
Bayan Pembroke'un işleri beni ilgilendirmezdi; ayrıca doktor kesinlikle bana hitap etmiyordu, daha çok kendisiyle konuşuyor gibiydi.

"İşte bir anahtar," dedi, bana doğru küçük, parlak bir anahtar uzatarak; "sadece bir anlığına alın, Bay Landon, çünkü şüphesiz önemli bir
an."

"Neredeydi?" diye sordum.

"Yatağın üzerinde, Bay Pembroke'un yanında. Muhtemelen yastığının altındaydı. Bir tür güvenlik kutusunun anahtarı gibi görünüyor."

Bayan Pembroke ile konuşma fırsatı vereceği düşüncesiyle anahtarı cebime koydum. Bu arada Doktor Masterson'ın tavrının giderek daha çok şaşkın bir adama dönüştüğünü fark ettim.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı. "Bir adam sebepsiz ölemez.
Ve bilinen her sebep kendi semptomunu gösterir. Ama ben hiçbir semptom bulamıyorum.
Bu adam neden ölmüş olabilir?"

"Umarım bir suç yoktur," diye belirttim.

"Hayır, hayır; öyle bir şey yok! Bay Pembroke uykusunda huzur içinde öldü.
Ama nasıl?"

Aniden kararlı bir tavırla doğruldu.

"Bu evde yaşayan bir doktor var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım; "birinci katta bir tane var. Onu getireyim mi?"

"Gel," dedi yaşlı adam. "Ona Doktor Masterson'ın ciddi bir konu hakkında danışmak istediğini söyle." Görevime hızla devam ettim,
ama bir an durup bilincini yeniden kazanmış ve Laura alnını kolonyayla yıkarken kanepe yastıklarının üzerinde sessizce yatan Bayan Pembroke'a bakmamak için. Laura'nın parmak uçlarının yatıştırıcı yeteneklerini gayet iyi biliyordum; ayrıca siyah kızın sarsıcı titremelerinin durduğunu ve hala yerde oturmasına rağmen Laura'ya büyülenmiş gibi baktığını fark ettiğimde hiç şaşırmadım. Tüm bunları kısa bir bakışta anladım ve sonra aceleyle merdivenlerden aşağı inip Doktor Post'u aradım.

"Burası Doktor Post mu?" diye sordum ofisine girerken.

"Evet," diye cevapladı, elindeki eldivenleri ve şapkayı bırakarak. Görünüşe göre,
tam dışarı çıkmak üzereydi ve ben de şans eseri zamanında yetişmiştim.

"Benimle yukarı çıkar mısın?" diye devam ettim. "Üçüncü kattaki Bay Pembroke öldü; ve doktoru Doktor Masterson, ölümünün nedenini
keşfetmekte zorluk çekiyor. Beni, konsültasyona katılmanız için gönderdi."

"Doktor Masterson!" diye haykırdı Doktor Post ve hemen genç adamın, yaşlı ve ünlü uygulayıcı tarafından konsültasyona çağrıldığı için
gurur duyduğunu gördüm. "Beni mi istiyor?" diye sordu, sanki buna
inanamıyormuş gibi.

"Evet; bu tuhaf bir durum ve sizden yardım istiyor. Hemen benimle gelir misiniz?"

"Elbette," ve bir anda Doktor Post ve ben asansördeydik.

"Yaşlı Bay Pembroke öldü mü?" diye sordu çocuk içeri girdiğimizde.

"Evet," diye kısaca cevapladım.

"Aman Tanrım, öyle mi? Eh, _ben_ ona hiç gözyaşı dökemem! Çok vahşiydi!
Her şeyi o genç loidiye yükledi. Bazen bu asansörle aşağı inerdi, bu yüzden kendime bir
ağlama toplayıcı siparişi vermek zorunda kalırdım. Oldukça güzel ve evi harika bir şekilde harekete geçiriyor, ama kasvetli bir bataklık hayatı yaşıyor ve bu doğru!"

O zaman çocuğu fikrini bu kadar kaba bir şekilde ifade ettiği için azarlamaya ne zamanım ne de isteğim vardı, çünkü üçüncü kata ulaşmıştık ve Doktor Post ve ben hemen Robert Pembroke'un yatak odasına gittik.

Yeni geleni daha yaşlı meslektaşıyla tanıştırdım ve sonra
karşı karşıya oldukları sorun hakkında istişare ederken kenara çekildim.

Doktor Masterson'ın yaşlarında ve deneyimlerinde bir doktorun genç adamı yardımına çağırmayı gerekli görmesine şaşırmıştım,
ama tıp adamları ve onların yöntemleri hakkında pek bir şey bilmediğim için, bu konu hakkında kesin bir fikrim yoktu. Odada kendi varlığım konusunda hafif bir utanç hissettim, ama doktorlar bir karara varana kadar oturma odasına dönmek konusunda da bir tereddüt hissettim. Konuştukları alçak sesli kelimeleri duymamaya çalıştım, ama Robert Pembroke'un ölümünde bir gizem unsuru olduğunu anlamaktan kendimi alamadım. Meraklı görünmemek için odada dolaştım ve boş boş mobilyalarını inceledim. Aşırı süslü olmasa da, eşyalar
rahat ve hatta lükstü. Pencerenin yanında büyük bir koltuk duruyordu,
iç avluya açılıyordu ve aslında
tam karşımızdaydı,
bizim ikiz dairemizdeki kendi yatak odamın penceresi. Yakınında açık ve içindekiler düzenli bir şekilde düzenlenmiş bir masa duruyordu.
Mürekkep sehpası, kalem rafları ve kırtasiye malzemelerinin konumu, yaşlı beyefendinin metodik alışkanlıkları ve düzenli zevkleri olduğunu kanıtlıyordu. Avukatımın beyni, Robert Pembroke'un ani ölümünün
işlerini yoluna koyduğu ve mirasçılarının, kim olurlarsa olsunlar, şüphesiz mülkünü düzenlemekte hiç zorluk çekmeyecekleri sonucuna hemen vardı.
Giyinme dolabı ve şifoniyer, yaşlı bir beyefendinin odasında görmeyi bekleyeceğiniz türden bir görüntü sunuyordu. Hiçbir gösterişli biblo olmasa da, bir sürü abanoz arkalıklı fırça ve diğer tuvalet aksesuarları vardı. Ayrıca, birkaç tane gerçekten iyi ıvır zıvır, iki veya üç bronz, oymalı bir gümüş kutu ve bazı antika ilginçlikler vardı ki bunlar açıkça değerliydi.

Bay Pembroke çabuk sinirlenen ve zalim bir yapıya sahip olabilirdi, ancak
benim fikrime göre, odanın döşenmesinde sergilenen zevki fark ettiğimde ayağa kalktı. Ancak, bunun Bayan Pembroke'un ev temizliğinden kaynaklanmış olması mümkündü ve bunun böyle olduğunu düşünmek beni bir şekilde mutlu etti.

Yatağın ayağının yakınında, yerde iki parça kağıt veya karton duruyordu. Düzenli olma içgüdüme uyarak ve gerçekten ne yaptığımı düşünmeden, onları alıp çöp kutusuna attım.
Bunu yaparken, bunların tiyatro bileti kökleri olduğunu fark ettim. Bunun üzerine anlık bir şaşkınlık hissettim, çünkü Bay Pembroke'un
asla evden dışarı çıkmadığı söylenmişti. Ancak,
köklerin Bayan Pembroke'un tiyatroya katılımını temsil etmesi veya
bir ziyaretçi tarafından oraya düşürülmüş olması oldukça olasıydı. Bu konular zihnimde kesin bir şekil almadı, ancak Doktor Masterson'ın şunları söylediğini duyduğumda sadece sürüklenen düşüncelerdi:

"Affedersiniz, Bay Landon, ama Doktor Post'u ve beni birkaç dakika yalnız bırakmanızı rica edebilir miyim? Bu mesele çok ciddi bir hal alıyor ve en azından şu an için profesyonel bir gizlilik gözetilmesi gerekiyor."

"Elbette," diye cevapladım, Doktor'un nazik yaşlı yüzünde açıkça görülen endişeden çok etkilenmiştim. "Hizmet etmekten başka bir isteğim yok
ve tamamen sizin emrinizdeyim."

"Teşekkür ederim, Bay Landon," diye karşılık verdi Doktor Masterson, nezaketle, "Size çok ciddi bir durumla başa çıkmak zorunda olduğumuzu söyleyeceğim, ancak sizden diğer odadaki insanlara bu konuda hiçbir şey söylememenizi rica edeceğim."

III

JANET PEMBROKE

İki doktoru konsültasyonlarıyla baş başa bırakarak oturma odasına geri döndüm.

Bu oda, koridorun karşısındaki dairedeki oturma odamızın bir kopyası olmasına rağmen, daha zengin mobilyalarından dolayı oldukça farklı bir görünüm sunuyordu. Kız kardeşimin ve benim sade zevklerimiz, bizi kadife perdelere ve ağır döşemeli mobilyalara yöneltmedi. Tüm odamız daha aydınlıktı, ancak Pembroke oturma odası, renk ve tasarım açısından uyumlu olsa da, çok sayıda eşyası nedeniyle neredeyse baskıcıydı. Uzun kaideler, büyük Çin bronz parçalarını destekliyordu. İşlemeli paravanlar, yüksek, oymalı sandalyeler ve kakmalı tabureler için bir fon oluşturuyordu. Halılar antika ve kalındı, perdeler geleneksel şekilde örtülüydü ve duvarlardaki resimler değerli tablolardı.

Bayan Pembroke'un zevkinden ziyade, tüm bunların yaşlı amcanın zevkini yansıttığını içgüdüsel olarak hissettim, çünkü onu sık görmemiş olsam da, genel görünüşü evinin atmosferinden oldukça farklı bir modernlik havası taşıyordu.

Kıza, Laura'nın yanında kanepede otururken baktım. Kadın kıyafetleri konusunda uzman olmasam da, birçok erkek kadar saçma bir şekilde cahil değilim. Bayan Pembroke, yumuşak kumaştan ve eski gül renginde sade bir ev elbisesi giymişti. Bir yere etkili bir şekilde tutturulmuş büyük siyah saten bir fiyonk vardı - yerini tarif edemem ama yere zarifçe düşen geniş
şeritleri vardı. Basitçe kesilmiş giysi ve yumuşak donuk renk, kızın soluk beyaz tenine ve koyu saçlarına uyuyordu. O sabah hiç şüphesiz alışılmadık bir solgunluktaydı, bu da alnının etrafında kümelenen kalın bukleleri ve iri kahverengi gözlerini her zamankinden daha koyu gösteriyordu.

Ekim ayının sonlarıydı ve yanan bir gaz kütüğü odaya rahatlatıcı bir sıcaklık veriyordu.

Bayan Pembroke yine kendine gelmiş gibiydi, ama görünüşe göre olanlardan dolayı hâlâ biraz sersemlemişti. Konuşmaya hiç niyeti yoktu, ama oturmamı isterken tavrı sakin ve sakindi. Müdahale etmek istemiyordum, ama ona hizmet edebileceğim başka yollar olabileceğini düşündüm, bu yüzden oturdum ve bekledim. Tavrında, daha doğrusu görünüşünde beni şaşırtan tarif edilemez bir şey vardı.

Daha önce onu güzel bulmuştum, ama bu kederli acil durumda yüzünde ona ek bir çekicilik katan gizemli bir ifade vardı. Etkili olarak acınası veya çekici değildi, ancak kararlı bir şekilde bastırdığı bir enerji ve heyecana sahipmiş gibi görünüyordu. Amcasının ölümü karşısında hiçbir keder belirtisi göstermedi, ancak sakinliği ve özdenetimi şüphesiz güçlü bir irade gücünün sonucuydu. Kalbi kırılmış olsaydı, ama bir sebepten dolayı bunu kimsenin bilmemesi gerektiğine karar vermiş olsaydı, aynı şekilde davranırdı; ama bana öyle geliyordu ki, yaşlı adamın tiranlığından kurtulduğu için gizli bir rahatlama, hatta neredeyse sevinç hissetmiş olsaydı, yine aynı şekilde davranırdı.

Bazen soğukkanlılığı ani, hızlı bir hareketle veya ani, dürtüsel bir sözle bozuluyordu.

"Charlotte," dedi aniden, "neden burada kalıyorsun? Mutfağa gidip işine devam etsen daha iyi."

Siyah kız, sanki batıl bir korku onu tereddüte düşürüyormuş gibi, gözlerini endişeyle Bay Pembroke'un odasına doğru devirdi.

"Tek başıma gitmek istemiyorum, Bayan Janet," dedi.

"Ama gitmelisin, Charlotte," dedi Bayan Pembroke gergin bir şekilde, ama kaba bir şekilde değil; "Gidip kahvaltılık malzemelerini kaldırmalısın."

"Ama kahvaltını yapmadın, Bayan Janet, tatlım."

"Önemli değil, Charlotte; kahvaltı yiyemem. Hepsini kaldır. Hiçbir şey istemiyorum."

Konuşmacının gergin, bitkin ifadesinden ve sesindeki hızlı, keskin vurgulardan çok etkilendim, sanki kendini kontrol etme sınırına ulaşmış gibiydi.

Burada Laura araya girdi: "Eminim, Bayan Pembroke, bir şeyler yersen günü daha iyi karşılayabilirsin. Charlotte, eğer sadece bir fincan kahve ve bir tepside bir rulo ekmek getirirsen, sanırım Bayan Pembroke birazını alır."

"Yas'm," dedi Charlotte ve neredeyse herkes gibi Laura'nın önerilerine uyma yoluna girerek uzaklaştı.

Sohbeti sıradan ve önemsiz yorumlarla sürdürmeye çalıştım ve Laura gözlemlerime yanıt vererek bana yetenekli bir şekilde yardımcı oldu.
Ama Bayan Pembroke sohbete katılmaya çalışsa da, bu onun için imkansızdı ve korktuğum gibi, gergin özdenetimi
yok oldu ve aniden histerik bir hıçkırık krizine girdi.

Laura onu sakinleştirmeye çalıştı ama ağlamasını durdurmaya
çalışmayacak kadar aklı başındaydı. Gergin ve aşırı gergin kızın gözyaşlarına
yol açmasına izin verdi ki bu da kendiliğinden rahatlama sağladı.

"Onu sevmedim!" diye haykırdı, sesi hıçkırıklarla kırılmıştı, "ve bu yüzden kendimi çok kötü hissediyorum. Onu sevmeye çalıştım ama o izin vermedi.
Dürüstçe denedim--denedim mi sanıyorsun?"

Konuşurken Laura'nın ellerini kavradı ve gözlerinin içine baktı.

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı Laura içtenlikle; "Şimdi bunu düşünmeyin, Bayan Pembroke. Eminim kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz yoktur."

"Ah, evet, düşündüm. Ben kötü bir kızım! Robert Amca'ya karşı daha sabırlı olmalıydım. Ama o çok yaşlı ve çok zalimdi. Annemin amcasıydı, bilirsin, ve bana müsamaha gösterdi - çünkü kendine hakim olamadı - ve bunu asla unutmama izin vermedi. Günde bir düzine kez bana yediğim ekmek için ona bağımlı olduğumu söyledi. Ve dün akşam çok korkunç bir
tartışmamız oldu! En kötülerinden biri. Ah, bunu hatırlamaya
dayanamıyorum!"

"Hatırlama canım," dedi Laura, kolu hâlâ kızın titreyen vücudunun etrafındayken; "bunu düşünme."

"Bir düşünün! Bunu asla unutamam. Görüyorsunuz ya, o benim
yapmam gerektiğine kararlıydı----"

Görünüşe göre Bayan Pembroke, Laura'yı sırdaş yapmak üzereyken,
birden varlığımı hatırladı. Bir
irkilmeyle doğruldu ve sadece duruşunu değil, aynı zamanda onun tavırlarında sık sık gözlemlediğim kibri de yeniden kazanmış gibi göründü.

O anda hizmetçi Charlotte, zarifçe döşenmiş bir kahvaltı tepsisiyle geri döndüğünde durum rahatladı.

Siyahi kızın genç metresine hayran olduğu oldukça açıktı.
Onun etrafında dolandı, tepsiyi yanındaki küçük bir masaya yerleştirdi
ve Bayan Pembroke'a sevgi dolu bir ilgiyle baktı.

"Bir şeyler yemeye çalış, Bayan Janet, tatlım; hemen yap."

"Teşekkür ederim, Charlotte," ve Bayan Pembroke kıza nazikçe baktı; "Deneyeceğim."

Küçük bir baş sallamayla hizmetçiyi sessizce kovdu, ama Charlotte
oyalandı. Bir anlık tereddütten sonra, aklını kurcalayan
bir öneride bulundu. "Bayan Janet, tatlım," dedi yavaşça, "siz Efendi George'u göndermeyecek misiniz?"

"George!" diye haykırdı Janet Pembroke. "Ne kadar da garip, bunu hiç düşünmemiştim! Elbette George'u çağırmalıyız. Hemen telefon edeceğim. Gidebilirsin, Charlotte."

Charlotte tekrar odadan çıktı ve Bayan Pembroke açıklamak için Laura'ya döndü.

"George," dedi, "George Lawrence, kuzenim. O, Robert Amca hariç tek akrabam. Eskiden bizimle yaşıyordu, ama birkaç ay önce şehir merkezindeki bekar dairelerine taşındı. Eğer izin verirseniz, onun için telefon edeceğim."

Telefon, oturma odasının dışında oldukça büyük bir girinti olan küçük bir bitişik odadaydı. Görünüşe göre burası bir tür müzik odasıydı, benim karşılık gelen nişimi -çünkü daire,
elbette, bizimkinin bir kopyasıydı- sigara içme odam olarak kullanıyordum.

Bayan Pembroke'un sakin ve net bir sesle kuzenini arayıp
hemen gelmesini istediğini duydum. Ona ne olduğunu anlatmadı. Sonra
ahizeyi kapattı ve oturduğumuz yere geri döndü.

"Neden daha önce George'u düşünmediğimi anlamıyorum," dedi. "En
önce onu çağırmalıydım."

"Öyle sersemlemiştin ki," dedim, "normalde yapılacak en
doğal şey aklına gelmedi."

"Evet," dedi, önerimi neredeyse hevesle yakalayarak--"evet, o
olmuş olmalı. Sersemlemiştim, değil mi?"

"Gerçekten de öyleydin," dedi Laura yatıştırıcı bir şekilde. "Tamamen bayılmıştın."

"Ah, evet," diye karşılık verdi kız; "o zaman Doktor Masterson bana
Amcam Robert'ın öldüğünü söyledi. Çok büyük bir şoktu. İnanamadım,
biliyor musun. Neden, ben asla bayılmam! Ben öyle biri değilim."

"Yine de," dedi Laura, "ani şok seni
bayılmaya yetti."

Kız ona neredeyse hüzünle baktı. "Evet, _yeterliydi_, değil mi?" dedi; "böyle bir şok herkesi bayıltırdı, değil mi?
Sadece inanamadım. Biz--biz onun aniden öleceğini hiç düşünmemiştik.
Acaba George ne diyecek?"

"Haber vermesini istediğin başka biri var mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi. "Başka hiçbir akrabam yok. Elbette Milly Waring'e
söylemeliyiz, ama George'u görene kadar bekleyeceğim."

"Ama akrabalar dışında, Bayan Pembroke," dedim, "haber verilmesi gereken başka kimse yok mu? Amcanızın avukatına danışmamalı mısınız?"

Bu sıradan önerinin kız üzerinde yarattığı etkiye hiç hazırlıklı değildim. Neredeyse tamamen kendine gelmiş olmasına rağmen, şimdi
onu tekrar terk etmiş gibiydi. Ama ağlamak yerine, duyguları farklıydı; yoğun bir şekilde öfkeli görünüyordu. Solgun yanaklarından birinde kırmızı bir nokta belirdi ve koyu gözleri ateş saçıyordu. Konuşurken sesi titriyordu, ama bastırılmış bir öfkenin aksanları gibiydi.

"Amca Robert'ın avukatı!" diye haykırdı, alaycı bir tonla; "Onu çağırmak isteyeceğim
son kişi!"

Sözcükler kendi başlarına şaşırtıcıydı, ama söylendikleri
acı tonlama kadar değil.

"O zaman onu çağırmayacağız," dedi Laura, yatıştırıcı bir şekilde. "Şu anda rahatsız olmayacaksın."

Laura bana derin bir sitemle baktı, ki bu en azından adaletsizdi; çünkü bir avukat olarak, bana çok
mantıklı bir öneride bulunmuşum gibi geldi. Dahası, kız kardeşimin üssünü değiştirmesi beni biraz
şaşırttı. Bayan Pembroke'u aldatıcı, melodramatik ve güvenilmez olmakla suçlayan oydu! Şimdi, sadece kızla arkadaşlık kurmakla kalmıyordu, tıpkı bir kadının bir başkasıyla arkadaşlık kurabileceği gibi, aynı zamanda benim tarafımdan yapılan çok
sağduyulu bir öneriye de kızıyordu.

Ama Janet Pembroke'un her zaman
beklenmeyeni yaptığını öğrenmeye mahkûmdum.

Aniden gelen öfke parıltısı onu terk etti ve sessiz, neredeyse ifadesiz bir yüzle bana döndü ve şöyle dedi: "Kesinlikle haklısınız, Bay Landon. Eminim amcamın avukatının çağrılması gereken bir dava. O Bay Leroy --Graham Leroy-- ve sanırım ona hemen amcamdan bahsetmeliyim."

"Bay Leroy'dan hoşlanmıyor musunuz?" dedim dürtüsel bir şekilde. Durup düşünseydim,
böyle kişisel olarak konuşmazdım. Ama Bayan Pembroke basitçe şöyle cevap verdi:

"Hayır, Bay Graham Leroy'dan hoşlanmıyorum. Ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor. Amcamın mali işlerinden tamamen o sorumlu; ve ayrıca,
uzun zamandır onun kişisel arkadaşı ve danışmanı. Bu yüzden, onu çağırmanın
doğru olduğunu biliyorum."

İç çekti, sanki kararı tamamen görevi olarak gördüğü şeyden kaynaklanıyormuş gibi.

Bu benim için kesinlikle saçmaydı, ama ben her zaman sonuçlara varmaya
meyi severim ve Graham Leroy'un Pembroke ailesine olan ilgisinin yaşlı beyefendiyle olan mesleki ilişkilerinden daha öteye uzandığını fark ettim. Onu biraz tanıyorum, bir avukat kardeş olarak ve kadınsı bir bakış açısından son derece büyüleyici bir adam olduğunu biliyordum.
Bekardı ve genç olmasa da yakışıklı, zeki ve
son derece seçkin bir adamdı. Dahası, bir kadının bu tür konulardaki iddialarının çelişkisini anladığımı düşünerek kendimi överken, zihnim Bayan Pembroke'un onu ihbar ettiği için büyük olasılıkla ona aşık olduğu sonucuna vardı.

Ve sonra kendime sertçe, eğer öyleyse bunun benim için nasıl önemli olabileceğini sordum.

Ama kendime karşı bu sert ve sorgulayıcı tavrım beni hiç aldatmadı. Janet Pembroke'a karşı Graham Leroy gibi tehlikeli bir faktörün davaya dahil edilmesine kızacak kadar ilgili olduğumu gayet iyi biliyordum. Bir avukat olarak, kendi zihinsel tavrımın saçmalığı benim için gayet açıktı, ama bir erkek olarak bunun umurumda değildi. Elbette, ona karşı hislerim güzelliğine olan hayranlığımdan ve üzüntüsüne olan sempatimden başka bir şey değildi. Bunlar, onu saran belirsiz gizemle desteklenmişse, bu, nispeten yabancı birine karşı ani ilgimi haklı çıkarmak için bir argümandı.

"Yapar mısın, Otis?" diyordu Laura ve ben dağılmış zekamı
bir irkilmeyle topladım, "Ne yapacağım?" dedim.

"Bay Leroy'u arar mısın?" dedi, biraz sabırsızca ve sorusunu tekrarladığını biliyordum.

"Elbette," dedim, ayağa fırlayıp telefon rehberini aramaya başladım.

"Numarası telefonun yanındaki kartta," dedi Bayan Pembroke ve birkaç dakika sonra Leroy'un aramasını aldım. Ama ofisinde değildi, bu yüzden
en kısa sürede gelmesi için ona haber verip ahizeyi kapattım.

IV

DOKTOR POST'UN KEŞFİ

Bundan birkaç dakika sonra Bay George Lawrence geldi. Ön kapıdan bir anahtarla içeri girdi ve
oraya aşina birinin havasıyla odaya girdi.

"Peki, Janet, ne haber?" diye başladı ve sonra yabancıları görünce
bekleyerek durakladı.

"Bayan Mulford," dedi Janet, "bu benim kuzenim, Bay Lawrence. Bay Landon, Bay Lawrence."

Yeni gelen kibarca ve iyi yetişmiş bir şehirlinin zarif nezaketiyle eğildi, sonra tekrar kuzenine döndü.

"Seni çağırdım, George," diye başladı Janet, "çünkü--çünkü----"

Ama burada kendine hakim olamadı ve daha fazla devam edemedi.
Sanki onun adına konuşmamı ister gibi bana çekici bir bakış attı,
sonra kontrol edilemez bir ağlama kriziyle kendini kanepeye attı.

Laura hıçkırarak ağlayan kızın yanında otururken, Bay Lawrence bana
bir açıklama için döndü.

İlk bakışta onun gibi bir adam için
doğrudan bir açıklamanın en iyisi olacağını düşünerek, ona mümkün olduğunca az kelimeyle
ne olduğunu anlattım.

"Robert Amca öldü!" diye haykırdı. "Neden, bu ne anlama geliyor? Bildiğimiz kadarıyla
kalp rahatsızlığı yoktu. Felç miydi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım. "Şu anda içeride iki doktor var, konsültasyon yapıyorlar."

"İki doktor mu?" diye haykırdı Bay Lawrence. "Kim bunlar?"

"Sanırım merhum amcanızın doktoru olan Doktor Masterson ve bu evde yaşayan Doktor Post."

"Önce hangisi geldi?" diye sordu Bay Lawrence.

Bu sırada, tavırlarında ani değişikliklere
uğruyormuş gibi görünen Bayan Pembroke, sorusunu yanıtlamayı kendisi üstlendi. Ağlamayı
bırakmıştı ve henüz anlayamadığım o buz gibi sakinliği tekrar gösterdi.

"Doktor Masterson'ı çağırdım," dedi. "Amcamın sadece hasta olduğunu düşünüyordum,
ama doktor geldiğinde öldüğünü söyledi; ve sonra başka bir
doktor istedi, bu yüzden Bay Landon çok nazik bir şekilde Doktor Post'a gitti."

"Amca Robert çoktan ölmüşse, Doktor Post'u neden istedi?" diye sordu Lawrence.

"Amcamın ölümüne neyin sebep olduğunu bulmasına yardım etmek için."

"O zaman konsültasyonlarının sonucunu beklemeliyiz," diye cevapladı.
Başka bir şey daha söyleyecekmiş gibi görünüyordu, ama kendini tuttu.
Yabancıların yanında, kuzenine yalnız olsalardı söyleyebileceği birçok şeyi söylemekten neden çekindiğini kolayca anlayabiliyordum.

Bu genç adama ilgi duydum. Dikkatsiz, iyi huylu bir havası olmasına rağmen, altında nazik bir his ve nazik bir ilgi damarı var gibiydi. Bayan Pembroke gibi, duygularını kontrol ediyor ve kendini durumla sakin bir şekilde baş etmeye zorluyor gibiydi.

George Lawrence iri yapılı ve iri yapılıyken, Janet Pembroke kıvrak ve incecik bir kızdı; ancak yüz hatları aileye benzerdi ve koyu gözleri ve koyu, kıvırcık saçları kesinlikle benzerdi. Uyumlu ve son derece iyi yoldaşlar gibi görünüyorlardı.
Bayan Pembroke kuzeninin gelmesine sevinmiş gibi görünüyordu ve ona yardım etmek için elinden geleni yapmaya istekli görünüyordu. Her ikisinde de herhangi bir keder ifadesinin olmaması beni etkiledi ve sonra amcalarının acımasız mizacı hakkında duyduklarımı hatırladım. Acaba bu ikisinin gerçekten sevinmiş olması mümkün müydü? Sonra Bayan Pembroke'un acıklı ağlamasını hatırladım ve Bay Lawrence'a bakıp beyaz yüzünü ve sımsıkı sımsıkı tuttuğu ellerini fark ettiğimde ikisinin de gerçek duygularını kontrol ettikleri ve yabancılara karşı sadece uygun gördükleri tavrı sergiledikleri sonucuna vardım.

Sonra Bayan Pembroke'un kuzeni onunla birlikte olduğundan, belki de Laura ve ben gidip onları kendi hallerine bırakmamız gerektiğini düşünmeye başladım.
Bu yönde bir yorum yaptım ama şaşırtıcı bir şekilde hem Bayan Pembroke hem de kuzeni en azından doktorlar konsültasyonlarını bitirene kadar kalmamız konusunda ısrar ettiler.

Böylece kaldık ve Laura her zamanki nezaketiyle çeşitli önemsiz konularda dağınık bir sohbeti sürdürmeyi başardı.

Bazen konuşma az çok kişisel hale geldi ve
George Lawrence'ın daha önce amcası ve kuzeniyle aynı dairede yaşadığını öğrendim. Ayrıca, bunun istemeden söylendiğini düşünüyorum, tek başına yaşamaya gitmesinin sebebinin, yaşlı Bay Pembroke'un en ufak bir kışkırtmada girdiği şiddetli öfke nöbetlerinin neden olduğu tatsızlığa artık dayanamaması olduğu ortaya çıktı.

"Gerçekten de böyle iyi bir adamın öfkesini bu kadar kontrol edememesi üzücü görünüyor," dedi, "normalde bir miktar homurdanmaya ve kusur bulmaya dayanabilirdim, ama Robert Amca öfke nöbetlerinde neredeyse deliriyordu. Yaşlandıkça daha da kötüleşti. Janet ve ben onunla yıllarca yaşadık ve her yıl daha da dayanılmaz hale geldi. Sanırım, zavallı ihtiyar, onu bu kadar huysuz ve asabi yapan gut hastalığıydı, ama beni o kadar çok başımın belada olmasına neden oldu ki dayanamadım. Janet buna benden daha iyi dayandı, ama o zaten doğuştan bir melek."

Bay Lawrence, iltifatını hafif bir gülümsemeyle kabul eden kuzenine hayranlıkla baktı.

"Pek dayanamadım," dedi; "ama şimdi daha sabırlı olmadığım için üzgünüm. Zavallı yaşlı amca, pek de mutlu bir hayat yaşamadı."

"Eh, bunun için kendini suçlayamazsın. Onun için her şeyi hoş hale getirmek için elinden geleni yaptın ve eğer çabalarını kabul etmezse, kesinlikle kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok."

"Evet, yaptım," diye ilan etti; "dün gece korkunç bir kavga ettik ve amcam beni terk ettiğinde çok öfkeliydi. Son
röportajımızı düşünmekten nefret ediyorum. "

"Sanırım her zamanki konu," dedi genç Lawrence, kuzenine sempatiyle bakarak; "Leroy'u çağırdın mı?"

Bu soru korkularımı doğruladı. Bay Lawrence, Bayan Pembroke'un önceki gece amcasıyla yaşadığı kavganın bir şekilde Graham Leroy ile ilgili olduğunu ima etmişti. Bu yalnızca mali konularla ilgili olabilir. Ancak kıskanç endişem, hikayenin daha kişisel bir tarafı olduğundan şüphelenmeme neden oldu.

Leroy'a bir mesaj gönderdiğini söyledi ve sonra tekrar, bir an bile uyarmadan, Bayan Pembroke o sarsıcı hıçkırık nöbetlerinden birine tutuldu. Laura'nın hala orada olmasına sevindim çünkü eminim ki başka hiç kimse bunu yapamazdı, kızı sakinleştirebildi.

Kuzeninin acısı George Lawrence'ı derinden etkilemiş gibiydi, ancak yine de herhangi bir duygu gösterisini bastırmaya çalıştı. Beyaz yüzü daha da beyazlaştı ve eklemleri düğüm gibi görünene kadar ellerini sıktı, ama sempati veya teselli edici hiçbir kelime söylemedi.

Bastırılmış hissinin varlığında kendimi biraz kaybolmuş hissettim ve ona sempati ifade edecek kadar
tanıdığımı düşünmediğimden hiçbir şey söylemedim.

İki doktor da bu biraz zor duruma geldi.
Son derece ciddi görünüyorlardı; hatta yüzlerinde vakanın gerektirdiğinden bile daha öte bir hayret ifadesi vardı.

"Ah, George," dedi Doktor Masterson, genç adamın elini tutarak,
"Burada olmana sevindim. Janet seni çağırdı mı?"

"Evet, doktor; telefon etti ve hemen geldim. Robert Amca'nın ani ölümüne gerçekten şaşırdım ve şok oldum. Böyle bir şeyin
olabileceğini hiç düşünmüş müydün?"

"Hayır," dedi Doktor Masterson ve sesi, kendi fikrini kanıtlayan bir adamınki gibi tuhaf bir tınıya sahipti.

Görünüşe göre Janet Pembroke, yaşlı doktorun sesindeki tonlamalara alışkındı, çünkü aniden ona baktı, sanki daha fazlasını söylemişti.

Ağlama nöbeti, en azından şimdilik, sona ermişti ve
beyaz yüzü yine kibirli ve anlaşılmaz ifadesine bürünmüştü.

"Kalp hastalığı mıydı?" diye sordu, doğrudan Doktor Masterson'a bakarak.

"Hayır," diye cevapladı; "değildi. Felç de değildi, herhangi bir hastalık da. Bay Robert Pembroke doğal bir ölümle ölmedi; uyurken öldürüldü."

Sanırım Doktor Masterson'ın sert, kısa tavırlı bir adamın bu gerçeği bu kadar açık bir şekilde açıklaması doğaldı; ama bana o titreyen, küçülen kızın yüzüne bu ifadeyi fırlatmak
tam bir vahşet gibi geldi.

"Öldürüldü!" dedi, ellerini sıkıca kenetleyerek. "Öldürüldü!"

"Evet," dedi doktor; "tuhaf bir şekilde ve şeytani bir ustalıkla
öldürüldü. Gerçekten de itiraf etmeliyim ki, Doktor Post'un ölümün doğal olmadığına dair inancı ve nedenini keşfetme kararlılığı olmasaydı,
asla bulunamayabilirdi."

"Vuruldu mu?" diye sordu Janet ve bana trans halindeymiş gibi
konuştuğunu düşündüm.

"Vuruldu mu? Hayır!" dedi Doktor Masterson. "Bıçaklanmış, daha doğrusu _delilmiş_,
uzun, ince bir iğneyle--bir şapka iğnesi, bilirsiniz.
Boyununun arkasına, beyninin tabanına, uyurken bıçaklanmış. Bunu hiç bilmedi.
İğne
yara içinde kırılmış ve beyin kanaması nedeniyle ölüm anında gerçekleşmiş. Doktor Post ve ben çok kapsamlı bir muayene yaptık ve bunların gerçek olduğuna ikna olduk. Bay Pembroke yan yatmış, en doğal pozisyonundaydı ve büyük olasılıkla
derin derin bir uykudaydı. Bu, katile ölümcül iğneyi dikkatli bir şekilde nişan almak ve beyni hızlı bir
bıçak darbesiyle delmek için mükemmel bir fırsat verdi. Bunun sonucu, ani ve ölümcül bir felçle tam olarak aynıydı. Bazı kaslarda titreme veya hafif bir titreme olmuş olsa da, kasılma veya bükülme olmadı ve Bay Pembroke'un yüzü hala sakin bir ifadeye sahip uykunun. Ölümün
gece yarısı veya gece yarısına yakın bir zamanda gerçekleşmiş olması gerektiği sonucuna vardık."

Bunu duyan bizler sanki felçli gibi oturduk. O kadar beklenmedik, o kadar korkutucu, o kadar korkunçtu ki, duygularımızı ifade etmeye uygun hiçbir kelime yok gibiydi.

Sonra George Lawrence konuştu. "Kim yaptı?" dedi ve beyaz yüzü ve büzülmüş dudakları, kendini kontrol etmek için verdiği mücadeleyi gösteriyordu.

"Bilmiyorum," dedi ve Doktor Masterson sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi mekanik bir şekilde konuştu.

"Hayır, elbette, bilmiyoruz," diye araya girdi Doktor Post, kendi önemini vurgulamaya biraz meyilli görünüyordu. Ve belki de bu doğal bir şeydi, çünkü yaşlı doktor açıkça, Doktor Post'un ısrarcı soruşturması olmasaydı suçu asla keşfedemeyeceklerini söylemişti.

"Ama bu korkunç eylemi kimin yaptığını bulmak için hemen işe koyulmalıyız," diye devam etti Doktor Post; ve gösterdiği açgözlülükten iğrenmiş olsam da, haklı olduğunu biliyordum. Diğerleri aniden ortaya çıkan gerçek karşısında kısmen sersemlemiş gibi görünseler de, bunun ardından gelmesi gereken korkunç deneyimleri önceden gördüm.

Bayan Pembroke, hala Laura'nın yanında oturmasına rağmen, onu saran
kolundan ayrılmıştı. Kız dik oturuyordu, kocaman gözleri Doktor Masterson'ın
yüzüne dikilmişti. Hiçbir gözle görülür duygu göstermiyordu, ancak durumu anlamaya çalışıyor gibiydi.

"Öldürüldü!" diye fısıldadı kısık bir sesle; "Robert Amca öldürüldü!"

Sonra, başka bir kelime etmeden, gözleri yavaşça odanın etrafında dolaştı,
sırayla her bir kişiye odaklandı. Bakışları sakindi, ama sorgulayıcıydı. Neredeyse sanki içimizden birinin suçtan
suçlu olduğundan şüpheleniyor gibiydi. Yoksa kendisi için yardım ve sempati mi arıyordu? Öyleyse benimle kalabilirdi. Başka yere bakmasına gerek yoktu. Yakın gelecekte yardım isteyeceğini ve yasal nitelikte bir yardım isteyeceğini biliyordum. Kendisi Graham Leroy'dan böyle bir yardım beklemeyeceğini söylemişti veya en azından ima etmişti. Eğer bu doğruysa ve sadece biraz kadınsı sapkınlık değilse, kendi kendime yemin ettim ki benimki, ihtiyacı olduğunda ona uzatılan yardım eli olmalı.

"Yapılacak çok şey var," diye devam etti Doktor Post ve zihni durumun daha büyük gerçekleriyle o kadar meşguldü ki, neredeyse Bayan Pembroke'u görmezden geliyordu. Doktor Masterson'a seslendi, ancak bunun sadece bir biçim olduğu ve kendisinin açıkça gerçek işlerin müdürü olmayı amaçladığı kolayca görülebiliyordu. "Bu korkunç eylemi gerçekleştiren davetsiz misafirin, şüphesiz profesyonel bir hırsızın kim olduğunu bulmalıyız. Odayı ipuçları için aramalıyız ve bunu da hemen, zaman ve koşullar onları yok etmeden önce yapmalıyız."

Belirtmesem de, bu konuşmada hafif bir eğlence
duymaktan kendimi alamadım. Doktor Post'un, kendisinin şüphesiz Dedektif İçgüdüsü olarak adlandıracağı şeye sahip olduğu o kadar açıktı ki; ve ayrıca, uygun prosedür yöntemleri hakkındaki bilgisinin en iyi dedektif romanlarından edinildiği açıkça belirtiliyordu! Önerisinde yanılmış olduğu söylenemezdi, ancak varsayımsal "ipuçlarını" araştırmak ne zamanıydı ne de onun yeriydi.

Doktor Masterson bu noktayı takdir etti ve bilge, yaşlı başını hafifçe onaylamayan bir şekilde sallayarak şunları söyledi: "Bence bu şeyler bizim alanımızda değil, Doktor Post. Görevimizi yaptık.
Robert Pembroke'un ölümünün yöntemini ve araçlarını öğrendik;
raporumuzu yaptık ve görevlerimiz sona erdi. Dava elimizden çıktı ve ipuçları ve kanıtlar gibi detaylar
adli tabibin ve müfettişin alanına girdi."

Doktor Post biraz mahcup görünüyordu. Ancak hemen konuyu kapattı ve yaşlı doktorla
coşkuyla hemfikir oldu.

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle," dedi; "Sadece, belki de aşırı bir yardım etme isteğiyle, bir öneride bulunuyordum. Söyledikleriniz, Doktor Masterson, tamamen doğru. Ve şimdi," diye ekledi, yine bir önem varsayımıyla, "ve şimdi, adli tabibi çağırmalıyız."

V

BİRÇOK İPUCU

Laura'ya sık sık aşık olursam bunun ilk görüşte olacağını söylemiştim ve şimdi olmuştu. Sadece Janet Pembroke'un güzelliği ve kederli yüzünün acıklı çekiciliği beni cezbetmedi, aynı zamanda kızın gizemi beni büyülemişti.

Ona az önce söylenen şaşırtıcı haber, amcasının ölümü gerçeğinden çok daha kötüydü, bu yüzden umutsuz histerik bir şekilde duygularını
göstermesini bekliyordum. Ama bunun yerine, onda bir cesaret ve öz güven ruhu uyandırmış gibiydi ve büyük bir çaba sarf ettiği oldukça açık olmasına rağmen, kendini
mükemmel bir şekilde kontrol etmeyi başardı.

Gerçeği göz ardı etmenin bir anlamı yoktu; Janet Pembroke'a aşık olmuştum. Ve korkunç trajedinin gerçeği sersemlemiş beynine işlediğinde ve o kadar üzgün bir şekilde teselliye ve yardıma ihtiyaç duyuyormuş gibi göründüğünde, dürtüm ona gidip sempati ve saygımı söylemek oldu.

Bu söz konusu olmadığı için Laura'nın kızın yanında oturup onu nazikçe okşayarak yatıştırdığını görmek beni mutlu etti. Fakat, benim şaşkınlığıma göre, Janet bayılmadı ve fiziksel olarak çökme tehlikesi altında da görünmüyordu. Tam tersine, Doktor Post'un sözleri onu harekete geçmeye teşvik etti. Çok dik oturdu ve yüzünün geri kalanı tamamen beyaz olmasına rağmen, her iki yanağında kırmızı bir nokta parlıyordu.

"Adli tabip mi?" dedi, gergin ve doğal olmayan bir sesle. "Ne yapacak?"

"Çocuğum, çağrılması gerekiyor," dedi Doktor Masterson,
"çünkü amcan doğal bir ölümle ölmedi."

"Ama ne yapacak?" diye ısrar etti Janet.

"Konuyla ilgili bir şey bilen herkese sorular soracak ve
bu korkunç eylemi yapanı bulmaya çalışacak."

"Elbette Janet," diye gözlemledi George Lawrence, "adli tabibi aramalıyız.
Bence bu tür durumlarda her zaman yapılır."

"Pekala," dedi Janet; "ama hepsi çok korkunç--anlayamıyorum.
Robert Amca'yı kim öldürdü? Hırsız mıydı? Bir şey mi çaldı?"

O tamamen gelişigüzel konuşuyor gibiydi. George ona nazikçe cevap verdi
ve tavrı nazik ve şefkatliydi.

"Bilmiyoruz, Janet canım," dedi. "Adli tabibin
soruşturacağı şey bu."

Kendi işimin o gün ofisimde bulunmamı zorunlu olarak gerektirmediği için minnettardım ve
her neyse, adli tabip gelene kadar
olduğum yerde kalmaya karar verdim.

Şüphesiz tanık olarak çağrılacaktım ve ayrıca Janet'e
yardımcı olabileceğime inanıyordum.

Kız beni büyülerken şaşkınlığını gizleyemedi. Çok çaresiz ve yalnız görünüyordu ve yine de garip bir cesaret gösteriyordu - neredeyse bir cesaret gösterisi.

George Lawrence da içine kapanık ve kendi kendine yeten biriydi ve ikisinin de ölen amcalarının karakter gücünden bir şeyler miras aldığını düşündüm.

Doktor Masterson, yakında gelip bir müfettiş getireceğini söyleyen adli tabibi aramıştı.

Sonra Laura, Bayan Pembroke'u kendisiyle birlikte bizim dairemize gitmeye ve orada bir süre dinlenmeye ikna etti. Bu plan Doktor Masterson'a uygundu ve Janet'e onu çağırana kadar geri dönmemesini söyledi.

Doktor Post, ofisine döneceğini ancak çağrıldığında tekrar daireye geleceğini söyledi.

Gitmeden önce benimle kısa bir konuşma yapmayı başardı.

"Bu işin görünenden daha fazlası var," dedi, değerli bilgiler veriyormuş gibi bir tavırla. "Bu, dikkatlice planlanmış ve ustaca gerçekleştirilmiş, soğukkanlı bir cinayet. Suçlu, sıradan bir hırsız veya soyguncu değil."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdim, "ama eğer öyleyse, katili bulup cezalandırmak adli tabibin görevidir. Kesinlikle hiçbir şey yapamayız."

"Yapmalıyız," diye ısrar etti Doktor Post; "tüm yeri ipuçları için dikkatlice incelemeliyiz."

"İtiraf ediyorum, Doktor Post," diye karşılık verdim, "bunu yapmaktan mutluluk duyarım.
Benim eğilimlerim, sizinkiler gibi, hemen işe koyulmak yönünde. Ama biz yetkili değiliz ve Doktor Masterson yetkili. Onun ve Bayan Pembroke'un isteklerine uymak sadece nezakettir."

Böylece, Doktor Post isteksizce gitti ve Doktor Masterson'ın onun gidişinden rahatlamış göründüğünü fark ettim.

"Kötü bir iş," dedi doktor genç Lawrence'a. "Anlayamıyorum. "

"Korkunç!" diye haykırdı George Lawrence, yüzünü elleriyle örterek. "Neden, dün öğleden sonra buradaydım ve Robert Amca özellikle iyiydi ve özellikle----"

Durakladı ve Doktor Masterson sert bir gülümsemeyle cümleyi tamamladı: "Özellikle huysuz muydu?"

"Evet, efendim, öyleydi," dedi Lawrence içtenlikle. "Sanırım onu ​​hiç bu kadar öfkeli ve hiçbir şey hakkında görmemiştim. Zavallı kız ağlayana kadar Janet'e
fırladı ve sonra onu bunun için azarladı. Ama sanırım gutu
oldukça kötüydü ve bu onu her zaman çirkinleştirdi."

"Şimdi nerede yaşıyorsun, George?" diye sordu Doktor Masterson.

"Washington Meydanı'nda bekar odalarım var. Bazı açılardan burada olduğum kadar
rahat değil ama genel olarak yeterince iyi. Janet için artık bir
yuva yapmalıyım. Elbette hepsi korkunç ama,
gerçekten, Amca Robert olmadan her açıdan daha mutlu olacak."

"Mal mı miras alacak?" diye sordum ve Lawrence'ın gizli tavrı nedeniyle, sıradan sorum küstahça gelmedi.

"O ve ben tek mirasçıyız," dedi açıkça. "Amca
Robert'ın vasiyeti bir sır değil. Uzun zaman önce yapılmıştı ve tek akrabaları olduğumuz için bize eşit mirasçılar bıraktı. Bunun o kısmıyla ilgilenmiyorum ama Janet'ın kendi parası olmasına sevindim. Amca Robert
ona çok yakındı. Kendi ihtiyaçlarım için yeterince para kazandım ama
Janet bunu yapamadı ve aşırı derecede cimrilik etmek zorunda kaldı. O kadar
gururlu ki, benden bir kuruş bile kabul etmiyor ve amcamın cimriliği
ve öfkesi arasında korkunç bir hayat yaşadı."

"O zaman Bay Pembroke'un gitmesine gerçek bir pişmanlık duyamıyorum," dedim,
"sadece gidiş şekli çok korkunç. Hırsızların işi olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Öyle olmalı," dedi Lawrence. "Hiç etrafa bakmadım -bu tür şeylerden nefret ederim- ama sanırım adli tabip tüm gizemi çözecektir."

"Şimdi, tam tersine," dedim, "dedektiflik işine bayılıyorum
ve eğer buna ihtiyaç varsa, sizin için
yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

George Lawrence beni duymamış gibiydi.

"Bildiğim kadarıyla Robert Amca'nın dünyada bir düşmanı yoktu," dedi düşünceli bir şekilde; "bu yüzden bir hırsız veya bir tür yağmacı olmalı."

"Bir hırsız için çok alışılmadık bir yöntem," dedim şapka iğnesini düşünerek.
"Biraz etrafa baksam sorun olur mu? O iğnenin
diğer ucunu bulmak istiyorum."

"Hangi iğne?" diye sordu Lawrence.

"Amcanı öldüren iğne. Doktorlar bunun bir şapka iğnesi olduğunu,
etine yakın bir yerden koptuğunu söylüyor."

"Şapka iğnesi mi? Ne kadar korkunç!"

Genç adam, sanki korkunç resimlere karşı hassasmış gibi ürperdi.

"Evet," diye devam ettim; "ve kopan baş kısmını bulabilirsek, bu
katile dair bir ipucu olabilir."

"Ah, evet, anlıyorum. Elbette, gidip istediğin her şeye bak. Ama
bu tür şeylerden beni mazur gör. Gerekirse en iyi dedektifleri çağırırım ama bu şekilde kendim bir şey yapamam."

Korkunç eylemin kurbanına bu kadar yakın olan birinin bu tutumunu hemen anladım ve onun izniyle tüm daireyi iyice aramaya karar verdim. Bu konuşma sırasında yalnızdık çünkü Doktor Masterson merhum hastasının odasına dönmüştü ve hizmetçi Charlotte tekrar görünmemişti.

Doğrudan Bay Pembroke'un yatak odasına gittim ama oradayken Doktor Masterson'a hitap etmeden önce bir an tereddüt ettim.

Sonra önce o konuştu; "Doğruyu itiraf ediyorum," dedi, "Doktor Post'a gerçeği keşfetme borcum var. Bunun doğal bir ölüm olmadığından emindim ama yaşlı gözlerim bize çözümü veren o küçük noktayı fark edemedi. Ancak bu, Doktor Post'a Pembroke ailesinin işlerine burnunu sokma hakkı vermez. Artık bu
Adli Tabibin davası ve başka hiç kimsenin karışmaya hakkı yok."

"Tutumunuzu takdir ediyorum, Doktor Masterson," diye karşılık verdim, "ama elbette yetkili olan Bay Lawrence, gizemi çözmeye yardımcı olabilecek olası ipuçları için
bu odayı ve aslında tüm daireyi aramama izin verdi. "

"Hıh," diye homurdandı yaşlı Doktor, gözlüklerinin üzerinden bana bakarak; "Eğer
George öyle diyorsa, elbette istediğini yapabilirsin, ama seni uyarıyorum
bu konuyu kendi haline bıraksan iyi olur."

"Hiç şüphen var mı?" diye sordum aniden.

"Şüphen mi? Aman Tanrım, hayır! Nasıl şüphen olabilir ki? Sen
çılgın olmalısın!" Ve yaşlı adam başka bir şey söylemeden aceleyle odadan çıktı.

Bu öfke gösterisinden sonra kendimi
hoş olmayan bir durumda hissettim. Belki de Bayan Pembroke'a hizmet etme isteğimde aşırı hevesliydim. Belki de
keşfedilmemesi gereken ipuçları veya kanıtlar vardı. Ama, pshaw! Bu tür fikirler saçmaydı. Robert
Pembroke öldürülmüştü. Suçlunun
keşfine yönelik
gücü dahilinde her şeyi yapmak her Amerikan vatandaşının göreviydi.

Buna ikna olarak, hemen odada herhangi bir gösterge olabilecek bir şey olup olmadığını görmek için kapsamlı bir arama yapmaya koyuldum.

Sadece yatakta yatan sessiz figüre baktım, çünkü bu tür
kanıtlar, adli tabibin doktorları tarafından belirlenmelidir. Ben sadece
başka türlü gözden kaçabilecek ve
değerli olabilecek başıboş ipuçları arıyordum.

Açık masanın önüne oturarak, dikkatlice dosyalanmış ve güvercin deliklerini dolduran etiketlenmiş belgeler.

Bunlara bakmaya kendimi getiremedim; çünkü Lawrence
bana sınırsız izin vermiş olsa da, bu tür kişisel soruşturmanın yalnızca aileden biri tarafından yapılması gerektiğini hissettim.

Ancak açıkça görülebilen bir lastik bant ve aceleyle atılmış gibi görünen kalemle yazılmış bir muhtıra vardı. Kağıt fişi,
Robert Pembroke'a brokerları tarafından satılan bazı hisse senetleri için ödeme olarak getirilen on bin dolarlık bir makbuzu gösteriyordu. Bunların hepsi önemsiz bir iş
ayrıntısı olabilirdi, ancak masanın aksi halde düzenli durumu göz önüne alındığında, davetsiz misafirin fişte belirtilen parayı veya teminatı çaldığını ve kağıdı ve lastik bandı geride bıraktığını
gösteriyordu.

Fazla hayalperest olabilirim, ancak bu olası kanıtı saklamakta kesinlikle bir zarar yoktu ve kağıt fişini ve lastik bandı
cebime koydum.

Masada ilgi çekici başka bir şey görmedim ve dikkatimi
çöp sepetine çevirdim. Birkaç yırtık kağıdın üstünde, bir suç olduğunu bilmeden önce
kendimin
attırdığı iki tiyatro bileti parçası duruyordu.

İki kağıt parçasını cüzdanıma aktardım ve
sepetin içindeki yırtık kağıtları daha fazla incelemeye başladım. Bana göre
bunların davayla hiçbir ilgisi yok gibiydi, çoğunlukla
genelgeler,
makbuzlu küçük faturalar veya sıradan iş notlarıydı.

Ancak, alt tarafa doğru, bir araya getirilmiş
"Çarşamba akşamı beni bekleyin" yazan yırtık bir telgraf buldum.

Robert Pembroke'a hitaben yazılmıştı ve J. S. imzalıydı.

Elbette bunu diğer bulgularımla birlikte kaldırdım, çünkü
hiçbir önemi olmasa da, tam tersi de doğru olabilirdi.

Masadan kalktığımda, yakınlarda yerde katlanmış bir kağıt gördüm ve
aldım. Bunun Lackawanna Demiryolu'ndaki yerel trenlerin zaman çizelgesi olduğu ortaya çıktı. Hırsızın bunu seyahatlerine dair bir ipucu olarak bırakmış olması olası değildi, daha çok Bay Pembroke'a veya yeğenine ait olması daha olasıydı, ancak mümkün olan her türlü kanıtı toplamak için genel bir fikirle cebime koydum.

Zeminde daha ayrıntılı bir arama, sıradan bir saç tokasından başka hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Evde iki kadın olduğu için bu şaşırtıcı bir bulgu değildi, ancak diğer edindiklerim arasında sakladım.

Sonunda, odadan öğrenilecek başka bir şey olmadığına ikna olarak, odadan ayrılmak üzereyken yatağın yanında durdum.
Yatağın ayağının yakınında ve yorganın dışında bir
mendil gördüm. Mendili aldım ve büyük boyutu bir erkeğe ait olduğunu kanıtladı. Hafifçe buruşmuş olmasına rağmen oldukça tazeydi ve köşesinde
üç küçük harf, W. S. G. ince beyaz dikişlerle işlenmişti. Bu baş harfler Robert Pembroke'a ait değildi ve elbette mendilin varlığına dair birçok makul açıklama vardı. Ancak, hane halkından herhangi birinin malını temsil etmiyormuş gibi göründüğünden, onu dikkatlice katlayıp cebime koymakta kendimi haklı hissettim.

Odadan ayrılırken etrafa son bir bakış attım, daha yetenekli bir dedektifin benim gözden kaçırdığım birçok şeyi keşfedeceğinden ve cebime koyduğum eşyaların koleksiyonuna ipucu olarak bakmayı küçümseyeceğinden emindim.

Ancak Robert Pembroke'un kişiliği veya alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmediğimden, yatak odasının içeriğini ve durumunu akıllıca değerlendirmek gerçekten zordu.

VI

SORUŞTURMA BAŞLIYOR

Oturum odasına döndüğümde, adli tabibin Müfettiş Crawford eşliğinde çoktan
geldiğini gördüm.

Adli tabip Bay Ross, yetenekli, aktif bir adam gibi görünüyordu, Bay Crawford'un yüzü ise dedektifin ticari malı olması gereken boş ve anlaşılmaz ifadeye sahipti. Bu sarsılmazlığın, gizli bilgileri gizlemek kadar, tam bir cehaleti gizlemek için de kullanılıp kullanılmadığını sık sık merak etmişimdir. Evde sadece birkaç dakika kalmışlardı ve Doktor Masterson onları davanın ana gerçekleriyle tanıştırıyordu. Genç Lawrence, resitalde yardımcı oluyordu, ancak korkunç konulara karşı doğal isteksizliğinden mi yoksa ölü adamla olan ilişkisinden mi dolayı konuşmaya isteksiz görünüyordu ve tüm soruları Doktor Masterson'a yönlendirdi. Bir koltuğa oturdum ve sadece bir dinleyici olarak kaldım; çünkü henüz yapmış olabileceğim keşifleri anlatmanın zamanı olmadığını biliyordum. Ancak yaşlı doktorun kısa bir tanıtımı ve adli tabibin kısa bir
onayı dışında, bana pek dikkat edilmedi ve Bay Ross'un konuyla ilgili sorularını ve hızlı
kararlarını ilgiyle dinledim.

Olayın gerçeklerine hakim olan ve orada bulunanların ona söyleyebileceği her şeyi
öğrenen Adli Tabip, hemen orada bir
ön soruşturma yapmaya karar verdi.

Bir avukat olarak bu konularda az çok deneyimim olmasına rağmen
bir jüri kurulup tanıkların sorgulanması başlamadan önce bana inanılmaz derecede kısa bir süre gibi geldi.

Jüride sadece yarım düzine adam vardı ve bunlar sanki yerden
çıkmış gibiydi. Aslında, Müfettiş Crawford dışarı çıkıp bazılarını geri getirmişti ve diğerleri de telefonla
çağrılmıştı.

Bir muhabir de bir yerden belirmişti ve küçük bir masada otururken kalemlerini iş gibi yontuyordu.

Tüm toplantı resmi bir etki yarattı ve sanki kötü bir perinin
sihri lüks oturma odasını bir Adalet Salonuna
dönüştürmüş gibiydi.

Bayan Pembroke'u geri getirmek için George Lawrence gönderildi ve geldiklerinde Laura onlara eşlik etti.

Doktor Masterson ilk tanık olarak çağrıldı.

Bay Pembroke'un ölümünün şekli ve nedeni hakkında ifade verdi.

"Bay Pembroke'un doktoru siz miydiniz?" diye sordu adli tabip.

"Evet; yirmi yıldır ona bakıyorum."

"Ani ölümünü olası kılacak hiçbir rahatsızlığı veya semptomu yok muydu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Yine de ilk başta felçten öldüğünü mü düşündünüz?"

"Bunu yaptım, çünkü beyin kanaması gibi görünüyordu ve ben sadece doğal sebepleri aradım."

"Doğrulanmamış fikrime güvenmekten memnun değildim ve başka bir doktorun tavsiyesini istedim."

"Bay Pembroke'un kasten öldürüldüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde öğrendikten sonra, olası bir suçluya işaret edebilecek herhangi bir şey gördünüz mü?"

"Hayır, hiçbir şey. Yatakta, şüphesiz yastığın altından kaymış bir anahtar buldum. Bir kutu veya çekmecenin özel bir anahtarı gibi görünüyordu."

"Anahtar nerede?"

"Güvenli bir şekilde saklaması için Bay Landon'a verdim."

Adli Tabibin isteği üzerine anahtarı çıkardım ve ona verdim.
Bayan Pembroke'a döndü. "Bu anahtar amcanızın malı mıydı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "olmuş olabilir."

"Daha önce hiç görmedin mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ama amcamın bankada ve emanet kasasında birkaç kutusu var ve bunlardan birine ait olabilir."

"Bu anahtar hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Lawrence?" diye sordu Adli Tabip, genç adama dönerek.

"Amcamın ticari işleri, kutuları veya anahtarları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şüphesiz avukatı size bu konularda bilgi verebilir."

"Avukatı kim ve neden çağrılmadı?" dedi Bay Ross. Bayan Pembroke'a baktı, sanki yetkili oydu.

"Onu çağırdık," diye cevapladı Bayan Pembroke, "ama şehir dışında." Konuşurken kızın yanakları narin bir pembeye dönüştü ve yakışıklı avukata derinden ilgi duyduğundan ve onunla ilgili olumsuz yorumlarının kadınsı bir öfkeyle tetiklendiğinden korkmaya başladığımda kalbim 
battı.

Adli Tabip anahtarı daha fazla düşünmeyi erteliyormuş gibi masanın üzerine koydu ve sonra Doktor Post'u tanık olarak çağırdı.

Ofisinden tekrar çağrılan genç adam, ifadesini telaşlı, kendini beğenmiş bir şekilde verdi.

Kanıtları, Doktor Masterson'ın söylediği her şeyle uyuşuyordu ve şöyle devam etti:

"Ben de Doktor Masterson gibi, etkilerin tam olarak felç
etkileri olmadığını hissettim ve bu nedenle diğer ölüm nedenleri için kapsamlı bir inceleme yaptım.
Beynin tabanında küçük siyah bir nokta keşfettim.
Uzun bir iğnenin ucu olduğu ortaya çıktı ve neredeyse
görünmezdi. Doktor Masterson'ın bunu keşfetmemiş olması garip değil, çünkü başın uzun, kalın beyaz saçlarıyla tamamen kaplıydı."

"Bu iğne, diyorsunuz, bir şapka iğnesi mi?"

"Bir şapka iğnesinin parçası. Açıkça kurban uyurken takılmış. Daha sonra, kasıtlı olarak veya kazara, ikiye
ayrılmış. İnsan etinin tuhaf bir eğilimi nedeniyle, iğne muhtemelen
suçlunun eliyle orada bırakıldığı zamankinden biraz daha derine çekilmişti ve bu nedenle neredeyse görüş alanından kaybolmuştu."

"Ve ölüme neden olan bu iğne batması mıydı?"

"Kuşkusuz - ve hemen."

Beyin kanamasının neden ve sonucuyla ilgili birkaç teknik nokta dışında, Doktor Post'un kanıtının özü buydu.

Davanın tartışmasız bir şekilde bir cinayet olması ve intihar ihtimalinin olmaması nedeniyle, bir sonraki adım suçluyu bulmaktı.

Adli tabip Ross işini çok metodik ve sistematik bir şekilde yaptı. Tanıkları çağrıldı, yemin ettirildi, sorgulandı ve beni hayrete düşüren bir
söylemle görevden alındı.

Evde yaşayan The Hammersleigh ajanı da sonra sorgulandı.

Adli tabip "Adınız?" diye sordu.

"James Whitaker."

"Mesleğiniz?"

"Ben The Hammersleigh'in ajanı ve müdürüyüm. Birinci kattaki bir dairede yaşıyorum."

"Robert Pembroke'u ne kadar zamandır kiracı olarak tutuyorsunuz?"

"Bay Pembroke bu dairede üç yıldır oturuyor."

"Aile kaç kişiden oluşuyordu?"

"Yaklaşık üç ay öncesine kadar ailede üç kişi vardı. Bay Pembroke, yeğeni ve yeğeni. Ayrıca, genellikle siyahi bir kadın olan bir hizmetçi tutuluyordu. Yaklaşık üç ay önce, yeğen Bay Lawrence taşındı."

"Kiracı olarak tatmin edici olduklarını kanıtladılar mı?"

"Aşırı derecede, bir istisna dışında. Bay Pembroke'tan kirası için gereken parayı tahsil etmek her zaman zordu."

"Fakir bir adam değildi?"

"Tam tersine. Çok zengin bir adamdı, ancak parasından
ayrılmaktan nefret ederdi."

"Onu en son ne zaman gördünüz?"

"Dün öğleden sonra. Saat iki civarında, gecikmiş olan
kirasını istemek için buraya geldim."

"Sana ödeme yaptı mı?"

"Evet; bana benzer banknotlardan oluşan çok büyük bir rulodan alınmış büyük meblağlı banknotlarla ödeme yaptı. Ruloda yaklaşık on bin dolar
olmuş olmalı."

Bu kanıtı büyük bir ilgiyle dinledim. Kesinlikle Bay Whitaker'ın gördüğü o
tomar, benim bulduğum muhtırada belirtilen paraydı. "Faturalar lastik bantta mıydı ve yanlarında bir kağıt parçası mı vardı?" diye sordum, çünkü soruşturma gayrı resmi olarak yürütülüyordu ve isteyen
herkes konuşuyordu.

"Evet," diye yanıtladı Whitaker, bana şüpheyle
bakarak; "nereden bildin?"

Tavrına içerledim ve sonra aniden yeni bir kiracı olduğumu ve acentenin beni sorgulama isteğinin haklı olduğunu hatırladım.

"Bay Landon daha sonra sorgulanacak," dedi Adli Tabip, otoriter tavrıyla; "şu anki tanıkla devam edeceğiz. Bay Whitaker, Bay Pembroke'un genel karakteri hakkında ne söyleyebilirsiniz?"

"Onu pek tanımıyorum. Kiracı olarak bana hiç sorun çıkarmadı. Bana daireden, yönetimden veya hizmetten hiç şikayet etmedi.
Bir iş adamı olarak, onu dürüst ve onurlu olmaktan başka bir şekilde düşünmem için hiçbir sebebim yok. Bunun ötesinde onunla hiçbir tanışıklığım yoktu.
Tanıklık davet edecek bir adam değildi."

"Kararsız bir mizacı vardı, anladığım kadarıyla."

"Eh, buna kararsız denilemezdi." Bay Whitaker hafifçe gülümsedi. "Tam tersine, mizacı kesinlikle kötüydü.
İnatçı bir azarlayıcıydı ve bazen hiçbir şey için kontrol edilemez bir öfkeye kapılırdı.
Ama bu benim sorunum değildi; her zaman kirasını öderdi,--ancak sadece protesto ederek ve çok sayıda ricada bulunduktan sonra."

"Dün onu gördüğünde, huysuz muydu?"

"Kesinlikle öyle. Alışılmadık bir şekilde öyle derdim, ama genelde
herhangi bir adamın olabileceği kadar asabiydi."

"Neden sinirliydi?"

"Her şey ve hiçbir şey. Hükümete, havaya, avukatına, yeğenine sövdü ve aslında aramızda konuşulan herhangi bir konu hakkında öfkeyle konuştu."

"O zaman bize evinizde işlenen suç hakkında
bir ışık tutacak hiçbir şey söyleyemezsiniz, Bay Whitaker?"

"Hiçbir şey."

"Bir yağmacının veya davetsiz misafirin gece içeri girmesi mümkün mü?"

"Evet, eve girebilir. Ön kapılar gece yarısına kadar açık. Her kiracının kendi dairesini koruması gerekiyor."

"Ve dün gece eve giren şüpheli bir kişi tanıyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır. Gelen veya gidenleri fark etmem için hiçbir nedenim yok. Asansör görevlisi size söyleyebilir."

Bay Whitaker işten çıkarıldı ve asansör görevlisi çağrıldı. Yaklaşık on yedi yaşında, oldukça zeki görünümlü genç bir adamdı ve yüzü,
küstah olmasına rağmen, kurnaz ve zekiydi.

"Adım Samuel McGuire," diye duyurdu, Adli Tabibin sorusuna yanıt olarak; "ama adamlar bana Solomon diyor, çünkü onların daha fazlasını yaptığını biliyorum. Her fırsatta çalışıyorum ve okuyorum ve onlar da etrafta dolaşıyor."

"Peki Samuel, bize Bay Pembroke hakkında neler anlatabilirsin?"

"İyi değil. Ama anlatacak pek bir şey yok. Kendi kapısından dışarı
çıkmazdı; ama onun kovulmasına aldırmadım, çünkü biliyordum ki
kendini bir bahşişten
kurtaramazdı, zaten. Bu yüzden
geldiği günden beri onu hiç görmedim; ama aman Tanrım, onu sık sık duydum! Diyorum ki,
Mauretoonia'nın sis düdüğü ona hiç benzemiyor! O yeğenine karşı sessiz
bir muamelesi yok! O zarif esmere
de öyle, ne de!"

"Yeğenine karşı nazik bile konuşmuyordu, öyle mi?"

"Sanırım hayır! Aman Tanrım, o skoiti ilk gördüğümde, bir dergi kapağıyla gözümden vurulduğumu
düşündüm! Ve o da göründüğü kadar
harika davranıyor. Bayan Pembroke'a gerçekten hayranım!"

Bu, Bay Ross'un istediği türden bir bilgi değildi, ancak genç McGuire bunu o kadar hızlı ve o kadar açık bir yüz ifadesiyle
açıkladı ki
dinleyicileri hiç ara vermeden dinledi.

"Bu kadar yeter, McGuire," dedi Bay Ross sertçe; "lütfen konuşmanızı
sorularıma basit ve doğrudan yanıtlarla sınırlayın."

"Elbette," diye kabul etti çocuk sırıtarak. "Ama bana ailenin yaptıkları hakkında
bildiğim şeyleri anlatmamı istediğinizi sanıyordum."

"Özellikle bilmek istediğim şey, dün akşam veya dün gece geç saatlerde eve
gelen, sizin için yabancı olan biri var mıydı?"

"Şey, hayır; kafesime dalan hiçbir Rube görmedim, şüpheli görünüyor.
Ama sonra, görüyorsunuz, Bay Adli tabip, gece vardiyasında değilim. Bu hafta akşam altıda gidiyorum ve titrek bir manzara gösterisine kendimi
bırakıyorum."

"O zaman sen bizim istediğimiz asansör görevlisi değilsin," dedi Bay Ross,
bu zaman kaybından çok rahatsız olarak.

"İnanın bana, değilim! Ama bunu birader Pembroke'a karşı eklemekten mutluluk duyuyorum.
O hiç odasından çıkmadı ama, aman Tanrım! Onu
övdüğünü duymam için çıkmak zorunda değildi! Bu kattan her geçtiğimde, 'çoğu, genç hanıma iyi ve bol miktarda dağıtıyordu!"

McGuire mazur görüldü ve odadan ayrılmaya isteksiz olduğundan, Müfettiş Crawford tarafından maddi olarak desteklendi.

Sınıfının çekici bir örneği olmasa da ve kanıtı önemsiz olsa da, en azından merhum Bay Pembroke'un asabiyetini ve çirkin öfkesinin sık sık yeğenine yöneltildiğini kanıtlamaya yardımcı olmuştu.

Bütün bunları öğrendiğimde, Janet'in sonunda bu zorbadan kurtulduğu için her zamankinden daha fazla mutlu oldum. Gerçekten de, dikkatim sadece yarı yarıya elimdeki işe verilmişti. Düşüncelerim sürekli olarak, bilinçsizce, kalbimin etrafına dolanan kıza kayıyordu. Kendimi, tüm bunlar bittiğinde nereye gideceğini; onunla ne kadar çabuk tanışabileceğimi; ve gelecekte, sonunda onu kendim için kazanmak. Herhangi bir kadına olan ilk hayranlığımdı ve kendimi buna kayıtsız şartsız teslim ettim, ruhum bir gün ne olabileceğine dair umutlarla
coşuyordu. Elbette, Bayan Pembroke bana
yeni bir tanıdıkta gösterebileceği en resmi nezaketten başka bir şekilde bakmamıştı. Ama bunun beni cesaretsizleştirmesine izin vermeyecektim.
Benim tarafımda ilk görüşte aşk olması onun tarafında da olması için bir sebep değildi, bu yüzden sadece mümkünse onu kazanmaya ve henüz kendisine karşı olan hislerimi
keşfetmemesine dikkat etmeye karar verdim.

Bu pembe rüyalardan, kendimi bir tanık olarak çağırdığımı duyduğumda aniden olayın korkunç gerçeklerine geri döndüm.

Kürsüye çıktım, aksi takdirde önemsiz olan bir ifademin veya tonlamamın en azından Bayan Pembroke'u ona ve işlerine olan dostça ilgim konusunda ikna edebileceğini umuyordum.

VII

KANIT VERİYORUM

"Adınız," dedi Adli Tabip bana.

"Otis Landon."

"Bu evde mi yaşıyorsunuz?"

"Evet, koridorun karşısındaki dairede, aynı katta oturuyorum. Bu dairenin
bir kopyası."

"Lütfen kendi kelimelerinizle anlatın," dedi Bay Ross, "bu konu hakkında tam olarak ne bildiğinizi."

Ve böylece hikayemi anlattım. "Ben bir avukatım ve bekarım," dedim. "Dul kız kardeşim Bayan Mulford benim için ev işleriyle ilgileniyor. Bu sabah kahvaltıda otururken kapı zili çaldı. Saat sekiz civarıydı ve postayı getirenin muhtemelen kapıcı olduğunu anladığımdan, kapıyı kendim açtım ve mektupları ondan aldım. Bir an durup postayı umursamadan
çaldığımda, çocuk karşıdaki dairenin düğmesine bastı --şu an bulunduğumuz daire. Renkli hizmetçi kapıya geldi ve hemen kilidini açmasına rağmen, kapı bir zincirle tutuluyordu."

Tam burada Müfettiş Crawford sözümü kesti.

"Gece zinciri takılıydı, öyle mi diyorsun?"

"Evet," diye cevapladım; "Renkli kadının sesini duydum,
kapıyı açmadan önce gece zincirini çıkarmayı her zaman unuttuğunu haykırıyordu; bu yüzden
kapıyı tekrar kapattı, zinciri çözdü ve kapıyı tekrar açtı.
Daha sonra mektupları aldı ve daireye geri döndü. Ben
kendi kahvaltıma döndüm. Belki yarım saat sonra ofisime doğru yola koyuldum.
Asansörün gelmesini beklerken, kız kardeşim benimle birlikte durdu,
sohbet ediyordu. Asansör geldiğinde, içinde bir beyefendi gördüm,
sonradan öğrendiğime göre, o Doktor Masterson. Araba bizim kata ulaştığında
Bayan Pembroke, amcasının hasta olduğunu haykırarak doktorla buluşmak için kendi dairesinden aceleyle çıktı. Kız kardeşim ve ben çok endişelendik,
ve yardım teklif ettik. Birkaç dakika sonra Doktor Masterson geldi ve Bay Pembroke ölmüş ve Bayan
Pembroke bayılmış olduğu için buraya gelmemizi istedi. Hemen geldik ve yardım etmek için
elimizde gelen her şeyi yapmaya çalıştık."

Bir sebepten dolayı, Doktor Masterson sözlerimden rahatsız olmuş gibiydi. Nedenini tahmin edemedim, çünkü tam olarak gerçeği söylemiştim ve bana yaşlı adamın ölümünün koşullarıyla pek ilgisi yokmuş gibi geldi.
Öte yandan, söylediklerim Adli Tabibi tatmin etmiş gibiydi.
Birkaç kez başını olumlu bir şekilde salladı ve tanıklığımın kendi
teorisini doğruladığı, en azından çelişmediği açıkça görüldü.

Kısa bir duraklamadan sonra, verdiğim kanıtları zihninde tartıyormuş gibi
görünürken, sorgulamasına devam etti.

"Bay Landon, Bay Pembroke'un yatak odasını olası ipuçları için aradığınızı duydum. "Hiçbir şey buldun mu?"

"Emin değilim," diye cevapladım; "daha önce hiç görülmemiş bir odada,
oraya neyin ait olduğunu ve neyin ait olmadığını bilmek zordur. Ancak, bilgilendirici olsalar da, araştırmamızda bizim için pek de önemli olmayabilecek birkaç makale buldum."

Öncelikle paranın notunu ve hala etrafındaki lastik bandı kanıt olarak sundum. Kağıdın hafifçe buruşması, paranın aceleyle çıkarıldığını gösteriyordu, eğer para eklenmişse.

"Bana göre bu kesinlikle önemli görünüyor," diye yorumladı Bay Ross;
"aslında, ev halkından biri konuya ışık tutmazsa, Bay Pembroke'tan bir miktar paranın çalındığı ve soygunun önceki veya sonraki cinayetin sebebi olduğu sonucuna varacağım."

Bu bana hem mantıklı hem de mantıklı geldi ve bir sonraki soruları ilgiyle bekledim.

Bay Ross önce Bayan Pembroke'a seslendi.

"Bu parayla ilgili bir şey biliyor musun?" diye sordu, basitçe.

Janet Pembroke, Laura'nın yanında bir kanepede oturuyordu.
Renkli hizmetçi hariç, orada bulunan tek kadın onlardı,
Laura genç kıza refakatçi ve koruyucu tavrı takındı.
Ve şüphesiz ki kız kardeşimin sempatisi ve desteği sayesinde Bayan
Pembroke sakin bir tavır takınıyordu. Fakat Adli Tabibin sorusu üzerine,
çok heyecanlandı. Titredi ve kekeleyerek cevap verirken parmakları gergin bir şekilde Laura'nın
kolunu kavradı.

"Ben--Ben--Ben Amca Robert'ın dün elinde büyük miktarda para olduğunu biliyorum."

"Nereden buldu?"

"Avukatı Bay Leroy, önceki gece ona getirdi."

"Bu muhtıranın da belirttiği gibi, on bin dolar kadar mıydı?"

"Ben--Ben--Sanırım öyleydi."

Kızın sorunu neydi? Eğer parayı kendisi çalmış olsaydı, bundan daha fazla suçluluk duygusuyla utanmış bir şekilde hareket edemezdi. Bana göre, Janet Pembroke ile bağlantılı olarak hırsızlık fikri saçmaydı, ancak etrafımdaki adamların yüz ifadelerinden, durumun onları tamamen farklı şekilde etkilediğini kolayca görebiliyordum.

"Bay Pembroke evde bu kadar büyük miktarda para bulundurma alışkanlığına sahip miydi?"

"Hayır; çok sıra dışıydı."

"Peki, bu durumda nasıl oldu?"

"Tam olarak emin değilim;" ve şimdi Bayan Pembroke, daha önce göründüğü gibi, korkmuş olmaktan ziyade, endişeli ve şaşkın görünüyordu, "Sanırım, parayı ödeyeceği bir adamın gelip onu görmesini bekliyordu."

"Bu adamın adını biliyor musunuz?"

"Evet, hayır, bilmiyorum."

Sanırım orada bulunan hiç kimse bu ifadeye inanmadı. Çok fazla tereddüt ve belirsizlikle yapılmıştı.

"Bayan Pembroke, amcanızın parayı istediği adamın adını bilmediğinizden emin misiniz?"

Kızın belirsizliği ortadan kalkmış gibiydi. "Bilmiyorum!" diye haykırdı; "amcam bana iş meselelerini anlatma alışkanlığında değildi. Ama
sık sık yüksek sesle konuşurdu ve istemeden de olsa Bay Leroy ile arasında birkaç kelime duydum ve bu da bana parayı yakında gelip almak için gelecek bir adama
gönderdiği izlenimini verdi."

"Bu parayla ilgili bir şey biliyor musunuz?" dedi Bay Ross,
sorusunu George Lawrence'a yönelterek.

Genç adam sessizce oturmuş kuzenini izliyordu. Derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu ve Adli Tabip onunla konuşurken aniden kendine geldi.

"Hayır," dedi, tüm meseleden uzak bir tavırla; "Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum. Dün öğleden sonra amcamı birkaç dakika gördüm, ancak bana para veya herhangi bir
finansal mesele hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Amcanı kendi odasında gördün mü?" diye sordum, Bay Lawrence'a.

"Evet," diye cevapladı, bana soğuk ve nazik olmasına rağmen, müdahaleme
kızmış gibi görünen bir bakış attı. Ancak niyetim konusunda şaşkınlığa düşmemeliydi.

"Sen oradayken masası açık mıydı?" diye devam ettim.

"Kesinlikle fark etmedim, ancak genellikle açıktır. Aslında, sanırım
hiç kapalı görmedim."

"Ve içinde büyük bir tomar banknot gördün mü?" diye amansızca sordum.

"Yapmadım; yapmış olsaydım da fark etmemeliydim. Amcam parasını savsaklamayı seçtiyse bu benim işim değildi."

"Paranın bulunması mümkün olabilir," dedi adli tabip; "Bay Pembroke daha güvenli bir şekilde saklamış olabilir. Arama yapılmalı,
ama şu anda sözlü kanıtlarımıza devam edeceğiz. Bay Landon, aramanızda
başka ne buldunuz?"

"Bu zaman çizelgesini buldum," diye cevapladım, Adli Tabibe verirken biraz aptalca hissederek.

"Hımm, Lackawanna'da yerel trenler," diye mırıldandı, ona bakarken;
"Bayan Pembroke, bunun amcanıza ait olma ihtimali var mı?"

Kız yine telaşlandı. "Sanmıyorum," dedi; "hayır, onun
olamazdı. Amca Robert hiçbir yere gitmedi. Neden bir
zaman çizelgesi olsun ki?"

"Bu senin mi?"

"Hayır; uzun zamandır o yolda seyahat etmiyorum ve bunu
düşünmedim."

Sonra Adli Tabip Charlotte'a döndü. "Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"
diye sordu; "Daha önce hiç gördün mü?"

"Yasalar, hayır!" diye cevapladı siyahi kadın, dalgın dalgın gözlerini devirerek. "Ben
kendimi hiç trabzanlamıyorum ve Marse Pembroke,
de do'nun dışında hiç trabzan
yapmadı. Ve Bayan Janet, ben buraya geldiğimden beri
hiç trabzan yapmadı--bildiğim kadarıyla."

"O zaman," dedi Bay Ross, "bu zaman çizelgesinin bir yabancı tarafından
odada bırakılmış olması gerekir. Siz bunun hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Lawrence?"

"Hayır; zaman çizelgelerini nadiren kullanırım. Ama bana önemli görünmüyor.
Leroy bırakmış olabilir, sürekli seyahat ediyor."

Zaman çizelgesi hemen önemsizleşti ve
Adli Tabip onu bir kenara fırlatıp bir sonraki sergimi görmek istedi.

İpuçlarımın görünürdeki önemsizliğinden biraz rahatsız olarak
mendili çıkardım.

"Bu yatağın ayağında duruyordu," dedim; "Sadece Bay Pembroke'un baş harflerini taşıması nedeniyle fark ettim."

Adli Tabip mendilin köşesini incelerken "W. S. G." diye okudu. "Bu baş harfleri tanıyor musunuz, Bayan Pembroke?"

"Hayır;" ve kızın yüzü bu sefer sadece boş bir şaşkınlık ifade ediyordu; "Bu baş harfleri taşıyan birini tanımıyorum. Bu bir erkek mendili mi?"

"Evet," diye cevapladı Adli Tabip, büyük keten kareyi görebilmek için kaldırarak; "Ve ince bir dokuya ve zarif bir bitişe sahip."

"Ve güzelce elle işlenmiş," dedi Bayan Pembroke, yerinden kalkıp mendili eline alırken.

Şimdi oldukça farklı bir ruh halinde görünüyordu. Görünüşe göre mendil
onun merakını uyandırmıştı. Onunla birlikte Charlotte'a dönerek,
"Bunu daha önce hiç görmedin, değil mi, Charlotte?" dedi.

"Hayır, Bayan Janet; o mendili daha önce hiç ekmedim. Kesinlikle!
Marse Pembroke'un değil, Master George'un da değil ve hepsi de aile içinde."

"Bay Leroy tarafından bırakılmış olamaz," diye devam etti Bayan Pembroke, düşünceli bir şekilde; "Açıklayamıyorum. Benim için bir gizem."

Mendili Adli Tabibe geri verdi ve Laura'nın yanındaki
oturdu.

"Görünüşe göre," dedi Bay Ross, "bu mendili Bay Pembroke'un odasına bırakan kişi, rafine zevklere sahip bir adammış, ancak bu tür kesin varsayımları daha fazla soruşturmadan sonraya ertelemeliyiz. Bize göstereceğiniz başka bir şey daha var, Bay Landon?"

Hiçbir şey söylemeden ona iki tiyatro biletini uzattım.

"Ulusal Tiyatro," diye okudu. "Amcanız hiç tiyatroya gitmedi mi, Bayan
Pembroke?" diye sordu.

"Asla," diye cevapladı sessizce.

"Bazen siz de gidiyor musunuz?"

"Bazen, evet. Ama o biletler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "Hiç Ulusal Tiyatro'ya gitmedim."

Bunu duyduğuma sevindim, çünkü Ulusal Tiyatro, tamamen saygın olmasına rağmen, Müzikhol sınıfındandı ve Janet
Pembroke'un bu tür eğlencelere meyilli olmaması beni memnun etti.

Sorulara yanıt olarak, Charlotte gevezelikle ve George
Lawrence kibirli bir şekilde, bu gizemli mukavva parçaları hakkında hiçbir şey bilmediklerini ileri sürdü. O zaman tek çıkarım, bunların Bay Pembroke'un odasına yakın zamanda onu ziyaret eden biri tarafından düşürülmüş olmasıydı.

Ve sonra, gizemli kanıt birikimine son bir teklif olarak, çöp kutusunda bulduğum yırtık telgrafı Adli Tabibe verdim. Sadece bir kez yırtılmıştı ve kolayca bir araya getirilmişti. Adli Tabip yüksek sesle okudu:

"Çarşamba akşamı beni bekleyin. İmza, J. S. East Lynnwood, New Jersey'den gönderildi. Hımm, bu onu Lackawanna zaman çizelgesine bağlıyor, çünkü East
Lynnwood o yolun bir kolunda."

"Bundan emin misin?" diye sordu George Lawrence.

"Hayır, emin değilim," diye karşılık verdi Bay Ross; "ama benim izlenimim East
Lynnwood'un o tarafta, bir yerlerde olduğu."

"Ben emin değilim," dedi Lawrence ve orada bulunan hiç kimse East Lynnwood'un
nerede olduğunu bilmiyor gibiydi ve zaman çizelgesi sadece ana hat üzerindeki istasyonlar içindi, kollar için değil. Soruşturma biter bitmez kendim araştırmaya karar verdim, çünkü aldığım bu ipuçları kesinlikle bir yere götürüyor olmalıydı.

"J. S.'nin kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Adli Tabip Bayan Pembroke'a.

"Hayır," diye kısaca cevapladı, ama yine de doğruyu söylemediğine dair bir kanaatim vardı. Konuşurkenki sertliği bana saklanmak için çaresiz bir niyetin göstergesi gibi geldi gerçek, ama bundan emin
olamazdım.

"Ama amcanız dün akşam bir ziyaretçinin gelmesini beklediğini söyleyen bir telgraf aldıysa, bunu bilmeniz olası değil mi?"

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi Bayan Pembroke; "Amcam bana iş randevuları veya düzenlemeleri hakkında hiçbir zaman bilgi vermedi. Ama dün akşam onu ​​kimse aramadı, bundan eminim."

"Telgraf bir kör olabilir," dedi jüri üyelerinden biri, başını akıllıca sallayarak. Son derece akıllıca bir şey söylediğini düşünüyordu, ama Adli Tabip Ross ona hiç aldırış etmedi. Gerçekten de Adli Tabip maddi ipuçlarını pek umursamıyor gibiydi ve sözlü soruşturmalarına
devam etmek için can atıyordu.

Kesin bir önemi olmayan birkaç sorudan sonra, mazur görüldüm ve kız kardeşim Laura kürsüye çağrıldı.

Sahnede tanışmamıza yol açan olaylarla ilgili ifadesi, neredeyse benimkinin bir yankısıydı ve dolayısıyla doğrudan bir öneme sahip değildi. Adli Tabip, Bay Pembroke ile yeğeni arasındaki tatsız ilişkilerle ilgili olarak ondan bir şeyler öğrenmeye çalıştı, ancak Laura bu konuda bana sık sık ve açıkça ifade
etmiş olmasına rağmen, bu konuda kamuya açık bir şekilde hiçbir şey söylemedi. Pembroke'larla hiç tanışmadığını ve o sabaha kadar Bayan Janet ile hiç konuşmadığını ve daha önce hiç dairelerine
girmediğini açıkladı.

Elbette kısa süre sonra mazur görüldü ve ardından renkli hizmetçi Charlotte çağrıldı.

Çok korkmuş bir heyecanla cevap verdi. Sinirli bir şekilde gevezeydi ve Bay Ross, sorularını olabildiğince kısa sürede cevaplamasını ve bunları uzatmamasını veya herhangi bir
fikir belirtmemesini emretmek zorundaydı.

"Saat kaçta kalktın?"

"'Bout seben, sah."

"Peki kahvaltıyı hazırladın mı?"

"Evet, efendim--pastırma ve yumurta, ve tahıl gevreği, ve----"

"Yemeğin ne içerdiğini boş ver. Kahvaltıyı servis etmeden önce kimseyi gördün mü?"

"Sadece hol görevlisi, ben lettahları almaya gittiğimde, efendim."

"Zili o mu çaldı?"

"Evet, efendim. Her zaman çalar. Ve ben de bir tane çekmedim ama o eski
zincir onu tuttu. Açıkça söylüyorum, o zincire üye bile olamam."

"Bu evde uzun zamandır mı yaşıyorsun?"

"Altı haftadır buradayım, efendim. Ama yine de ayrılmaya hazırdım. Bay
Pembroke'un bana hakaret etmesine dayanamadım, efendim. Bayan Janet
çok iyi bir kadın ama o yaşlı beyefendi herkes için fazlaydı."

VIII

KORKUNÇ BİR İMA

"İşverenlerin hakkındaki görüşlerini boş ver," diye emretti adli tabip sertçe. "Sadece sorularıma cevap ver. Mektupları ne yaptın?"

"Onları Bayan Janet'a götürdüm."

"Bu senin adetin mi?"

"Evet, efendim. Onlara bakıyor ve eğer faturaları varsa kahvaltıdan sonra Bay Pembroke'a vermiyor, efendim."

"Bayan Pembroke postayı verdiğinde neredeydi?"

"Kendi odasında, efendim, giyinmeyi bitiriyordu."

"Sonra ne yaptın?"

"Bayan Janet, kahvaltının hazır olduğunu bilmesi için Bay Pembroke'un kapısını çalmamı söyledi. Ve çaldım, ama cevap vermedi. Genellikle kapıyı çaldığımda bana bağırır. Bu yüzden tekrar tekrar kapıyı çalarım ve o haç gibi bağırmadığında, bir şeylerin yanlış olduğunu daha çok anlarım. Bu yüzden gidip Bayan Janet'a amcasının cevap vermediğini söyledim. Ve o da şöyle dedi: "Ah, tüh, uyuyor." Tekrar kapıyı çal."

"Öyle mi yaptın?"

"Evet, efendim. Ve her zaman yaptığı gibi çirkin bir şekilde bağırmıyor. Sonra korkunç bir
yara aldım ve Bayan Janet'e odasına girmesi için yalvardım. Sonra da gitti. Ve bağırdı: 'Ah, Charlotte, amcam felç geçirdi ya da bir şey oldu! Ne yapacağız?' Ve ben: 'Ah, Bayan Janet, doktoru çağır.' dedim. Hemen telefon etti ve hemen geldi."

"Bu kadar yeter," dedi Bay Ross. "O zamandan beri, olayların geçmişine sahibiz. Ama dün geceye geri dönelim. Dün akşam evde miydin?"

"Evet, efendim; yani, saat dokuzdan sonra oradaydım. Ondan önce dışarı çıkmıştım ama
Bayan Janet'in bana söylediği gibi tam dokuzda geri döndüm."

"Döndüğünüzde burada misafir yok muydu?"

"Sah; misafir yoktu. Bayan Janet ve amcası--oturma odasında oturmuş sohbet ediyorlardı."

Charlotte'un gözlerinin yuvarlanması ve yüzündeki meraklı bakış, sohbetin doğası hakkında belirgin bir ipucu veriyordu.

"Sohbet hoş bir sohbet miydi?" Adli Tabip söylemekten kendini alamadı.

"Yasalar, hayır, efendim! Mare Pembroke, asla hoş sohbet etmezdi, efendim. O sadece Bayan Janet'i her zaman azarlar. Bazen daha çok azarlar--ama her zaman azarlar."

"Onu neden azarlıyordu?"

"Bilmiyorum. Ben sadece oradan geçtim, ama sanırım,----" Burada Charlotte gözlerini Bayan Pembroke'a doğru devirdi ve o genç hanımın yüzündeki ifade, Charlotte'un ifşaatlarını durdurması için o kadar açık bir arzuydu ki, siyahi kadının buna itaat etmesine şaşırmadım.

"Devam et," dedi Bay Ross, "neden şüpheleniyorsun?"

"Nuffin, sah! nuffin 'talk."

"Ama bir şey söylemek üzereydin?"

Charlotte tekrar gözlerini Bayan Pembroke'a doğru devirdi ve kız yine ona, kelimeler kadar açık bir şekilde devam etmesini yasaklayan bir bakış attı.

"Ah, yasalar," dedi Charlotte rahatça, "ve sanırım yaşlı Marse Pembroke onu şişiriyordu, çünkü faturalar o kadar büyüktü. Her zaman faturaların normal olduğunu söylerdi, her şey kadar küçük olsalar bile. O adamı hiç memnun etmediler, kesinlikle."

Bay Ross bu soru dizisini terk etti ve yeni bir konuya başladı.

"Buraya otur," dedi Charlotte'a, tam arkasında duran Bayan Pembroke'u göremeyeceği bir
koltuk göstererek. "Şimdi," diye devam etti,
"gerçeği söylemeye yemin ettiğini unutma ve bunu yaptığından emin ol! Bay Pembroke veya Bayan Pembroke'un büyük bir
miktar paradan bahsettiğini duydunuz mu?"

Charlotte hiçbir şey söylemedi. Bayan Pembroke'a bakmak için dönüp durdu, ancak Adli Tabip sert bir şekilde ona kıpırdamadan oturmasını ve soruyu cevaplamasını emretti. Yalan söylemenin cezası hakkında uyarıcı nitelikte birkaç söz daha ekledi, bu da Charlotte'un yarı cahil zihnini öyle etkiledi ki Charlotte çok tedirgin oldu.

"Size gerçeği söylemeli miyim?" diye sordu, sahnede fısıldayarak.

"Evet, ve hemen," diye emretti Bay Ross. "Peki, Bayan Janet, Bay Pembroke'dan çok para istedi."

"Ve o da reddetti mi?"

"Peki, efendim, eğer o Leroy'la evlenirse ona vereceğini söyledi."

Bu noktada George Lawrence araya girdi.

"Bu kişisel meselelerin, özellikle de cahil bir hizmetçi aracılığıyla ifşa edilmesine izin vermenin gerekli olduğunu düşünmüyorum," dedi.

Konuşmacıya tamamen katılıyorum ve sözlerine eşlik eden erkeksi, onurlu tavrı takdir ettim. Bana bu samimi ifşaları siyahi kadından zorla almak açıkça aşağılık ve önemsiz geldi.

"Böyle bir durumda, Bay Lawrence," diye cevapladı Adli Tabip, "yasa, güvenilir bir kaynaktan kanıt almakta haklıdır. Ve ben bu kadının bize gerçeği söylediğine ikna oldum."

"Ancak, konuyla alakasız gerçekler," diye açıkladı
Lawrence. "Soruşturmanızın amacının Bay Robert Pembroke'un katilini bulmak olduğunu düşünüyorum; ve kesinlikle Bayan Pembroke'un kişisel işlerini araştırmanıza yardımcı olamaz."

"Bayan Pembroke'un kişisel işlerinin arayışımızla bir ilgisi olması oldukça mümkün," dedi Adli Tabip soğuk bir şekilde, "Ancak bu konuda sizinle aynı fikirdeyim. Bu konuları bir hizmetçinin ifadesi aracılığıyla öğrenmemenin daha iyi olacağını düşünüyorum. Gerçeği Bayan Pembroke'un kendisinden öğrenmeyi tercih ederim. Bayan Pembroke, şimdi ifadenizi verir misiniz?"

Doktor Masterson'ın ifadesi eskisinden daha da endişeli hale gelmişti. Bana kesinlikle endişeli görünüyordu ve onu bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu merak ettim.

Bayan Pembroke ise tam tersine, tamamen sakindi ve
ben kendisiyle konuşma ayrıcalığına sahip olmadan önce tanıştığımda bazen yüzünde fark ettiğim o kibirli havayı tekrar takınmıştı, ancak amcasının ölümünden sonra tamamen kaybolmuştu.

Adli tabip ona sert bir şekilde değil, kendi havasına oldukça benzeyen
bir soğuklukla baktı.

"Adınız?" diye kısaca sordu.

"Janet Pembroke."

"Ölen kişiyle akrabalığınız?"

"Büyük yeğeninizin. Robert Pembroke büyükbabamın kardeşiydi."

"Onunla mı yaşıyordunuz?"

"Onunla on altı yaşımdan beri yaşıyorum."

"Size karşı nazik miydi?"

"Hayır."

Bu, en ufak bir öfke veya kızgınlık izi olmadan, yalnızca basit bir gerçeği dile getiren birinin ses tonuyla söylendi.

"Size neden nazik davranmadı?"

"Bunun için hiçbir sebep bilmiyorum, sadece nazik bir mizaca sahip değildi. Korkunç ve kontrol edilemez bir mizacı vardı, ki bu şüphesiz kısmen, en azından, gut hastalığından çok muzdarip olmasından kaynaklanıyordu."

"Sana karşı zalim miydi?"

"Evet."

"Sana hiç kişisel şiddet uyguladı mı?"

"Bana birkaç kez vurdu."

Bu ifşaatlar karşısında kanım kaynadı. Bu zarif
yaratığın öfkeli bir hayvanın insafına kalmış olduğunu düşünmek!

"Neden onu terk etmedin?"

"Başka bir evim yoktu ve ayrıca, ona bakmam gerekiyordu."

"Bakıcı tutacak parası vardı."

"Evet, ama o benim kuzenim Bay Lawrence hariç hayattaki tek akrabamdı ve bana her zaman yaptığı
şeyler karşılığında ona özen ve ilgi borçlu olduğumu hissettim. Ayrıca, onun için herhangi bir tür hizmetçi tutmak
zordu. Onlar her zaman onun birkaç şiddetli
öfke gösterisinden sonra
gittiler."

"Para meselelerinde sana karşı cömert miydi?"

"Hayır değildi."

"Paradan ev masrafları için mi yoksa kişisel kullanımın için mi bahsediyorsun?"

"İkisine de."

"Amcanın vasiyetinin içeriğini biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Öyleyse, onun ölümüyle büyük bir miktar
para miras alacağını biliyorsun?"

"Evet."

Bu konuşma orada bulunan herkes tarafından dikkatle dinlendi ve bana öyle geldi ki bu noktada adli tabibin yüzü daha önce olduğundan daha sert ve
soğuk bir ifadeye büründü. Metalik sesiyle çınlayan sorular
sorulduğunda neden bu kadar sempatiden veya hatta sıradan insanlıktan
yoksun göründüğünü merak ettim.

"Hizmetkarınız Charlotte'un tanıklığını duydunuz mu?"

"Evet."

"Bunu doğruluyor musunuz?"

"Doğruluyor, eylemlerim söz konusu olduğunda."

"Öyleyse bu sabah Charlotte sizi odasına çağırdığında ilk önce amcanızı gördünüz mü?"

"Evet. "

"Ve sen onu hasta mı sandın?"

"Öldüğünden korktum, çok beyaz ve hareketsiz görünüyordu. Ama bunun felçli bir felç olabileceğini ya da ölüme benzer bir görüntüye neden olabilecek bir şey olabileceğini düşündüm."

"Cesede dokundun mu?"

"Hayır." Bayan Pembroke hafif bir ürperti gösterdi, bu da adli tabibin
etkisini
göstermeden geçmemiş gibi görünüyordu.

"Neden olmasın?"

Bunun üzerine aşırı beyaz görünüyordu ve dudağı hafifçe titredi, ama
aniden aşırı bir vakarla kendini toparladı
ve şöyle cevap verdi:

"Bunu yapmam için bir sebep görmedim ve uygun olanın hemen aile hekimimizi çağırmak olduğunu düşündüm."

Adli tabip yine de ona tuhaf bir şekilde bakıyordu, diye düşündüm, çünkü durmadan ona sorular sormaya devam ediyordu.

"Amcanı en son ne zaman hayatta gördün?"

"Dün akşam oturma odasından ayrılıp yatak odasına çekildiğinde."

"Her zamanki gibi iyi miydi?"

"Öyle görünüyor. Gut hastalığı rahatsız ediciydi ama bildiğim kadarıyla başka bir rahatsızlığı yoktu."

"Saat kaçtaydı?"

"Saat on civarı."

"Amcan seni terk ettiğinde sinirli miydi?"

"Öyleydi."

"Özellikle mi?"

"Evet."

"Nedeni neydi?"

"Ev hesaplarını karıştırıyordu ve beni savurganlıkla suçladı."

"Bunu sık sık mı yapıyordu?"

"Değişmez bir şekilde, faturalara bakarken."

"O zaman bunu hep bekliyordun?"

"Her zaman," ve Bayan Pembroke'un yüzünde, bakması acınası hale getiren bir teslimiyet ifadesi belirdi. O zavallı küçük kız, o cimri ihtiyardan
ne çekmiş olmalı!

"Amcan sana başka bir sebepten dolayı mı öfkelendi?"

Bayan Pembroke tereddüt etti. Ve sonra, solgun yüzünde giderek artan bir renkle de olsa, "Öyle yaptı." diye cevapladı.

"Kusura bakmayın Bayan Pembroke, rahatsız edici bir şekilde meraklı olduğum için, ancak davanın gerçeklerini bilmem
zorunlu. Ev faturalarınız dışında amcanızın öfkesinin sebebi neydi?"

"Bay Leroy ile nişanlanmayı reddettiğim için bana kızmıştı."

"Bay Graham Leroy, amcanızın avukatı mı?"

"Evet, o adam."

"Amcanız sizinle evlenmek mi istiyordu?"

"İstedi."

"Bay Leroy sizden karısı olmanızı mı istedi?"

"İstedi."

İki konuşmacının soğuk, eşit tonları ve sessiz ifadesiz
yüzleri bu garip sohbetin tüm kişilik ipuçlarını
silip süpürmüş gibiydi. Kendi adıma, Janet Pembroke'un aşık olduğundan korktuğum adamdan bu kadar tarafsızca bahsedebilmesi beni mutlu etti. Yine de, ona aşık olabilirdi çünkü bir avukat olarak, kadınların sapkınlığının
tuhaflıklarını ve çelişkilerini çok iyi biliyordum; ve Bayan Pembroke'un aşırı sakinliğinin sadece aşırı duyguların gizlenmesi anlamına gelebileceğini fark ettim.

Adli tabip kaçınılmaz bir şekilde devam etti.

"Amcanız Bay Leroy ile evlenirseniz size büyük bir miktar para mı vaat etti?"

Bayan Pembroke, elbette bu soruyu
soran Charlotte'a sitem dolu bir bakış attı, ancak o, sabit bir sesle şöyle cevap verdi:
"Bu, bir pazarlık, sözlerinizin ima ettiği gibi."

"Ama ondan büyük bir miktar para istemiştiniz?"

"Öyle yapmıştım."

"Dün akşam mı sordunuz?"

"Evet."

"Evde büyük bir miktar para olduğunu bilerek mi?"

"Ben----ben olduğundan emin değildim." Kızın konuşmasında ilk kez kekelediği veya tereddüt ettiği zamandı ve bu, jüri üyelerinin zihninde onun aleyhine olsa da, bana göre sadece onun zorla sakinleşmesinin bir sonucuydu.

"Parayı neden istediniz?" dedi Adli Tabip aniden.

Bayan Pembroke ona baktı ve şimdi gözleri suçlayan bir tanrıçanınkiler gibi parladı. "Bunu istemeye hakkınız yok!" diye haykırdı, "ve ben de söylemeyi reddediyorum."

"Bunun davayla kesinlikle bir ilgisi yok," dedi George Lawrence ve onun kibirli, küçümseyici tonu, Adli Tabibin meseleleri yürütme biçimine bir alay gibi geldi.

Bay Ross kızardı, ancak sorusunu tekrarlamadı. Bunun yerine, yeni bir soru sordu. "Amcanızın bildiğiniz düşmanları var mıydı?"

"Düşman derken tam olarak neyi kastettiğinizi bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Pembroke;
"Amcamın talihsiz mizacından dolayı hiç arkadaşı yoktu, ama
saldırgan bir düşman olarak
düşünebileceğim birini tanımıyorum.

"Amcanız saat on civarında odasına gitti, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet, bu onun her zamanki yatma saatiydi."

"Ve siz kendiniz yattıktan sonra, gece herhangi bir şey duydunuz mu--herhangi bir
gürültü, alışılmadık görünebilir mi?"

"H--h--hayır," diye tereddütlü bir cevap geldi, uzun bir duraklamanın ardından.
Elbette, hiç kimse bu kızın bildiği her şeyi anlatmadığından şüphe edemezdi!
Verdiği kanıt ondan oldukça zorla alınmıştı; tereddütlü bir şekilde gelmişti ve ifadeleri ikna edici değildi. Yardıma ihtiyacı vardı,
bir danışmana ihtiyacı vardı; içinde bulunduğu durumla başa çıkamayacak kadar genç ve deneyimsizdi. Ama ben onu bu şekilde
hoşgörüyle yargılasam da, Adli Tabip bunu yapmadı ve neredeyse sert bir şekilde konuşarak şöyle dedi:

"Dikkatli düşünün, Bayan Pembroke. Gece hiç ses duymadığından emin misin?"

Sakinliği geri dönmüş gibiydi. "Bir apartman dairesinde," dedi,
"her zaman açıklanamayan sesler olur. Bunların koridorlardan mı, diğer dairelerden mi yoksa asansörden mi geldiğini söylemek imkansızdır. Ama
şüpheli veya kötü niyetli olduğunu düşündüğüm hiçbir ses duymadım. Hiçbir şey
ne olduğunu,--ne olmuş olabileceğini gösteriyordu." Titredi ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki korkunç, hayali bir manzarayı engellemek istercesine.

"Son olarak amcanı gördüğünde veya duyduğunda seni öfkeyle
teriyordu?"

"Evet."

Janet bunu söylediğinde gözleri yaşlarla doldu ve yumuşak kalpli genç kızın amcasının ona son sözlerini öfkeyle söylediğini hatırlamasının
ne kadar acı verdiğini kolayca anlayabiliyordum. Ancak bu,
adli tabibi etkilemiş gibi görünmüyordu. O, sesinde tonlamalardan
özellikle yoksun, istikrarlı bir şekilde devam etti.

"Amcan emekli olduktan sonra ne yaptın?"

"Salonda oturup bir saat kadar okudum."

"Ve sonra?"

"Sonra ışıkları söndürdüm ve yatağa girdim."

Janet bunun muayenesini bitirdiğini düşünmüş gibiydi ve
oturduğu yere geri dönmeye başladı; ancak adli tabip durdu ona.

"Bayan Pembroke," dedi, "size birkaç soru daha sormalıyım. Hizmetçiniz neredeydi?"

"Bir süre önce yatağa girmişti--saat dokuz civarı, sanırım."

"Yani amcanız sizi terk ettikten sonra yalnız mıydınız?"

"Evet."

"Ve yatağa girdiğinizde gece için ışıkları mı söndürdünüz?"

"Evet."

"Siz----" Adli tabip bir an tereddüt etti ve sonra boğazını temizleyerek devam etti: "Gece zincirini ön kapıya mı taktınız?"

"Evet." Janet sanki mesele önemsizmiş gibi konuştu.

"O zaman--affedin, Bayan Pembroke--ama eğer zinciri dün gece saat on birde taktıysanız ve Charlotte bu sabah saat sekizde çıkardıysa, müfettişin bana söylediğine göre, Charlotte'un bu sabah kendisinin açtığını söylediği
pencereler hariç, tüm pencerelerin kilitli olduğunu söylediğine göre, bir yağmacının içeri girmesi nasıl mümkün olabilir?"

"Bilmiyorum," dedi Janet, sersemlemiş bakış solgun yüzüne geri döndü
ve sonra yere çökerek tekrar bayıldı.

IX

GEORGE LAWRENCE

İma korkunçtu, korkunçtu ve yine de--işte oradaydı. Janet'in dediği gibi, zinciri taktığı ve sabah Charlotte tarafından hala takılı bulunduğu için, kesinlikle hiç kimse gece o kapıdan daireye giremezdi. Ve daire bizimkinin
kopyası olduğu için başka bir kapı olmadığını biliyordum. Arka giriş yoktu ve yemek asansörü mutfak tarafındaki bir kilitle
kapattı.

Müfettiş, pencerelerin gece boyunca güvenli bir şekilde
kapatıldığını belirtti. Havalandırma için kısmen açılan yatak odalarındaki pencereler, onları istenilen herhangi bir noktadan bağlayan, hava için bolca yer bırakan, ancak bir insanın geçmesi için çok küçük bir alan bırakan
hırsız geçirmez bir cihazla güvence altına alınmıştı. Böylece bir
davetsiz misafirin olma ihtimali ortadan kalkmış oldu ve bu kabul edildiğinde Bay'ı
öldüren kişi... Pembroke?

Mantıksal olarak konuşursak, dairede zaten biri olmalıydı
ve diğer sakinler sadece iki kişiydi. Charlotte
olması mümkün görünmüyordu; ve zihnim bu bağlamda Janet'ı düşünmeyi bile reddetti; ve yine de - kim?

Şaşkın bir şekilde otururken, birinin Bayan Pembroke'u yetiştirdiğini ve Laura'nın onu bir kez daha sorumlu tuttuğunu belirsiz bir şekilde gördüm.

Adli tabibin sert, duygusuz yüzüne baktım ve bir şimşek gibi,
Janet'in suçlu olduğuna inandığını ve bu yüzden ona bu şekilde sorular sorduğunu fark ettim.

Önce sebebi, sonra da münhasır fırsatı kanıtlamayı amaçlamıştı! Ben, bir avukat olarak, zihninin işleyişini takip ettim ve sonunda zavallı kıza dair katı din dersini anladım.

Janet suçlu! Neden, bu sadece terimlerin bir çelişkisiydi. O kız
artık- ... Eğer bundan bahsetmeseydim, belki de hiç kimse bunu
akılamazdı ve suçlunun ön kapıdan zorla
girdiği varsayılırdı.

Bu şüpheye yer bırakmış olurdu. Şimdi ise hiç olmadığını söylüyorlar.
Ah, o zincirden bahsedecek kadar aptal nasıl olabildim? Ben,
sadece sevdiğim kadına hizmet etmek ve yardım etmek isteyen ben--o adamlara onun "özel fırsata" sahip olduğunu söylemeleri için sebep veren tek şeyi
yapmış, tek kelimeyi söylemiştim!

Doktor Masterson'ın tanıklığım karşısında bu kadar rahatsız görünmesinin sebebi buydu. Charlotte'un zincirden bahsetmesi onu endişelendirmiş ve gerginleştirmişti. Laura'nın o korkunç
kanıta atıfta bulunmadan ifadesini tamamlamasının ardından rahatlamış görünmesinin sebebi buydu.

Peki Laura neden buna değinmedi? Belki de bunun açıklanamayan bir nokta olduğunu düşünmüştü, benim için olduğu kadar kendisi için de açıklanamazdı, ancak bu Bayan Pembroke'un suçlu olduğunu kanıtlamadığı gibi, cennetteki meleklerin suçlu olduğunu da kanıtlamadı.

Janet bilincini yeniden kazanmıştı, ancak hala kanepede yatıyordu, gözleri kapalıydı ve acımasız adli tabip George Lawrence'ı çağırıyordu.

Genç adam büyük bir çabayla kendini kontrol ediyor gibiydi.

"İma ettiğini anlıyorum," dedi adli tabibe, "ve geri çekmeni istiyorum. Kuzenim Bayan Pembroke senin ima ettiğin
şeyi yapamaz ve zincirlenmiş bir ön kapının varlığı diğer ev soygunu yöntemlerini engellemez. Dün gece pencerelerin hepsinin güvenli bir şekilde
kapalı olduğundan kesinlikle emin değilim. Aslında, birisi içeri girip amcamı öldürdüğü ve kuzenim Janet olmadığı için, onların kapalı olmadığına inanmak zorundayım."

"Hiçbir suçlama olmadı," dedi adli tabip soğuk bir şekilde. "Şimdi bize
ifadenizi verecek misiniz?"

"Size gizemi aydınlatacak hiçbir şey söyleyemem," dedi George
Lawrence, görünüşe göre kendini iyi tutuyordu. "Dün öğleden sonra beş ile altı arasında buraya uğradım. Amcam çok sinirliydi
ve huysuzdu ve burada olduğum süre boyunca bana hoş bir söz söylemedi. O sırada kesinlikle
kızgın değildi, sadece asabi ve sinirliydi. Janet ile bir süre konuştum ve altı civarında ayrıldım.

"Nereye gittin peki?"

"Washington Meydanı'ndaki kendi daireme geri döndüm."

"Ve sonra?"

"Giyindim ve Sixtieth Caddesi'ndeki birkaç arkadaşımla akşam yemeğine gittim.
Elbette bu doğrulanabilir. "

Lawrence bu ayrıntılı sorgulamaya küstahça, neredeyse küçümseyerek
konuştu, ancak Adli Tabip ona duygusuzca baktı.

"Sözünüzden şüphe etmiyoruz," dedi; "akşamı
yemek yediğiniz
evde mi geçirdiniz?"

"Evet; oradan saat on birde ayrıldım ve sonra doğruca eve gittim.
Daireme on bir yirmi beşte ulaştım."

"Saati bu kadar kesin olarak nasıl biliyorsunuz?"

"Saatten emin oldum, çünkü görevli çocuk bana saati
ofis saatine göre söyledi. Sonra beni asansörle yukarı çıkardı ve ben
hemen odalarıma gittim. Bütün gece uyudum ve kuzenim bu sabah beni aradığında henüz yatak odamdan çıkmamıştım. Bu benim hikayem ve
dediğim gibi, davaya ışık tutmuyor. Ama davanın
aydınlanması için her şeyi yapmam gerekse bile, davaya ışık tutulacaktır. Bu
sır çözülecek ve kuzenim bu saçma şüphenin en ufak lekesinden kurtulacak!"

George Lawrence'ı en başından beri sevmiştim ve kuzenine karşı bu sadakat patlaması
kalbimi kazandı. Hissetmesi gerekenden fazlası değildi ama onun kendiliğinden gelen coşkusu beni büyüledi. Çabalarımı onun çabalarına eklemeye karar verdim ve aramızda kötülüğü yapanı adalete teslim etmezsek işler zorlaşacaktı.

Genç adamın görünüşüne hayran kaldım. Atletik bir tipti, ama
belki de özel olarak eğitilmemişti, iyi bir yapısı vardı ve birçok genç New York erkeğine özgü o emin
havaya sahipti.

Özellikle kendine hakimiyet ve özdenetim sergiliyordu ve
belki de zihinsel güçten çok fiziksel güç etkisi yaratsa da,
bana göre hem tavırlarında hem de konuşmasında cesaret ve yiğitlik gösteriyordu.

Hiçbir şekilde göze çarpmasa da, kıyafetleri düzgündü ve oldukça zarif
vücuduna iyi oturuyordu. Sanatçı olduğunu duymuştum,
yapısında Bohemlik izi yoktu. Bana göre, daha çok
en iyi kulüplerimize veya restoranlarımıza sık sık giden tiplerdendi.

Ama bu adamda en çok hoşuma giden şey, kuzenine karşı çok belirgin bir sevgi ve sadakatiydi. Adli tabibin söylediği gibi, kesin bir suçlama yoktu ve yine de kanıtlar Janet Pembroke'un suçluluğuna veya suç ortaklığına işaret ediyor gibi göründüğünden, jüri üyelerinin bundan etkilendiği açıkça görülüyordu.

Adli tabip George'a daha fazla soru sordu.

"Bu dairenin bir anahtarını mı taşıyorsun?" diye sordu.

"Evet. Birkaç ay öncesine kadar burada yaşadım ve anahtarı hala saklıyorum.
İstediğim gibi girip çıkıyorum. Zincir asla gündüzleri takılmıyor."

"Geceleri her zaman takılı mı?"

"Evet. Burada yaşadığım zamanlar genelde geceleri en son ben gelirdim ve
zincir takardım. Ayrıldığımdan beri, kuzenim bana
geceleri yattığında her zaman taktığını söyledi."

"Amcanızla iyi geçinemiyor muydunuz?"

"Aranız iyi değildi. Kötü huyu yüzünden
kendi başıma yaşamaya gittim. Ayrıca, onu kızdırmak için burada olmazsam, ki sık sık kızdırıyordum, Janet'a karşı daha nazik olmasını umuyordum."

"Öyle mi oldu?"

"Korkarım, önemli ölçüde değil. Sanırım
öfkesini kontrol edemiyordu, denese bile ve öfkesini
en yakın olana yöneltmek onun alışkanlığıydı."

"Amcanızın vasiyetinin şartlarını da biliyor muydunuz?"

"Evet. Bu bir sır değildi. Bize her zaman ikimizin tek mirasçısı olduğumuzu söylerdi, ancak bize parasını bırakmaya istekli görünse de, hayattayken cömert değildi."

"Ne iş yapıyorsunuz, Bay Lawrence?"

"Ben bir sanatçıyım - ya da en azından bir illüstratörüm. Kitaplar ve dergiler için resimler yapıyorum."

"Bunu kazançlı mı buluyorsunuz?"

"Yeterince öyle. Zevklerim abartılı değil ve basit hırslarımı tatmin edecek kadar para kazanıyorum. Mirasımı değerli bir şekilde kullanacağıma inanıyorum, ancak daha uzun yıllar boyunca bu mirasa girmemeyi umuyordum."

Bu son söz beni rahatsız etti. Genç adamın ikiyüzlü olduğunu düşünmek istemiyordum, ancak mirasına ilişkin bu tutumu bana pek de safça gelmedi. "Robert Pembroke'un bildiğiniz bir düşmanı var mıydı?"

"Kesin olarak bildiğim bir şey yok ve suçtan şüpheleneceğim bir düşmanı da yok.
Ama amcamın ticari işleri veya
tanıdıkları hakkında çok az şey biliyorum. Hiç iletişim kurmuyordu ve ben de bu tür
konularla ilgilenmiyordum."

"Bazen onu ziyaret edenler oluyordu?"

"Evet."

"Ne tür?"

"İş adamları, avukatı, onun adına iş yapan çeşitli acenteler ve bazen hayır amaçlı bağış istemek veya belki de onu finansal planlara dahil etmek için gelen yabancılar."

"Bu ziyaretçileri her zaman görüyor muydu?"

"Evet; Bay Pembroke her zaman ziyarete gelen herkesi görmeye hazırdı. Sanırım, hiç dışarı çıkmadığı için, bu onun için eğlence ve eğlence sağlıyordu."

"Onlara her zaman nazik davranıyor muydu?"

"Belki de öyle değildi ama onlara karşı nazikti. Ancak, sık sık onları öfkesinin hedefi olarak kullanırdı."

"Bundan rahatsız oldular mı?"

"Bu onların görevine bağlıydı. Eğer iyilik istiyorlarsa, amcamın işini yapmak için orada olduklarından daha sabırlıydılar."

"Amcanız öfkesini hizmetçilerine de yansıtıyordu, anladığım kadarıyla?"

"Kesinlikle yansıttı. Hiçbir hizmetçi onun hizmetinde uzun süre kalmadı."

"Bu suçla bağlantısı olabilecek, onunla birlikte yaşamış herhangi bir hizmetçi düşünebiliyor musunuz?"

George Lawrence durakladı ve gelip giden hizmetçilerin sırasını düşünüyor gibiydi. Sonunda başını salladı; "Kesinlikle hayır," dedi. "Onları tek tek hatırlamıyorum. Ama amcam tarafından o kadar kötü muamele görmüş birkaç kişi vardı ki, ona karşı intikamcı düşünceler beslemiş olmaları şaşırtıcı olmazdı. Ancak, onlardan herhangi birini suçlayacak kadar ileri gidemedim."

"Ve Bay Pembroke'un yatak odasından toplanan ve suçlunun keşfine dair ipucu olacağını umduğumuz bu çeşitli makalelere ışık tutamazsınız."

Adli Tabibin sözleri yeterince açık olsa da, önüne koyduğum çeşitli makalelere attığı bakış, onlardan yardım almak için ciddi bir umudunun olmadığını kanıtladı.

George Lawrence, bunların değersiz olduğu konusunda daha da açık bir şekilde görüş bildiriyordu. Onlara tamamen kayıtsız bir tavırla bakarak şöyle dedi:
"Onlar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, sizi temin ederim."

"Bu telgrafa baş harflerini atan J. S.'nin kim olduğunu bilmiyor musunuz?"

Benim şaşkınlığıma ve hiç şüphem yok, aynı zamanda orada bulunan herkesin şaşkınlığına,
George Lawrence kuzenine döndü ve gülümsedi. Sanki komik bir düşünceden kaynaklanmış gibi, göz kamaştırıcı bir gülümsemeydi ve olaylarla o kadar uyumsuz görünüyordu ki, şeylerin uygunluğuna dair hissimi sarstı.

Ama Bayan Pembroke'un kuzeninin ne demek istediğini tamamen anladığını gösteren bir cevap gülümsemesi beni daha da şaşırttı.

"Konuyla ilgili bir şeyler biliyorsun," diye onayladı adli tabip, tanığının tavrından biraz rahatsız olmuş gibi.

"Emin değilim," dedi Lawrence, "ama aklımdan geçenleri
söyleyeyim. Amcam yıllarca J. S. diye çağırdığı bir kişiden korkarak yaşadı. Nadiren esprili bir ruh halinde olsa da amcam bazen sanki ondan korkuyormuş gibi bu J. S.'ye şaka yollu göndermelerde bulunurdu. Ona baş harflerin ne anlama geldiğini sorduğumuzda, bize John Strong dedi ama bize J. S.'nin gerçek adının bu olmadığını açıkça anlamamızı sağlayacak şekilde söyledi. Böylece John Strong'u bir tür efsanevi kişi olarak ve amcamın korktuğu tek kişi olarak görmeye başladık. Bazen bize, 'Dikkatli olmazsam J. S. beni yakalar,' veya 'J. S. bunu asla bilmemeli,' dedi. Bizim fikrimiz, bilinen hiçbir gerçekle desteklenmese de, bu adamın bir zamanlar amcamın iş ortağı olduğudur." 

"Uzun zaman önce mi?"

"Evet; yıllar önce. Bu konular size amcamın avukatı tarafından açıklanmalı, ama o burada olmadığı için, bu konu hakkında bildiklerimi size anlatacağım, ama pek bir şey değil. Amcamın verdiği birkaç ipucuyla bir araya getirebildiğim kadarıyla, o ve bu J. S. Yıllar önce birlikte bir pamuk plantasyonu satın aldılar. İlk başta yatırım başarısız oldu. Sonra amcam John Strong'un hissesini satın aldı ve bundan sonra mülk aşırı derecede değerli hale geldi. Amcamın, işlemin yasallığı açısından ortağına karşı adil davrandığından kesinlikle eminim. Ancak John Strong, amcamın daha sonraki kârlardan bir kısmını ona vermek için bir tür ahlaki yükümlülük altında olduğunu düşünüyordu. Şimdi bu konuda bildiğim tek şey bu ve bu ayrıntıların tam olarak doğru olduğundan emin değilim. Ancak ortağın adının aslında John Strong olmadığını ve amcamın bu adı, adamın bir şekilde onun üzerinde güçlü bir etkisi olduğu için kullandığını biliyorum."

"Ama ortağın baş harflerinin J. S. olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum, evet; ancak emin değilim."

"Adamı hiç görmedin mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Amcamın sık sık kuzenim ve benim tanımadığımız ziyaretçileri oluyordu."

"Bu konu bana önemli görünüyor," dedi Adli Tabip, J. S. imzalı
telgrafa tekrar bakarak; "Bu mesaj dün tarihli ve Bay Pembroke'a 'J. S.'yi bu gece beklemesini', yani dün akşamı tavsiye ediyor. Kesinlikle araştırılmalı."

"Kesinlikle araştırılmalı," diye kabul etti George Lawrence. "Düşman olduğu bilinen bir adamdan gelen bir telgrafı kanıt olarak kullandığınızda, bunun araştırılması gerekir gibi görünüyor."

"Ama öte yandan," diye devam etti Adli Tabip, çok ciddi bir şekilde, "bu J. S.'nin dün akşam, duyurusuna uygun olarak gelmediğini biliyoruz. Hizmetçininkine ek olarak Bayan Pembroke'un kanıtına sahibiz, dün akşam burada bir ziyaretçi yoktu. Daha sonra Bayan
Pembroke gece zincirini kapıya takıp çekildikten sonra, bir
davetsiz misafirin içeri girmesinin hiçbir olasılığı kalmamıştı. Bu nedenle, J. S.'nin Bay Pembroke ile olan ilişkisini sürdürmediği sonucuna varmak zorundayız, eğer bu gerçekten ondan gelen gerçek bir mesajsa."

Adli tabibin bu sözü karşısında dehşete kapıldım. Telgrafın gerçekliği konusunda neredeyse bir şüphe uyandırmıştı ve bu da bunun uydurulmuş bir kanıt olduğu ve suçun kendisinden daha derin ve daha karmaşık bir kötülüğe işaret ettiği anlamına geliyordu. Dahası, Bay Ross'un yüzü efsanevi John Strong'un tüm hikayesine
inanmaz bir şekilde
inanmamıştı.

Buna öfkelenmiştim, çünkü Lawrence'ın hikayeyi anlattığı açık sözlülük, Janet'in söylediği her şeydeki açık onayı ve mutabakatı ve ikisinin de hafifçe eğlenen havası bana John Strong olayının, önemli olsun ya da olmasın, benim savunduğum dava lehine ya da aleyhine olsun, en azından gerçek bir hikaye olduğunu ve dürüstçe anlatıldığını kanıtlıyor gibiydi.

Ama Adli Tabibin, Müfettişin ve Jüri Üyelerinin
benimkilerin tamamen zıttı görüşlere sahip olduğundan şüpheliyim.

"Hikayenizi duydum, Bay Lawrence," dedi Bay Ross sakin bir şekilde, "ve
jüri üyeleri de duydu. Dikkatli bir şekilde değerlendirmeleri önerilir. J. S. imzalı telgraf, John Strong dediğiniz kişiden olabilir veya olmayabilir, ancak isminin farklı olduğunu
söylediğiniz kişiden. Ancak bu kişi dün akşam Bayan
Pembroke ön kapıya zinciri takmadan önce aramadığı ve daha sonra bu daireye
giremeyeceği için, bu mesaja fazla önem vermemiz gerektiğini hissetmiyorum. Verilen kanıtlar,
suçun dün gece saat on birden sonra ve
doktorların görüşüne göre gece yarısı veya öncesinde işlenmiş olması gerektiğini kanıtlıyor. Bu, zamanı çok kesin bir saate daraltıyor ve eylemin Bayan Pembroke gece için emekli olduktan kısa bir süre sonra gerçekleşmiş olması gerektiğini görüyoruz."

George Lawrence daha sonra tanık kürsüsünden mazur görüldü, soruşturma
kapatıldı ve jüri üyeleri kararlarını değerlendirmek üzere dağıldı.

X

BİLİNMEYEN KİŞİ VEYA KİŞİLER

Genellikle soğukkanlı ve açık görüşlüyümdür, ancak adli tabibin soruşturmasının eğiliminin önemini fark ettiğimde beynim dönmeye
başladı. Janet'i bir an bile suçlu,
yardımcı veya suç ortağı olarak hayal edemesem de, kızda anlayamadığım çok şey vardı. Aniden gelen bayılmaları ve kasılmalarla geçirdiği
kramplar, amcasından bahsederkenki sakin, soğuk tavrıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Onun ölümünde hiç üzüntü göstermemişti,
ama,
ona karşı zalimliğini hatırlayınca buna şaşıramadım. Elbette,
eğer bir kadın bir akrabasının ölümüne sevinmek için bir nedene sahipse, o zaman sevinmişti; ve
yine de--ben ne düşünüyordum? Elbette Janet, bir gün ona böyle seslenmeyi umduğum gibi--ölen amcası hakkında en nazik ve en evlatça düşüncelerden başka bir şey söyleyemezdi. Sonra yasal zihnim tekrar uyandı ve kendi kendime şöyle dedim: "Bu kız hakkında veya gerçek doğası hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Ona aşığım, itiraf ediyorum, ama daha önce onunla hiç konuşmadım; o benim için tam bir yabancı
ve kalbinin sırlarını bilemem."

Sonra, meselenin gerçeği ne olursa olsun, ilk önce kapının üzerindeki zincire dikkat çekenin ben olduğum düşüncesi tekrar aklıma geldi, ki bu da tabii ki Janet'a karşı
tartışılmaz bir noktaydı. Dolayısıyla, bu kanıt parçasından doğrudan ben sorumlu olduğumdan, aksi takdirde ortaya çıkarılabilecek veya çıkarılamayacaktı,
istemeden zor bir duruma soktuğum kıza gücümün yettiği kadar yardım borçlu olduğumu hissettim.

Adli tabibin jürisinin kararının kaçınılmaz olarak ne olacağını öngörerek,
hemen kararımı verdim. Janet'in yanına oturdum ve onunla alçak sesle konuştum.

"Bayan Pembroke," dedim, "davanın talihsiz koşulları şüphesiz bir hukuk jürisi önünde yargılanmaya yol açacak. Bu, size biraz rahatsızlık verebilir ve sadece nominal ve resmi bir şekilde birkaç gün gözaltında tutulabilirsiniz. Bu nedenle, tüm meseleyi doğal olarak emanet edeceğiniz bir aile avukatınız olup olmadığını sormak istiyorum."

"Hayır," dedi Janet ve yine onun soğuk ve tepkisiz tavrından iğrendim; "Danışmak isteyeceğim bir avukat bilmiyorum; ayrıca böyle bir danışmaya gerek olduğunu da düşünmüyorum."

"Bu konuda Bay Leroy'u işe almak istemez misiniz?"

Bu yorumu tamamen bir görev duygusuyla yaptım, çünkü bana göre merhum Bay Pembroke'un avukatı yeğeninin işlerine bakması gereken uygun kişiydi. Ve Janet'in yüzünde önerime karşı tam bir tiksinti ifadesi gördüğümde gizli bir erdem duygusunun ödüllendirildiğini hissettim.

"Gerçekten hayır," dedi, "hiçbir koşulda Bay Leroy'a danışmayı veya bana tavsiyede bulunmasına izin vermeyi düşünemedim."

"Neden olmasın?" diye sordum, o kadar dürtüsel bir şekilde ki, sözlerimin ne kadar kaba olduğunu fark etmemiştim. Gerçekten de Janet'in fikri olumlu bir şekilde reddetmesinden o kadar memnundum ki ne söylediğimi neredeyse hiç bilmiyordum.

"Nedenlerimi bir yabancıyla tartışmayı reddedersem beni affedin," cevabı kibirli bir tonda ve gelenek sınırlarını aştığımı ima eden bir şekilde verildi.

"Bana nedenini söylemenize gerek yok," dedim içtenlikle, "ama Bayan Pembroke, size hukuki bilgisi olan ve şu anki durumunuzda size yardımcı olabilecek biriyle görüşmenizin tavsiye edilebilirliğini vurgulayayım."

Janet Pembroke yüzünde anlayamadığım bir ifadeyle bana baktı. Diğerlerinden biraz uzakta oturuyorduk; Laura ayağa kalkıp George Lawrence ile konuşmak için odanın karşısına geçmişti ve Bayan Pembroke ile ben alçak sesle konuşurken, kimse bizi duymadı.

"Bana yardım edecek kuzenim var," dedi, bir anlık duraklamadan sonra; "ve ben
ona yardım edeceğim. İkimiz de Amca Robert'ın ölümüyle üzgünüz, çünkü
bize karşı acımasız olsa da, o bizim akrabamızdı ve bir aile olarak, biz Pembroke'lar
sadık içgüdülere sahibiz. Ve bu yüzden Bay Lawrence ve ben birbirimize yeterliyiz, sanırım. Mali anlaşmalar söz konusu olmayacak, çünkü amcamın vasiyetinin kesin olduğunu biliyorum. Ve Bay Leroy'un elinde olduğu için, elbette o bu konuyla ilgilenecektir. Ama George, bildiğim kadarıyla mirasın yöneticisi olacak ve Bay Leroy ile birlikte amcamın vasiyetini yerine getirmekle tamamen ilgilenecekler, benim konuya kişisel olarak dikkat etmeme gerek kalmadan."

Kıza, içine düşeceğinden emin olduğum ciddi durumu nasıl ima edeceğimi bilemiyordum. Görünüşe göre, Adli Tabibin şüphelerini net bir şekilde takdir etmemişti, ki bu da benim için fazlasıyla açıktı. Onu aydınlatmam gerekip gerekmediğinden emin değildim,
ama yine de uyarılmasının kendisi için daha iyi olacağını düşündüm. İstese de istemese de bir avukatın yardımına ihtiyacı olacağını biliyorum; ve dahası, ben o avukat olmak istiyordum. Ve bunun dışında, gece zincirinin kanıtlarından kişisel olarak sorumlu olduğumu ve şüpheyi Janet'e yönelten şeyin o belirli kanıt parçası olduğunu sürekli olarak hatırlıyordum.

Ancak kendi hizmetlerimi sunmadan önce, Leroy'u tutmaya ikna etmek için bir çaba daha, çünkü böyle bir yolun
başkalarına en mantıklı ve doğal görüneceğini biliyordum.

"Sizi gücendirme riskine rağmen," dedim; "Sizi, Bayan Pembroke, bir avukatla ilgili tavsiyemi dinlemeniz için ısrar etmeliyim. En azından, Bay Leroy şehre döner dönmez konuyu onunla tartışmaz mısınız?"

Korktuğum gibi, bu Bayan Pembroke'u fazlasıyla kızdırdı. Sesini
yükseltmedi, hatta daha da alçak bir tonda konuştu, ancak hislerinin derinliğini kanıtlayan gergin bir tonlamayla. Ayrıca, yüzü
beyazlaştı, kırmızı dudakları sıkıca birbirine bastırıldı ve koyu gözleri
parladı: "Bay Landon, Graham Leroy ile herhangi bir ilişki kurmayı kesinlikle
reddettiğimi asla anlamayacak mısınız? Adama karşı kişisel tutumumun dışında, onun güvene veya itimat edilmeye
değer olmadığını biliyorum."

"Graham Leroy güvenilmez!" diye haykırdım; "Eminim Bayan Pembroke,
kişisel önyargınız sizi tanınmış ve hatta
ünlü bir avukata karşı adaletsiz kılıyor."

Söylediğim anda bu sözlerden pişman oldum.
Rakibime karşı duyduğum adalet ve cömertlik dürtüsüyle zorla söylenmişti ama
söylediğim anda bile, karşımda duran güzel kızın çalkantılı zihninde yaratacağı etkiden korkuyordum.

Ve sonra Janet Pembroke'u anlamaya çalışan biri için her zaman
hazır olan sürprizlerden biriyle karşılaştım. Konuşmama kızmak ve öfkeli veya kibirli bir cevap vermek yerine, çok nazikçe şöyle dedi:

"Ah, onu tanımadığınızı görüyorum, en azından benim kadar değil. Bay Leroy'u o kadar uzun zamandır ve o kadar iyi tanıyorum ki, onun hakkında diğer insanların bilmediği çok şey biliyorum. Amcam Robert'la aşırı derecede yakındı. O, zeki, olağanüstü yetenekli bir adam; ancak yasal manevralarında kurnaz ve hatta vicdansızdır. Bunun kısmen amcamın isteklerine olan saygısından kaynaklanmış olması mümkün. Amcam Robert, tam yasallık söz konusu olduğunda kendisi onurlu biri olmasına rağmen, Bay Leroy'un kendisi için işlemler yapmasına izin verdiğini bilmem için nedenim var, ---- ama bunu size neden söyleyeyim? Bunu kastetmedim! Bunu benden zorla aldınız!"

Gözleri yine öfkeyle parlıyordu ve birdenbire, garip bir düşünce
çağrışımıyla, bir zamanlar kız kardeşim Laura'ya bu kızı
çok öfkeli görmek istediğimi söylediğimi hatırladım. Eh, varsayımımda
haklıydım! Garip, neredeyse tuhaf güzelliği, yoğun
duygusallığıyla daha da belirginleşmişti.

Ona sessizce konuştum. "Bana böyle konuşmakta hiçbir zararınız olmadı;
Graham Leroy benim bir tanıdığım ve bir avukat kardeşim, ama onunla
kişisel bir dostluğum yok. Sadece ona danışmanızı önerdim, çünkü bana göre bunu yapmanız doğruydu."

"Bay Landon, işlerime gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim,
ve eminim ki sizden daha fazla benimle uğraşmamanızı rica edersem beni mazur göreceksiniz. "

Tavırlarındaki ani değişiklik, nazik bir özgüvenden aşırı bir kibre dönüşmesi

bana röportajı bitirmek üzere olduğunu ve eğer
konumu sürdürmek istiyorsam, cesur bir hamle yapmam gerektiğini söyledi. Bu yüzden, onunkinden neredeyse daha az
soğuk bir tonlamayla, şöyle dedim:

"Ama--affedin beni, Bayan Pembroke, size şunu söylemeyi görevim olarak görüyorum ki
büyük olasılıkla deneyimli bir avukatın danışmanlığına ihtiyacınız olacak; ve elinizde başka kimse olmadığı için
size hizmetlerimi sunmak istiyorum. Beni küstah biri olarak düşünmeyin, ama inanın
Size hizmet etmek için elimden geleni yapacağım ve--böyle bir hizmete ihtiyacınız olacak."

Kız, sanki tam olarak ne demek istediğimi kavrayamıyormuş gibi bana baktı.

"Anlıyor muyum," dedi yavaşça, "dairenin kilitli ve zincirli olması ve kimsenin girememesi nedeniyle,
_Benim_ Amca Robert'ı öldürdüğüm varsayılabilir mi?"

"İtiraf etmelisiniz," diye cevapladım, "ilgisiz yabancılardan oluşan bir jüriye
bu bir olasılık gibi görünebilir."

"Ben!" dedi, gururlu bir hareketle ve daha önce gösterdiğinden daha da
küstah bir kibirle; sonra aniden ve tamamen değişerek, kırgın bir şekilde haykırdı: "Ah, peki, belki de yaptım!"
ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Afallamıştım. Saldırgan bir özgüvenle
sinirsel bir çöküş arasındaki hızlı geçişleri, kadının gerçek doğası konusunda beni her zamankinden daha fazla belirsiz bıraktı.

Ama o kadar derinden ilgilenmiştim ki bu belirsizlik, muhtemelen
yaklaşan
olduğundan emin olduğum davayı üstlenme isteğimi daha da körükledi.

"Önemsemeyin," dedim sakince, "ama lütfen, Bayan
Pembroke, beni bu andan itibaren danışmanınız olarak kabul edin."

Bu, elbette, aceleyle oldu ama beni buna iten şey, anın aciliyetiydi. Ve ayrıca, bu dünyada sevebileceğim tek kadının o olduğuna dair inanç her an kalbime daha da derinleşiyordu. O kadar yalnızdı ve yalnızlığı içinde o kadar zavallıydı, davranışları o kadar gizemliydi ve kişiliği o kadar büyüleyiciydi ki, sahip olduğum tüm hukuk yeteneğini ona yardım etmek için adamaya karar verdim.

"Yapacağım," dedi ve bana ciddi ama o kadar anlaşılmaz bir bakış attı ki, bunun anlamını tahmin edemedim.

Teklifimi bu kadar çabuk kabul etmesine şaşırmış olsam da, bunu hiç belli etmedim. İstediğimi elde etmiştim ve tatmin olmuş bir şekilde daha fazla bir şey söylemedim. Önsezilerimde de yanılmamıştım.

Adli tabibin jürisi, Robert Pembroke'un Çarşamba gecesi saat on bir ile bir arasında bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından öldürüldüğüne dair bir karar verdi. Bayan Pembroke ve hizmetçi Charlotte'un, çağrıldığında görünmelerinden sorumlu olacak avukatların gözetiminde tutulmasını önerdiler.

Bu tam olarak beklediğim karar olduğu için, benim için sürpriz olmadı; ancak diğerleri için yıldırım gibi oldu.

George Lawrence öfkeden bembeyaz kesilmişti ve suç ile Bayan Janet Pembroke arasında böyle bir
saçmalığa varabilecek olanlara öfkeyle
söverken neredeyse aklını kaybetmişti.

"Janet'i tutuklayın!" diye bağırdı; "Ne saçmalık!"

"Bu saçmalık değil, Bay Lawrence," dedi adli tabip, "ama biz buna sadece bir form diyebiliriz, bizim görüşümüze göre bu tavsiye edilebilir, ta ki davayı daha fazla araştırana kadar."

"Gerçekten araştıracağız!" diye ilan etti Lawrence; "ve araştırmamız amcamı öldürenin dışarıdan gelen bir davetsiz misafir olduğunu kanıtlayacak. Bir
hırsız, bir hırsız, bir tür profesyonel suçlu! Bunun için yeterli
kanıtınız var. İpuçları, diyorsunuz. İşte bunlar; sizi
buraya getiren adamı keşfetmeye götürsünler."

"Ama, Bay Lawrence," diye itiraz etti adli tabip, "sözünü ettiğiniz gibi bir
hırsızın dün gece bu daireye giremediği kanıtlandı. Sizce nasıl girdi?"

"Nasıl girdi? Bilmiyorum! Bunu bulmak senin işin.
İşte değerli ipuçların var--herhangi bir hırsızı suçlamaya yetecek kadar. Gerekirse, dedektifler çağır--mümkün olan en iyi şekilde. Her yolu deneyin, masraftan kaçının; ama bu suçu işleyen adamı bulun! Ve
bu arada, Bayan Pembroke'u tutuklama konusundaki saçma ve aptalca önerinizi geri çekin."

George Lawrence'ın kuzeninin şüphelenmesinden bu kadar rahatsız olmasına şaşırmasam da, kendisini bu kadar hararetli ve bu kadar tutkulu bir şekilde ifade etmesine şaşırdım.

Ve sonra hem onun hem de Bayan Pembroke'un çok duygusal bir yapıya sahip olduğunu ve Robert Pembroke'un sık sık öfke ve huysuzluk sergilemeye yatkın olduğundan, bunun muhtemelen kalıtsal bir özellik olduğunu hatırladım.

Adli tabibin sözlerinden sonra Lawrence daha fazla bir şey söylemedi, ancak sabit ağzı ve parlayan gözleri düşüncelerinin yoğunluğunu gösteriyordu.

Siyahi kız Charlotte da yüksek sesle ve itiraz ederek ağıt yakmaya başladı. Histerik bir hale geldi ve gerçek bir zenci gibi inledi ve ağladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı! "Neden ondan önce gitmedim ki strodegy
oldu! Ah, Bayan Janet, tatlım, Marse Robert'ı gerçekten öldürdün mü? Ve o parayı sen mi çaldın? Ah, Bayan Janet'ın bunu yapacağını hiç düşünmemiştim!"

"Sessizlik!" diye kükredi George Lawrence, ama heyecanlı kadın ona hiç dikkat etmedi.

"Yaptı, yaptı!" Charlotte devam etti; "Marse Robert, Bayan Janet'a, o Leroy'lu adamla evlenmezse onu vasiyetinden çıkaracağını söyledi! Yani, tabii ki, Bayan Janet onu öldürmek zorundaydı!"

Charlotte'un sözleri kesin ve korkunç olmasına rağmen, o kadar tutarsız ve inlemeleri ve inlemeleriyle o kadar kesintiye uğramıştı ki, orada bulunan insanlarda pek bir etki yaratmadılar. Dahası, George Lawrence siyahi kadını kolundan tutmuş ve onu itaatkar bir sessizliğe
kadar sarsıyordu, rastgele konuşmasını
kesmezse korkunç bir cezayla tehdit ediyordu. Charlotte'un hikayesinin gidişatını anlamıştım; George ve
Janet da anlamıştı, ama neyse ki Adli Tabip ve jüri üyeleri
birlikte konuşuyorlardı ve hizmetçinin histerik konuşmasını
dinlememişlerdi.

XI

ZİNCİRLİ KAPI

Janet kendisi taş kesilmiş gibi oturuyordu. Sanırım ismine
ilk kez kesinlikle bir şüphenin eklendiğini fark etmişti ve suçlu olsaydı, bundan daha fazla
şaşkın görünemezdi utanç ve rezaletle.

"Belki de ben yaptım" dediğini hatırladım; onun karakteri hakkında
karmaşık bir karakter olduğu dışında hiçbir şey bilmediğimi ve--merak ettiğimi hatırladım.

Ama merak etme zamanı değildi; harekete geçme fırsatıydı. Ayağa kalkıp, Bayan Pembroke'un avukatı olarak hemen işlerinin yönetimini üstleneceğimi duyurdum. Gerektiğinde onun ve Charlotte'un görünümünden sorumlu olmayı kabul ettim ve Bayan Pembroke için herhangi bir iletişimin avukatı olarak bana yöneltilmesini emrettim.

Mesleğimdeki konumum tüm bunları mümkün kılacak kadar önemliydi ve adli tabip önerilerimi kabul etti.

George Lawrence şaşkın ve pek de memnun değilmiş gibi görünüyordu.

"Bence Janet," dedi, "avukatını seçmeyi bana bırakmalıydın."

Her zamanki gibi Janet'in davranışı çözümsüz bir sorundu. "Neden yapayım ki?" diye karşılık verdi. "Hemen yetenekli bir avukata ihtiyacım var ve Bay Landon hizmetlerini teklif ettiğinde teklifini memnuniyetle kabul ettim."

"Acil ihtiyacınız nedir?" dedi George, ona tuhaf bir şekilde bakarak. "Suçlanmıyorsunuz."

"Suçlanabilirim," diye sakince karşılık verdi. "Ayrıca, ilgilenilmesi gereken önemli mali çıkarlarım da var."

Olası suçlamasına değinme şekline ve ayrıca varsayılan mirasına yaptığı göndermeye şaşırdım. Sonuçta bu olabilir miydi----?

"Evet," dedi George; "hemen iyi bir hukuki tavsiye almak akıllıca olur ve Bay Landon'ı tutmakla iyi ettiniz."

Bu ani temel değişikliği beni şaşırttı, ancak sürprizlere alışmaya başlamıştım ve geri kalanıyla birlikte bunu da kabul ettim.

"Kuzenimin işleri hakkında verebileceğim herhangi bir yardım veya bilgi için bana uğrayın," dedi George elini uzatarak nazikçe. "

Saat neredeyse iki olduğu için Laura'ya Bayan Pembroke'u öğle yemeği ve dinlenme için kendi dairemize götürmesini ve Bay Lawrence ile kısa bir konuşmadan sonra benim de onu takip edeceğimi teklif ettim.

George Lawrence ile yaptığım sohbette amcasının mirasının yöneticisi olduğunu ve kuzeniyle mirası eşit olarak paylaştıklarından mali işlerin halledilmesinde pek zorluk olmayacağını öğrendim.

Ancak cinayete gelince, söylenecek daha çok şey vardı.

George, Janet'e yapılan imadan hâlâ öfkeliydi ve tüm fikrin ne kadar saçma olduğunu sürekli tekrarlıyordu.

"Ama," dedim, sadece tartışma uğruna, "Bayan Pembroke'un dün gece kapıya zincir taktığını ve Charlotte'un da bu sabah çıkardığını biliyorsun."

"Bir eve girmenin başka yolları da var," diye bağırdı George. "Pencereler
şimdiye kadar zorlandı."

"Kendimiz inceleyelim "pencereler," dedim. "Bir ipucu bulabiliriz."

"İpucu kelimesinden nefret ediyorum," diye beyan etti. "Dedektiflik çalışması, çıkarımlar ve çıkarımlar gibi tüm imalardan nefret ediyorum."

"Ama böyle bir davada kesinlikle bir dedektife ihtiyaç vardır," dedim.

"Benim fikrime göre değil. Amca Robert öldürüldü. Janet onu asla öldürmedi.
Elbette Charlotte da öldürmedi. Yani birileri pencereden içeri girmiş olmalı."

"Pekala, bir dedektif kim olduğunu bulabilir."

"Ah, dedektifler asla hiçbir şey bulamaz. Onları işe almayı önerdim, biliyorum; ama bence işe yaramıyorlar. Şimdi amcamın yatak odasından aldığın o bir sürü şeye bak; ipuçları isteniyorsa, bunlar
elbette yeterli olacaktır. Ama tüm bu şeylere ait olan adamı kim bulabilir?"

"Korkarım Bay Lawrence, çıkarımsal bir zihniniz yok. Ben kendim dedektif değilim, ancak hukuk eğitimim sebep ve sonucu birbirine bağlamamı doğal hale getiriyor. Görünüşe göre zihniniz bu şekilde çalışmıyor."

"Hayır," dedi Lawrence gülümseyerek; "Sanırım bende sanatsal mizaç denen bir şey var. Zihinsel tutumumda oldukça dikkatsiz ve tutarsızım ve kesinlikle hiçbir şeyi -böyle korkunç bir gizemi hiç- çıkaramadım. Ancak, bu konuda, duruma saf mantık ışığında bakacaksanız, bana öyle geliyor ki: Amcamın katili dışarıdan geldi. Kapıdan giremedi, bu nedenle bir pencereden girdi; ve işte her şey özetle böyle. Şimdi, hırsızınızı bulun."

Genç adama karşı çekim hissetmekten kendimi alamadım. Hafif bir tonda konuşmasına rağmen, durumun ciddiyetinin farkındaydı ve tek düşüncesi kuzenine yöneltilen saçma şüpheyi çürütmekti.

"Ama biri pencereden içeri nasıl girebilirdi?" diye itiraz ettim. "Pencerelerin hepsi
kapalıydı."

"Bana nasıl yaptığını sormayın! Bilmiyorum. Sadece _yaptı_ diyorum,
çünkü _yapmış_ olmalı! Eğer arkasında ipuçları bıraktıysa, dedektifler için çok daha iyi. O mendiller ve tiyatro kuponları
benim için hiçbir şey ifade etmiyor, ama bir dedektifi doğru yola sokabilirlerse beyefendinin hak ettiği ücreti ödemekten çok mutlu olurum."

"Ya anahtar?" dedim. "Bu bir ipucu değil mi?"

"Neyin ipucu?" diye karşılık verdi Lawrence; "Muhtemelen amcamın kendi anahtarıdır,
güvenlik için yastığının altına koymuştur."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum. Bunu nasıl öğrenebiliriz?"

"Pekala, Leroy eve gelene kadar nasıl öğrenebileceğimizi göremiyorum. Vasiyetnamenin beni vasi yaptığını biliyorum,--ama tabii ki amcamın avukatı gelene kadar bu konuda hiçbir şey yapamam."

"Neden Leroy'un ofisini arayıp ne zaman eve geleceğini öğrenmiyorsunuz?"

"Fena fikir değil," diye kabul etti Lawrence ve planı uygulamaya koyduğumuzda, Bay Leroy'un en az iki gün sonra geri dönmesinin beklendiğini öğrendik.
Bunun üzerine sekreterine hemen onunla iletişime geçmesi, trajediyi anlatması ve hemen dönmesi için ısrar etmesi talimatını verdik. Bu söz verildi ve sonra konuşmamız avukat konusuna geri döndü. Lawrence'ın ondan hoşlanmadığını hemen fark ettim, ancak
Leroy'a yönelik suçlamaları Janet'ınki kadar şiddetli değildi. Gerçekten de
Lawrence'ın avukata karşı en büyük şikayeti Leroy'un
Janet'la evlenme isteği gibi görünüyordu.

"Çok yaşlı," diye haykırdı, nedenlerini sorduğumda. "Sadece
yakışıklı, zengin bir dul olduğu için, bütün kadınlar onun peşinde. Ama
Janet öyle değil, ondan nefret ediyor."

Bunun doğru olduğunu Bayan Pembroke'un kendi sözlerinden biliyordum ve müdahaleci görünme riskine rağmen konuyu daha da ileri götürdüm.

"Bay Pembroke bu evliliği istiyordu, değil mi?"

"Ah evet; Robert Amca Leroy'la el ve eldivendi. Ve o aptal zenci kadının söylediği doğruydu; Robert Amca, Leroy'u reddetmekte ısrar ederse Janet'ı mirasından mahrum etmekle tehdit etmişti. Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
bunun Robert Amca'nın ölümüyle bağlantılı olarak hiçbir şey ifade etmediğini."

"Elbette hayır," diye yürekten katıldım. "Bu arada, Leroy'a
hiç şüphe duyulamazdı elbette?"

"Aman Tanrım, hayır! Ne kadar da saçma! Ve yine de----" Lawrence tereddüt etti ve gözlerine garip bir bakış geldi, "ah, pshaw! Şüphe herkese ve hiç kimseye bağlanabilir! Herkese, yani Janet hariç. _Onu_ böyle bir bağlantıda hayal etmek bile imkansız."

"Elbette öyle," diye katıldım; "ve Charlotte'un o aptalca
sözleri hakkında endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum, çünkü Bay Ross'un veya adamlarının onları duyduğunu sanmıyorum. Bu arada, Leroy en son ne zaman buradaydı?"

"Neden, bilmiyorum. Evet, önceki gece burada olduğunu biliyorum çünkü
dün öğleden sonra, Janet bana amcayla yaşadıkları korkunç sahneyi anlattı. O kadar öfkeliydi ki Janet Bay Leroy'dan
gitmesini
yazardı."

"Ne kadar da yaşlı bir Tatardı o!" diye haykırdım, tüm kalbimle
bu kadar adaletsizliğe ve kabalığa katlanan zavallı kıza sempati duydum.

"O bunların hepsiydi," diye onayladı Lawrence, "ve gizli kalbimde onun
gittiği için çok derinden üzülemiyorum. Ama tabii ki----"

"Elbette ki ölümünün intikamı alınmalı," diye devam ettim onun adına, "ve uygun
tedbirler alınmalı, hem de hemen."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Lawrence iç çekerek. "Ve ben de üzerime düşeni yapacağım, ne olursa olsun. Ama itiraf ediyorum ki bu soruşturma işine hiç ilgim yok. Eğer varsa, Landon, umarım gidip tüm yeri gönlünüzce incelersiniz. Bunu yapmaktan
memnuniyet duyarım, ama kendim yapmaya dayanamam ve bana yardım ederseniz
çok sevinirim."

Bunun üzerine, George bana eşlik etmeyeceği için, ben de dairenin tüm
pencerelerini iyice inceledim. Eminim ki, "dedektif içgüdüsü" denen şeye sahibim. Bir insanın bir odada, kısa bir süre bile olsa, bulunmasının ve oradan ayrılırken orada olduğuna dair bir kanıt bırakmadan çıkmasının neredeyse imkansız olduğuna inanıyorum. Bu yüzden odaları dolaştım. Her
pencereyi dikkatle inceledim. Açık bulduğum tek şey Charlotte'un o sabah kendisinin açtığını söylediğiydi. Diğerleri hırsızlara karşı gerçekten dayanıklı olan
ustaca bir düzenekle sıkıca tutturulmuştu. Charlotte'un iddialarının doğru olduğunu kabul ederek, ki bundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yoktu,
ağ kesinlikle bu iki kadının etrafını sarıyordu. Ama başka bir olasılık olduğundan emindim ve onu keşfetmeye karar verdim.

Arka merdiven veya mutfak çıkışı yoktu. Yemek asansörünün güçlü bir sürgüsü vardı ve diğer taraftan açmanın bir yolu olmadan kendi kendine kapandı.
Sonra geri döndüm ve ön kapıyı dikkatlice inceledim.
Hale
kilidi, kendi anahtarıyla kolayca açılsa da, başka türlü açılmamalıydı; ve bunun dışında, gece zinciri takılıysa anahtarın hiçbir faydası yoktu. Ağır pirinç zincire baktım; sonra onu yuvasına yerleştirdim
ve kapıyı zincirin izin verdiği kadar açtım.
Açıklık, elimin geçmesine yetecek kadar büyüktü. O küçük çatlaktan bir adamın geçmesi mümkün değildi, ayrıca elini uzatıp zinciri geri kaydıramazdı; çünkü zinciri çıkarmak için Charlotte'un bu sabah yaptığı gibi kapıyı tekrar kapatmak zorundaydım.

İlk defa gerçekten korkunç bir durumla karşı karşıya olduğumu hissetmeye başladım.

Keşke o zincir hakkında sessiz kalsaydım ve Janet ile Charlotte da bundan bahsetmeseydi, bir davetsiz misafirin ön kapıdan içeri girdiğinden şüphelenmek için yeterli sebep olurdu.

Fakat pencerelerin hepsinin kilitlendiğini ve zincirin bütün gece takılı olduğunu fark ettiğimde, içeride kurbanla birlikte kapalı olan tek insanlardan birinin veya ikisinin olması ihtimalinden başka ne _olasılık_ kalıyordu?

Bah! Ne kadar imkansız olursa olsun, başka olasılıklar da _olmalı_. Belki de kapı zincirlenmeden önce bir davetsiz misafir içeri girmişti
ve gece yarısına kadar saklanmış ve sonra suçu işlemişti.

Ama o gittiğinde arkasındaki kapıya zinciri takmış olamayacağını kabul etmek zorunda kaldım.

Bunu bile denedim ve tabii ki kapı elimi geçirebileceğim kadar aralık olduğunda, zincirin ucunu yuvasına geri itemedim.
Bunu yapmak için kapının kapalı olması gerekiyordu.

Kalbimde büyüyen bir korkuyla diğer olasılıkları gözden geçirdim.
Belki de davetsiz misafir bütün gece evde kalmıştı ve sabah fark edilmeden
kaybolmuştu.

Ama Charlotte kapıyı zincirlemeden önce gitmiş olamazdı ve o zamandan beri etrafta sürekli bir insan kalabalığı vardı.

Yine de bu yol olmalıydı, çünkü başka bir yol yoktu. Muhtemelen gece boyunca ve sabahın bir kısmında evde kalmış ve jüri üyelerinin içeri girmesiyle oluşan hafif kargaşa sırasında dışarı çıkmış olabilir. Ancak bu açıkça saçmaydı, çünkü jüri üyeleri, görevliler ve muhabirler nöbetteyken, doktorlar ve biz hariç, bir yabancının kaçması neredeyse imkansızdı.

Evde hala saklanıyor olabilir miydi? Böyle bir saklanmanın mümkün olabileceği birçok ağır
perde ve pencere perdesi vardı,
ama pek olası değildi. Ancak, her perdeli pencereyi ve girintiyi, her dolabı, bir davetsiz misafirin gizlenebileceği her müsait köşeyi veya kuytuyu iyice aradım. Dairenin bizimkinin bir kopyası olması aramamda bana yardımcı oldu ve bitirdiğimde, Robert Pembroke'un katilinin orada saklanmadığından emin oldum.

Düşüncelerim her adımda şaşkın görünüyordu.

Başka bir olasılık daha vardı ve ben bunu olabildiğince savuştursam da sonunda bunu düşünmeye başladım.

Kapının ve pencerelerin güvenli bir şekilde kilitlenmiş olması, bir davetsiz misafirin içeri girmesini engelliyordu, _tabi_ apartmanın üç sakininden biri tarafından kabul edilmediği sürece.

İlk başta Robert Pembroke'un kalkıp kapıyı bir ziyaretçiye açtığını hayal ettim, ancak bu fikri hemen saçma olarak reddettim. Çünkü, bunu yaptığını ve arayanın onu öldürdüğünü kabul etsek bile, daha sonra kapıyı tekrar kilitleyemezdi. Bu beni, kaçmaya çalıştığım düşünceye getirdi; Charlotte veya -- veya Janet, yaşlı adamı, bilgisi olsun veya olmasın,
öldüren birini içeri alabilir miydi?

Bu savunulamaz bir teori gibi görünüyordu, ancak Janet'in suçluluğu düşüncesine bunu kesinlikle tercih ettim.

Ve bu teorinin en kötü yanı, belirsiz bir şekilde Leroy'u ima ediyor gibi görünmesiydi.

Lawrence, Leroy'un adını aramamızla bağlantılı olarak ima ettiğimde tuhaf davranmıştı. Janet, Leroy'dan her bahsettiğimde tuhaf davranmıştı; ama bu konuda Janet ne zaman tuhaf davranmamıştı ki?

Ve düşüncelerim kesin bir şekil almasa da, hiçbir şüphe oluşturmasam ve hiçbir teori üretmesem de, Janet'in Leroy'a kapıyı açması ve sonra--peki--sonra ne oldu? şeklindeki bulanık zihinsel resmi tamamen bastıramadım. Hayal gücüm daha ileri gitmeyi kesinlikle reddetti ve
başka bir yöne çevirdim.

Charlotte'tan şüphelenemiyordum. Efendisinden hoşlanmasa da,
işin planlanması veya gerçekleştirilmesi için yeterli zihin gücüne sahip değildi.

Hayır, bu cesur, vicdansız bir doğanın işiydi ve sarsılmaz bir el ve demir bir irade tarafından tasarlanıp
uygulandı.

Ve Janet? Doğasının, açıkça irade gücü ve ağırbaşlı bir kararlılık gösteren bir yanını göstermemiş miydi?

Gecenin uyanık saatlerinde, amcasının tiranlığına bir gün daha dayanamayacağı sonucuna varıp, aniden bir çılgınlıkla her şeyi bitirmeye karar vermiş olamaz mıydı?

Bu düşünceyi aklımdan uzaklaştırdım ama tekrar tekrar geldi.

O sabahki tavrının, suçlu olsaydı beklenebilecek bir şey olduğunu kabul etmek zorundaydım. Baygınlık nöbetleri, aşırı kibir ve küstahlığın ani etkileriyle dönüşümlü olarak, çelişkili duygulara sahip bir kadından beklenebilecek şeydi.

Onun merhum amcasınınkine benzer bir mizacı olduğundan şüphem yoktu; dürtüsel olduğundan ve hatta çılgınca sinirlenebildiğinden şüphem yoktu; yine de onu seviyordum ve
suçlu olduğuna inanmıyordum.

Bu muhtemelen sebep ve sonuçtu, ancak kızın suçtan hiçbir şekilde sorumlu olduğuna inanmazdım ta ki kendisi bana söyleyene kadar. Ama
o buna ortak olmuş olabilir miydi, yoksa buna sebep olmuş veya buna göz yummuş olabilir miydi? Onu bu zor kaderi karşısında bu kadar çaresiz hayal edebilir miydim ki--ama pshaw! hayal etmenin ne faydası vardı? Eğer, sık sık düşündüğüm gibi, birazcık bile dedektiflik yeteneğim olsaydı, neden
var olması gereken ve en azından suçluyu hangi yönde arayabileceğime dair bana bir ipucu verecek başka ipuçları aramayayım?

Daha sonra, daha fazla bir şey bulmaya kararlı bir şekilde Bay Pembroke'un
yatak odasına gittim. Orada Müfettiş Crawford'u elleri ve dizleri üzerinde, hala şapka iğnesinin kırık ucunu ararken buldum.

Ancak, ikimiz de zeminin ve mobilyaların her santimini incelememize rağmen,
herhangi bir ipucu olarak görülebilecek hiçbir şey bulamadık.

"Elbette," diye gözlemledim, "davetsiz misafir iğneyi kırdıktan sonra,
iğnenin ucunu da yanında götürdü."

"Neyden bahsediyorsun?" diye neredeyse hırladı müfettiş. "Bir davetsiz misafir
fiziksel olarak imkânsızdır. Müzedeki iskelet adam bile
sadece üç inç açılabilen bir kapıdan geçemezdi. Ayrıca,
erkekler şapka iğnesi takmaz. Bu bir kadının silahıdır."

XII

JANET MİSAFİRİMİZ

Ah, yani darbe inmişti! Kesinlikle Janet'ten şüpheleniyordu ve
kanıt noktası, fırsat noktasının yanı sıra,
kendi zihninde onu kınadı çünkü bir şapka iğnesi bir kadının eserine işaret ediyordu. Bunu bana
bu kadar açık bir şekilde söylemedi--söylemek zorunda da değildi. Yüzünden ve kesin tavrından, Charlotte'un yardımıyla veya yardımı olmadan Janet'in suçlu olduğuna ikna olduğunu anladım.

Ve itiraf etmeliyim ki, tüm düşüncelerimde ve teorimde, tüm hayal gücümde ve vizyonumda, tüm sonuçlarımda ve çıkarımlarımda, silahı ve Müfettişin bu kadar özlü bir şekilde bunun bir kadın silahı olduğunu söylemesini tamamen gözden kaçırmıştım. Bu bir kadın silahıydı ve aniden bana öyle geldi ki, dikkatlice inşa ettiğim tüm
hava kalelerim darbenin altında yıkıldı!

"Pekala," dedim, "Müfettiş, eğer pimin diğer yarısını bulamazsanız, bana öyle geliyor ki, bir davetsiz misafir sadece içeri girmekle kalmadı, aynı zamanda o ifşa edici iğne başını da yanında taşıyarak
gitti - ya da isterseniz onunla birlikte. Sanırım dünyada, haksız yere şüphelendiğiniz hanımın dışında başka kadınlar da var ve sanırım, eğer bir davetsiz misafir buraya girmeyi başarırsa, bu bir erkek kadar bir kadın da olabilirdi."

Müfettiş Crawford duyulamayacak bir cevap homurdandı, ama onun
hiçbir konuda benimle aynı fikirde olmadığını anladım.

"Ve yine de, Müfettiş," diye devam ettim, şansım varken onunla konuşmaya kararlıydım, "eğer bir davetsiz misafir yoksa, sizin fikrinize göre,
tüm bu ipuçları nereye işaret ediyor? Bay Lawrence bunların pek değerli olmadığını düşünüyor, ama
bir dedektif olarak, eminim siz bunlara daha fazla değer veriyorsunuz. Şapka iğnesinin bir kadının işini gösterdiğini kabul edersek, adamın mendili ne olacak?"

"Hiçbir ipucu, parçalanana kadar hiçbir şey ifade etmez," dedi Bay Crawford, bana ciddi bir şekilde bakarak; "Mendilin, bilet köklerinin, zaman çizelgesinin ve tüm bu şeylerin Bay Pembroke'un malı olmadığından emin değilim; ancak emin olmanın tek yolu onları sahiplerine kadar takip etmektir ve atılması gereken bir sonraki adım budur. Bu basit bir dava değil, Bay Landon; her dakika daha da karmaşıklaşıyor. Ve lütfen Bayan Pembroke'dan ne suçluluktan ne de suç ortaklığından şüphelendiğimi söylemediğimi unutmayın. Tamamen masum olabilir. Ama kabul etmelisin ki, onu göz önünde tutmamızı haklı çıkaracak yeterli dolaylı kanıt var."

"Ona karşı hiçbir kanıt yok, dolaylı veya başka türlü!" diye hararetle ilan ettim; "sadece onun bu dairede olduğunu ve isterse amcasını öldürme fırsatı olduğunu kastediyorsun. Ama, tekrar ediyorum, ona karşı tek bir kanıt kırıntısı veya izi yok, gerçek bir kanıt."

"Eh, biraz daha araştırmadan sonra olabilir. Bildiğin gibi, tüm mesele
şimdi birkaç gün dinlenecek; her neyse, Bay Pembroke'un cenazesine kadar ve Bay Leroy'un dönüşüne kadar."

"Graham Leroy'u tanıyor musun?" diye sordum aniden.

Şüpheyi yeni bir yöne çevirme isteğimi ele veren tonum olmalı, çünkü Müfettişin gri gözleri bana kurnazca parladı.
"Bu tür aptallıkların aklını kaçırmasına izin verme," dedi; "Graham Leroy etrafta dolaşıp insanları öldürecek kadar önemli bir adam."

"Öyle olabilir; ama önemli olmak her zaman yanlış yapmayı engellemez," dedim, oldukça veciz bir şekilde.

"Peki, Leroy'la vakit kaybetme. İpuçlarını takip et ve seni
nereye götüreceklerine bak. Bundan daha büyük gizemler, bir mendil ve birkaç kağıt parçasından daha önemsiz şeylerle
çözülmüştür. Bana göre, o şapka iğnesinin diğer yarısının yokluğu şu ana kadar rastladığımız en dikkat çekici ipucu. Katil neden onu kırıp yanında götürsün ki?"

"Doktorlar, koptuğu için neredeyse
görünmezden geldiğini açıkladılar; ve öyle olsaydı, suçtan asla şüphelenilmeyecekti. Elbette bu, suçlunun kırık iğneyi
alması için yeterli bir sebeptir."

Müfettiş başını salladı. "Elbette," diye kabul etti. "Günümüzde kadınların taktığı
muhteşem
şapka iğneleriyle, izini sürmek kolay olabilirdi. Ancak, bu dairenin tüm odalarını aramam gerekiyor."

Bu konuşma tüm varlığımda bir şok etkisi yarattı. Daireyi aramıştım, ancak bunu yalnızca pencere bağlantılarını not etmek ve perdelerin arasında saklanmış olası bir kötü adamı aramak için yapmıştım. Kişisel eşyalarımı aramayı veya kutuları veya çekmeceleri karıştırmayı düşünmemiştim. Ve o iğrenç Müfettiş
şüphesiz Janet'in odasını arayacağını ve o
şapka iğnesini arayacağını kastetti! Ya bulursa! Ama kendime böyle bir sadakatsizliği hayalimde bile izin vermezdim.

Konuyu değiştirerek, "Sizce buldukları anahtar Bay Pembroke'a mı ait?" dedim.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum, bu bir görüş meselesi değil. O anahtar
ya ölen kişiye ya da başka birine aitti. Hangisinin
olduğunu bulmak bize kalmış, kime ait olabileceğini, olabileceğini, olabileceğini veya olması gerektiğini merak etmek, düşünmek veya hayal etmek değil!"

Açıkçası, Müfettiş sinirlenmeye başlamıştı. Umduğu kadar hızlı ilerlemediğini düşünüyordum ve ayrıca, iğneyi bulamadığı için çok
üzüldüğünü biliyordum. Muhtemelen hemen tüm yeri aramaya başlayacaktı ve Janet'in kişisel eşyalarını karıştırmasında ona eşlik etmek istemediğim için eve gitmeye karar verdim.

Kalbimden üzgün bir şekilde, ipuçlarını aramaktan vazgeçtim ve
George Lawrence'a ve hala oradan sorumlu olan yetkililere veda ederek kendi daireme geçtim. Az önce terk ettiğim korkunç sahneler ile içeri girdiğimde gözlerimin önünde beliren neşeli, hoş resim arasındaki tezatlık beni yeni ve keyifli bir hisle heyecanlandırdı.

Janet Pembroke'u kendi kütüphanemde, kendi rahat koltuklarımdan birinde otururken görmek, Laura'nın evin etrafında her zaman meşgul olmasından oldukça farklı, rahat ve ev gibi bir izlenim verdi.

Bayan Pembroke içeri girdiğimde gülümsedi ve elini bana uzattı.

"Bayan Mulford bana çok iyi davrandı," dedi. "Bana bir misafirden çok bir kız kardeş gibi davranıyor ve ben böyle nazik bir ilgiye alışkın değilim."

Janet'in gülümsemesi ve tonu beni büyülese de, tavırlarındaki ani değişime yine şaşırdım. Parlak ve neredeyse mutlu görünüyordu. Yakın zamanda yaşadığı korkunç bir deneyimin etkilerini böylesine açıkça atıp dünyada hiçbir derdi olmayan nazik bir sosyete kızı havasına bürünebilen bir doğanın sırrı neydi?

Ama onunla kendi arazisinde karşılaştım ve içtenlikle el sıkışarak, onu çatı ağacımın altında görmekten duyduğum memnuniyeti dile getirdim.

Birdenbire daha ciddileşti ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Ne yapabileceğimi veya nerede yaşayabileceğimi bilmiyorum. Koridorun karşısındaki
odalara geri dönemem"--hafifçe ürperdi--"ve şimdi Kuzen George ile yaşayamam ve tek başıma yaşayamam. Belki Milly
Waring beni bir süreliğine yanına alır."

"Bayan Pembroke," dedim, "Bildiğiniz gibi ben sizin danışmanınız ve bu nedenle sizinle çok ciddi bir konuşma yapmalıyım."

"Ama şimdi değil," diye araya girdi Laura; "Bayan Pembroke bir şeyler yiyene kadar daha ciddi bir konuşmayla uğraşmayacak. Öğle yemeği hazır ve biz sadece
servis edilmesi için
gelmenizi bekliyorduk."

Konuşmayı ertelemeye oldukça istekliydim ve ayrıca, dinlenmeye ve
yenilenmeye oldukça hazırdım.

Aşırı yoğun atmosfere rağmen, yemek keyifliydi.
Laura'nın bitmeyen inceliği herhangi bir garipliği engelledi ve üçümüz de
sabahki olaylara değinmemeye kararlı olduğumuz için,
konuşma hafif ve hoştu, ancak dağınıktı.

"Keşke Bay Lawrence'ı da öğle yemeğine davet etseydim," dedi Laura. "Zavallı adam, neredeyse açlıktan ölüyor olmalı."

"Ah, George kendi başının çaresine bakacaktır," dedi Janet. "Ama umarım bu öğleden sonra buraya geri döner, çünkü onunla gelecekteki evim hakkında konuşmalıyım."

"Bayan Pembroke," dedim, konunun daha fazla kaçamak
olamayacağını hissederek, "Umarım en azından bir süre kız kardeşim ve benimle burada kalmaya razı olursunuz. Elbette bu sadece isimsel bir durum,
ama tutuklu olduğunuzu ve avukatınız olarak sizin görünmenizden benim sorumlu olduğumu anlamalısınız."

"Yani," diye sordu Janet sakin bir şekilde, "tutuklu olduğumu mu kastediyorsunuz?"

"Tam olarak öyle değil," diye açıkladım. "Aslında, bu hiçbir şekilde tutuklama değil;
sadece gözaltında tutuluyorsunuz, benim gözetimim altında. Mahkemeye çıkmanızın gerekli olacağını düşünmüyorum,
ama gerekirse sizi getirebilmek benim görevim."

Janet'in işlerinin ciddi şekilde ele alınmasının daha fazla ertelenemeyeceğini gören Laura, kütüphaneye geçip
konuşmamızı orada yapmamızı önerdi.

"Ve her şeyden önce şunu söylemek istiyorum," diye başladı, "sizi Bayan Pembroke, isimsel bir tutuklama veya bu tür aptallıklardan herhangi biri olmadan bir süre misafirim olarak burada kalmaya davet ediyorum. Otis sizin danışmanınız olabilir ve ticari işlerinize bakabilir, ancak ben sizin ev sahibinizim ve sizinle ilgileneceğim ve sizi ağırlayacağım. Eğer birinin gözetimindeyseniz benim gözetimimdesiniz ve 'çağrıldığınızda sizi getireceğime' söz veriyorum."

Eğer herhangi bir insan yüzünde minnettarlık gördüysem, Janet Pembroke'un yüzünde belirdi. Laura'yı iki eliyle kavradı ve kız kardeşime bir yabancıya karşı gösterdiği tüm içten nezaket için teşekkür ederken gözlerinden yaşlar geldi.

"Elbette," diye düşündüm kendi kendime, "sonuçta bu gerçek kadın; bu minnettar, güneşli, sıcak kalpli doğa gerçek olan. Bazen yüzüne gelen
soğukluğu ve sertliği anlamıyorum,
ama bunun ne anlama geldiğini henüz öğreneceğim. Önümde iki sorun var; biri
Robert Pembroke'u kimin öldürdüğünü bulmak, diğeri ise o
sevimli gizemin çözümünü, Janet Pembroke'un kendisini bulmak."

Laura'nın da Janet'in cazibesinin tamamen etkisine girdiğini görebiliyordum ve kızın ani tavır değişiklikleri karşısında şaşkına dönmüş olsa da, ona tamamen inanıyordu ve ona hiçbir çekince olmadan arkadaşlık teklif ediyordu. Bense her an daha fazla
tutkuya kapılıyordum. Gerçekten de, teslimiyetim o kadar ani ve eksiksiz olmuştu ki, Janet'in suçluluğuna dair tüm şüphelerin ötesinde ikna olmuş olsaydım, onu yine de severdim.

Ancak buna kesinlikle ikna olmadığım için, görevim kapsamlı bir
araştırma yapmaktı.

Bu nedenle, Janet'in bir süre bizimle kalması kararlaştırılmıştı, hemen ona birkaç önemli soru sormaya başladım, böylece gerçek bir savunma ihtiyacı ortaya çıkmadan önce bile en azından savunma planımı
ana hatlarıyla belirleyebilirdim.

"Elbette biliyorsunuz, Bayan Pembroke," dedim, "avukatınız olarak, bu konuda sizin için elimden gelen her şeyi yapacağım; ancak davaya kişisel olarak ilgi duyduğumu hissetmenizi istiyorum ve bana tamamen güvenmenizi ve sınırsız güveninizi vermenizi umuyorum."

"Yani," dedi Janet, yine anlaşılmaz ifadesini takınarak, "size gerçeği söylemem gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

Küstah konuşma tarzından biraz tiksindim ve ayrıca, yapmak üzere olduğu ifşaatlardan biraz korktum; ancak ciddi bir şekilde cevap verdim: "Evet, müvekkilim olarak bana mutlak gerçeği söylemelisiniz. Gerçekleri bildiğin gibi söylemelisin."

"O zaman sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Janet ve yüzü
bir mermer heykelin soğuk hareketsizliğine sahipti.

"Belki de bu konuşma sırasında seninle kalmasam daha iyi," dedi
Laura, rahatsız olmuş gibi.

"Ah, kal!" diye bağırdı Janet, ellerini kavuşturarak, sanki dehşet içindeymiş gibi. "Bay Landon'a
duymayacağınız hiçbir şey söylemeyeceğim. Gerçekten de, söyleyecek
hiçbir şeyim yok."

"Ama bana güvenmelisiniz, Bayan Pembroke," diye ısrar ettim. "Eğer yapmazsanız sizin için
hiçbir şey yapamam."

"Eğer yaparsam siz de benim için hiçbir şey yapamazsınız," dedi ve sözleri yüreğimde bir ürpertiye neden oldu. Laura da hafifçe ürperdi ve içgüdüsel olarak Janet'tan biraz uzaklaştı.

"Yani," diye devam etti Bayan Pembroke aceleyle, "size daha önce söylediklerimden başka
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Dün gece saat on birde zinciri taktım ve ışıkları söndürdüm. Tüm pencereleri -hepsini- kapattım. Charlotte bu sabah yedi ile sekiz arasında bazı pencereleri açtı; yaklaşık sekizde zincirleri çözdü ve kapıyı açtı. Bildiğim tüm gerçekler bunlar. Ben Amca Robert'ı öldürmedim ve tabii ki Charlotte da öldürmedi."

"Charlotte'un öldürmediğini nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Sadece fikir saçma olduğu için. Charlotte bizimle sadece kısa bir
süredir birlikte ve her neyse yakında ayrılacağını bekliyordu. Amcam ona
kızmıştı ama onu öldürmek isteyecek kadar değil. Bana davrandığı gibi ona asla davranmadı!"

Kelimelerden bile daha çok, ton, amcasının ona
davranışına karşı derin bir kızgınlığı ele veriyordu ve herhangi bir bilgi edinmek için sorularımı çok
kesin bir şekilde sormam gerektiğini fark ettiğimde kendimi şöyle söylemeye zorladım: "O zaman, onu
hiç öldürmek istedin mi?"

Janet Pembroke bana doğru baktı ve konuşurken gözlerinde giderek artan bir dehşet ifadesi belirdi.

"Doğruyu söyleyeceğime söz verdim," dedi, "bu yüzden sana şunu söylemeliyim ki
Amca Robert'ı öldürme dürtüsü hissettiğim anlar oldu; ama bu sadece geçici bir dürtüydü, benim neredeyse kontrol edilemez
huysuzluğumun sonucuydu. Düşünce her zaman geldiği kadar çabuk geçti, ama madem sordun, itiraf etmeliyim ki birkaç kez geldi."

Laura, Janet'in etrafına içten bir okşamayla sarıldı, bunun yakın zamanda hissettiği şüphe gölgesinin kefareti olduğunu biliyordum.

"Biliyordum!" diye haykırdı. "Ve bu anlık dürtüyü itiraf etmeni sağlayan şey senin aşırı duyarlı dürüstlüğün! Bu kadar içgüdüsel olarak doğruyu söyleyen biri, böyle bir yanlışı geçici bir düşünceden daha fazlasına sahip olamaz."

O anda Laura'nın hissettiği gibi hissetmek için servetimin yarısını verirdim; ancak Janet'in söyledikleri bana onun masumiyetini kesin olarak ortaya koyan şeyler gibi gelmedi. Gerçekten de, ani ve şiddetli öfkenin sıklıkla suçtan sorumlu olduğu ve neredeyse deliliğe varacak kadar yoğun bir öfke nöbeti durumunda, bunun istemsiz ve belki de hatırlanmayan ölümcül bir eylem anlamına gelebileceği izleniminden kaçamadım. Ancak bunun hemen saçma olduğunu hissettim. Çünkü, bir suç ani bir öfke çılgınlığıyla işlenebilse de, bilinçsizce yapılamazdı. Bu nedenle, Janet Pembroke amcasının ölümünden doğrudan veya dolaylı olarak suçluysa, kasıtlı bir yalan söylüyordu; ve eğer suçlu değilse, o zaman dava çözümsüz görünen bir
sırdı. Ama çözümsüz kalmamalıydı. Eğer ölümlü bir insanın gücü yetiyorsa, bu gizemin kalbini söküp çıkarmaya kararlıydım. Hiçbir çabadan, zahmetten, masraftan kaçınmazdım.
Ve yine de, bir şimşek gibi, iki şeyden birinin kaçınılmaz olarak olacağını önceden gördüm: Janet'in masum olduğunu kanıtlayabilirsem, dünyanın önünde muzaffer bir şekilde beraat edecekti; ama tam tersine, beni bile suçluluğuna ikna edecek bir
kanıt varsa, yine de dünyanın önünde beraat edecekti! Mesleğimde o kadar deneyimsiz değildim ki bunun kendim ve kariyerim için ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama durumu kabullendim ve gerekirse sonuçlarına katlanmaya hazırdım.

Bu düşünceler kafamda o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde toplanmıştı ki, Janet'in bana baktığını içgüdüsel bir bilgiyle kendime hatırlatana kadar konuşmadaki uzun duraklamanın farkında değildim. Birdenbire gözleriyle buluştuğumda, derin bir üzüntü, umutsuzluk ve pişmanlık ima eden bir bakışla karşılaştım.

"Sen bana inanmıyorsun," dedi, "ama kız kardeşin inanıyor. Neden
sözümden şüphe ediyorsun?"

Başa çıkmak zorunda olduğum garip doğaya karşı benimseyebileceğim tek olası tavrın
doğrudan açıklık olduğu sonucuna hızla varmıştım.

"Kız kardeşim bir kadın olduğu için doğal olarak sezgileri tarafından yönlendirilir ve etkilenir," dedim; "Ben, sadece bir erkek olarak değil, aynı zamanda ciddi bir davayı üstlenen bir avukat olarak, kendim için gözlemlediğim gerçeklere ve müvekkilimin ifadelerinden topladığım gerçeklere güvenmek zorundayım."

"Ama söylediğim gerçeklere inanmıyorsun," dedi Janet ve şimdi ses tonu
küskün bir çocuğunki gibi
bir huysuzluk kazandı.

Bundan rahatsız oldum ve bir
düzine farklı doğayla başa çıkmak zorunda olduğumu ve hangisinin en üstte görüneceğini asla bilemeyeceğimi düşünmeye başladım. Sorgulamama geri döndüm.

"Charlotte'un bunu neden yapamayacağını düşünüyorsun?" diye sordum,
ama bunu daha önce de sormuştum.

"Çünkü hiçbir nedeni yoktu," dedi Janet kısaca.

Bu, ima ettiği şey açısından şaşırtıcıydı, ama inatla devam ettim:

"O zaman kimin bir nedeni vardı?"

"George Lawrence ve benden başka kimseyi düşünemiyorum." Janet'in bunu söylerken takındığı sıkıntılı hava, kuzenini veya kendisini hiçbir şekilde ima etmiyordu, daha ziyade konuyu
düşündüğünü ve bir nedeni olabilecek başka birini düşünmeye çalıştığını düşündürdü.

"Ve sen yapmadın," dedim, kısmen kendi şüpheci tavrımı telafi etmek için, "ve George Lawrence daireye giremezdi,
tabi----"

"Ne olursa olsun?" diye sordu Janet, bana dik dik bakarak.

"Sen veya Charlotte onu içeri almazsa."

Janet'in bu konuşmayı nasıl karşılayacağından emin değildim. Hatta önerim karşısında öfkeye kapılacağından bile korktum,
ama beni şaşırtarak, bana çok sessizce ve şaşkın bir ifadeyle cevap verdi: "Hayır, ben yapmadım ve eminim Charlotte da yapmamıştır. Hiçbir nedeni yoktu."

Yine neden konusunda ısrar.

"O zaman gerçekler," dedim açıkça, "bunlara indirgeniyor. Siz
sadece kendinizi ve Bay Lawrence'ı bildiğinizi söylüyorsunuz ki, sebep
atfedilebilir. Kanıtlar sadece sizin ve Charlotte'un
fırsat bulduğunu gösteriyor. Üç kişiden hiç birinin cinayeti işlemediğine inandığım için, bir sebep atfedilebilecek ve fırsat
sahip olduğu kanıtlanabilecek başka bir bireyi bulmak benim görevim olacak."

Bu konuşmada Janet'in yüzü bir
zafer gibi bir parlaklıkla aydınlandı. Gözlerinde bir rahatlama, umut ve sevinç ifadesi belirdi ve o kadar
güzel görünüyordu ki, kendi kendime bunun gerçekten de onun gerçek doğası olduğunu söyledim; korkunç amcası tarafından neredeyse işkenceyle öldürülmüştü ve gizem çözüldüğünde ve korkunç trajedi geçmişte kaldığında, her zaman böyle görünecekti. Gerçeği bulmaya ve kötülük yapanı adalete teslim etmeye her zamankinden daha fazla kararlıydım. Ah! gerçeği aramamın üzücü sonucunun ne olacağını ne kadar az düşünmüşüm!

XIII

JANET GİZEMLİDİR

"Ne kadar da açık bir şekilde ifade ettin!" diye haykırdı Janet, son
sözümü. "Tam olarak yapmamız gereken bu. Bir nedeni olan ve bir fırsat bulmuş olması gereken
başka birini bul."

"Bulacağım," diye yemin ettim içtenlikle, "ama eğer sen sadece bana daha fazla güvenmeyi başarırsan bu bana çok yardımcı olacak. Biliyorsun, bilmelisin ki,
benim kalbimde sadece senin iyiliğin var."

Tam burada durmalıydım, ama tam o anda Laura bir ev işi için çağrıldı ve beni Janet ile baş başa bıraktı. Bu yüzden, kontrol edilemeyen bir dürtüyle hareket ederek şöyle dedim: "Sanırım
senin için elimden gelen her şeyi yapmayı ne kadar hararetle istediğimi bilseydin,
bana daha çok bir arkadaş gözüyle bakardın."

"Sen benim arkadaşım mısın?" ve Janet Pembroke'un koyu gözleri benimkilere baktı
hüzünlü bir bakış ve kızın yapabileceğini
düşündüğümden daha nazik bir ifadeyle. Ve yine de, eğer bu ifadeye benzer bir ifadeyle karşılık verirsem, hemen
kendi kibirli tavrına ve anlaşılmaz havasına geri döneceğinden sezgisel bir kesinlik hissettim.

"Ben senin arkadaşınım," dedim, ama bunu ona hitap edeceğini umduğum açık sözlü bir şekilde söyledim.

Ama ne yazık ki, yanlış
bir yerde hata yapmıştım, çünkü gözlerindeki hüzün kayboldu ve dudakları
küçümseyerek kıvrıldı.

"Sen bir arkadaş değilsin," dedi sakin bir şekilde; "sen benim avukatımsın, seni
bu şekilde işe aldım; ve işin bitince sana
ücretini ödeyeceğim. Benim için elinden gelenin en iyisini yapacağına güveniyorum ve
mesleğindeki bilgine ve yeteneğine güvendiğimi söyleyebilirim."

Soğuk suyla yıkanmış gibi hisseden insanları duydum, ama ben sanki buzlu bir çığ altında kalmış gibi hissettim!
Bana karşı davranışındaki ani değişikliğin neden olduğunu bilmiyordum, ama
onu kendi sahasında karşılamaya kararlıydım. Dahası, onun garip davranışına olan ilgim
biraz artmıştı ve bu inatçı güzellik için davayı
devam ettirmek zorunda kaldığım için hiç de üzgün değildim.

"Teşekkür ederim, Bayan Pembroke," dedim en soğuk ve nazik tavrımla,
"davanızı ele alma yeteneğime olan güveniniz için; ve size
sana temin ederim ki
yapabileceğim veya yapabileceğim her şeyde
en iyi çabamı ortaya koyacağım. Sana söylediğim gibi, bana karşı daha açık sözlü olman ikimize de yardımcı olur,
ama bu senin seçimin."

"Benim seçimim değil!" diye patladı kız, "Ben _zorundayım_,--koşullar tarafından
bu şekilde davranmaya zorlanıyorum! Sana her şeyi
söylemek isterdim, ama
yapamam,--yapamam! Bay Landon, bana _inanmalısın_!"

"Sana inanıyorum," diye haykırdım, onun acı dolu haykırışıyla hemen yumuşadım.
"Seni anlayamadığımı itiraf ediyorum, ama sana inanmaya söz veriyorum."

"Kendimi anlayamıyorum," dedi yavaşça ve yine o hüzünlü ifadenin bir izi gözlerinde ve sarkık ağzında belirdi. "Ben
bir arkadaş istiyorum. "

Kız cilveli miydi? Beni bilerek kandırıyor ve ani ruh hali değişimlerine olan şaşkınlığımdan zevk mi alıyordu?

Her neyse, beni aynı şekilde iki kez kandırmamalıydı. Bir daha asla
ona dostluğumu teklif edip onu küçümseyerek reddetmezdim.

"Bence bir arkadaşa ihtiyacınız var, Bayan Pembroke," dedim, bilerek çok nazik bir tonla; "ve size kız kardeşim Bayan Mulford'da gerçek bir arkadaş bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Sizi zaten sevdiğini biliyorum ve sizin sadık ve sadık bir arkadaşınız olup olmadığı size kalmış."

Bunu söylerken ayağa kalktım, çünkü ofisime gitmek üzereydim,
orada acil bir işim vardı ve hemen ilgilenmem gerekiyordu.
Çok resmi bir vedalaşma planlamıştım, ama Janet de ayağa kalktı ve iki elini uzatarak, "Teşekkür ederim, Bay Landon,--çok içtenlikle" dedi. Kardeşinle arkadaş olmaktan çok mutlu olacağım, eğer o da benim gibi talihsiz bir durumda olan bir kıza arkadaşlığını verirse."

Bu söz çeşitli tepkiler doğurabilirdi. Ama ben bunların hiçbirine katılmamanın daha akıllıca olduğunu biliyordum ve resmi bir "iyi
tünaydın" diyerek uzaklaştım.

O öğleden sonra ofisimde bulunmamı gerektiren bir iş vardı, ama aynı zamanda üstlendiğim dava hakkında kendi başıma düşünme fırsatı yakalamak için de gittim. Varoluşumun yeni bir aşamasına girmiş gibiydim ve bu aşama çıldırtıcı derecede çelişkiliydi. Her şeyden önce, bu kadar ani ve geri dönülmez bir şekilde aşık olmam beni şaşırtmıştı. Otuz iki yaşıma ciddi bir aşk ilişkisi yaşamadan geldiğim için, kaderimin bekar bir hayat sürmek olduğu sonucuna varmıştım. Ama Laura'nın bana bakmasıyla bunu bir yoksunluk olarak hissetmemiştim. Ancak şimdi her şey değişmişti ve biliyordum ki
önce Janet'in adını şüphenin tüm lekelerinden arındırıp
sonra onu karım olarak kazandım, bir daha asla mutlu bir saat yaşayamazdım.

Her ne kadar üstlendiğim davanın yasal yönlerini ve önemli gerçeklerini düşünmeyi amaçlasam da, kendimi
gelecekte neler olabileceğine dair pembe hayallere dalmış buldum. Belki de
Janet'a olan aşkımın farkına varmamın sonucu olan
canlı umuttu, ama her halükarda onu
herhangi bir şüpheden tamamen kurtarabileceğim konusunda en ufak bir şüphem yoktu.

Bir gizem olması, davranışlarını anlayamamam veya doğasının derinliklerini duyamamam, ona olan hayranlığımı hiçbir şekilde eksiltmedi. Aslında bu ilgimi daha da artırdı ve diğer tüm
kadınları onunla karşılaştırıldığında sıradan ve uysal gösterdi. Kendimi, daha önce hiç sıra dışı bir kadınla tanışmadığım için, dünyada bu kadar uzağa, kalbim özgür bir şekilde geldiğime dair kasıtlı olarak ikna ettim. Ayrıca Janet'in güzelliği alışılmışın dışındaydı. Diğer kadınlar
koyu gözlere ve saçlara, kırmızı dudaklara ve kusursuz bir tene sahip olabilirdi, ancak
hiç kimse duyguların sırayla oynadığı, her biri bir öncekinden daha güzel olan bu kadar etkileyici bir yüze sahip değildi.

Sadece gurur, öfke veya dehşet gösterilerini görmüş olsaydım, bu kadar
çekilmezdim; ancak o geçici hüzünlü gülümsemeyi ve o harika nazik bakışı yakaladıktan sonra, onu kendime çekmeye ve o ifadeleri sevgili yüzündeki
alışılmış ifadeler haline getirmeye kararlıydım.

Onun olası suçluluğu veya suç ortaklığı sorusu beni hiç rahatsız etmiyordu. Onun masum olduğunu biliyordum ve şimdiki tek sorunum bunu adaletsiz ve şüpheci bir dünyaya nasıl
kanıtlayacağımdı. Ama yapılmalıydı, çünkü davaya en iyi ve en cesur çabalarımı
adardım ve nihai
zaferden emindim.

Eğer zihnime, koşulların bana karşı olduğu, yolumun zor olacağı ve hatta aşk tarafından kör edilmeseydim kendimin bile bazı şüpheler hissedeceğim düşüncesi girseydi, kararlılıkla bunu görmezden gelirdim ve buna rağmen başarmaya karar verirdim. Ancak üstlendiğim işin yalnızca en yüksek yasal yetkilerimi kullanmamı değil, aynı zamanda en hünerli ve yaratıcı
işleme yöntemlerimi de gerektireceğini biliyordum.

Bu nedenle yalnızca acil dikkatimi gerektiren diğer konularla ilgilendim ve sonra kendimi Pembroke davasına kayıtsız şartsız teslim ettim. Teknik olarak henüz bir dava olarak adlandırılamasa da, başka önemli bir kanıt ortaya çıkmazsa Janet'in kesinlikle tutuklanacağını biliyordum, en azından suç ortaklığından. Başkaları, o gece kapıyı kimseye açmadığı
ifadesine inanmıyor olabilirdi. Kendi adıma, buna inanıp inanmadığımı bilmiyordum ve dahası umursamıyordum. Janet'in söylediği her şeyi, bir çalışma temeli olarak doğru olarak kabul etmeye karar vermiştim. Sonuçlar ne olursa olsun, gerçek ne olursa olsun, gerekirse kendi inançlarıma meydan okuyarak, adını dünyaya temize çıkaracaktım.

Kendimi işe adadım ve hukuk eğitimimle edindiğim tüm yaratıcılığımla bir dava oluşturmaya çalıştım. Ama bu şimdiye kadar giriştiğim en
zor görevdi. Gerçekler o kadar az ve o kadar
kanıtlayıcıydı ki, iki artı ikinin dört etmesi için bir fırsat gibi görünüyordu ve
başka bir şey yapma yeteneğim yoktu. Açıkça daha fazla
kanıt toplamalıyım, eğer--ve bunu kendime bile söylemesem de
beynimi rahatsız ettiğini kabul ediyorum--üretilmesi gerekse bile!

Ama bu saçmaydı; kanıt üretmeye gerek yoktu,
yapmam gereken tek şey gidip onu almaktı. Kendim keşfettiğim, henüz kaynaklarına kadar izlenemeyen birkaç ipucu vardı.

Ve yine de, nedenini kendim anlayamasam da, bu ipuçları pek az şey vaat ediyor gibiydi. Kurgudaki o ilgi çekici dedektifleri düşündüm,
bir veya iki küçük ipucuyla doğrudan katilin ön kapısına yürüyüp zilini çalabiliyorlardı. Ama ben buradaydım, elimde yarım düzine ipucu vardı ve bana katilin nerede olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyorlardı.

Bunu kendime itiraf edemezdim ama tabii ki gerçek şu ki, Bay Pembroke evin tek girişi güvenli bir şekilde kapatılmışken öldürüldüğünden, o değerli ipuçları suçlu tarafından orada bırakılmış olamazdı! Bu cesaret kırıcı düşünce kendini göstermeye çalışsa bile, hemen bir kenara ittim ve sadece ipuçlarına sahip olduğumu hatırladım, eğer ipuçlarıysa ve kesinlikle Janet'ı işaret etmiyorlardı.

Başlıca ipucu olarak adlandırılan, şapka iğnesi, kadının silahı, - görmezden geldim. Bakmayı seçmediğim bir yöne işaret eden hiçbir şeyi düşünmüyordum.

Muhtemelen profesyonel bir dedektifi hemen aramamamın ve ona serbestlik vermememin gerçek nedeni buydu. Şapka iğnesiyle başlayacağını ve bitireceğini biliyordum -- yani, -- boş ver.

Başlangıç ​​olarak, araştırılacak konuların bir listesini yaptım, bunları metodik bir şekilde, keşfedilme sırasına göre yazdım.

Anahtar, tiyatro fişleri, zaman çizelgesi, yırtık telgraf ve mendil bendeydi. Kesinlikle uzun bir liste. Elbette bir de
bir saç tokası vardı -- sıradan bir tel saç tokası -- ama bunu kendi sebeplerimle
atladım.

Listenin başında olmasının yanı sıra, anahtar bana en önemli şey gibi geldi. Şüphesiz Bay Pembroke'un emanet kasalarından birinin anahtarıydı. Ve eğer öyleyse, işe yarayabilirdi. Uyduğu kutu
delil olarak değerli kağıtlar veya belgeler içerebilirdi. Bay Pembroke'un mirasının bir parçası olarak kabul edildiğinden, elbette Leroy'un sorumluluğuna verilmelidir; ancak Pembroke davasında delil olarak kabul edildiğinden, kesinlikle
kullanma hakkım vardı.

Sonra eylem yoluma karar vererek, doğrudan Adli Tabibe gittim
ve ondan anahtarı istedim. İlk başta tereddüt etti, ancak
konu hakkındaki kendi düşüncelerimin sonucunu ona verdiğimde, "En azından
alabilirsin, çünkü en azından ait olduğu yeri bulabilirsin.
Kutuyu açmana izin vermeyecekler, çünkü sen mirasın yöneticisi değilsin, bu yüzden
zarar veremez. "

Bu noktayı tartışmadım, ancak anahtarın ait olduğu kutuyu bulursam, bir şekilde
içindekileri görebileceğime dair gizli bir inanç hissettim.

Bay Ross, Pembroke meselesi hakkında konuşmaya meyilli göründüğünden, diğer ipuçlarını tartışmaya devam ettim. Profesyonel bir dedektif çağırma niyetini açıkladı, ancak bunu yapmadan önce Leroy'un geri dönmesini bekliyordu.

"Bir hırsız çetesi için yeterli ipucumuz var," diye belirtti. "Elbette bunların çoğunun," --listeme bakıyordu-- "aileden bazıları tarafından tanınacağını varsaydım. Ancak tanınmadıkları için, kanıt anlamında kesin bir şey ifade ediyor gibi görünüyorlar. Ancak, hepsini en kısa sürede bir dedektife vereceğim ve
eğer dışarıdan herhangi bir davetsiz misafiri çıkarabilir ve
girişi nasıl gerçekleştirdiğini açıklayabilirse, bir
hikaye kitabındaki herhangi bir dedektiften daha akıllı olacaktır."

"Sanırım tüm ipuçlarına sahipsin," dedim, dedektifinin düşüncesiyle belirgin bir
hayal kırıklığı hissederek.

"Evet," dedi, masasının bir çekmecesini açarak.

Belirli bir amaç olmaksızın, onları inceledim ve listeme bilet köklerindeki tarih ve koltuk numaraları, telgrafın tarihi ve
yazılışı, mendildeki baş harfler ve benzeri
meseleler gibi
ayrıntıları not ettim.

"Bu ne?" diye sordum, Robert Pembroke'a hitaben açılmış bir
zarf gördüğümde.

"Bu bizim en yeni sergimiz," dedi Adli Tabip; "Bana Müfettiş Crawford tarafından son bir saat içinde getirildi ve bana öyle geliyor ki
yırtık telgraf tamamen bizim davamızdan. Oku."

Mektubu zarftan aldım ve önce imzaya baktığımda
Jonathan Scudder adını gördüm. Mektupta,
yazarı Çarşamba akşamı Bay Pembroke'u arayamayacağını,
çünkü bunu telgrafla bildirmişti, diye devam ediyordu.

"Bu, o zaman gizemli J. S.," dedim, "ve sizin de dediğiniz gibi,
bu ipucunu daha fazla takip etmemizi gereksiz kılıyor."

"Evet," diye karşılık verdi Bay Ross, "ama tabii ki gerçek bir ipucu değildi,
çünkü ne J. S. ne de başka biri zincirli bir kapıdan içeri giremezdi."

O sonsuz zincir! İnsanların ön kapılarında neden zincir olur ki,
zaten? Bizim kapımızda da bir tane vardı ama biz hiç kullanmadık ve
keşke Janet Pembroke da hiç kullanmasaydı! Bunların bir güvenlik önlemi olması gerekiyordu ama bu durumda bu cehennem zinciri sevdiğim kadına karşı
kınayan bir kanıttı! Yani, kınayan başkalarının gözünde
o, ama benim gözümde değil; bunu hiçbir şey yapamazdı!

Ancak, inançlarımı Adli Tabibe bildirmenin bir faydası yoktu. O da
Janet Pembroke'un suçlu olduğundan benim kadar emindi,
onun masum olduğundan.

Ancak, J. S. ile ilgili tüm sorular halledilmişti. O Jonathan Scudder'dı ve
Bay Pembroke'un bazen John Strong diye çağırdığı adam olup olmaması davamız açısından hiçbir fark yaratmadı. Mektubu tekrar okudum,
ama pek ilgi çekici değildi ve Bay Ross'un bana verdiği
anahtarları alıp
gittim.

Bir şekilde, Adli Tabip ile yaptığım görüşmeden sonra daha önce olduğu kadar
umursamıyordum. Bay Scudder'dan gelen mektup beni etkilemedi, hiç önemli değildi, ancak Adli Tabibin Janet'in yanlış yaptığına dair sarsılmaz inancı, kendi inancımın gerçeklere değil, kendi görkemli hayallerime dayandığını fark etmemi sağladı.

Pekala, diye sonuca vardım, işe koyulacağım ve inançlarımla örtüşecek gerçekleri öğreneceğim. Her neyse, eyleme geçmek teorileştirmekten daha iyiydi,
ve hemen Bay Pembroke'un hesabını taşıdığı söylenen bankaya gittim.

Ancak orada gösterdiğim anahtarın o bankanın veya herhangi bir departmanının malı olmadığı söylendi. Ayrıca bana hangi bankaya veya şirkete ait olduğunu da söyleyemediler. Bana en azından nereye bakmam gerektiği konusunda bir ipucu vermiş olabileceklerinden şüphelendim, ancak şahsen beni tanımadıkları ve anahtarı nasıl elde ettiğime dair hiçbir bilgileri olmadığı için, doğal olarak bu konuda muhafazakar davrandılar. Durumu onlara açıklayabilirdim ama bunun
işe yaramayacağını biliyordum, çünkü anahtarı hileli bir amaçla kullanmaya çalışıyorsam bu tam da uydurmam gereken bir hikaye olurdu. Bu yüzden biraz umutsuz bir şekilde geri döndüm ama şehirdeki her bankayı ziyaret etmem gerekse bile aramaya devam etmeye kararlıydım.

Yorucu bir aramaydı. İki veya üç başarısız girişimden sonra
bir taksiye bindim ve önemli bankaları metodik bir şekilde dolaştım.

Ama hiçbir başarı elde edemeyince, sonunda böyle bir girişimin
işe yaramayacağı sonucuna vardım. Belki de banka yetkililerinin benden şüphelendiğini ve
bana bilgi vermeyeceklerini düşündüm. Bu beni öfkelendirdi ve bir sonraki adım olarak
anahtarı yapan firmanın ofisine gittim. Üzerinde üreticilerin adı damgalandığı için onları bulmakta hiç zorluk çekmedim. Elbette
anahtarın hangi kurum için yapıldığını bana söyleyebildiler, ancak
ilk başta bunu yapmak istemediler. Ancak davamın tam bir açıklamasından ve kimliğime dair kanıtlardan sonra
onlardan anahtarın Sterling Güvenli Mevduat Şirketi için yapıldığı bilgisini edindim.
XIV

BAYAN ALTONSTALL

Sterling Güvenli Mevduat Şirketi! Eh, sonunda kesin bir
bilgiye
sahip oldum! Sonunda üzerinde çalışabileceğim bir şeyim oldu! Hemen
mağaza şirketine gittim ve müdürle bir görüşme talep ettim.
İsteğimi kabul etmesi için onu ikna etmekte
zorluk çektim, ancak
durumun ciddiyetini ve ipucunun önemini anladıktan sonra,
bana o anahtarın West Fifty-eighth Street'te yaşayan Bayan
Altonstall tarafından kiralanan bir güvenli kasaya ait olduğunu söyledi.

Saatime baktım. Saat neredeyse beş olmuştu ama hemen gidip hanımı aramaya karar verdim.

Bir taksiyle yukarı çıkarken beynim dönüyordu. Bay Pembroke'un kendi kasası olmayan ama bir kadına ait olan bir kasa anahtarı!
bir kadının işlediği varsayılan bir suçtan sonra odasında bulundu!

Bayan Altonstall kimdi? Ve neden Robert Pembroke'u öldürsündü?
Bu soru o kadar geniş bir spekülasyon alanı açtı ki cevaplanamazdı. Eylem gerçekten bir kadın tarafından mı yapılmıştı? Ve ben, şimdi bile, bunu doğrulamak üzere miydim?

Devam etme konusunda bir belirsizlik hissettim. Tüm meseleyi Adli Tabibin eline bırakmamalı mıydım? Bu yeni kanıtı tek başıma araştırmak için fazla mı üzerime düşüyordum?

Ancak, diye düşündüm, gecikme tehlikeli olabilirdi. Adli Tabip bu kadınla görüşmeyi ertesi güne erteleseydi, o çoktan kaçmış olmaz mıydı? Hemen oraya gitmem ve mümkün olan
bilgileri toplamak için zaman kaybetmemem daha akıllıca olmaz mıydı?

Her neyse, ne olursa olsun, yaptıklarımın sonuçlarına katlanmaya kararlı bir şekilde gittim.

Bana verilen adres büyük ve şık bir apartman dairesiydi.
Ofiste Bayan Altonstall'ı sordum ve evde olduğunu öğrenince kartımı gönderdim, çünkü en açık ve en net önlemlerin en iyisi olduğuna karar verdim.

Bir an sonra Bayan Altonstall'ın beni göreceğini öğrendim ve
asansöre binip hemen onun dairesine gittim.

Evin her yerindeki ihtişam ve Bayan Altonstall'ın kendi odasının zarafeti, bir suçlunun
izinde olup olmadığımı yeniden merak etmemi sağladı. Elbette, suçlu sınıflar
bu çevrenin ima ettiği gibi
saygınlık ve aristokrasiyi ima eden bir tarzda yaşamıyorlardı. Ama tabii ki cinayet işleyebilen bir kadının
suçlu sınıflar arasında bulunmasının gerekmediğini ve gerçekten de istisnai bir birey olarak
herhangi bir ortamda aranabileceğini fark ettim.

Ama ev sahibim içeri girdiğinde ve tatlı yüzlü, orta yaşlı bir hanımın, nazik tavırlı ve zarif bir tavırla bana doğru yürüdüğünü gördüğümde, kanın
yüzüme hücum ettiğini hissettim ve dehşet ve şaşkınlıkla kalakaldım.

"Bayan Altonstall?" dedim, utancımı yenerek.

"Evet," dedi, duyduğum en tatlı seslerden biriyle. "Bu
Bay Landon? Beni görmek istedin mi?"

Elbette böyle bir kadın kraliçesi karşısında, açık sözlülük ve doğruluk tek takip edilecek satırlardı.

"Evet, Bayan Altonstall," dedim; "Ben bir avukatım ve şu anda ciddi bir davayı araştırıyorum. Bununla bağlantılı olarak,
size ait olduğu söylenen bir anahtar bulundu. Lütfen
bunun doğru olup olmadığını söyler misiniz?"

Konuşurken, anahtarı ona uzattım. O sakin, zarif yüzün ilk bakışta, ilişkimizdeki rolüne dair tüm düşüncelerin anında kaybolduğunu söylememe gerek yok. Muhtemelen anahtar ona ait değildi,
bir şekilde bir hata olmuştu.

Anahtarı alırken, bana şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. "Evet, Bay Landon," dedi, "bu benim anahtarım. Nereden
aldığınızı sorabilir miyim?"

Tereddüt ettim, çünkü bu kraliçe hanıma
anahtarının nerede bulunduğunu söylemek korkunç bir şey gibi görünüyordu. Ve yine de durum o kadar anlaşılmazdı ki,
mümkünse çözmeliydim.

"Birazdan anlatacağım, Bayan Altonstall," dedim yavaşça, "ama
önce size Bay Robert Pembroke'u tanıyıp tanımadığınızı sormalıyım?"

"Robert Pembroke?" diye tekrarladı; "hayır, adını hiç duymadım. O kimdir?"

Kendi gözlerimle karşılaştığım o sakin ve açık sözlü bakış, o kadar açık ki, onun mutlak doğruluğuna o kadar ikna ediciydi ki, bir an için bunun sadece oyunculuktaki
mükemmellik olabileceği düşüncesi aklımdan geçti.

Ama bir sonraki an daha iyisini anladım, çünkü hiçbir insan, eğer suçlu bir şekilde bilgi sahibiyse, bir konu hakkında bu kadar
tamamen cahil olduğunu taklit edemezdi.
Dahası, Robert Pembroke hakkında hiçbir şey bilmediği için, hemen ona trajediden bahsetmemeye, bunun yerine anahtar hakkında daha fazla bilgi edinmeye karar verdim.

"Onu tanımadığınız için, Bayan Altonstall, onu tartışmayalım. Bu anahtarı nasıl kaybettiğinizi bana söyler misiniz, çünkü
anahtar sizin?"

"Avukatım Bay Leroy'a verdim," diye yanıtladı. "Güvenli Mevduat Şirketi'nden bazı
kağıtlarımı alması gerekiyordu ve
anahtarımı
göstermesi üzerine kutuma erişebilmesi
sağlandı. Ben bir dul kadınım, Bay Landon ve çeşitli mali çıkarlarım olduğu için sık sık bir avukatın hizmetlerini
çalışmam gerekiyor. Bay Leroy bu tür işlerle benim adıma ilgileniyor."

"Bay Graham Leroy'dan mı bahsediyorsunuz?" diye sordum, çok ciddi bir şekilde, çünkü isminin
geçmesi her türlü varsayımı
ortaya çıkardı.

"Evet," diye yanıtladı, "o yetenekli bir avukat ve aynı zamanda iyi bir arkadaş."

"Bay Leroy'u tanıyorum," diye yanıtladım, "ve onun hakkındaki
tahmininize tamamen katılıyorum. Anahtarı ona ne zaman verdiniz, Bayan Altonstall?"

"Yaklaşık dört veya beş gün önce; tam olarak geçen cumartesi. Kağıtlarımla ilgili hemen bir acele yoktu, konuyla
uygun gördüğünde ilgilenecekti. Anahtarın nerede bulunduğunu sorabilir miyim?"

Davanın ayrıntılarını tekrarlamaktan aşırı derecede hoşlanmadım ve bunun
hiçbir şekilde gerekli olmadığını biliyordum. Elbette anahtar bu hanıma aitti;
kendi sözü dışında, banka bana bunu söylemişti. Ama sorusunun
cevaplanması gerekiyordu.

"Bay Robert Pembroke'un dairesinde bulundu," dedim; ama
hemen, biraz şaşırmış gibi göründüğünde, "Bence,
kolayca açıklanabilir bir konu. Graham Leroy aynı zamanda Bay Pembroke'un avukatıdır ve Bay Pembroke'u ziyaret ederken anahtarı orada düşürmüş olmalı."

"Affedilemez bir dikkatsizlik," dedi ve o tatlı, sakin
yüzün zaman zaman öfkeli bir ifade takınabildiğini gördüm.

"Bunu, hanımefendi, Bay Leroy'a söylemelisiniz. Sizi bu konuda rahatsız ettiğim için üzgünüm ve bana gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim."

"Ama anahtarımı bana bırakacak mısınız?" dedi, ben ayrılmak üzereyken.

"Sanırım bunu yapamam, Bayan Altonstall," dedim, "çünkü resmi otorite tarafından bana emanet edildi. Ama Bay Leroy'a geri vereceğime söz veriyorum, ki bu da sizin için tatmin edici olacaktır."

Hanımefendi, biraz isteksizce de olsa, bunu kabul etti ve ben,
bu son gelişme karşısında yeni bir şaşkınlıkla uzaklaştım.

Yani, Graham Leroy bu anahtara sahipmiş. Öyleyse, onu Robert Pembroke'un yatak odasında bırakmış olmalı. Bunu kasten yapmamış olmalı, tabii ki, bu yüzden bilmeden
oraya düşürmüş olmalı. Robert Pembroke'un yatağında bulundu. Yastığın altında değildi, yastığın altında olduğu iddiası sadece bir varsayımdı. Uyuyan adamın üzerine eğilen birinin cebinden yatağa düşmüş olabilir.

Ama Graham Leroy! Bu düşünce saçmaydı!

Ve yine, eski, her zaman çözümsüz soru, içeri nasıl girebildi?

Ama aslında içeri nasıl girdiğini anlamak, Graham Leroy'un doğru ve olağan bir şekilde girmediği sürece
içeri girebileceğini hayal etmekten daha imkansız değildi.

Beynim hızlı çalıştı. Elbette, Salı gecesi oraya uğradığında anahtarı
o odada düşürmüş olabilirdi.

Ama Charlotte'a Bay Pembroke'un yatak odasının en son ne zaman süpürüldüğünü sormuştum ve bana Çarşamba sabahı süpürdüğünü ve ardından çöp kutusunu boşalttığını söylemişti. Bu bana bulduğum tüm ipuçlarının o süpürmeden sonra odaya getirildiğini kanıtlıyor gibi gelmişti. Ama yine de, anahtar yatakta bulunduğu için odanın süpürülmesiyle hiçbir ilgisi yoktu. Ancak Charlotte anahtarı görmeden yatağı hazırlayamazdı, bu yüzden tek olası çıkarım Bayan Altonstall'ın anahtarının Robert Pembroke'un odasında Çarşamba günü öğleden sonra, yani öldürüldüğü gün bırakılmış olmasıydı!

Bunlar benim için çok fazlaydı! Kendim bulduğum ipuçlarını takip etmeyi üstlenmiştim, ama beni bu kadar sıra dışı keşiflere götüreceklerse, daha pratik dedektif yeteneklerine başvurmam gerektiğini hissettim.

Ama Leroy olsun ya da olmasın, en azından Janet'tan şüphe dalgasını uzaklaştırdı. Bu, kendi başına, Leroy veya başka biriyle ilgili olarak gelecekte gelebilecek herhangi bir korkunç ifşayı telafi etmeye yetecek kadar bir sevinçti.

Beynimin bir yerlerinde, Adli Tabibin kullandığı iki korkunç kelime kabul edilmek için
vuruyordu. Bunlar _suç ortaklığı_ ve _suç ortaklığı_ idi; Leroy Çarşamba gecesi herhangi bir saatte daireye girerse, Janet veya Charlotte tarafından içeri alınırdı.

O anda, "o yolda delilik yatar" dizesinin doğruluğunu fark ettim.

Tüm irademle bu düşünceyi aklımdan uzaklaştırdım ve adımlarımı hızlandırdım, çünkü Elli Sekizinci Sokak'tan yürümüştüm, hızla eve doğru yürüdüm.

Eve saat altı civarında vardım ve George Lawrence'ın orada olduğunu ve Laura'nın onu akşam yemeğine davet ettiğini gördüm. Bundan memnun oldum, çünkü masadaki sıradan sohbetten Bay Pembroke'un geçmiş hayatı ve tanıdıkları hakkında bir şeyler öğrenebileceğimi umuyordum.

Öğleden sonraki keşiflerim hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim, ancak onlara gerçek bir suçluyu aramaya devam etme kararımı bildirmek istedim; bir hırsız veya hırsız, bu suçu çaldığı para için işlemiş olabilir ve bir şekilde pencereden içeri girmenin bir yolunu bulmuş olmalı.

Akşam yemeği sırasında Laura, masa sohbeti olarak onaylamadığı, ilgi çekici konudan uzak durmaya çalışsa da,
yapmayı planladığım çabanın ufak bir taslağını verdim.

George Lawrence fikirlerimden çok memnun görünüyordu.
Kendisi ve Janet dışında bir yerlerde bir nedeni olduğu gösterilebilecek birileri olması gerektiğini kabul etti ve amcasının özel belgelerini incelerken bunu gösterebilecek bir mektup veya başka bir kanıt olup olmadığına bakmamda bana yardım etmeyi teklif etti.

"Sadece davanın bir ifadesini yapmak için, ama başka bir sebep yok," dedi
George, "Bilindiği gibi gerçeklerin Janet'ı da içerdiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ancak o böyle bir şey yapmaktan tamamen aciz olduğundan ve Charlotte'un bu meseleye dahil olma fikri saçma olduğundan, suçlu başka biri olmalı ve onu bulmalıyız. 'Onu' diyorum çünkü müfettiş şapka iğnesinin bir kadının eylemini gösterdiğini söylüyor ve suçlunun bireyselliği konusunda tamamen denizde olduğumuzdan, bence her iki cinsiyeti de varsaymakta haklıyız. Elbette, Amca Robert'ın bir kadın düşmanı olması olasılıklar dahilindedir."

"Bir sebep tespit ettiğimizde," dedim, "kanıt arayışımızda üzerinde çalışacağımız bir şeyimiz olacak."

"Ve yine de sebep her şey değildir," dedi Lawrence, kasvetli bir gülümsemeyle;
"Çünkü Janet'ın dediğin gibi bir sebebi varsa, bana da eşit bir sebep atfedilmeli, çünkü ben de Amca Robert'ın servetinin eşit mirasçısıyım."

Genç adama hayretle baktım. "Bayan Pembroke'a atfedilen sebep," dedim, "muhtemelen miras arzusu değil, amcasıyla yaşadığı hayatın getirdiği çaresiz zorluklar olurdu."

Bu Lawrence'ı şaşırtmış gibi görünüyordu, ama sadece umursamazca şöyle dedi: "Janet'a ne sebep atfederlerse atfetsinler, çünkü onun hiçbir sebebi yoktu ve o da bu işi yapmadı. Ama şimdilik, gerçeklerden veya olasılıklardan değil, ortaya çıkabilecek olasılıklardan bahsediyorum. Sadece amcamın mirasçılarından biri olmam gerçeğinden yola çıkarak bir sebebim olduğu iddia edilebilir."

"Ama içeri giremedin, George," dedi Janet hemen. "Zincir takılıyken
kilidin anahtarı işe yaramıyordu."

"Bu yeterince doğru, Janet ve hepimiz bunu biliyoruz; ama dediğim gibi, varsayımsal bir vakadan bahsediyoruz. Ve biliyorsun, eğer bir sebebi olan başka birini
arayacaksak, onun bir şekilde daireye
girdiğini kabul etmek zorundayız. Bu nedenle, kendimin şüpheli olma ihtimalini ortadan kaldırmak için, sadece mazeretimin mükemmel olduğunu söyleyeceğim. Gerekirse, Amca Robert'ın ölümü sırasında Altmış İkinci Sokak'tan çok uzakta olduğumu kanıtlayabilirim ve
tüm gece boyunca geçirdiğim zamanı açıklayabilirim."

Lawrence'ın bu şeyleri ifade etme biçimini beğendim ve dedektiflik işine dair hiçbir zevki veya yeteneği olmasa da, konuyla ilgili net görüşlerinin bana yardımcı olacağını düşünmeye başladım.

"Bir mazeret tam olarak nedir?" diye sordu Janet şaşkın bir tavırla.

"Bu," diye cevapladım, "bir kişinin belirli bir zamanda nerede olduğunun tanıklar tarafından kanıtlanması anlamına gelir."

"Ah!" dedi Janet. "Ve dün gece neredeydin, George?"

Lawrence cevap verirken gülümsedi: "Şu anda tanık kürsüsünde değilim, Janet,
ama sana akşam yemeği yediğimi ve akşamı Waringler'de geçirdiğimi söylemekten çekinmiyorum."

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı Janet. "Ve sen de öğleden sonra Milly'yi bir matineye götürdün. Biliyorum, çünkü daha önce bana bundan bahsetmişti. Ona
çok düşkün olmaya başladın, değil mi George?"

"Evet, Bayan Waring'i çok seviyorum," dedi Lawrence ve sanki bunu kastediyormuş gibi
konuşmasına rağmen gözlerinde belli bir hüzün belirdi ve Bayan Waring'in ona karşılık vermediğinden şüphelendim.

Ama genç adam aniden _dalgın_ görünse ve önceki konuşmamızı
devam ettirmeye çalışmasa da, Janet tam tersine
harika bir şekilde neşelenmişti. Çıkarımlarda bulunma havasında olduğumdan, George Lawrence'ın Bayan Waring'le Janet'in ondan beklediğinden daha fazla ilgilendiğini ve Bayan Waring'in George'un hanıma karşı isteksizliğinden
başka türlü değil de daha çok memnun olduğunu çıkardım. Bunun üzerine Janet'in kuzenine aşık olduğu korkusu beni sardı. Bu, benim tarafımdan elbette mantıksız bir kıskançlık uyandırdı, çünkü hızla
oluşturduğum umutları
yaslayabileceğim en ufak bir gerçek temele sahip değildim. İki kuzeni de hevesle yani, her iki tarafta da kuzen sevgisinden daha fazlası olup olmadığını keşfetmek için.

XV

J. S. KİMDİR?

Nedeni ne olursa olsun, Janet'in morali kesinlikle düzelmişti.

"Keşke yardım edebilseydim," dedi. "Sorunumuz şu:
Amca Robert'ı öldürmek isteyen ve daireye girip bunu başarabilen
birini bulmak."

"Özetle durum bu," diye açıkladı George; "ama itiraf ediyorum ki
hangi yoldan başlayacağımı bilmiyorum."

Crawford'un bana gösterdiği Jonathan Scudder'ın mektubuna
başvurmayacağıma karar vermiş olsam da, yine de J. S. konusunu açmayı ve Janet'in mektupla ilgili herhangi bir bilgi verip vermeyeceğini sormayı düşündüm. Yani, her iki kuzen de sorunu ele almaya istekli olduklarını beyan ettiğinden, dedim ki: "Siz dediğiniz gibi, nereden başlayacağınızı bilmiyorsunuz, Bay Lawrence, diyelim ki yırtık telgrafın ipucunu ele alalım. Sizce, o mesajı gönderen J. S. randevusuna sadık kalmış ve dün gece gelmiş olabilir mi, ama kimse bilmiyor?"

"Nasıl içeri girebildi?" diye sordu Lawrence.

"Bunun açıklanması gerekiyor; ama içeri girdiğini bir an için kabul ederek, neden dikkatimizi onun kim olduğunu ve görevinin ne olduğunu keşfetmeye yöneltmiyoruz?"

"Tamam," diye kabul etti Lawrence, "ama nasıl başlayacağız? Adam hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, gerçek adını bile."

"Ne düşünüyorsunuz, Bayan Pembroke?" diye sordum Janet'e dönerek; "Sizce J. S.'nin gerçek adını öğrenmemiz mümkün mü?"

Kız bana sıkıntılı gözlerle baktı, ama ağzının ifadesi kararlılığı gösteriyordu. Konuşmadan önce bile, o sabah okuduğu mektubu anlatmayacağını biliyordum. Mektup amcasına hitaben yazılmıştı, ama açılmıştı. Bunun makul açıklaması, o sabah postayla gelmiş olmasıydı, ki posta damgası da bunu kanıtlıyordu ve Janet mektubu açıp okumuştu; bu son varsayım olasıydı, çünkü mektup onun odasında bulunmuştu. Elbette amcasının ölümünden sonra, ev işlerinden o sorumluydu, ama amcasının açılmamış
postasını avukatına veya mirasından sorumlu birine vermesi daha takdire şayan olurdu.

Konuştuğunda, tam olarak beklediğim gibi, mektuba hiç değinmedi.

"Size söylediğim gibi," dedi yavaşça, "amcam sık sık
J. S.'den bahsederdi ve ona kim olduğunu sorduğumuzda, John Strong derdi."

"Ama bunu kastetmediğini biliyoruz," dedi Lawrence; "ve ayrıca, Bay Landon,
gerçek adını bilmesem de, J. S.'nin amcamın yıllar önce iş ortağı olan adam olduğundan eminim. Aslında amcam bana, bu ortağın Amcam Robert'ın servetinin yarısının kendisine verilmesi gerektiğini veya vasiyetle kendisine miras bırakılması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Amcam bunu
yapmaya hiç niyeti olmadığını söyledi, ancak bu konudaki sözlerinden, ortağının amcamın parasından bir kısmını elde etmek için sürekli olarak yeni çabalar sarf ettiğini anladım."

"O zaman, tüm bunlar göz önüne alındığında," dedim, "telgrafı gönderen J. S.'yi bulmak ve amcanızın John Strong dediği adam olup olmadığına bakmak için en azından bir neden yok mu?"

Bunu söylerken Janet'a doğrudan baktım ve o da ilk başta bakışlarıma karşılık
vermesine rağmen, gözleri sorgulayan bakışlarımın önüne düştü ve sesi titredi; "Evet, bunu yapalım."

"Çok iyi bir fikir," diye araya girdi kızkardeş Laura, hızlı karar veren ve fikirlerini ifade etmekte nadiren tereddüt eden. "Bu John
Strong gecikmiş ve gece çok geç saatlerde daireye ulaşmış olabilir. Sonra fırtınalı bir görüşme olmuş olabilir ve Bay Pembroke'tan istediğini
alamayan John Strong yaşlı beyefendiyi öldürmüş, masadan eksik olan parayı almış ve gitmiş olabilir."

"Sevgili kızkardeşim," dedim, "teorileriniz oldukça makul. Eğer
sakıncası yoksa sizden biraz daha açıklamanızı isteyeceğim. John
Strong Bay Pembroke'un dairesine nasıl girdi?"

"Neden," diye karşılık verdi Laura, "Bay Pembroke onu bekliyordu ve saat geç olduğu ve diğerleri yatakta olduğu için kalktı ve adamı içeri aldı."

"Evet; anlıyorum," diye devam ettim; "ve şimdi, bu kötü Bay Strong korkunç eylemini gerçekleştirdikten sonra, onu kim dışarı çıkardı ve kapıya zinciri kim taktı?"

Ölü bir sessizlik oldu. Kelimelerimi çok talihsiz bir şekilde seçmiştim. Oldukça
şaşırtıcı bir şekilde konuşmuştum, sadece Laura'ya fikrinin ne kadar saçma olduğunu göstermek amacıyla; ama son sorum, sadece teorisini çürütmek yerine, aynı zamanda korkunç bir olasılık da önermişti! Çünkü eğer
herhangi biri efsanevi Bay Güçlü, dairenin yaşayan iki sakininden biri olmalıydı!

Janet dudaklarına kadar bembeyaz oldu ve bunun sonucunda daha da
korkunç düşünceler aklıma geldi. O gün, telgrafı gönderen adamdan bir mektup okumuştu. Buna neredeyse hiç şüphe yoktu. Az önce ona bu adam hakkında soru sorduğumda, inkar etmemiş olmasına rağmen, sahip olması gereken bilgiyi kabul etmemişti. Ve şimdi, dairedeki birinin bu gizemli
J.S. ile olası bir suç ortaklığına dair en ufak bir ipucu bile duyulunca, Janet öylesine heyecanlandı ki, solgunlaştı ve neredeyse
endişeden titredi!

Müfettişin bana gösterdiği mektubu anlatmak için çok güçlü bir istek duydum,
ama kendimi buna zorlayamadım, çünkü davaya olan ilgimden çok daha derin bir ilgim vardı bu kıza; ve eğer bu mektup ona karşı
ileri sürülecekse, bunu başkası yapmalı
ben değil. Kapıdaki zincirle ilgili kanıtım
zaten telafisi mümkün olmayan bir hasara yol açmıştı ve bundan sonra çabalarım
Janet Pembroke'un masum olduğunu kanıtlayacak ve onu suçlu gibi gösterecek türden
değil kanıtlar göstermeye adanmalı!

"Bu adamı bulmaya nasıl bir öneride bulunursunuz?" diye sordu George Lawrence,
biraz garip bir duraklamadan sonra; "telgraftaki adres East Lynnwood'du, ancak bir rehber veya nüfus sayımı raporuyla bile sadece baş harflerini bildiğimiz bir ismi bulmak zor olurdu."

"Evet," diye kabul etti Laura, "East Lynnwood'da baş harfleri J. S olan şüphesiz erkekler vardır. Aslında, bunların belki de en yaygın baş harfler olduğunu söyleyebilirim. Görüyorsunuz ya, birçok erkeğin adı J ile başlıyor."

"Ve bu hiç de bir erkek olmayabilir," diye önerdi Lawrence. "Kadın isimleri genellikle J ile başlar, örneğin Janet gibi."

"Ama benim baş harflerim J. S. değil," diye karşılık verdi kuzeni, "ayrıca, amca Robert'a telgraf çekmedim."

Kız yine beni şaşırttı, çünkü sanki bu fikre neredeyse
eğleniyormuş gibi hafif bir tonda konuştu.

"Ama bir kadın da olabilirdi," diye devam etti, "bu da şapka iğnesini açıklar."

Bayan Pembroke'un sözleri beni tamamen şaşırttı. Telgraftaki J. S.'nin, mektuptaki Jonathan Scudder olduğunu biliyordu. Bu nedenle J. S.'nin bir kadın olmadığını biliyordu. Neden bu kadar samimiyetsizdi? J. S.'yi mi koruyordu ve trajedi hakkında benim
tahmin ettiğimden çok daha fazla şey mi biliyordu? Her neyse, okuduğu mektubu anlatmamaya kararlı olduğunu görebiliyordum ve eğer ona bu konuda soru soracaksam, bunu onunla baş başayken yapmam konusunda kararlıydım, çünkü onu başkalarının önünde olası bir aşağılanmaya maruz
bırakmak
istemezdim.

"J. S. hakkında şu an olduğumuzdan daha fazla şey bilmeden bu konuda kesinlikle hiçbir şey yapamayız," dedim, konuyu kapatacakmış gibi; "ve onu bulsak bile, bunun gizemi keşfetmemize yardımcı olacağından şüpheliyim."

"Asla keşfedileceğine inanmıyorum," dedi Laura. "Bana asla çözülemeyen gizemlerden biri gibi görünüyor. Çünkü içeri girmenin bir yolu yokken, o eve girmeyi başaran kişi, tespit edilmekten de kaçmayı başaracak kadar zeki olurdu."

George ve Janet, Laura'ya sanki onun yorumundan ürkmüş gibi baktılar. Onların ürkmüş olması beni ürküttü. Laura'nın sadece hayal ettiği zeki bireyi tanısalardı, farklı davranamazlardı. Ama zihnimdeki tüm bu izlenim karmaşası aslında hiçbir şeye yol açmadı. "Eğer herhangi bir tespitte bulunacaksam," dedim kendi kendime, "bu işe koyulmamın ve insanların yüzlerindeki ifadelerle, özellikle de benden önceki iki kişi gibi belirsiz ifadeler takınabilen yüzlerle ne demek istediklerini tahmin etmeye güvenmememin zamanı geldi." Bu nedenle, konuşmayı en azından Pembrokes'ların ve George Lawrence'ın önceki yaşamları hakkında bazı gerçekleri öğrenmeme engel olacak kanallara yönlendirmeye kararlı olarak, genel olarak New York'ta yaşamanın yollarından ve araçlarından bahsettim. Janet'in bir sosyete kızının zevklerine ve eğilimlerine sahip olduğunu, ancak amcasının kısıtlamaları nedeniyle bu eğilimleri ancak biraz tatmin edebildiğini öğrendim. Konserlere ve tiyatrolara, alışverişe ve telefona gitmeye düşkündü, ancak bu zevkleri sürdürmek için hiçbir zaman para veya özgürlük verilmemişti. Kızın tanık kürsüsüne çağrılması durumunda söylediği her şeyin aleyhine olacağını fark ettiğimde kalbim sıkıştı. Genç Lawrence'ın benzer sosyal zevkleri olduğu anlaşılıyordu, ancak Pembrokes'larla yaşadığında bile kuzeninden daha özgürce gidip geliyordu. Ve tabii ki tek başına yaşadığı için tamamen kendi efendisiydi. Çeşitli kulüplerin üyesiydi ve makul ölçüde kağıt oynamaya ve bilardoya düşkün görünüyordu. Ayrıca, sanırım, bir kaza sonucu, Wall Street'te biraz uğraştığını da öğrendim. Genç bir sanatçının rahat bekar odalarında geçinebilmesi ve hala spekülasyon yapmak için parasının kalması şaşırtıcıydı. Kendisine karşı bir şüphe gölgesi olsaydı bu onun lehine olmazdı; ancak böyle bir şüphe olamazdı, çünkü
anahtarıyla bile kapıdan içeri giremezdi. Profesyonel bir hırsız olarak kabul edilemezdi; ayrıca, bir mazeretini kanıtlamaya hazırdı. Bir sebep ve fırsatla oluşturduğumuz bu efsanevi şahsiyete pek inanmıyordum ve bir daire içinde dönüp dururken, tarafsız bir yargıcın Janet'tan şüpheleneceği ve eğer tarafsız olsaydım, kendimden şüpheleneceğim gibi korkutucu bir gerçekle her zaman karşı karşıya kalıyordum. Ve böylece heyecanlı beynimde mantık yürütme devam etti, ta ki kendi görüş netliğimi yeniden kazanmanın tek yolu olarak serin gece havasında uzun bir yürüyüşe çıkmam gerektiğini hissedene kadar.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, dışarı çıkma niyetimi açıkladım.

Lawrence, birkaç saatini merhum amcasının kağıtlarına bakarak geçireceğini söyledi ve Laura, Bayan Pembroke'u iyi bir gece uykusu için erken yatağa yatıracağını söyledi.

Yola tek başıma çıktım ve Broadway'e doğru yönelerek döndüm ve
hızla şehir merkezine yürüdüm. Ciddi şeyler düşünmem gerektiğinde bu benim alışkanlığımdı. Sokağın kalabalık parlaklığı her zaman
beynimi harekete geçirirken, sinirlerimi yatıştırıyordu. Daha bir düzine blok bile gitmemiştim, iki veya üç farklı sonuca varmıştım, doğru veya yanlış olmalarına bakılmaksızın.

Bunlardan ilki, Janet'in George Lawrence'a karşı kuzenlik duygusundan daha fazla bir ilgi duyduğuna dair inancıydı. Ancak bunun da iki şeyden birinin sonucu olabileceği sonucuna vardım; ya romantik bir bağlılıktı ya da Janet, kuzeninin amcasının ölümünden
suçlu olduğundan şüpheleniyordu. Eğer ilki doğruysa, Janet George ile işbirliği yapmış ve bir gece önce ona kapıyı açmış olabilirdi. Artık olayla yüzleşiyordum ve önyargılarımı veya inançlarımı bir kenara bırakıyordum,
sadece olasılıkları düşünüyordum.

Öte yandan, Janet gerçek bir bilgiye sahip olmadan George'dan şüpheleniyorsa,
bu gerçek elbette Janet'in kendisini tüm şüphelerden uzak tutuyordu.
İkisinin amcalarının ölümüne göz yumduğuna inanamıyordum,
Janet'in bunu kendisinin yaptığına daha da az inanıyordum. Bu nedenle,
tüm olasılıklarla yüzleşmeli ve hatta
şimdiye kadar düşündüğümden daha fazlasını hayal etmeye çalışmalıyım.

Ancak hayali koşulları ne kadar çok düşünürsem, bana o kadar gülünç ve savunulamaz görünüyorlardı. George dairede değildi; Janet oradaydı.
George amcasının acımasız öfkesinin insafına kalmamıştı; Janet oradaydı.
George, seçtiği yaşam biçimlerini sürdürmek için para ve özgürlük istemiyordu; Janet istiyordu.

George'u ne kadar sevsem de, eğer yapabilseydim, şüphe ağırlığını Janet'in üzerine
yüklemek yerine ona yüklemekten mutluluk duyardım.

Daha önce hiç kendimi kaynaklarımın bu kadar sonuna gelmiş hissetmemiştim. Şüphelenilecek kimse yoktu, daha önce bahsedilenler dışında ve yeni kanıt aramak için
bir yer yoktu. Ya dedektiflik işi için her zaman sahip olduğumu düşündüğüm yetenek yoktu ya da üzerinde çalışabileceğim kadar
yeterli değildi.

Ama iki ipucu bulmuştum. Telgraf, J. S.'yi ima etmemiş olsa da, dolaylı olarak Janet'in yönünü işaret etmişti. Anahtar, hala gizemli olsa da, en azından Leroy'a ve belki de suç ortaklığıyla Janet'e dair bir ipucu veriyordu.

Bu açıklamaları kendime açıkça söyledim, çünkü onun
savaşını vereceğim için, en baştan neye karşı savaşmam gerektiğini bilmek istiyordum.

Araştırmama başladıktan sonra, eğer zarar verici bir kanıt bulunması gerekiyorsa, bunu kendi başıma bulmayı, kendini beğenmiş, duygusuz bir dedektifin bana bundan bahsetmesinden daha çok tercih edeceğimi hissettiğim arayışıma devam etmek için can atıyordum.

Ama akşam araştırma yoluyla yapabileceğim pek bir şey yoktu. Ancak tiyatro bölgesinden geçerken aklıma
bilet kökleri geldi. Bunun tamamen bir hayal olduğunun farkında olmama rağmen
adımlarımı Ulusal Tiyatro'ya doğru çevirdim. Program oldukça iyi gittiğinden
gişede kalabalık yoktu ve penceredeki neşeli genç adamla sohbet etmekte hiç zorluk çekmedim.
Bilet kökleri yanımda değildi ama tarihlerinin bir notu vardı ve
kendime bile saçma gelse de, onlar hakkında bir soruşturma yaptım.

"Sanırım salon tamamen satıldı?" dedim umursamazca, penceredeki yüze.

"Hemen hemen. Kötü bir koltuk mu istiyorsun?"

"Hayır; başka bir geceye kadar bekleyeceğim. Her gece satılıyor mu?"

"Hemen hemen."

"16 Ekim gecesi satıldı mı?"

"Elbette! O bizim en önemli haftalarımızdan birindeydi! O zamanlar harika bir program vardı. Neden?"

"Sanırım o gece G sırasındaki bir ve üç numaralı koltukları kimin aldığını söyleyemezsin?"

"Hayır demeliyim! Sizce ben bir insan tablosu muyum? Oyun ne?"

"Dedektiflik işi," dedim, fazla ilgi göstermezsem daha az etkileneceğini düşünerek. "Sanırım o gece o koltukları kimin aldığını
öğrenebileceğim bir yol düşünemiyorsun?"

"Hayır, düşünemiyorum; reklam yapmadığın sürece."

"Reklam! Nasıl?"

"Neden kişisel bir mesaj yazıyorsun, o koltukları kimlerin aldığını soruyorsun."

"Ama cevap vermiyorlar; yakalanmak istemiyorlar."

"Elbette, öyle! Peki, sana söyleyeyim. Kişisel bilgilerini yaz ve o koltukların arkasında oturan
adamlardan seninle iletişim kurmalarını iste. O zaman belki
grubun hakkında bir şeyler öğrenebilirsin."

"Genç adam," dedim içtenlikle, "bu gerçekten harika bir fikir! Bunu uygulayacağım ve sana çok minnettarım."

Önerisi için minnettarlığımı gösteren maddi bir kanıt sundum, bunu memnuniyetle kabul etti ve hemen bir gazete ofisine gittim. Bu plan hiçbir şeye yaramasa da, diğer yandan kesinlikle zarar veremezdi.

Gazeteye kişisel bir duyuru ekledim, 16 Ekim gecesi bir ve üç G'ye yakın koltukların sahiplerinin benimle iletişime geçmesini istedim. Koltuk numaralarını sadece gizemli numaraların arkasına değil, önlerine ve yanlarına da yazdım. Bu girişimin herhangi bir değerli sonuç getireceğine dair pek umudum yoktu, ancak bir ihtimal olabilirdi ve herhangi bir eylem hiçbir şey yapmamaktan daha iyiydi.

Gazete ofisinden ayrıldıktan sonra, derin düşüncelerle bir sonuca varmayı veya en azından bakabileceğim yeni bir yön bulmayı umarak yürüyüşüme devam ettim. Fakat yürüdükçe ve düşündükçe durum daha da umutsuzlaşıyordu. Berrak düşünce ve mantıksal çıkarımlar yalnızca bir yöne gidiyordu; ve bu da Janet Pembroke'a doğruydu. Şüpheleri ondan uzaklaştırmak, ancak ona olan aşkımı düşünerek yapılabilirdi. Gizemli yollarına rağmen, belki de bu yüzden, ona olan aşkım hızla mantığın ve aklın ötesinde çılgın bir tutkuya dönüşüyordu. Ama bir güçtü, ve yemin ettim ki, mantığı ve aklı yenecek bir güçtü, evet, hatta tanrıçamın herhangi bir yanlış yaptığına dair kanıt ve delil bile!

Görünüşe rağmen, Janet'in kendi açıklanamayan
sözlerine ve eylemlerine rağmen, onun tamamen masum olduğuna inanıyordum ve bunu
dünyaya kanıtlayacaktım.

Yine de masumiyetine olan inancımı, kahverengi gözlerinde şefkatle bana baktığı ve
güzel yüzüne silinmez bir şekilde damgalanmış gerçekle
birlikte olduğu o kısacık an üzerine kurduğumu biliyordum.

Bu çok kısa bir an mıydı, güvenilemeyecek kadar belirsiz bir bağ mıydı?

XVI

LEROY SAHNEYE GELİYOR

Eve vardığımda Lawrence gitmişti, Bayan Pembroke emekli olmuştu ve
Laura kütüphanede beni bekliyordu.

"Mümkün görünmüyor," dedi, ben ceketimi çıkarıp kendimi rahat bir koltuğa attığımda, "bir günde bu kadar çok şey olmuş olabilir.
Sadece düşün, Otis, bu sabah kalktığımızda konuşabileceğimiz Bayan Pembroke'u tanımıyorduk ve şimdi misafir odamızda uyuyor!"

"Charlotte nerede?" dedim.

"Geceyi birkaç arkadaşıyla geçirmek istedi, bu yüzden gitmesine izin verdim.
Biliyorsun, eğer gerekirse onun görünümünden biz sorumluyuz ve kızı, sevgili Bayan Janet'ından asla çok uzaklaşamayacağını bilecek kadar iyi tanıyorum."

"Charlotte'u hiç sorguladın mı?"

"Evet; peki sence Otis? Bayan Pembroke'un amcasını öldürdüğüne inanıyor!"

"Öyle mi söyledi?"

"Bu kadar açık bir şekilde değil; aslında, bunu pek de kabul etmedi. Ama bilirsin
renkli insanlar çocuklar kadar şeffaftır ve dolaylı bir şekilde konuşarak Janet'ten şüphelendiğini, sadece gizemin başka bir çözümünü göremediği için keşfettim. Onu hiç suçlamıyor gibi görünüyor ve hatta Janet'in yaşlı adamı ortadan kaldırmasının haklı olduğunu düşünüyor."

"Elbette bu konuda hiçbir zekası yok," dedim; "ama görmüyor musun Laura, Janet'ten şüpheleniyorsa ama aslında bu konuda hiçbir şey bilmiyorsa, bu Charlotte'un kendisinin suç ortaklığından bile tamamen masum olduğunu kanıtlıyor?"

"Öyle, Otis. Bunu görebildiğin için ne kadar da akıllısın!"

"Akıllıca!" dedim, biraz buruk bir şekilde. "Hiç akıllı değilim. Avukat olabilirim ama dedektif değilim."

"O zaman neden bir dedektif tutmuyorsun?"

"Bunu yapmak benim görevim değil. Ama eminim ki profesyonel bir dedektif, elimizdeki ipuçlarından, katili hemen bulabilir."

"Eh, Janet Pembroke olamaz," dedi Laura, inançla.
"Akşamın çoğunu o kızla yalnız geçirdim ve o da benden daha fazla suçlu değil. Ama Otis, anlattıklarından daha fazlasını biliyor. Ya bir şey biliyor ya da sakladığı bir şeyden şüpheleniyor."

"Ben de öyle düşündüm. Ve avukatı olarak, bana karşı tamamen açık sözlü olmalı."

"Ama bir yasa ya da bir şey yok mu," diye sordu Laura, "insanların kendilerini suçlayabilecek hiçbir şey söylemek zorunda olmadıklarını mı söylüyor?"

"Ama sen onu bir suçlu olarak görmüyorsun," dedim hemen.

"Hayır," dedi Laura, biraz tereddüt ederek; "ama bazı yönlerden o kadar tuhaf ki, onu anlayamıyorum. Bay Lawrence, siz gittikten sonra bir süre burada sohbet etti ve bir iki kez Janet'in ondan şüphelendiğini düşündüm; ve sonra, yine bana kesinlikle şüphelenmediğini gösteren bir şey söyledi."

"İşte yine, Laura: Janet George'dan _şüpheleniyorsa_, kendisi de suçlu olamaz."

"Öyle," dedi Laura, yüzü aydınlanarak. "Ama sonra," diye ekledi,
"ikisi de bunun hakkında bir şeyler biliyor olabilir."

Ah, bu benim kendi korkumdu! "Laura," dedim aniden, "sence o iki kuzen birbirine aşık mı?"

"Hiçbir şekilde," dedi Laura kararlı bir şekilde. "Bay Lawrence, Bayan Millicent Waring'e çok ilgi duyuyor, ama ona gerçekten aşık olduğunu
bilmiyorum. Ama sanırım onun ilgisizliğinden biraz rahatsız. Janet'e karşı sadık bir düşkünlüğü var gibi görünüyor, ama iyi bir birinci sınıf kuzenden
beklenenden fazlası değil."

"Ve o?" diye sordum, kendimi bilinçli göstermemeye çalışarak.

"Ah, o da George'a aynı şekilde değer veriyor. Artık onun tek akrabası,
biliyorsun. Ama kendisi bana hiçbir zaman özellikle hiçbir erkeği umursamadığını söyledi. O tuhaf biri, bilirsin, Otis; ama sana karşı çok fazla ilgi duyduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten mi?" diye bağırdım, kız kardeşimin bana
yaramazca gülümsediğini görünce.

"Ah, sen sevgili ihtiyar!" diye bağırdı. "Janet Pembroke'a
baştan aşağı aşık olduğunu ve Hammersleigh'e geldiğimiz ilk günden beri aşık olduğunu
görmediğimi mi sanıyorsun?"

"Aman Tanrım! Öyle," diye bağırdım. "Laura, benim işlerim hakkında benden daha fazla şey biliyorsun. O kıza olan sevgimin bu sabah başladığını düşünüyordum,
ama şimdi haklı olduğunu görüyorum. Onu ilk gördüğüm andan itibaren sevdim."

"Ve doğru yaparsan onu kazanabilirsin," dedi kız kardeşim, beni her zaman eğlendiren
dünya bilgeliği havasıyla.

"Umarım," dedim hararetle. "Bu korkunç olay biter bitmez ve Janet geçici evine karar verir vermez, sanırım biz de buradan
uzaklaşmak istiyoruz."

"Evet," dedi Laura iç çekerek; "Taşınmaktan nefret ediyorum ama burada kalmaktan daha çok nefret ederim."

Acil çağrıya yanıt olarak Leroy ertesi sabah New York'a geri döndü.

Döndükten hemen sonra ofisinden Janet'i arayarak,
öğleden sonra onu görmeye geleceğini ve
George Lawrence'ın da orada olmasını istedi.

Janet artık bizimle kaldığı için, görüşme dairemizde yapıldı. Bay Pembroke'un bedeni bir cenaze
kuruluşunda, Janet kendi
odalarına dönme düşüncesine dayanamıyordu ve dahası, kız Laura'nın nezaketinin ve dostluğunun tezahürat
etkileri altında kalmaktan çok memnundu. Ve böylece, Laura
istirahat ettikçe, Janet o öğleden sonra Bay Leroy'a gelmesini söyledi.

Bu ayarlandıktan sonra, Laura beni ofisimden de aradı ve ben de arayanı karşılamak için yeterince zamanında eve gittim.

Bayan Pembroke'un avukatı olarak, elbette, orada bulunma hakkım vardı ve
George Lawrence da orada olduğu için, sosyal bir ziyaretten çok resmi bir
görüşme gibi görünüyordu.

Leroy içeri girdi, son derece yakışıklı ve çekici görünüyordu. Gerçekten, ne kadar
alışılmadık derecede yakışıklı bir adam olduğunu unutmuştum.
Orta yaşta çok etkili olan, koyu renk gözleri ve şakaklarında hafifçe gümüş rengi saçlarının birleşimi vardı.

Davranışlarında hiç de coşkulu olmasa da, derinden etkilenmiş gibi görünüyordu ve
Janet'ı nazik bir sempati havasıyla selamladı. Ancak, tavrı aynı şekilde bir karşılık vermedi. Janet'ın havası soğuk ve kibirliydi ve ona sadece parmak uçlarını uzattı, sanki elinin dokunuşu bile ona
iğrenç geliyormuş gibi.

George Lawrence avukatı karşılamada biraz daha samimiydi, ancak kuzenlerin ikisinin de ona karşı pek de dostça hissetmediği açıkça görülüyordu.

Bay Leroy, Laura ve benimle tanışmasını nazikçe kabul etti,
ve sonra trajedinin ayrıntılarının kendisine anlatılmasını istedi.

Ona her şeyi anlatırken dikkatle dinledi, arada sırada bir soru sordu, ancak hiçbir görüş belirtmedi. Yüzü çok ciddileşti,
aslında bana neredeyse uğursuz ve biraz gizemli geldi.

Daha davayı anlatmayı bitirmemiştik ki, kapı zili çaldı ve
Bay Buckner anons edildi.

Buckner Bölge Savcısıydı ve Adli Tabibin raporunu aldıktan sonra daha fazla soruşturma yapmak için gelmişti.

Daha önce bu adamı hiç görmemiştim çünkü nadiren bir ceza davasıyla ilgileniyordum ama tavrını ve tavrını hemen beğendim. Son derece açık sözlü ve iş odaklıydı. Sorular sordu ve soruşturmalarını sanki sadece soruşturmanın devamıymış gibi yürüttü.

Elbette adli tabipten dava hakkında bildiği her şeyi öğrenmişti ve şimdi Leroy'dan yeni kanıtlar alacağını umuyor ve bekliyordu.

Ancak Graham Leroy kanıt almak için tatmin edici bir kişi değildi. Bölge Savcısının sorularını doğrudan ve öz bir şekilde yanıtladı ama önemli olabilecek çok az bilgi verdi veya hiç vermedi. Leroy, Bay Pembroke'un yatak odasından topladığım ipuçlarını duymakla pek ilgilenmiyor gibi görünüyordu, ancak bir süre sonra cebimdeki anahtarı ona göstermenin etkisini denemeye karar verdim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, irkilerek, "Bunu nereden buldun?"

Ani hareketimin sonucu, isteyebileceğim tek şeydi. Leroy'un sakinliği
en sonunda sarsıldı; ilgisi uyandı ve asık suratında beliren garip ifade, o anahtarı gördüğünde çok
tedirgin olduğunu kanıtladı. Bana öyle geliyordu ki, onu korku ele geçirmişti ya da en azından
hoş olmayan bir düşünce onu ürkütmüştü.

Adli tabibin anahtarı bulduğumu bildirdiği Bölge Savcısı, tavırlarında bir suçlama imasıyla Leroy'a döndü.

"O anahtarı tanıyor musunuz, Bay Leroy?" dedi.

"Evet," diye karşılık verdi Leroy ve kısık sesle konuşsa da, heyecanını gizlemekte zorluk çekiyordu.

"Sizin mi?"

"Benim değil, ama benim mülkiyetimdeydi."

"Kimin?"

"Bayan Altonstall'a ait, bir müşterim. Bana, bir emanet kasasından kendisi için
bazı evraklar almam için verdi."

"Ve siz mi kaybettiniz?"

"Ben kaybettim."

"Bildiğiniz kadarıyla, en son ne zaman sizdeydi?"

"Çarşamba günü bendeydi. Çarşamba gecesi Utica'ya gittim ve ertesi
sabah anahtarı kaybettim. Ofisimde bırakmış olmam gerektiği sonucuna vardım, ama oraya döndüğümde bulamadım ve önemli bir
telaş hissettim, çünkü bir müşterisinin kutusunun anahtarını kaybetmek istemezsiniz."

"Hayır," dedi Bay Buckner sert bir şekilde; "Bunu yapmak iyi bir şey değil. Peki
nerede kaybettiğini düşünüyorsun?"

"Hiçbir fikrim yok; ama cebimdeydi ve istemeden
çıkarmış olmalıyım ve bilmeden
düşürmüş olmalıyım, bu trende veya sokakta veya herhangi bir yerde olmuş olabilir. Nerede bulundu?"

"Bu size söylediğimiz anahtar; dün sabah Bay
Pembroke'un yatağında bulunan anahtar."

"Ne! İmkansız!" diye bağırdı Leroy ve yüzü bembeyaz oldu ve koyu gözleri oldukça parladı. "Robert Pembroke o anahtarı nasıl ele geçirebildi?"

"Bay Leroy, Bay Pembroke'un bu anahtarı hiç yanında bulundurduğunu varsaymıyoruz. Yastığın altında değil, ölü adamın cesedinin yanında yatakta bulunduğu için, katilin kurbanının üzerine eğilirken anahtarı oraya düşürmüş olma ihtimalini en azından gösteriyor gibi görünüyor." 

Bu, doğrudan bir suçlamaya o kadar yakındı ki, Leroy'un öfkeyle haykırmasını bekliyordum. Ama bunun yerine, yüzü eskisinden daha da beyazlamış olmasına rağmen, çok sessizce şöyle dedi: "Bunu, bu suçtan suçlu olabileceğim anlamına mı geliyor?" 

Alçak ve net bir tonda söylenmiş olmasına rağmen, bu düşünce karşısında dehşeti ifade ediyordu. 

"Anlamalısınız ki," diye cevapladı Bay Buckner, "sizden anahtarınızın veya daha doğrusu müvekkilinizin anahtarının bulunduğu yerde nasıl olduğuna dair açık ve dürüst bir açıklama istiyoruz." 

"Açıklayamıyorum," dedi Leroy ve artık heyecanını tamamen kontrol etmişti ve yüzü duygusuz bir mermer maske gibiydi.

"Açıklayamıyor musun, yoksa açıklamayacak mısın?"

"Açıklayamıyorum. Anahtarı nerede kaybettiğime dair en ufak bir fikrim yok ama Bay Pembroke'un yatak odasında kaybetmiş olmam mümkün değil, çünkü orada değildim."

"Bay Pembroke'un odasında en son ne zaman bulundun?"

"Salı akşamı oradaydım ve anahtarı orada düşürmüş olabilirim."

"Ama Çarşamba sabahı olduğunu hatırladığını söylemiştin."

"Yanılıyor olabilirim; belki de Salı sabahı olduğunu kesin olarak hatırlıyorum."

Leroy'un bocaladığı açıktı. Sözleri tereddütlüydü ve beyninin hızlı çalıştığı belli olsa da düşüncelerini gizlemeye çalıştığından ve ifade etmediğinden emindim.

"O zaman bu anahtarı Bay Pembroke'un yatak odasında düşürdüğünüzü varsayalım, onu Salı akşamı ziyaret ettiğinizde, muhtemelen yatağa düşürmüş olmazsınız, değil mi?"

"Elbette hayır. Bay Pembroke odasında, oturma odasında daha uzun bir telefon görüşmesi yaptıktan sonra sadece birkaç dakika."

Leroy'un Janet'e attığı istemsiz bakış ve kızın yüzünde aniden alevlenen renk, Salı akşamı oturma odasında yaptığı
konu hakkında hiçbir şüphe bırakmadı.
Bana söylenmiş gibi biliyordum ki Janet'e evlenme teklif ediyordu; Bay Pembroke ile daha sonra yaptığı görüşmenin muhtemelen aynı konuyla ilgili olduğunu biliyordum; ve davasının
başarısız olmasına sevinmeme rağmen, yine de tüm bu olaydan dolayı kıskançlık duydum.
Ancak, o zamanlar romantik düşüncelere dalmak için zamanım yoktu, çünkü
Bölge Savcısı Leroy'u acımasızca kendiyle ilgili kesin bir
hesaba bağlıyordu.

"Salı akşamı Bay Pembroke'un odasındayken, gece yatağı açılmış mıydı?"

"Özellikle fark etmemiştim, ama bir belirsiz bir
örtü izlenimi."

"Bu durumda anahtarı bilmeden yatağa düşürmüş olmanız mümkün olabilirdi, ancak pek olası değildi. Yatağın üzerine herhangi bir amaçla eğildiniz mi?"

"Hayır; elbette eğilmedim. Ancak belki de anahtarı odaya düşürdüysem,
ve Bay Pembroke değerli bir anahtar olduğunu bilerek onu bulduysa,
güvenlik için yastığının altına koymuş olabilir."

"Bu yine mümkün; ancak bunu iki gece, hem Salı hem de Çarşamba gecesi yapmış olması pek olası değil! Ayrıca, Bay Leroy, ilk başta anahtarın Çarşamba sabahı sizde olduğundan emin olduğunuzu söylediniz. Ve bu olayda parmağınızın olduğundan şüphelenilene kadar, anahtarın Salı sabahı sizde olabileceğini söylemediniz. Şimdi, bu noktada olumlu konuşamaz mısın?"

Leroy tereddüt etti. Yüzünde aklından geçenleri nadiren göstermesine rağmen, yine de şu anda onu gören hiç kimse adamın korkutucu bir zihinsel mücadeleden geçtiğinden şüphe edemezdi. Gerçekten de, o kadar uzun süre sessiz oturdu ki, soruyu cevaplamayı düşünüp düşünmediğini merak etmeye başladım. Alnında çizgiler oluştu ve sert dudakları düz bir çizgi halinde birleşti. Önce Janet'e sonra da George'a delici bir bakışla baktı. Sonunda, neredeyse karşı konulamayacak kadar güçlü olan gevezelik etme isteğini savuşturuyormuş gibi, aniden ve hızlı bir hareketle başını salladı.

"Olumlu konuşabilirim," dedi ve kelimeler ağzından zorla çıkarılmış gibiydi. "O anahtarı en son Çarşamba sabahı, Sterling Güvenlik Mevduat Şirketi'nde kullandığımda öğrenmiştim."

XVII

LEROY SUÇLU OLABİLİR Mİ?

Sanki bir bomba patlamıştı. Hepimiz dehşet içinde oturduk, çünkü ilk düşüncede bu itiraf Graham Leroy'u suçlu ilan ediyormuş gibi görünüyordu. Resim zihnimde canlandı. Bu güçlü adam, tüm temel tutkuları yaşayabilen, benim bilmediğim bir nedenle, öfke ve öfkeli tutkuya eşit derecede muktedir olan müvekkilini öldürüyordu. Onu kurbanının üzerine eğilmiş ve cebinden habersizce
anlatıcı anahtarı düşürmüş gibi gördüm. Ama sanırım bu resmi zihnimde canlandıran şey dramatik durumun bir etkisiydi, çünkü Janet'ın sesi gergin sessizlikte
kırılınca hemen dağıldı.

"İmalarınızın eğilimini fark etmemek mümkün değil, Bay Buckner," dedi ve tonu kibirli ve hatta küstahtı; "Sanırım
Bay Leroy'un Çarşamba gecesi geç saatlerde amcamın
odasında olabileceğini ima etmeye cüret ediyorsunuz. Ama size hatırlatmama izin verin
ben kendim saat on birde kapıya zincir taktım ve bundan sonra Bay Leroy'un içeri girmesi imkansızdı."

Eski argüman: "Nasıl içeri girebildi?"

Ve bu argüman şüpheyi Janet'a yöneltiyor gibi görünse de
benim zihnimde en ufak bir etki yaratmadı.

Elbette, soruya bir cevabım yoktu ama bu Janet'in masum olduğuna dair
inancımı değiştirmedi. Leroy suçlu olabilir miydi? Bilmiyordum ve pek de umursamıyordum, eğer şüphe Janet'tan uzaklaştırılabilseydi!

Dikkatimi devam eden sohbete geri çekmek için bir çaba sarf ettim.

"Bay Leroy, Çarşamba gecesi nerede olduğunuzu söyler misiniz?" diye sordu Bölge Savcısı, Janet'ın konuşmasını ona doğru hafifçe eğilerek fark etmemiş gibi.

"Utica'ya gittim," diye cevapladı Leroy.

"Ne zaman?"

Yine uzun bir sessizlik oldu ve sonra Leroy alçak sesle, "Akşamın oldukça geç saatlerinde," dedi.

"Hangi trende?"

"Geç bir trende."

"Gece yarısı treni mi?"

"Evet;" cevabı sanki tamamen bıkkınlık içindeymiş gibi ağzından çıktı.

Diğer dinleyiciler bunun ima ettiği her şeyin farkına varınca irkilmelerine rağmen, Bay Buckner sessizce devam etti. "Çarşamba gecesi saat
on bir ile on iki arasında neredeydiniz?"

"Söylemeyi reddediyorum."

"Sanırım bir cevapta ısrar etmeliyim, Bay Leroy. Tren saatinden çok önce
istasyonda mıydınız?"

"Hayır."

"O zaman tren kalkmadan kısa bir süre önce istasyona ulaştınız?"

"Doğru."

"Evden doğrudan istasyona mı gittiniz?"

"Belki doğrudan değil, ama yolda hiç durmadım."

"Doğrudan gitmediğinizi söylediğinize göre, sonra ne yaptınız?"

"Sokaklarda yürüdüm."

"Bunu neden yaptınız?"

"Kısmen egzersiz için, kısmen de trenimin kalkması için
istasyona ulaşmamayı tercih ettiğim için."

"Ve sokaklarda dolaşmanız sizi bu mahalleye yaklaştırdı mı?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

"Ama cevap vermelisiniz, Bay Leroy."

"Kendimi suçlayacaksa hayır."

"O zaman cevap vermeyi reddetmeniz olumlu bir cevapla aynı şey. Çarşamba gecesi saat
on bir ile on iki arasında bu mahallede olduğunuzu varsayacağım."

"Ya öyleyse?" diye araya girdi Janet; "Bu mahallede ne kadar çok olursa olsun, dairemize giremedi ve bu yüzden davayla en ufak bir ilgisi yok!"

"Öyle," dedi George Lawrence; "Bay Leroy'un kilitli ve zincirli bir kapıdan içeri girebildiği kanıtlanmadığı sürece, suç işlendiği sırada nerede olduğu bizim işimiz değil."

"Hepiniz yanlış tarafta çalışıyorsunuz," dedi Leroy aniden. "Elbette cinayet, bizim bilmediğimiz bir şekilde giriş yapan profesyonel bir hırsız tarafından işlendi. Bir an için, içeri nasıl girdiği sorusunu unutun ve enerjinizi serbest dolaşan zeki ve uzman bir hırsızı bulmaya verin."

"Profesyonel bir hırsızın amacı ne olabilir?" dedi Bay Buckner.

"Paranın soyulması," diye hevesle araya girdim, Leroy'un bu tür bir şüphe
başlatmış olmasından memnundum.

"Bay Pembroke'un öldürüldüğü gece yanında olduğu varsayılan büyük miktardaki parayla ilgili bize bir şey söyleyebilir misiniz?" diye sordu Bay Buckner Leroy'a.

"Salı akşamı ona büyük miktarda para, on bin dolar, götürdüğümü söyleyebilirim.

"Bunu yapmanızı o mu istemişti?"

"O yapmıştı; "Bunu almaya gelen ve nakit isteyen bir adama ödemek istediğini söyleyerek."

"J. S.!" dedim istemsizce.

"O katil!" diye ilan etti Laura. "J. S.'den en başından beri şüpheleniyordum. Bay Buckner, eğer suçluyu bulmak istiyorsanız, neden onu araştırmıyorsunuz?"

"Her şey yolunda Bayan Mulford," diye cevapladı bölge savcısı, ama ben onun, Adli Tabibin bana gösterdiği, J. S.'nin telgraf çektiği için Çarşamba akşamı gelmeyeceğini belirten mektubu gördüğünü biliyordum.
Yine de, eğer J. S. kötü niyetle gelmiş olsaydı, mektup bir körlük olabilirdi. Ama yine de, eğer J. S. para için gelmiş ve parayı almış olsaydı, Bay Pembroke'u neden öldürsündü? Gerçekten, Janet'ten başka bakılacak mantıklı bir yön yoktu ve ben de o yöne bakmayı reddettim.

Bay Buckner daha kesin sorular sormaya meyilli görünmüyordu. Ben de, konuyu kendi başına düşünmek için zaman ayırmak istediği sonucuna vardım. "Bana öyle geliyor ki," dedi; "çalışmak için elimizde çok sayıda ipucu var ve bunlar daha kesin sonuçlara ulaşana kadar herhangi birinden şüphelenemeyiz. Bay Pembroke'un gece yarısı veya civarında öldürüldüğünü biliyoruz. Dairenin o sırada güvenli bir şekilde kilitlendiğini ve bağlandığını biliyoruz. Bu nedenle, eylemi yapan kişinin eve on bir ile on iki arasında giremeyeceğini varsaymalıyız; bu nedenle, kapı zincirlenmeden önce evde olmalı."

"Eğer bununla Bayan Pembroke'u kastediyorsanız," diye patladı George Lawrence öfkeyle, "Size şunu söyleyeyim----"

"Mutlaka Bayan Pembroke'u kastetmiyorum," dedi Bay Buckner, ama bunu o kadar ciddi bir şekilde söyledi ki, Leroy ve anahtarı olmasına rağmen şüphelerinin Janet'ın yönünde olduğunu biliyordum. "Şu anda eve çok daha erken gelip gece yarısına kadar evde saklanan bir davetsiz misafirin olma ihtimalini düşünüyorum."

"O zaman sabaha kadar evde kalmış olmalı," dedi Lawrence.

"Bunu yapmış olabilir," diye kabul etti Bay Buckner.

"Ama inanılmaz," dedi Leroy, "hırsızın iş bittikten sonra
kalmış olması. Neden zinciri çıkarıp
geldiği kadar sessizce gitmiyor?"

"Belki de," dedi Bay Buckner düşünceli bir şekilde, "evin sakinlerinin kendilerine şüphe
çekmek istemiş olabilir."

Yani sonuçta Janet'e geri dönmüş! Suçun Janet tarafından veya Janet'e şüphe
çekmeyi planlayan biri tarafından
işlendiğini düşünmemizi istiyordu. Her iki teori de bana saçma geldi.

Bay Buckner sonunda ayrıldığında sevindim. Kesinlikle
bu konuda denizdeydi. Janet'tan şüpheleniyordu, elbette; ama aynı zamanda
Graham Leroy'un tüm masumiyetiyle ilgili şüpheleri vardı. Ve kesinlikle
o anahtar, eğer böyle bir şey varsa, biraz suçlayıcı kanıttı.

Ve yine de, bir kanıt sorusuna gelindiğinde, Janet'a karşı bir kanıt olarak o zincirli kapıdan daha
suçlayıcı ne olabilirdi? Ve böylece
Bay Buckner, olayların aldığı yeni dönüşü tartışmak üzere geri kalanımızı bırakarak gitti.

Bay Buckner'ın Leroy'u ima ettiği suçlamanın sonucu, hepimize adama karşı sadakat ve yardımseverlik hissi vermiş olmalı. Sanırım orada bulunan hiç kimse ondan suç şüphelenmiyordu. Ancak
anahtar konu açıklanamazdı ve ayrıca, Leroy'un tavırları ve konuşması açık sözlü veya samimi değildi. Eğer gerçekten Çarşamba gecesi Robert Pembroke'un yatak odasında olsaydı, Bay Buckner'ın sorularının ateşi altında farklı davranamazdı. Ve her birimizin, emin olduğum gibi, anahtarın olası açıklamasını
düşündüğümüz halde, bundan
utanmadan bahsetmek zordu.

Ama Leroy konuyu kendisi açtı.

"Anahtar konusunda kafam karıştı," dedi ama bunu düşünceli bir şekilde söyledi,
bizimle konuşmaktan çok kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Bu tuhaf," dedim, konuyu hevesle ele alarak; "eğer Çarşamba sabahı sendeyse ve Perşembe sabahı Bay Pembroke'un odasında bulunduysa, bir yerlerde bir açıklaması olmalı."

"Evet; olmalı;" ve Graham Leroy'un dudakları, sanki bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememeye karar vermiş gibi aniden kapandı.

"Bir açıklama öneremez misin?" diye sordu George Lawrence.

"Hayır, yapamam," ve Leroy'un sesindeki karar, anahtara daha fazla atıfta bulunulmasını yasaklıyordu. "Ama şimdi buradayım," diye devam etti, "size, Bay Lawrence ve size, Bayan Pembroke, merhum amcanızın vasiyetini okumak için.
Birkaç küçük miras dışında, ikiniz de eşit mirasçılarsınız. Bay Lawrence, vasiyetnamenin uygulayıcısıdır ve bu nedenle yasal formaliteleri onunla birlikte yürüteceğim ve Bayan Pembroke'u bu tür konularla rahatsız etmeme gerek yok. Elbette, bu korkunç trajedinin soruşturmasında yapabileceğim her şeyin yapılacağını söylememe gerek yok. Elbette, yetkililer sizi gözetim altında
gördüğü için, yasal tavsiye isteyeceksiniz Bayan Pembroke."

Bir an bekledim, Janet'e önce benimle ilgili konuşma fırsatı vermek için ve o da öyle yaptı. Güzel yüzü solgundu, ancak koyu gözleri parladı ve şöyle dedi: "Hukuki danışmanlığa ihtiyacım olacağından eminim, Bay Leroy ve bu nedenle Bay Landon'ı avukatım olarak tuttum."

Graham Leroy şaşkına dönmüştü. Bunu, aniden irkilmesinden ve bastırdığı yarı soluk ünleminden anlayabiliyordum. Ancak bir
an sonra, dengesini yeniden kazandı ve soğuk bir vakarla konuştu. "Sanırım, Janet, Bay Landon'ın hizmetlerini benimkilere tercih etmek için iyi bir nedenin vardı."

"Öyleydi," diye karşılık verdi Janet, kendi sesi kadar buz gibi bir tonla; "Ayrıca, Bay Landon ve Bayan Mulford bana karşı son derece nazik davrandılar ve eminim ki, ne olursa olsun, dava yargıya taşınırsa, Bay Landon benim için elinden gelenin en iyisini yapacaktır."

Leroy, Janet'in beni kendisine tercih etmesine kızmışsa da, Janet'in sözlerinin verdiği şokla, bunu bir anlığına gözden kaçırdı.

"Dava yargıya taşındı!" diye haykırdı. "Neden, henüz bir dava yok. Ne demek istiyorsun?"

Janet ona dikkatle baktı. "Yargılanabilirim," dedi, "Amcam Robert'ın cinayetinden."

"Ne saçmalık!" diye haykırdı George Lawrence; "Böyle bir şeye asla cesaret edemezler!"

"Yeterince çabuk cesaret edecekler," dedi Leroy; "Ama asla yapmayacaklar!
Önce beni yargılayacaklar!"

Üzerimde aniden bir ışık çaktı. Leroy'un tereddüdü ve şüpheli ifadeleri
bu anlama gelebilirdi. Kendisi Janet'in suçtan şüphelenebilirdi
ve onun yerine kendisinin suçlu
düşünülmesine karar verebilirdi. Bu, anahtarı tam olarak açıklamıyordu, ama henüz iyice düşünmemiştim ve eğer Don Kişotvari sebeplerden dolayı, kendisinin de dahil olduğunu göstermek istiyorsa, kesinlikle iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Ne yazık ki, her yeni gelişme Janet'i işaret ediyordu veya işaret ettiği şeklinde yorumlanabilirdi. Leroy ile açık sözlü bir konuşma yapmak istiyordum, ama bunun
uygulanamaz olacağını biliyordum. Çünkü eğer davayı karıştırmayı ve şüpheleri Janet'ten uzaklaştırmak için kendine yöneltmeyi düşünüyorsa,
aynı taktikleri benimle de uygulayacaktı. Ve ayrıca, bunu saklasa da, Janet'in avukatı olarak kendisinin yerine benim seçildiğim gerçeğinden dolayı
üzüldüğünü ve öfkelendiğini gayet iyi biliyordum. Bu yüzden Leroy'dan gerçeği öğrenebileceğime dair
olabilecek her türlü umudumu
yok ettim ve bunu
resmi yetkililere bıraktım. Şu anda, Leroy'un niyeti suç veya suçlu sorusunu tamamen bir kenara atmak ve Bay Pembroke'un vasiyetinin elindeki işle ilgilenmek gibi görünüyordu.

Ben kendim bu konuda acil bir işlem yapılmasına gerek görmedim, ancak
Leroy ısrar etti ve ayrıca Janet ile George'un da hemen Pembroke dairesine gitmeleri konusunda ısrar etti, orada, o anda gerekli kağıtlar ve belgeler olduğunu söyledi.

Onlara eşlik etmem için davet edilmediğim gerçeği o kadar belirgindi ki, Bayan Pembroke'un avukatı olarak bunu yapabilirdim ama varlığımı rahatsız etme isteğim yoktu. Ancak Leroy'un bu kağıtlara ulaşmak için acele etmesinin bir nedeninin benden kurtulmak istemesi olduğu sonucuna vardım. Ayrıca, iki kuzenle yalnız bir görüşme istemesi de şaşırtıcı değildi. Ben ona göre nispeten yabancıydım, kız kardeşim ise tamamen yabancıydı; oysa o yıllardır Pembroke ailesinin bir dostuydu. Ve böylece üçü koridorun karşısındaki daireye gittiler;
ve ben Laura ile yalnız kaldım.

Laura aklından geçenleri söylemeden önce kapı arkalarından daha yeni kapanmıştı.
"Suçlu olan Leroy," dedi; "'içeri nasıl girdi?' deme, çünkü bilmiyorum ve umursamıyorum! Ama Bay Pembroke'u öldüren oydu ve bunu yapmasının kendi nedeni vardı, ki bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz."

"Bunların hepsi doğru olabilir, Laura," dedim uzlaşmacı bir şekilde, çünkü çok heyecanlıydı, "yine de bu kadar az şeye dayanarak böyle olumlu ifadelerde bulunmamalısın. Leroy konuyla ilgili suçlu bir bilgiye sahip olabilir, ancak Bay Pembroke'u öldürdüğüne inanmıyorum ve Janet'ı korumak için kendisinden şüphelenilmesine izin verdiğine inanıyorum."

"Öyle bir şey yok," diye ilan etti Laura; "o kötü bir adam! Bunu bilmek için onu iki kez görmeme gerek yok. Ve eğer suçlu değilse ve kendisinden şüphelenilmesine izin veriyorsa, o zaman bu Janet'i suçlamak içindir, onu kurtarmak için değil!"

"Laura, sen delisin. Onun suçlaması onu da nasıl suçlayabilir?"

"Neden, görmüyor musun? Eğer Bay Leroy'un suçu işlediğini düşünüyorlarsa,
onun içeri nasıl girdiğini bulmaya çalışacaklar. Ve sonra Janet'in onu içeri
aldığı sonucuna varacaklar. Çünkü biliyorsun, Otis, içeri
girmenin başka bir yolu yoktu. Ve sonra, görüyorsun ya, Bay Leroy ve Janet'in birlikte hareket ettikleri ve ikisinin de suçlu olduğu sonucuna varacaklar."

"Laura, tıpkı bir kadın gibi tartışıyorsun; aklına gelen her şeyi söylüyorsun ve sonra da bunu başka bir saçma fikirle destekliyorsun! Şimdi,
kardeşim, benimle bu şekilde istediğin kadar konuş ama senden
bu şeyleri asla başkasına söylememeni rica ediyorum."

Laura biraz kırılmış gibi görünüyordu ama bana o kadar düşkündü ki
ona söylediğim hiçbir şeye kızmadı, bu yüzden gülümsedi ve
muhakeme
güçlerine yönelik iftiralarımı affetti.

Ama Janet'in bana Leroy'un güvenilmez ve tamamen güvenilir olmadığını söylediğini hatırlamaktan kendimi alamadım ve şimdi Laura, kadınsı sezgileriyle onu
kınadığına göre, Leroy'un gerçekte nasıl bir adam olduğunu merak etmeye başladım.

XVIII

WASHINGTON MEYDANI'NDAKİ ODALAR

Tam bir çaresizlik içinde, Müfettiş Crawford ile bir görüşme yapmaya karar verdim. Bir dedektif olarak onun hakkında pek iyi bir fikrim yoktu ama
bir şeyler yapmam gereken noktaya gelmiştim.

Onu aradım ama ancak biraz ısrar ettikten sonra onu
bana değerli vaktinden birazını bile ayırmaya ikna edebildiğimi. Sonunda
kendi evinde on beş dakikalık bir görüşme yapmayı kabul etti.

Evine çok uzak değildi ve oraya doğru yürürken neden
Pembroke davasının tartışılmasına bu kadar karşıymış gibi göründüğünü merak ettim.
O sabah onu gördüğümde,
bana ipuçlarını ve çıkarımlarını, teorilerini ve çıkarımlarını her zaman genişletmeye istekli olan dedektiflik hattındaki meraklılardan biri olarak
etkilemişti.

Ancak Bay Crawford ile konuşmaya başlar başlamaz, Pembroke davasıyla pek ilgilenmediğini öğrendim, çünkü sonucunu önceden belirlenmiş bir sonuç olarak görüyordu.

Müfettiş Crawford özellikle kültürlü bir adam değildi, ayrıca özellikle nazik bir yapıya da sahip değildi, ancak kısa süre sonra öğrendiğim gibi,
özellikle kendi kararlarına sıkı sıkıya bağlı kalmakta kendini gösteren bir tür inatçılığa sahipti.

"Bayan Pembroke'un amcasını öldürdüğünü biliyorum," dedi, "çünkü başka hiç kimse
bunu yapmış olamazdı. Pencereleri kendim inceledim.
Tutulmuş olanlar dışarıdan kesinlikle hareket ettirilemezdi,
ve açılmış olanlar da aynı tür mandallara sahipti ve siyah kadın sabahleyin
bunları içeriden açtığını söyledi. Yangın merdivenindeki pencerenin çift kilidi vardı,
yemek asansörü mutfak tarafına sıkıca sürgülenmişti, gece mandalı ve
zincir ön kapıdaydı ve bu nedenle, sevgili beyefendi,
o daireye bir şey
kırmadan girmek, sanki hermetik olarak
kapatılmış gibi imkansızdı."

"Birisi bir cam panel kesip yerine yenisini takabilirdi," diye önerdim.

Müfettiş bana neredeyse acıyan bir bakışla baktı.

"Bu tür şeylerden emin olmak benim işim," dedi. "Elbette bunu düşündüm ve her pencere camını inceledim. Gece taze macunla
doldurulmuş olsaydı, kesinlikle fark ederdim.
İncelerseniz, hem macunun hem de boyanın sert ve
havadan lekelenmiş olduğunu göreceksiniz."

Bay Crawford'un dedektiflik yeteneğine olan saygım hızla arttı ve bunu ona
açıkça söyledim.

İlgisizce gülümsedi.

"Ben sokakta bir mendil alan ve hemen bunun, şu anda Jamaica, Long Island'da yaşayan üvey kızını ziyarete giden, ön dişlerinden biri eksik, şaşı bir kadın tarafından
düşürüldüğünü söyleyen o muhteşem dedektiflerden değilim," dedi. "

Bu alaycılığa güldüm ama
elindeki konuyla o kadar çok ilgilenmiştim ki, eğlenceli yan konularla ilgilenmiyordum.

"O zaman, müfettiş," diye devam ettim, "başka hiç kimsenin o daireye girmesinin kesinlikle mümkün olmadığını ve bu nedenle Bay Pembroke'un yeğeninin veya siyahi hizmetçinin elinden öldüğünü mü söylüyorsunuz?"

"Ya da her ikisinin de," diye ekledi Bay Crawford.

"Bunu kayıtsız şartsız görüşünüz olarak mı ileri sürüyorsunuz?"

"Bunu tartışılmaz bir gerçek olarak ileri sürüyorum," dedi Müfettiş Crawford kararlı bir şekilde, "ve kanıt desteğine ihtiyaç duymasa da, kanıtlar açıkça aynı gerçeğe işaret ediyor. Sebep, fırsat ve elde bir silah var. Daha ne söylenebilir ki?"

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye ilan ettim, kesin tavrından çıldırmış bir şekilde: "Bayan Pembroke bunu yapmadı; ne o ne de siyah kadın kimin yaptığını bilmiyor; ve bunu kanıtlamak için fırsat doğduğunda bunu kendim üstleniyorum."

Müfettiş yine bana o şefkatli ifadeyle baktı ki bu beni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar rahatsız etti.

"Bay Landon," dedi, "kişisel olmak istemiyorum ama size sorabilir miyim, eğer siz de Pembroke davasıyla benim kadar kesinlikle ilgisiz olsaydınız, benim fikrime katılmaz mıydınız?"

Bu beni susturdu, çünkü Janet Pembroke'a olan ilgim olmasa, kaçınılmaz olarak Bay Crawford'ın bakış açısına uymak zorunda kalacağımı çok iyi biliyordum.

"Ah!" dedi. "Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi size söyleyeyim, Bay Landon - ve size bunu söylediğim için gerçekten üzgünüm - o kızın beraat etmesinin hiçbir yolu yok ve sizin en iyi planınız sadece mümkün olan en hafif ceza için çalışmak. Eğer kendini savunma, geçici delilik veya
uyurgezerlik iddiasında bulunabiliyorsan, bunu yapmanı tavsiye ederim."

"Müfettiş, tavsiyen için teşekkür ederim ve üzülerek söylüyorum ki, buna uyamam. 'Suçsuzum' diyeceğim ve davamı kanıtlayacağım."

Müfettiş ilgi göstermeye başladı, çünkü bir adam kendi itibarıyla övünmese de, Bay Crawford'un beni uzun süredir avukatlık yapan ve geniş deneyime sahip biri olarak tanıdığını söyleyebilirim; ayrıca, bilge ve endişeli yargıçların buna cesaret bile edemediği davalarda başarılı olduğumu da biliyordu.

"Umarım öyle olur," dedi. "Mümkün görünmüyor, ancak,
elbette, hiçbir adamın yargısı yanılmaz değildir. Ancak,
savunma hattınızı sormama izin verir misiniz?"

"Ben de tam olarak bilmiyorum," diye itiraf ettim; "ama sanırım
George Lawrence'ı da işin içine katacak."

"Ama içeri giremedi."

"Müfettiş, eğer bu iki kadından başka biri işin içine karışmışsa, bu kesinlikle
'içeri giremeyen' biri olmalı."

"Bu doğru," dedi müfettiş; "ama yine de, içeri giremeyen bir adam tarafından
cinayet işlenemez."

"Bu," dedim kararlı bir şekilde, "bu iki kadından herhangi birinin işlediği bir cinayetten daha imkansız değil."

Müfettiş yine gülümsemekle yetindi.

"George Lawrence'tan şüphelenmek için hiçbir nedenim yok," diye devam ettim, "ama
bir nedeni olduğu söylenebilir. Dediğiniz gibi, onun daireye girmesinin mümkün görünmediğini kabul ediyorum, ta ki kadınlardan biri onu içeri almadığı sürece."

"Onu içeri alın!" diye yankıladı müfettiş. "Bunu düşünmemiştim! Ah, şimdi
fikrinizi anlıyorum. Eğer George Lawrence bu işi yapan ve kuzeni tarafından içeri alınan kişiyse, kuzeni suç ortağı olsa da, bu işten hiç haberi olmayabilir."

"Bu mümkün, müfettiş," diye kabul ettim; "ama George'u içeri alsaydı, dışarı çıktıktan sonra tekrar kapıya zincir takmış olurdu. Bu, onun bu arada olanlardan hiçbir şey bilmediği varsayımıyla pek bağdaşmıyor."

"Hayır," diye ilan etti müfettiş kararlı bir şekilde. "Ancak, sizin öneriniz yeni bir soruşturma hattına yol açıyor. Ama diyelim ki George Lawrence
_dün gece Pembrokes'un dairesine gitmiş ve tekrar

geri dönmüş olsaydı, asansör görevlisi bunu bilirdi ve
bu sabah ifade verirdi; tabii ki rüşvet almamışsa, ki bu da
elbette mümkündür. Ama bunların hepsi duruşmada ortaya çıkacak. "

"O kadar hızlı değil, müfettiş," dedim, onu bir tur atarak
yukarı getirmekten kasvetli bir zevk duyarak. "George Lawrence, sorumlu tanıklar tarafından onaylanan eksiksiz ve mükemmel bir mazeret olduğunu kanıtlayabilir."

Müfettiş Crawford tamamen iğrenmiş görünüyordu. "O zaman tüm mesele
ilk başta olduğu gibi duruyor," dedi, "elbette, kadınlar George Lawrence'ı içeri alabildiklerine göre, eğer isterlerse başka birini de içeri alabilirlerdi. Ama
bütün bunlar benim değil, sizin bölgenizde ve eğer dün gece oraya suç işlemek niyetiyle veya niyetsiz
giden birini bulursanız, kendi iyiliğiniz için bu yönde bir soruşturma yapmanızın daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Bay Crawford," dedim, "sizin yardımınız olmadan istediğimi yapabilseydim, bu bağlamda size George Lawrence'ın adını bile anmazdım. George Lawrence'ın dairesine gitmek ve
odalarını aramak istiyorum. Bunu yapmam için kesin bir sebebim yok,
ama bunun bir şeye yol açabileceğini hissediyorum. George Lawrence'ın suçtan şüphelendiğimi söyleyemem. Mazeretinden şüphelenemem,
isteseydi daireye nasıl girebileceğini de hayal edemiyorum.
Ama amcasının ölümünü istemek için bir sebebi olduğunu veya en azından olabileceğini biliyorum ve bu belki de alakasız gerçeğe dayanarak, şüphe olarak adlandırmayacağım, ancak onun işlerini araştırma konusunda bir ilgi duyuyorum. Odalarını tek başıma dolaşamazdım, ancak bir müfettiş olarak bunu yapmanıza izin verilecek ve sizinle ve hemen gitmek istiyorum."

Bay Crawford'un dedektiflik işine olan eğilimi konusunda yanılmış olabilirim. Sonucundan bu kadar eminken kayıtsız görünse de, ipuçlarını arama fırsatı bile onu harekete geçmeye teşvik etti ve şaşırtıcı bir şekilde, benimle hemen gitmek için istekli olmakla kalmayıp aynı zamanda istekliydi.

Lawrence'ın tüm öğleden sonrasını Bay Pembroke'un kağıtlarını incelemekle geçireceğini bildiğimden, en azından bir saat kadar yolun açık olduğunu hissettim. Bu yüzden birlikte bir Broadway arabasına bindik ve Washington Meydanı'na ulaşmamız uzun sürmedi.

Müfettiş rozeti, elbette, ona hemen George'un dairesine girme olanağı sağladı ve ben de onu odalara kadar takip ettim, eğer uzaktan bile olsa bir ipucuna yaklaşan bir şey varsa, onu bulmam gerektiğini ve bulacağımı hissettim. o.

Lüks olmasa da Lawrence'ın odası fazlasıyla rahattı.
Büyük olmayan ama iyi aydınlatılmış ve bir oturma odası olarak ve belki de küçük sosyal işlevler için kullanıldığını gösteren bir stüdyo vardı. Bir yatak odası ve banyo süiti tamamlıyordu ve müfettiş bana aramaya başlamamı söyledi.

"Yeri inceleyelim," dedi, "birbirimizden bağımsız olarak ve
sonra notlarımızı karşılaştırabiliriz. Herhangi bir
kanıt bulma konusunda pek umudum olmadığını itiraf ediyorum. Elbette, Lawrence amcasını öldürmüş olsaydı bile, o şapka iğnesini kırıp
kendisini suçlamak için eve getireceğini bir an bile düşünmüyorum."

"Elbette hayır," diye onayladım; "ama bu arada, o şapka iğnesinin diğer yarısı
nerede?"

Müfettiş tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Bir kadının bunu yaptığını varsayarsak," dedi, "kırık bir şapka iğnesinin bir parçasını atacak kadar akıllı olduğunu varsaymalıyız."

Sözleri yüreğimi sızlattı, çünkü Janet'in suçluluğuna olan inancının ne kadar derin olduğunu gördüm ve bir yargıç ve jürinin de aynı şekilde bakmasından korktum.

Sessizce aramaya başladık. Önce stüdyoyu, sonra da müfettişi yatak odasını ele geçirdim; sonra birbirimizin arazisini araştıracaktık.

Bir bakıma, bir adamın kişisel eşyalarını karıştırmak korkunç bir şey gibi görünüyordu; ama yine de, adalet bunu gerektirdiğinden, bunu yapmakta hiç tereddüt etmedim.

Duvarlardaki çizimlere veya masalardaki tuhaf
çöp ve ilginç şeylere pek ilgi duymadım. Gizleyecek bir şeyi olan hiçbir adam
bunları o belirgin yerlere bırakmazdı. Ve yine de George'un gizlemiş olabileceği bir şey aramıyordum, bunun yerine
kanıt rüzgarının yönünü gösterebilecek bir saman arıyordum.

Hayatımda ilk kez kendimi kurgu bir dedektif gibi hissettim ve
zemini ve halıyı dikkatlice inceledim. Bana öyle geliyordu ki
daha önce okuduğum tüm ipuçları yerde keşfedilmişti; ancak
sorun şu ki bu zemin o kadar çok beklenmedik madde sunuyordu ki
sonuç dikkat dağıtıcıydı. Ancak hayal gücümün hiçbir şekilde
onlara ipucu olarak bakamazdım. Kesinlikle yerde kendi hikayelerini anlatan birçok şey keşfettim; ancak hikayelerin hiçbir önemi yoktu.
Sigara veya puro külleri, yakın zamanda gelen erkek misafirleri gösterecek kadar fazlaydı. Yapay bir menekşe ve biraz tüylü tüy
kesimi belki bir öğleden sonra çayı veya kadın misafirlerin katıldığı bir
resepsiyon olduğunu gösteriyordu. Burada ve orada kurşun kalem talaşları bir sanatçının dağınıklığına işaret ediyordu ve mürekkep veya sulu boya sıçramaları, çok sayıda olsa da, Lawrence'ın mesleği hakkında doğruyu söylediğini kanıtlıyordu. Başarısızlığım yüzünden cesaretim kırılmış olsa da, zeminin her santimini inceleyene kadar devam ettim. Ocak taşındaki birkaç küçük kırık cam parçası dışında, en sıradan zekayla bile açıklanamayacak hiçbir şey bulamadım. Bu parçalar o kadar önemsizdi ki, neredeyse onları kaçırıyordum ve bunların önemli olduğunu düşünmesem de, onları bir parça beyaz kağıt üzerine alıp ışıkta inceledim. Pembemsi mor renkteydiler ve bunların zehir içeren bir eczacı şişesinin parçaları olup olmadığını merak ettim. Bu fikir yeterince saçmaydı, çünkü Bay Pembroke zehirlenmemişti ve dahası, hipotezimin doğru olduğunu kabul etsem bile, o birkaç cam parçası
kırık bir şişenin sadece küçük bir kısmını temsil ederdi.

Ama düşürmüş olabilirdi, hayal gücüm devam etti ve parçaladı,
ve sonra düşündüğü gibi tüm parçaları süpürdü, ama bu
noktaları gözden kaçırdı.

Her neyse, parçaların bulunduğu kağıdı cebime koydum ve aramaya devam ettim.
Zeminin bittiğini hissederek, Lawrence'ın masasına veya kişisel eşyalarına hiç dikkat etmeden
tüm mobilyaları ve dekorasyonları inceledim.

Bay Crawford yatak odasından içeri girdi. "Odamı düzenledim," dedi,
"ve orada hiçbir şey yok, bir tabanca bile yok. Şimdi, eğer
buradan geçerseniz, bölge değiştireceğiz."

"Hiçbir şey bulamıyorum," diye karşılık verdim ve ben konuşurken müfettiş
doğruca yazı masasına gitti.

"Burada hiçbir şey yoksa," dedi, "vazgeçiyorum."

Uygulamalı bir elle Lawrence'ın kağıtlarını hızla karıştırdı.

"Hımm!" dedi. "Genç arkadaşımız hisse senetleriyle uğraşıyordu. L. & C. Q.'yu bir marjla satın aldı. Bu kötü, çünkü dünden önceki gün çok düştü. Bu sizin 'nedeninize' yardımcı olmalı, Bay Landon, tıpkı
burada oturduğum gibi George Lawrence'ın Çarşamba günü Wall Street'te binlerce dolar kaybetmiş olması gerektiği gibi."

"Bu doğrulayıcı," dedim, "ama hepsi bu. Lawrence'ın amcasının parasını hemen miras alma isteğinin nedenini kabul edersek, yaşlı beyefendiyi ortadan kaldırarak işleri kolaylaştırdığına dair gerçek bir kanıt yok."

"Hiçbir şekilde," diye katıldı Müfettiş Crawford; "ve sözümü unutmayın Bay Landon, eğer genç Lawrence'tan şüphelenmek için herhangi bir sebep olsaydı, bu daha önce ortaya çıkardı."

"Bundan o kadar emin değilim," diye karşılık verdim; "ve tam olarak aradığım kanıt değil, sadece bunu nasıl yapmış olabileceğine dair bir ipucu."

"Ah!" dedi müfettiş, tekrar gülümseyerek. "Bunu kuzeninin bilgisi ve yardımı olmadan yapamazdı."

XIX

JANET İLE BİR SÖYLEŞİ

Eve kesinlikle moralim bozulmuş bir şekilde gittim. Her zamanki gibi, Müfettişin pozitifliği ve tartışılmaz mantığı moralimi bozdu,
çünkü iradem dışında da olsa, onun haklı olabileceğine ikna olmuştum.

Ama dairemize girdiğimde ve Laura ile Janet'i beni beklerken bulduğumda, Janet'i evimde görmenin mutluluğuyla sıkıntılarımı unuttum. Kızın uyumlu bir mizacı olmalıydı, çünkü bizim evimiz kesinlikle alışkın olduğu evden tamamen farklıydı ve yine de bizimle gayet rahat ve evindeymiş gibi görünüyordu.

Siyah giymişti, ancak yumuşak ipekten yapılmış, boyunduruğu şeffaf bir ağ olan cübbesi, bana her zaman ağır krepli elbiseler kadar çirkin görünmüyordu.

Gerçekten de yumuşak, donuk siyah Janet'e çok yakışıyordu ve kremsi beyaz tenini güzel bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Büyük koyu gözleri ve koyu renk saçları siyah ve beyazın uyumunu tamamlıyordu ve kızıl dudakları resimdeki tek renk dokunuşuydu.

Akşam biraz serindi ve Laura'nın şöminesinde odun ateşi yanıyordu, çünkü Hammersleigh'de yaşadığımız kısa süre içinde bile, enerjik kız kardeşim süslü ama yetersiz gaz kütüklerinin yerine açık ateşler koymayı başarmıştı.

Ve böylece Washington Meydanı'na yaptığım keşif gezisinden sonra içeri girdiğimde, gözüme çarpan ev hayatının hoş bir resmiydi.

Elbette, o sırada öğleden sonraki deneyimlerimden bahsedemedim, çünkü
neredeyse akşam yemeği vaktiydi ve Laura'nın yemek masasında
hoş olmayan sohbet konularına karşı olan tiksintisini biliyordum.

Ve böylece yemeği neşeli ve keyifli bir hale getirmek için üzerime düşeni yaptım; ve trajediye dair tüm göndermelerden kaçınmak
beklenenden daha az zordu.

İki kadın da benim liderliğimi takip etmeye oldukça istekliydi ve konuşmamız her türden
hoş konulardan oluşuyordu ve ara sıra
hafifliğe doğru bile gidiyordu. Laura'nın da fark ettiğinden emin olduğum gibi, Janet'in keyifli bir sohbetçi olduğunu fark ettim. Hem alıcı hem de tepkiliydi. Bir noktayı
kolayca yakalar ve nüktedanlığı çabuktu. Dahası,
nazik ve zarifti ve söylememe gerek yok ki ona olan sevgim, onun meziyetlerini keşfetmemle birlikte
hızla arttı.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasına döndük ve her zamanki nezaketiyle
Laura, onu bir süreliğine uzaklaştıran bir ev işi ayarladı ve beni müşterimle baş başa bıraktı.

Yarattığımız hoş atmosferin cazibesini bozmaya hiç de istekli değildim, ancak Janet'i şüphelerden kurtarmak istiyorsam bunu yapmam gerektiğini biliyordum.

Bana yardımcı olacak bazı gerçekleri ondan öğrenmeye kararlı olarak, hemen onunla açık sözlü bir konuşma yapmak istediğimi söyledim.

Anında tavrı değişti. Bir kez daha çekingen, kibirli ve asi oldu. Ancak devam etmekten başka seçeneğim yoktu.

"Çok üzgünüm," dedim, "bu şeyler hakkında soru sormamdan rahatsız olmanıza. Elbette, Bayan Pembroke, anlamalısınız ve sizin durumunuzun ciddi olduğunu anlamanızı sağlamak benim görevim. Şimdi, isteseniz de istemeseniz de, lütfen bana karşı dürüst olun ve davayla ilgili bilginizin ne olduğunu bana daha fazla anlatın."

"Dürüst olamam," diye cevapladı, sanki ruhundan geliyormuş gibi bir iç çekişle; "Gerçekten dürüst olamam. Öğrendiğiniz her şey benim yardımım olmadan olmalı."

"Neden dürüst olamıyorsunuz? Olmaktan mı korkuyorsunuz?"

"Ben de bu soruyu cevaplayamam. Size söylüyorum, Bay Landon, size verecek hiçbir bilgim yok."

"O zaman size birkaç kesin soru sormalıyım ve siz de cevaplamalısınız.
Jonathan Scudder'dan amcanıza gelen mektuptan neden bahsetmediniz?"

"Size bunu kim söyledi?"

Kız sanki onu ciddi bir şeyle suçlamışım gibi irkildi ve
gerçekten de öyleydi.

"Müfettiş mektubu odanızda buldu," diye cevapladım; "bu konularda
açık sözlü olmaya istekli olmadığınız için, kanun hakkını kullandı ve
konuyla ilgili olası bir ışık bulmak için her yeri aradı."

"Ve siz o mektubun konuya ışık tuttuğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Sadece o mektubu kasten bastırdığınızı kanıtlamak için; ve size neden diye soruyorum?"

"Ve nedenini söylemeyi reddediyorum."

"Bayan Pembroke, bunu yapmayın. Gerçekten, bu şeyleri söylemeyi reddederek
kendi davanıza zarar veriyorsunuz. Beni avukatın olarak mı aldın? şimdi eğer
size yardım etmemi istiyorsanız, hatta neredeyse sizi içinde bulunduğunuz tehlikeden kurtarmamı bile diyebilirim, bana elinizden gelen her şekilde yardım etmelisiniz."

Ciddiliğim etkili olmuş gibiydi. Kızın yüzü yumuşadı ve sesi biraz titredi, "Belki de her şeyi
söylemem daha iyi olur,--ama,--hayır, yapamam, yapamam!" dedi. Yüzünü
ellerinin arasına sakladı ve tüm incecik vücudu duyguyla titredi. Ama korktuğum gibi
ağlamadı. Bunun yerine, aniden kararlı bir hareketle başını kaldırdı. "Hiçbir sebep yoktu," dedi,
kabul edildiğini bildiğim bir kayıtsızlık havasıyla; "Sadece unuttum, hepsi bu."

"Unuttun!" dedim, gözlerinin içine öyle içtenlikle bakarak,
ki kendi gözleri benimkilerin önüne düştü.

Uzun süre yalan söylemeye devam edemeyeceğini biliyordum ve kesinlikle bir
an sonra, "En azından tam olarak unutmadım ama
önemli olmadığını düşündüm." dedi.

"Önemli olmadığını düşündün! Daha dün akşam kuzeninle J. S.'yi tartışırken ve kim olabileceğini merak ederken. O sırada Jonathan Scudder'ın mektubunu okumuştun, Çarşamba akşamı buraya gelmeyeceğini söylüyordu ama telgraf çekmişti. Neden bize bundan bahsetmedin?"

"Belki de aynı J. S. değildi!" Janet bunu söylerken bana gülümsedi,
ve gülümsemenin beni ciddi amacımdan uzaklaştırmak,
ve beni daha hafif bir ruh haline getirmek için olduğundan emindim. Ve neredeyse başarıyordu da, çünkü gülümsemesinde yine bir nezaket gördüm ve Janet Pembroke'un güzel
yüzüne nezaketin cazibesi eklendiğinde, gerçekten karşı konulamazdı.

Ama büyük bir çabayla kandırılmaktan kaçındım ve sert bir şekilde, "Aynı J. S. olduğunu biliyordun, çünkü mektup telgraftan bahsediyordu." dedim.

"Öyle," dedi düşünceli bir şekilde; "Bunu hiç düşünmemiştim. Korkarım ki aldatmada pek
zeki değilim."

"Korkarım ki değilsin," diye cevapladım, ciddi bir şekilde, "ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Şimdi, eğer tüm bu konuları benim ellerime bırakırsan ve bana
ne istediğimi söylersen, aldatmak için daha fazla nedenin kalmaz ve umarım,
başka bir sorun da olmaz."

"Ne istiyorsun?" dedi ve daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Alçak bir tonda konuştu ve en olgun cilveli kadın olsaydı
bundan daha çekici görünemezdi. Neredeyse gücümün ötesinde onu kollarıma alıp, "Sadece seni istiyorum," demek için cazip gelmişti, ama
eğer konuları bu şekilde hızlandırırsam onu ​​kızdırabileceğimi ve
ona yardım etme şansımı kaybedebileceğimi biliyordum.

"Low," dedim, alçak ve düzgün bir tonda, "bana Jonathan Scudder'dan gelen mektuptan neden hiç bahsetmediğini açıkça söylemeni istiyorum?"

"Çünkü J. S.'nin üzerinde şüphe uyandırmak istedim!" Kelimeler hızlıydı
ve keskindi ve onları açıkça telaffuz ederken oldukça havada keskindi
ve kesinlikle.

"Jonathan Scudder'ı tanıyor musun?"

"Ben tanımıyorum. O mektubu okuyana kadar ismini hiç duymamıştım. Ama
J. S.'nin amcamın düşmanı olduğunu biliyorum ve neden gelip
amca Robert'ı öldürmüş olmasın, o mektubu gönderdikten sonra bile? Belki de
körlük için göndermiştir."

"Bayan Pembroke, J. S.'nin Çarşamba gecesi geldiğine inanmıyorsunuz.
Gelmediğini biliyorsunuz ve bunu sadece şüphe
onun yönüne çevrilmiş olabilir diye uyduruyorsunuz. Bu doğru değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı kız hafifçe, "bana açık sözlü olmamı söyledin ve ben de öyleydim."

Korkunç bir itirafta bulunuyordu ve bunun gayet farkındaydı. Korku yüreğimi sardı. Eğer amcasını kendisi öldürmüşse, bilinmeyen bir adama şüphe
çekmeye çalışmak ne kadar doğal. Yine, eğer
Leroy suçlanmışsa veya suç ortağı olmuşlarsa, ne kadar da makul bir hile!

Yüzü şimdi dudaklarına kadar bembeyazdı. Elleri titriyordu ve gözleri korku dolu bakışlar
atıyordu, sanki bir sonraki adımı ne yapacağını bilmiyormuş gibi.

"Bayan Pembroke," dedim çok nazikçe, "size anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm, gizlilikte ısrar ediyorsunuz. Ama siz bunu yaptığınız için sizin adınıza konuşacağım. Şüpheyi J. S.'ye atmak istiyorsun, böylece onu ya kendinden ya da korumak istediğin
birinden uzaklaştırmak istiyorsun."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı Janet, şaşkın gözlerle yukarı bakarak.

"Tahmin etmek zor değil," dedim acı bir şekilde. "Korumak isteyebileceğin kişinin kimliğini tahmin etmek de zor değil."

"Yapma!" diye soludu Janet, ellerini kavuşturarak; "Adını yüksek sesle
söyleme!"

"Yapacağım!" dedim, artık iyice öfkelenmiştim; "O Graham Leroy ve sen onu seviyorsun, ondan hoşlanmadığın iddia etmene
rağmen!"

Aniden durakladım, çünkü aklıma yeni bir düşünce gelmişti. Eğer Leroy katil olsaydı ve Janet onu eve kabul etseydi ve isteyerek veya istemeyerek onun yaptıklarının farkında olsaydı, o zaman tam olarak davrandığı gibi davranırdı! Onu korumaya, ondan şüpheyi
uzaklaştırmaya çalışırdı, ama Elbette onu avukatı olarak alamazdı ve
onu hala sevmesine rağmen, onu küçümsemekten kendini alamadı.

Bu düşüncelerin aniliği beni öylesine bunalttı ki bir an için
ona bakmadım. Baktığımda, yüzündeki değişime
şaşırdım. Beyaz bir solgunluktan öfkeli bir kırmızıya dönmüştü ve sırrını keşfettiğim için bana kızdığını anladığımda kalbim kırıldı.

"Öyle görünme," diye yalvardım; "sadece bana gerçeği söyle, ben de sana
yardım edeceğim,--ikinize de yardım edeceğim. Her neyse, _senin_ suçsuz olduğunu biliyorum, Leroy'un eylemi hakkında suçlu bir bilgin olsa bile."

"Beni suçsuz saymana gerek yok," dedi Janet ve tonlamadan yoksun alçak sesi, sanki papağan gibi,
daha önceden öğrenilmiş bir dersi tekrarlamaya zorluyormuş gibi duyuluyordu. "Benim bir nedenim vardı ve Bay Leroy'un hiçbir nedeni yoktu."

"Bildiğim kadarıyla bir düzine nedeni olabilir," dedim, oldukça sert bir şekilde, çünkü Leroy'u suçlu ilan edecek kadar umursuyorsa, umutlarımın gerçekten küçük olduğunu fark etmeye başlamıştım. "O parayı
kendisi istemiş ve geri gelip almış olabilir!" Bu benim açımdan
kaba ve tamamen yersiz bir konuşmaydı, ama Janet'in Leroy'un adını saklamasına o kadar kızmıştım ki, ne söylediğimi pek umursamadım.

"Ah, Bay Leroy asla para istemez; o çok zengin bir adam."

"O zaman parayı kim istiyordu? Sen mi?" Hızla nezaketimi ve Janet'in güvenini nezaketle kazanma kararlılığımı unutuyordum, ama Leroy'un yüzüme böyle fırlatılacağını beklemiyordum.

"Evet, para istiyordum," dedi Janet, "bunu Charlotte'un kanıtlarından öğrendin."

"Sen çok tuhaf bir kızsın!" Ona bakarak, "Bana
sorduğum basit şeyleri söylemeyeceksin ve sonra bana böyle bir ifade fırlatıyorsun!
Ne demek istiyorsun? Gerçekten büyük bir miktar para mı istiyorsun?"

"Evet; on bin dolar." Kız bunu fısıldadı ve şaşkın hayal gücüme
sanki kendi isteği olmadan söylemiş gibi geldi. Bilinçaltı bir süreçle
zorla söylenmiş gibiydi ve hem
şaşkın hem de korkmuştum. Ama duygularımı belli etmemeye çalıştım, çünkü bu şaşırtıcı
ifşanın gerçeğini öğrenmek istiyorsam, dikkatli hareket etmeliydim.

"Bu kadar mı istiyordun?" dedim, sanki sadece nominal bir miktarmış gibi, rahat bir şekilde. "Bunu ne için istiyordun?"

"Sanki sana bunu söylemem gerekiyormuş gibi!" ve bu şaşırtıcı insanlık parçası
başını salladı ve bana neredeyse muzipçe gülümsedi.

"Ne için istediğini boş ver," dedim, "ama istiyordun, değil mi? Ve amcandan istedin ve o seni reddetti."

"Eğer, eğer ben istersem, ne diyorum!" dedi, sanki neredeyse bir sırrı ifşa etmiş gibi, küçük bir solukla. Ama ben
biliyordum.

"Bay Leroy ile evlenirsen sana vereceğini ve daha fazlasını da vereceğini söyledi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Janet ve bu sefer basit, doğal bir sesle konuştu
ve bana açıkça baktı.

"Ama sen Bay Leroy'a vermek için parayı istediğin ve onunla
evlenmek istemediğin için amcanın teklifi seni memnun etmedi mi?"

Janet şaşkın bir şekilde bana baktı. "Evet," diye kekeledi,
"evet,--oydu."

Ama sonunda kızımı tanıyordum. Nedense bir dizi yalan söylüyordu! Ona olan inancım, bunu kesin ve ona göre haklı bir amaç için yaptığını düşünmemi sağladı. Ve yine de, Leroy hakkındaki önerim bana planlarıyla uyumlu görünse de ve o buna evet demiş olsa da, bunun doğru olmadığını biliyordum. Ona olan
hızla artan sevgim bana onun doğası hakkında bir fikir verdi ve
onu bana gerçeği söylemeye ikna edemesem de,
ne zaman doğru ne zaman yanlış konuştuğunu ayırt edebiliyordum.

"Vazgeçiyorum," dedim ona, aniden daha hafif bir ton benimseyerek; "Bu gece müvekkil ve avukat ilişkimizde seninle hiçbir şey yapamam. Hadi
bu akşamın geri kalanında tüm bu korkunç konuyu bir kenara bırakalım ve aramızda hiçbir sorun olmadan sadece iyi arkadaşmışız gibi davranalım.

"Evet," diye kabul etti Janet, keyifle gülümseyerek, "hadi yapalım; ama
neyse, avukat ve müvekkil olarak aramızdaki sıkıntılı soruların neden arkadaşlığımıza müdahale ettiğini anlamıyorum."

"Ben de etmiyorum, Tanrı seni korusun!" diye haykırdım ve hafiflemiş bir kalple şüphe ve korku yükümü şimdilik bir kenara bıraktım. Ve kısa süre sonra Laura geri döndü ve hepimiz hoşça sohbet ettik, iğrenç veya korkunç hiçbir şeye değinmeden.

Laura önceki konuşmamızı duymamıştı ve korktuğum gibi Janet Pembroke'a hayran olmak için ek nedenleri de yoktu.

Ama ikimiz de kızın canlılığı ve eğlendirici
güçlerinden büyülenmiştik. Siyah elbisesiyle uyum sağlayacak kadar neşe kokan hiçbir şey yapmadı veya söylemedi, yine de küçük, tuhaf konuşmaları ve nazik, hüzünlü gülümsemeleri kalbimizi yeniden kazandı ve hem Laura'nın hem de benim, başının üstünde asılı duran buluta aldırmadan ona bağlı hissetmemizi sağladı.

XX

BAŞ HARFLİ MENDERES

Robert Pembroke'un cenazesi Cumartesi öğleden sonra yapılacaktı.
Adamın o kadar az arkadaşı vardı ki ayrıntılı bir tören ayarlanmadı.
Gerçekten cenaze töreni morg şapelinden yapılacaktı ve
şüphesiz çok küçük bir topluluk katılacaktı.

Elbette Laura ve ben arkadaşlarımıza saygımızdan gidecektik, ancak
Bay Pembroke'u hiç tanımamıştık.

Cumartesi sabahı şehir merkezine gitmeden önce Janet'i görmedim, çünkü Laura kıza çok iyi bakıyordu ve sabah erken saatlerde
görünmesine asla izin vermiyordu.

Ofisime vardığımda James
Decker imzalı bir mektup buldum.

Biraz cahilceydi ama bana yazarının
16 Ekim gecesi Ulusal Tiyatro'ya gittiğini ve
H 3 numaralı koltuğu işgal ettiği için, G 3 numaralı koltuğun arkasında oturduğu için, gerçeği bana
duyurmasının kendisi için nasıl bir avantaj olduğunu çok merak ettiğini gösterdi.

Bay Decker'ı verdiği adresten aradım ve bir saat içinde beni görmeye gelmeyi kabul etti.

Çok kısa sürede geldi ve onun hakkında daha önce çizdiğim zihinsel resmi tamamen yerine getirdi. Gösterişli kıyafetleri, kırmızı kravatı ve başının arkasındaki şapkası onun ayırt edici özellikleriydi ve sesi ve tavırları da buna uygundu.

"N'aber, dostum?" aşırı derecede tanıdık bir selamlamaydı, ama ben onun yerel dilinde cevap vermesem de, onu eleştirmek istemiyordum.

Ona, söz konusu gecede bir ve üç G numaralı koltuklarda oturanlar hakkında bana söyleyebileceği her şeyi bilmek istediğimi açıkladım.

"Elbette, sana onlar hakkında her şeyi anlatabilirim," diye ilan etti; "Onlar benim
arkadaşlarımdı, Billy Rivers ve Bob Pierson. Sekiz kişiydik ve
birbirimizin hemen önünde dört sıra koridor koltuklarımız vardı. Peki ya o iki adam? Onlar iyi, Guv'nor, bunun için kefalet öderim!"

"Hiç şüphem yok, Bay Decker," diye cevapladım içtenlikle; "ve bu
sadece seninle benim aramda küçük bir özel mesele olduğu için, senden adreslerini isteyeceğim, ama sana bunun
onları hiçbir şekilde belaya sokmayacağından emin olabilirsin, tabii bunu hak etmedikleri sürece; ve eğer istersen,
adının bu konuda anılmasına gerek kalmayacak."

"Harika Uskumru! Adımı ne kadar andığını umursamıyorum ve Bob ve Bill de umursamayacak. Onlar düz, bayım, iyi dostlar
ve iyi adamlar."

Decker'ın samimi bakışında, sözlerine güven duymamı sağlayan bir şey vardı. O anda, Robert Pembroke'u kim öldürdüyse, James Decker'ın iyi arkadaşları olan Bob veya Bill olmadığına dair bir kanaate vardım. Ama bir bakıma, bu bir hayal kırıklığıydı, çünkü yalnızca bir ipucunun daha değersiz olduğunu kanıtladı. O iki bilet kökü nereden geldi,
ya da Robert Pembroke'un yatak odasına nasıl girdiler, diye durup düşünmedim; asansör görevlisi veya kapıcı ile bu insanlar arasında bir tür bağlantı olduğuna dair belirsiz fikirlerim olmasına rağmen. Ama o an için, tek yapabildiğim bu adamların adreslerini almak ve Bay Decker'a beni görmeye gelme zahmeti ve çabası için yeterli bir ücret vermekti.

Öğleden sonra eve gittim, o bilet köklerini düşünüyordum. Sonuçta,
belki de korkunç bir şekilde kandırılmış. Belki de bu Decker adamı, ona vereceğimden oldukça emin olduğu ücreti almak için tüm hikayeyi uydurdu. Belki de iki arkadaşı iyi oldukları kadar hayal ürünüydü ve belki de sadece daha az
zeki bir avukatı kandırmayı başaran
zeki bir maceracıydı! Neyse, ben hiçbir zarar vermemiştim ve adamların adresleri bendeydi. Daha sonra Bölge Savcısına tüm hikayeyi anlatacaktım ve eğer devam etmek isterse bunu yapabilirdi.

Robert Pembroke'un cenazesinden doğruca Bölge Savcılığı'nın ofisine gittim.

Bir şeyler yapmam gerektiği ve bunu hemen yapmam gerektiği sonucuna varmıştım. Buckner'ın soruşturmalarını ilerletmek için sadece cenazenin bitmesini beklediğini biliyordum; ayrıca bir yerden yeni bir kanıt gelmediği sürece prosedürünün kaçınılmaz olarak Janet'in tutuklanmasıyla sonuçlanacağını da biliyordum.

En azından şüphe eğilimini başka bir yöne çevirmesi gereken yeni bir kanıt bulmalıyım. Aklıma sadece Bay Pembroke'un yatak odasında bulduğum mendil geldi. Bu hiçbir şekilde hesaba katılmamıştı ve kesinlikle bir şey ifade ediyor olmalıydı.

Bulduğum diğer eşyalar şimdiye kadar pek bir işe yaramamıştı.
Bilet kökleri çok az şey vaat ediyordu, çünkü Decker'ın veya arkadaşlarının olaya karıştığını hissedemiyordum. Zaman çizelgesi bana herhangi bir ipucu için nereye bakacağıma dair hiçbir fikir vermiyordu.
Lackawanna Demiryolu'na başvurmanın bir faydası yoktu. Dahası, East Lynnwood o yolda değildi, Utica da değildi ve bu olayla bağlantılı olarak adı geçen tek iki yer burasıydı.

Mektupla bağlantılı olarak yırtılmış telgraf hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi; ya da ediyorsa, Janet'in bu konuda aldatmacasına işaret ediyordu.

Para gitmişti ve bu da bazı insanların zihninde yine Janet'in yanlış yaptığını ima ediyordu. Anahtar, Leroy'u ima ediyor gibi görünse de, kesin bir ipucu olmaktan uzaktı ve eğer Leroy'u kastediyorsa, Janet'in suç ortaklığı anlamına da gelebilirdi.

Tokayı göz önünde bulundurmadan bıraktım ve son çare olarak, o mendilin sahibini aramaya karar verdim.

Tüm bu sonuçları Bölge Savcısına prova ettim ve o da biraz küstahça gülümsedi. Polis memurlarının dedektif zihninin çok sevdiği ilginç ipuçlarını nasıl küçümsedikleri garip.

Ancak Buckner planıma karşı hiçbir şey söylemedi ve isteğim üzerine mendili bana uzattı. Çok az konuştuk ama Janet'in suçluluğundan emin olduğu ve suçluyu aramak için başka bir yön görmediği açıkça görülüyordu.

"Devam et ve o mendil işini araştır," dedi, "ama
hiçbir şeye yol açmadığını göreceksin. O mendil son bir haftadır herhangi bir ziyaretçi tarafından orada bırakılmış olabilir; ve bildiğimiz kadarıyla Bay Pembroke'un sık sık ziyaretçileri oluyordu, tabii ki açıklaması bu."

Buna inanamadım, çünkü şimdi birçok elden geçmekten buruşmuş olsa da, mendili bulduğumda nispeten
tazeydi ve sanki yıkanmış katlarından yeni
artırılmış gibi görünüyordu. Bu, odada uzun süre kalmadığını ve dahası birkaç gün önce orada bırakılmış olsaydı, Charlotte veya Janet tarafından bulunup sahibine iade edilmek üzere bir kenara bırakılmış olacağını gösteriyor.

Cebime koydum ve Bay Buckner ile kısa bir görüşmeden sonra Janet'in yaklaşan tehlikesine yeniden ikna oldum, bu yüzden yeni bir bilgi bulmak için elimden geleni yaparak oradan ayrıldım.

Mendili dikkatlice inceledim, ancak daha önce fark ettiğim şeyi gördüm; bir erkek eşyası için alışılmadık derecede güzel ve zarifti ve işlenmiş harfler mükemmel işçilik ve benzersiz tasarıma sahipti.

Bir taksiye bindim ve titiz erkekler için giyim eşyaları sağlayan şehrin en iyi mağazalarının sistematik bir incelemesine başladım.

Sonuçlar cesaret verici değildi. Birbiri ardına, tuhafiyeciler bana mendilin kendi dükkanlarından gelmediğini söylediler.
Gerçekten de, işin bu ülkede yapılmadığını,
mendilin yurtdışından satın alındığını söylediler. Ancak, aramayı
bırakmak üzereyken, ilgili bir dükkan sahibi bana o mendilin
elde edilmiş olabileceği küçük ve çok özel bir işletmeden bahsetti.

Umutlarım biraz olsun canlanmış bir şekilde, hemen bana verilen adrese gittim ve
sevinçle, nazik din adamı mendili tanıdı.

"Evet," dedi, "bu bizimkilerden biri. En iyi müşterilerimizden
biri için elle işlettik. O, o tasarımı uzun yıllardır kullanıyor.
Size buraya gelmenizi tavsiye etti mi?"

"Hayır," dedim, "kendime mendil sipariş etmiyorum. Ayrıca, bu mendilin sahibi tarafından buraya gönderilmedim ve adını da bilmiyorum. Bana söylemeye
istekli misiniz?"

"Bunu yapmamam için hiçbir neden göremiyorum. Bu mendil Bay Gresham'a ait, William Sydney Gresham. Şimdiye kadar ortaya koyduğumuz en iyi işlerden biri ve bununla biraz gurur duyuyoruz."

"Çok güzel bir iş," diye kabul ettim, "ve şimdi bana Bay Gresham'ın adresini verir misiniz?"

Çok zeki olmasa da, katip buna biraz şaşırmış gibi göründü ve bir an tereddüt etti. Ama ona konunun önemli olduğunu söylediğimde, daha fazla itiraz etmedi ve bana Bay Gresham'ın
kulüp adresini verdi.

Söylemeye gerek yok, doğrudan oraya gittim ve şans eseri Bay Gresham'ı buldum, akşam yemeğinden önceki saati birkaç arkadaşıyla keyifli bir şekilde geçiriyordu.

Yanına gittim, kendimi tanıttım ve bir an özel
konuşma istedim. Şaşırmış gibi görünüyordu ama kabul etti ve nazik bir tavırla beni yalnız olduğumuz küçük bir odaya götürdü.

"Oturun, Bay Landon," dedi, keyifli bir şekilde; "sizin için ne yapabilirim?"

Yakışıklı ve iyi giyimli bir adamdı. Özellikle iyi giyimliydi,
İngiliz kesimli giysiler giymişti ve tüm görünüşü detaylara dikkat ettiğini gösteriyordu. Yüzü güçlü, erkeksi bir karaktere işaret ediyordu ve bakışları net ve açıktı.

Öncelikle, ona mendili gösterdim ve basitçe,
"Bu sizin mendiliniz mi, Bay Gresham?" dedim.

"Kesinlikle öyle," dedi, keten kareyi alıp
mektuplara bakarak; "Buldun mu? Çok değerli olmasa da
malımı geri verdiğin için sana çok teşekkür ederim."

"Bunu kaçırdın mı?" dedim ona yakından bakarak.

"Aman Tanrım, hayır! Bir adamın birkaç mendili vardır, bilirsin ve
cesaret edip ikisini veya üçünü kaybetmeme rağmen onları özleyebilirim. Affedersin, Bay Landon, ama
kaybolan bir mendil gibi önemsiz bir şeye aşırı önem vermiyor musun?"

"Henüz bilmiyorum, Bay Gresham, senin bu özel kaybının
önemsiz bir mesele olup olmayacağını. Robert Pembroke'u tanıyor musun?"

"Birkaç gün önce öldürülen adamı?"

"Evet."

"Hayır, onu hiç tanımadım; ama zavallı adamın ölümünü gazetelerde okudum ve çok
şok edici buldum. Katili bulup
öcünü alacaklarına inanıyorum."

Eğer Bay Gresham bu olaya karışmışsa, bu konuşmayı kesinlikle
iyi bir soğukkanlılıkla sürdürdü. Ama eğer yapabilirsem onun
sakinliğini bozmaya karar verdim.

"O zaman açıklayabilir misiniz, Bay Gresham," dedim, "nasıl oldu da bu mendilin cinayetten sonraki sabah öldürülen adamın yatağında
bulundu?"

"Aman Tanrım, hayır! Orada bulunduğuna da inanmıyorum!"

"Ama oradaydı, çünkü ben kendim buldum."

"Benim mendilim! Bay Pembroke'un yatak odasında! İmkansız!"

Adam öfkeli bir tonlamayla ve giderek kızaran bir ifadeyle konuştu ve ben onu
dikkatle izledim. Ya bu masum bir adamın haklı öfkesiydi ya da zeki bir suçlunun dikkatlice prova edilmiş bir ikiyüzlülüğüydü. İçgüdülerim ve mantığım bana onun masum olduğunu söylüyordu,
ama eğilimlerim onun suçluluğuna dair bir ipucu bulmayı o kadar güçlü bir şekilde umuyordu ki,
sabırlı
kaldım.

"Evet, Bay Gresham, onu o odada ve Bay Pembroke öldürüldükten sonra on iki saatten kısa bir süre sonra o yatakta buldum."

"Buldun! ve bu yüzden onu öldürdüğümü düşünüyorsun, ya da en azından
odasında olduğumu! Aman Tanrım, sana Bay Pembroke'u hiç tanımadığımı ve kesinlikle evine hiç gitmediğimi ve hatta
nerede yaşadığını bile bilmediğimi söyledim!"

Eğer doğruysa bunların hepsi gayet iyiydi, ama bu beyefendinin yalan söyleyip söylemediğini nasıl bilebilirdim. Elbette yüzü, sesi ve
tavırları öfkeli bir masumiyetin her türlü etkisini veriyordu, ama bu tam da
zeki bir suçlunun göstereceği şey değil miydi?

"Geçen Çarşamba gecesi neredeydin?" diye sordum ona açıkça.

"Aman Tanrım! Bilmiyorum! Bir düzine yerde bulunmuş olabilirim. İstediğim yere giderim ve yaptıklarımın bir günlüğünü tutmam!"

"Ama düşünmeye çalış, Bay Gresham," dedim daha nazikçe; "bu kulüpte miydin?"

"Belki de bulunmuşumdur, belki de bulunmamışımdır. Araba kullanıyor, dışarıda yemek yiyor,
tiyatroda veya başka bir yerde olabilirim. Sana nerede olduğumu bilmediğimi söylüyorum."

"Hatırlaman senin yararına olacak," dedim, sert bir şekilde konuşarak, çünkü artık adamdan şüphelenmeye başlamıştım.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü bir adamın mendili böyle koşullar altında bulunduğunda, adamın orada olmadığını kanıtlaması tavsiye edilir."

"Hiç görmediğim ve öldükten sonra bile adını duymadığım bir adamın cinayetinden şüphelenilmemek için mi?"

"Bunun için sadece senin kendi sözün var," diye karşılık verdim soğuk bir şekilde; "ama Bay Pembroke'un yatak odasında bulunan mendilin oldukça kesin bir ipucunun araştırılması gerekiyor ve ben de bu amaçla buradayım."

"Sen ne kadar da şeytansın! Bay Landon, yanlış ağaca havlıyorsun! Sizi iş adamıma yönlendirebilir ve bu konuyu daha fazla tartışmak için beni mazur görmenizi isteyebilir miyim?"

"Yapamazsınız! Buradayım, Bay Gresham, tam olarak resmi bir kapasitede olmasam da, bu davada çalışan bir avukatın yetkisiyle. Ve size sadece bire bir tavsiyede bulunabilirsem, hafızanızı biraz daha yakından sorgulamanız ve Çarşamba gecesi nerede olduğunuzu hatırlamaya çalışmanız sizin için daha iyi olacaktır."

"Ah, sanırım ona geri dönebilirim. Bir bakayım; sanırım gece Greenwich'e kadar motorla gittim. Hayır, o Salı gecesiydi. Ve Perşembe gecesi tiyatroya gittim. Öyleyse, Harding'lerin evinde akşam yemeğine gittiğim gece Çarşamba gecesi olmalı. Evet, öyleydim. James S. Harding'in evinde akşam yemeği yedim. Ve bunu ondan doğrulayabilirsiniz. Şimdi memnun musunuz?"

"Bay Harding'in evinden ne zaman ayrıldınız?"

"Bilmiyorum; Sanırım on bir veya on iki civarı."

"Sonra nereye gittin?"

"Aman Tanrım! Döndüğüm her köşeyi hatırlamıyorum! Sanırım
kazıma gitmeden önce Kulüpte durdum; evet, eminim durdum."

"O zaman Kulüp üyeleri veya hatta mazeretinizi kanıtlayabileceğiniz görevliler olmalı."

"Mazeretinizi kanıtlayın! Bakın, Bay Landon, bu konuşmayı daha fazla
sürdürmeyi kesinlikle reddediyorum. Bay Pembroke'unuz veya katili hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Orada bulduğunuzu söylediğiniz o mendil hakkında, benim olduğunun dışında hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi, halkınız beni tutuklamak istiyorsa, gelip yapsınlar; ancak bunu yapana kadar, lütfen bana daha fazla soru sormayın, ki bunun sizin hakkınız olduğunu kabul etmiyorum. Size günaydın dilememe izin verin. "

Bu adamın suçlu olduğuna inanmak için çok istekli olsam da, bunu yapmak
zordu ve yine de onun biraz
abartılı tavrının bir blöf olduğuna inanmaya oldukça istekliydim. Ancak, mendilin sahibini
bulmuştum ve ondan öğrenebileceğim her şeyi öğrenmiştim. Ve böylece,
alışılmış bir vedalaşmayla onu bırakıp eve gittim.

XXI

FLEMING STONE

Akşam yemeğinde ve cumartesi akşamı, Janet o kadar üzgün ve depresif görünüyordu ki, Laura'nın zihnini trajedinin tüm düşüncelerinden uzaklaştırma çabalarını destekledim.

Göründüğü kadar zor değildi, çünkü kızın garip
mizaçısından değişkendi ve düşünceleri kolayca önerdiğimiz herhangi bir konuya yönlendiriliyordu. Kitaplardan ve müzikten ve son olarak
kişisel tanıdıklarımızdan konuştuk ve birkaç ortak noktamız olduğunu keşfettik.
Waringleri şahsen tanımasam da, onlar benim bazı arkadaşlarımın
tanıdıklarıydı ve Janet'in Millicent Waring'in yakın arkadaşlarından biri olduğunu söylüyor.

Akşam yeterince keyifli geçti, ancak Laura Janet'i gece dinlenmek için götürdükten sonra oturdum ve davam üzerinde derinlemesine düşündüm.

Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, Bay Gresham'ın olay hakkında herhangi bir suçlu
bilgisi olduğunu hissedemiyordum; ve eğer varsa, şüpheyi ona yöneltmenin
hiçbir yolunu düşünemiyordum. Tabii ki, şimdi bana çözülemez bir gizem gibi görünen mendil dışında.

Ve o mendilin üzerinde duran zayıf umut dışında, sevdiğim kızdan başka herhangi bir kişi veya kişilere karşı kanıt olarak sunabileceğim hiçbir şeyim yoktu. O zaman aklıma Fleming
Stone geldi. Bu büyük dedektifin Maxwell davasında yaptığı harikulade işi yakın zamanda duymuştum ve daha önce onu düşünmemiş olmama şaştım. Onun güçlerinin yanında, küçük dedektiflerin çabaları önemsiz kalıyordu. Hizmetlerinin pahalı olduğunu biliyordum, ancak George Lawrence
bir dedektifin istihdamına izin vermişti ve onun
bu masrafa itiraz edeceğine inanmıyordum. Ayrıca, müvekkilim artık zengin bir kadındı,
ya da mülk halledilince zengin olacaktı.

Elimdeki ipuçlarındaki gizemi okuyamadığımı kabul ettim, ancak Stone'un bunu yapabileceğinden emindim.

Sonra aklıma korkunç bir düşünce geldi, ya Stone'un amansız parmağı
Janet'i işaret ederse! Ama bunu kendime
düşünmeme izin vermezdim, çünkü bunun mümkün olduğuna inanamazdım; ve dahası, Stone'un müdahalesi olmadan, yasa Janet'i suçlamaya kararlıydı,
bu nedenle Stone'un yardımı yardım için görebileceğim tek olası şanstı.

Ve böylece umutlu bir kalple yatağa girdim, çünkü gerçek
zafer kazanacak ve Fleming Stone gerçeği
eğer birileri bulabilirse
öğrenebileceği için, Janet'in aklanması neredeyse kesinleşmişti.

Janet'e Fleming Stone'a danışma kararımı söyleyip söylememe konusunda kararsızdım. Ve tüm pazar sabahı bu konuda tereddüt ettim.

Pazar öğleden sonra geç vakitlerde ona planımı bildirmenin daha iyi olacağına karar verdim ve bu karar aslında karardan çok fırsat sayesinde ortaya çıktı.

Laura dışarı çıkmıştı ve Janet ve ben hoş kütüphanemizde yalnız oturuyorduk.
Kız, zavallı siyah cübbesiyle o kadar tatlı ve sevimli görünüyordu ki
kalbim onu ​​rahatlatmak için can atıyordu. Yüzü üzgün ve çok nazik bir ifadeye sahipti; koyu renk gözleri, dikkat etmeyi öğrendiğim o hüzünlü bakışı gösteriyordu. Kırmızı ağzının köşeleri biraz sarkmıştı ve
tüm talihsizliklere karşı korunması ve bakılması gereken yorgun bir çocuğa benziyordu.

"George'un bu öğleden sonra geleceğini düşünmüştüm," dedi, pencereden dışarı boş boş bakarken, siyah cübbeli hafif bedeni altın rengi ipek perdenin arka planında hoş bir
resim oluşturuyordu.

"Gelmediğine sevindim," dedim istemsizce; "Seni kendime ayırdığım için mutluyum."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı, çünkü daha önce ona karşı kişisel hislerimin hiçbir ipucunu
ifade etmemiştim. Gözlerimde okuduğu şey onun için anlaşılır olmalı, çünkü kendi göz kapakları düştü ve soluk yanaklarında hafif pembe bir kızarıklık belirdi.

"Seni kendime saklamamı ister misin?" dedim yanına giderek.

"Hayır," diye cevapladı ve bana yine kısa bir bakış attı, bu da benim ne demek istediğimin tamamen farkında olmadığını ve bundan rahatsız olmadığını kanıtladı.

"Janet," diye devam ettim, ellerini ellerimin arasına alarak, "seni daha birkaç gündür tanıdığım halde sana bunu söylemek korkunç görünebilir, ama sana seni sevdiğimi söylemeliyim. Elbette biliyorsun ve inan bana canım, henüz senden karşılık vermeni istemiyorum. Sadece seni şimdi sevmeme izin ver, ta ki bu berbat iş bitene kadar, ve sonra, ondan sonra sana beni sevmeyi öğreteyim."

"Bunu yapman için çok geç," diye fısıldadı ve sonra, bu ani bilgiyle
yenilerek, onu kollarıma aldım ve gözlerindeki şefkatin ve kızıl dudaklarının hüzünlü sarkmasının anlamını fark ettim.

"Canım," diye mırıldandım, onu sıkıca tutarken; "sen değerli,
çelişkili kadınsı insanlık parçası! Bu, tüm çelişkilerinin
en mübarek olanı, çünkü beni daha önce sevdiğini hiç hayal etmemiştim."

"Ama şimdi bundan şüphe edemezsin, değil mi?" diye karşılık verdi, memnuniyetle, kucağımda dinlenirken.

"Hayır, canım, seni anlamak kolay değil, senin doğanda beni şaşırtan çok şey var, ama o gerçek, samimi bakış gözlerine geldiğinde, ciddi olduğunu _biliyorum_. Ah, Janet, canım, bu sıkıntılı gizem çözüldükten sonra ne kadar mutlu olacağız ve sen ve ben
tüm hayatımızı birbirimize bakmaya adayabileceğiz."

"Mutlu olmaktan çok mutlu olacağım," dedi hüzünlü bir iç çekişle,
ve hayatının şimdiye kadar ona çok az veya hiç neşe vermediğini hatırladım.

"Tatlım," dedim, "bundan sonraki hayat amacım sana
geçirdiğin hüzünlü yılların telafisi için yeterli mutluluk vermek olacak.

"Bunu kolayca yapabilirsin, canım," ve gözlerindeki şefkat onu
oldukça değiştirdi. Ve sonra, oldukça aceleci bir hareketle, yüzünü
omzuma sakladı.

"Ama bu mümkün görünmüyor," dedim, bir süre sonra, "beni sadece birkaç gün tanımışken beni gerçekten
sevebilmen mümkün görünmüyor."

"Bizimki gibi bir aşkta bu sayılmaz," dedi Janet, neredeyse ciddi bir şekilde konuşarak. "Büyümesi için zamana ihtiyaç duyan türden bir aşk değil."

"Hayır," diye kabul ettim, "tam yetişkin olarak doğdu. Laura'ya her zaman aşık
olduğumda bunun ilk görüşte olacağını söylerdim ve öyle de oldu. Harika olan kısım, canım, senin de umurunda olman."

"Umurunda!" diye haykırdı ve gözlerindeki derin sevgi bana duygusal doğasına dair bir ipucu verdi; "ama," diye devam etti, "bunların hepsi yanlış.
Benimle böyle konuşmamalısın ve ben de bunu dinlememeliyim. Bir suç işlediğimden şüpheleniyorum. Bundan kurtulana kadar beni sevemezsin."

"Ama sen suçlu değilsin?"

Bu soruyu kendi zihnimdeki herhangi bir şüpheden dolayı değil,
bir kez olsun onun masumiyetine dair kendi ifadesini duymak istediğimden sordum.

"Bunu sana söylemeyeceğim," dedi ve gözleri uzaklara dalmış,
anlaşılmaz bir bakışa büründü, bir sfenks gibi; "bunu kendin bulmalısın.
Ya da daha doğrusu, hayır, senin bulmanı istemiyorum. Bunun her zaman bir gizem olarak kalmasını istiyorum."

"Ne, Janet! "Amcanı kimin öldürdüğünü bulmamı istemiyorsun!"

"Ah, hayır, hayır!" ve sesi acı dolu bir yalvarışla çınladı; "lütfen
yapma, Otis; _lütfen_ kimin yaptığını bulmaya çalışma!"

"Ama sonra, canım, şüphelerden nasıl kurtulabilirsin? Ve sana
söylemek istiyorum, Janet, sana şimdi, seni kollarımda tutarken, --sana
sevgimden bahsettiğim
aynı nefeste söylemek istiyorum ki,--gerçek suçlu
bulunmazsa, bu suçla
suçlanacaksın."

"Gerçek suçlu olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Bunu iki nedenden dolayı biliyorum. Birincisi, seni sevdiğim ve sana bunu
söylediğim için; ve ikincisi, beni sevdiğin için ve----"

"Sana söylemiyorum," diye sözümü kesti ve sevgili gözlerine
sarılmama direnmeye çalışırken acı dolu bir bakış geldi.

"Bana söylemek zorunda değilsin, canım," dedim sessizce, "Biliyorum. Ama bana garip
yolların ve sözlerinle kimi korumaya çalıştığını söylemelisin. Leroy mu? Charlotte olamaz."

"Kimseyi korumuyorum," diye haykırdı; "jüri üyeleri
Amca Robert'ı kendim öldürmüş olmam gerektiğini kanıtladı ve bu yüzden, görüyorsun ya, bunu
yapmış olmalıyım."

"Şimdi çocukça konuşuyorsun," dedim onu ​​nazikçe yatıştırırken; "elbette onu sen öldürmedin, canım; ama bu konuda henüz
söylediğinden daha fazlasını biliyorsun ve bana söylemelisin, çünkü seni
daha fazla tatsızlıktan kurtaracağım. Keşke seni anlayabilseydim, seni
büyüleyici gizem! Kesinlikle birini koruyorsun. Bu kadar saçma J. S. olamaz. Mendilin adamı olabileceğini pek sanmıyorum; oh,
ama sana bunu henüz anlatmadım. George olamaz, çünkü
mükemmel bir mazereti var."

"Sanırım o mazeret olmasaydı, George'dan şüphelenilebilirdi,"
dedi Janet yavaşça.

"Gerçekten de öyle olabilir, ancak suç sırasında şehrin başka bir yerinde
olduğuna yemin edecek insanlar olduğu için, şüphelenilmesi mümkün değil. Keşke
böyle bir mazeretin olsaydı, canım."

"Ah, keşke olsaydı! Otis, ne düşünüyorsun? O evde kilitli olduğumu ve
hiç kimsenin içeri giremediğini biliyorsun. Amca Robert'ı
ben öldürmedim.
Şimdi kim öldürdü?"

"Janet," dedim çok ciddi bir şekilde, "Bilmiyorum. Ve neredeyse
öğrenme umudumu kaybettim. Bu yüzden sana ne yapmaya karar verdiğimi söyleyeceğim;
Fleming Stone'a danışacağım."

"Fleming Stone? O kim?"

"Muhtemelen şehrin en zeki dedektifidir. Eminim ki
gizemimizi çözebilir, eğer bunu üstlenirse."

"Ah, bir dedektifin olmasın!" diye bağırdı; "en azından Bay Stone'un.
Her şeyi öğrenebilir!"

"Ve sen her şeyin bulunmasını istemiyor musun?" diye sordum, ona dikkatle bakarak.

"Hayır!" diye bağırdı şiddetle. "İstemiyorum! Amcam Robert'ın ölümünün
her zaman bir gizem olarak kalmasını istiyorum!"

"Senden daha büyük bir gizem olamaz!" diye haykırdım, çünkü kızın yüzüne tekrar o beyaz, duygusuz ifadeyi takınmış halde bakarken kelimeler ağzımdan
zorla çıkıyordu.

Tam o anda Laura geri döndü ve kütüphaneye
girdiğinde Janet kendi odasına kaçtı.

Laura bana sorgulayıcı bir şekilde baktı ve ben de Janet ile aramızda geçen her şeyi ona
açıkça anlattım.

Sevgili bir kız kardeş gibi beni şefkatle öptü ve şöyle dedi;
"Endişelenme, Otis; her şey yoluna girecek. Janet'i senden
çok daha iyi tanıyorum. O masum, elbette, ama bu korkunç
günlerden dolayı o kadar gergin ve perişan ki, bu kadar iyi dayanabilmesine
sadece şaşırıyorum. Onu bana bırak, sen git Fleming
Stone'unu al ve davayı alması için onu ikna etmek için her türlü çabayı göster."

Laura'nın tavsiyesini almak benim için hayat boyu bir alışkanlık olmuştu, özellikle de kendi eğilimlerimle çakıştığında, hemen Fleming Stone'u aramaya koyuldum.

Adamı biraz tanıyordum, birkaç kez iş için
karşılaşmıştım ve sadece hizmetlerinin aşırı pahalı olduğunu, ayrıca büyük zorluk ve özel ilgi
duymadığı sürece hiçbir davayı almadığını biliyordum. Ancak, Pembroke olayının koşullarının ona
ilgisini çekeceğini umuyordum ve onu bu konuyla
ilgilendirmek için her türlü çabayı göstermeye karar verdim.

Şans eseri onu evde buldum ve işimin bir
ifadesini dinlemeye istekliydi.

[İllüstrasyon: FLEMING STONE]

Fleming Stone'un kişiliği hiç de o suskun, anlaşılmaz
çeşitlilikte değildi. iri yapılı, cana yakın ve çekici tavırlı ve
güven ve güveni davet eden kişisel bir
çekiciliğe sahip bir adam. Onu yeterince iyi tanıyordum ve eğer ilgisini
kazanabilirsem bunun gizemi bir bulmaca olarak kısa bir şekilde ifade edip, çözmeme yardım etmesini istememle olacağını biliyordum.

"Bay Stone," diye başladım, "üç kişi geceyi içeriden güvenli bir şekilde kilitlenmiş bir dairede geçirmişse ve sabahleyin bu üç kişiden birinin gece yarısı öldürüldüğü
bulunmuşsa, suçun diğer iki kişiden birinin veya her ikisinin üzerinde olması gerektiğini mi söylersiniz?"

Her neyse, adamın dikkatini çekmeyi başarmıştım.

Açıklamamda kişisel bir duygudan söz edilmediği için, buna soyut bir sorun olarak
bakmış gibi göründü ve hemen cevap verdi:

"İfade ettiğiniz gerçeklere göre, suç zorunlu olarak diğer iki kişiden birinin veya her ikisinin üzerinde olmalıdır. Ancak bu, bunun gerçekten bir cinayet olduğunu, gerçekten içeri girmenin bir yolunun olmadığını ve dairede gerçekten başka hiç kimsenin olmadığını varsayıyor."

Fleming Stone'un soyut ifadeye olan ilgisini sağladıktan sonra, ona Pembroke olayının somut hikayesini anlatmaya başladım.

Ciddi bir şekilde dinledi, sadece bir veya iki soru sordu ve ona bu konuda bildiğim her şeyi anlattıktan sonra birkaç dakika oturup düşündü.

Sonunda, sabırsızlığımı kontrol edemeyerek, "Şimdi suçun bu kadınlardan birinde mi yoksa ikisinde mi olduğunu düşünüyorsun?" dedim.

Daha önce de söylediğim gibi, Bay Stone gizli ve ağzı sıkı bir dedektif tarzına sahip değildi ve açık sözlü ve hoş bir şekilde şöyle dedi: "Kesinlikle değil. Aslında, bana anlattıklarınıza göre, iki kadının sabaha kadar suç hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyebilirim. Ama bu, elbette, _sizin_ davaya ilişkin
anlatınıza dayalı, yalnızca bir varsayımdır."

Ona bildiğim gerçekleri, Janet'ı tüm korkunç
suçlamalarıyla birlikte anlattığım için, onun sözlerinden büyük bir rahatlama duydum.

"O zaman," dedim, "davayı üstlenecek ve suçluyu en kısa
zamanda bulacak mısın? Para sorun değil, ama zaman değerli, çünkü Bayan Pembroke'un yargılanma olasılığını şiddetle
önlemek istiyorum."

"Bana anlattıklarından başka ipuçların var mı?"

"Sana hiçbir şey anlatmadım," dedim biraz şaşırarak; "ama kesinlikle birkaç tane var."

Ben ona anahtarı, zaman çizelgesini, bilet köklerini, yırtık
telgrafı, mendili ve en sonunda kayıp parayı hızla
ardı ardına anlatırken, o büyük bir dikkatle dinledi.

"Bunların kaynaklarını buldun mu?" diye sordu.

"Bulduk ve her biri farklı bir adama çıktı."

Sonra ona Jonathan Scudder'dan, Graham Leroy'dan, James Decker'dan
ve William Sydney Gresham'dan bahsettim ve o da hoş, duyarlı yüzünde yarım bir gülümsemeyle dinledi.

"Elbette tüm bu ipuçlarını kendin görebilirsin," diye devam ettim, "ve Bay Stone, eminim ki bunları inceleyerek suçlunun kişiliğinin çoğunu çıkarabilirsiniz."

"Onları görmek istemiyorum," dedi şaşırtıcı cevabı; "Onlardan açıkça
gösterdikleri kanıtı çoktan çıkardım."

"Söyledikleriniz beni şaşırtırdı," dedim, "ama sizin söyleyeceğiniz veya yapacağınız hiçbir şeye şaşırmamaya karar vermiştim, çünkü yöntemlerinizin gizemli olduğunu ve güçlerinizin mucizeviden biraz daha az olmadığını biliyorum."

"Bana doğaüstü yetenekler atfetmeyin, Bay Landon," dedi Stone, neşeyle gülümseyerek. "İpuçlarını bu şekilde tasvir ettiğiniz grafiksel yolu takdir etmeme izin verin. Onları zihnimin gözünde
önümde yatarken gayet iyi görebiliyorum. Bilet kökleri bükülmüş ve kırılmış değil miydi ve
çok kirli değil miydi?"

"Öyleydi," dedim ona bakarak.

"Ve zaman çizelgesi kirle lekelenmiş miydi ve belki de düzenli sıralarda küçük noktalardan oluşan bir
iz taşıyordu?"

"Şimdi bir büyücü olduğunuzu biliyorum!" diye haykırdım, "çünkü tam olarak gördüğüm şey buydu! O zaman çizelgesinin ilk sayfasında böyle bir işaret!"

"Kolayca orada olmayabilirdi," dedi Stone, düşünceli bir şekilde; "İtiraf ediyorum
bunu şans eseri yaptım. Sadece bir tehlikeydi ama yardımcı oluyor. Evet, Bay Landon,
ipuçları koleksiyonunuz gerçekten değerli ve bilinmeyen kişi veya kişilerin kimliğini
keşfetmede kesin bir yardım. "

Fleming Stone'un eril zamir kullanmaktan
kaçınması yüreğimi ürpertti. O da bir kadının
karıştığını düşünebilir miydi ve eğer düşünmüyorsa, kullandığı belirsiz terimin arkasına saklanmak yerine neden suçu
işleyen adam demedi. Bu noktayı zorlamak için
çaresiz bir fikirle, "Adli Tabip,
kullanılan silahın bir şapka iğnesi olduğundan, suçlunun bir kadın olduğuna inanıyor." dedim.

"Neden bir şapka iğnesi olduğunu söyledin?" dedi Fleming Stone ve beyninin
zaten davanın incelikleriyle meşgul olduğunu fark ettim.

"Doktorlar bunun bir şapka iğnesinin parçası olduğunu ve diğer ucunun
kırılmış olduğunu söylediler."

"Yaradan çıkarılan iğneyi gördün mü?"

"Gördüm."

"Ne kadar uzundu?"

"Neredeyse tam olarak dört inç."

"Ve bunun bir şapka iğnesi değil de
daha kısa uzunlukta tam bir iğne değil mi?"

"Değilim. Daha önce bu düşünce aklıma gelmemişti. Ama üzerinde başı olmadığı için
muhtemelen kırık bir şapka iğnesinin yarısı olduğunu varsaydık. Şapka iğnesini cinayet silahı olarak kullanmanın kayıtlardaki ilk örneği kesinlikle değil."

"Hayır," dedi Fleming Stone; "ve yine de bu onun bir şapka iğnesi olduğunu kanıtlamaz. Bir şal iğnesi veya kadınların kostümlerinde kullandıkları daha kısa bir iğne
olmamış olabilir mi?"

"Olabilir," dedim; "ama kadınlar artık şal takmıyor. Her neyse, o uzunluktaki herhangi bir iğne bir kadının suçunu gösterir."

"Eh, kural olarak," dedi Fleming Stone gülümseyerek, "biz erkekler giysilerimizi birbirine iğnelemiyoruz; ama neredeyse her erkeğin, eğer isterse,
böyle bir iğneye sahip olabileceğini söyleyebilirim."

Bu ne kadar da doğruydu ve bir kadının iğnesinin bir kadının suçu anlamına geldiğini varsaymak ne kadar da aptalcaydı! Aklımdan Laura'nın tuvalet masası geçti, orada hiçbir sorun yaşamadan
herhangi bir iğneyi temin edebilirdim.

"Üstelik," diye devam etti Fleming Stone, "Amerika'da kullanılan şapka iğnelerinin büyük çoğunluğu kırılmaz. Genellikle demirden, bazen de çelikten yapıldıkları için bükülürler."

Adama giderek artan bir hayranlıkla baktım. Bilgisi ne kadar yaygındı ve çıkarımı ne kadar mantıklıydı!

"İğneyi görmem gerekirdi," dedi Stone, "ondan herhangi bir sonuç çıkarmadan önce. Yakından incelemedin mi diyorsun?"

Bunu söylememiştim ama sanırım o, benim onun özelliklerine dair
azıcık bilgimden çıkarım yaptı.

"Mikroskopla incelemedim," diye cevapladım.

"Bunu yapmalıydın. Eğer gerçekten kırık bir şapka iğnesi olsaydı, ucunda temiz, parlak bir
kırık olurdu; oysa, başını kaybetmiş daha kısa bir iğne olsaydı, ucunda bir inçin kesri kadar daha mat çelik ve belki de başın tutturulduğu yerde düzensiz bir yüzey olurdu."

"Haklı olduğunuzu görebiliyorum ama bunun neden çok fazla fark yaratması gerektiğini anlayamıyorum."

"Sevgili beyefendi, ifadenize göre, üzerinde çalışmamız gereken tek
ipucu kullanılan silah. Silah her zaman önemli bir
şeydir, en önemli olmasa bile, ve çok yakından incelenemez veya çok ayrıntılı bir şekilde incelenemez, çünkü er ya da geç, suçluyu açığa çıkaracağı neredeyse her zaman kesindir."

"Bir dereceye kadar dedektif içgüdüsüne sahip olduğumu düşünmüştüm," dedim alçakgönüllülükle, "ama şimdi yanıldığımı görüyorum. İğnenin bir
şapka iğnesi olduğunu varsaydım ve daha fazla düşünmedim."

"Belki de öyledir," dedi Stone, "ve bunu öğrenmenin tek yolu onu görmektir.
Elbette daireyi de incelemeliyim ve sonra gerekirse, ilgili taraflardan bazılarını sorgulamalıyım. Ama şu anda Robert Pembroke'u kimin öldürdüğü konusunda aklımda pek az şüphe var. Davayı alacağım,
çünkü alışılmadık olsa da, kısa sürecek gibi görünüyor. Yarın gece bu saatlerde sadece suçluyu
bulmakla kalmayacağımızı, aynı zamanda bir itiraf da alacağımızı rahatlıkla söyleyebilirim. Ama şunu söyleyeceğim
suçlu çok, çok zekiydi. Aslında, bence
bu kadar çeşitli zekanın tek bir suçta bir araya gelebileceğini asla düşünmemeliydim. Ama, sıklıkla olduğu gibi, kendini alt etti. Onun
çok
zekası onun mahvoluşuna sebep oluyor."

Elbette adam bir büyücüydü! Şaşırtıcı duyurusunu yaptıktan sonra ona tek kelime etmeden baktım. Kimden şüphelendiğine dair hiçbir fikrim yoktu ama
sorsam bile bana söylemeyeceğini biliyordum, bu yüzden merak etmemenin ve konuyu onun ellerine bırakıp daha fazla
zevkini beklemenin en iyisi olduğunu düşündüm.

"Hemen daireyi görmeye gidebilirsin," dedim; "ama iğneye bakmak için sabaha kadar beklememiz gerekecek, çünkü sanırım
bu konu adli tabibin sorumluluğunda."

"Her şey sabaha kadar beklemeli," dedi Fleming Stone, "çünkü bu akşam yapmam gereken başka
işlerim var."

İhracı kabul ettim ve ertesi gün onu çağırmak için randevu alarak
eve doğru adımlarımı attım.

George Lawrence'a olan şüphemi Fleming Stone'a bilerek söylememiştim. Gerçekten de şüphem, bir
şüphe ve ayrıca, onun daireye girme fikri bile
Janet tarafından içeri alınması fikrini ima ediyordu. Bu nedenle,
Stone'a bildiğim gerçekleri anlatmakla ve
kendi fikrimi bastırmakla kendimi zorladım. Ayrıca, hiçbir kanıtım yokken Lawrence'a şüpheyle yaklaşmak korkunç bir şey gibi görünüyordu.

XXII

BAYAN WARING'E BİR ÇAĞRI

Ertesi sabah kalktığımda, büyük olasılıkla
şehrin en mutlu adamı olduğuma kendimi ikna ettim. Fleming Stone'un o gece Pembroke gizeminin çözüleceğine dair güvencesiyle ve
Janet'in beni sevdiğini kalbimde hissederek, geleceğe bakış açımın
mükemmelden biraz daha az olmadığını hissettim.

Dedektif olma hırsımı tamamen bırakmıştım; Fleming Stone'un soruşturmasının sonucuyla bile pek ilgilenmedim - tabii ki Janet ve George'un hiçbir şekilde dahil olmadığını kabul ediyorum. Kendimi genellikle benden daha az yaştaki adamların
sürdüğü söylenen mutlu hayallere kaptırabilirdim, ancak randevumu hatırladım ve Fleming Stone ile buluşmak için
acele ettim.

Bu günlük işin sonucuyla ilgili belirsiz bir korku hissim olmasına rağmen, bunun tamamlanması gerektiğini biliyordum ve önüme ne çıkarsa çıksın
yüzleşmeye hazırdım.

Birlikte Bölge Savcılığı'na gittik.

Bay Buckner, Fleming Stone'un davayla bağlantısı gerçeğinden çok etkilenmişti, çünkü büyük dedektifin
sadece kafa karıştırıcı sorunları kabul ettiği iyi biliniyordu. Ancak, Bölge Savcılığı'nın Pembroke trajedisi hakkında birden fazla görüşe gerek olmadığını
gördüğü oldukça açıktı.

"İşte ipuçları," dedi Bay Buckner, koleksiyonu masasının üzerinde düzenlerken.

Yırtık telgraf bunların arasında değildi ve Buckner'ın bunu hariç tuttuğunu fark ettim, çünkü Jonathan Scudder'dan gelen mektup bunu neredeyse
reddediyordu.

Fleming Stone anahtara ve mendile çok kısa bir
dikkatle baktı. Bilet köklerini ve zaman çizelgesini aldı, ancak bir
anlık incelemeden sonra onları tekrar bıraktı ve sanki kendi kendine
"Akıllı, çok akıllı!" diye mırıldandı.

"Bay Buckner," dedi sonunda, "bu ipuçlarının hepsi bana aynı suçluyu ve aynı zamanda çok
zeki bir kişiyi işaret ediyor gibi görünüyor."

"Bilmece gibi konuşuyorsunuz, Bay Stone," dedi Bölge Savcısı, "Bu makalelerin pek de önemli olmadığını düşünüyorum, çünkü her birinin farklı bir sahibine
ulaştığını gördüm."

"Yine de," dedi Stone, "bunlar açıkça gösterge niteliğindedir ve suçluya karşı biriken delillerin büyük bir bölümünü oluşturur. Ancak çok daha önemli bir ipucu, Bay Pembroke'un öldürüldüğü silahtır. Bana bunu gösterir misin?"

Buckner iğneyi bir çekmeceden aldı ve Bay Stone'a uzatarak, "İşte silah. Şapka iğnesinin başı takılı kalmış olsaydı, onu kullanan kadına kadar izlenebilirdi. Ancak iğneyi kırdığı için, bu küçük kısmın izi sürülemez. Kadın şüphesiz başı bilerek kırmıştır ve böylece, daha önce belirttiğiniz gibi, Bay Stone'un çok zeki bir suçlu olduğunu kanıtlamıştır."

Bay Stone iğneyi aldı, bir an baktı ve sonra cebinden bir büyüteç çıkarıp dikkatlice inceledi. "Bu bir şapka iğnesi değil," dedi, "ne de bir şapka iğnesinin parçası. Orada gördüğünüz iğne tam uzunlukta. Baş kısmı çıkarılmış, kazara değil, bilerek. Silah olarak kullanılmadan önce, dikkatlice çıkarılmış."

"Bunu nereden bildiğinizi sorabilir miyim, efendim?" diye sordu adli tabip saygıyla.

"Elbette," dedi Stone, cana yakın tavrıyla. "Bu camdan iğnenin ucuna bakarsanız, başın
çıkarıldığına dair belirgin işaretler göreceksiniz. Yaklaşık sekizde bir inç boyunca, cam başın takılmasından kaynaklanan hafif bir renk değişikliği fark edersiniz. Ayrıca bir tarafta çeliğe hala yapışmış küçük bir cam parçası görürsünüz. Baş yanlışlıkla veya dikkatsizce kırılmış olsaydı, iğneye daha fazla cam yapışmış olması muhtemeldir. Baş, bu nedenle, belki de ağır bir şeyle
parçalanarak veya üzerine basılarak, kasıtlı ve dikkatli bir şekilde çıkarılmıştır. İğneye
yapışan cam parçası, ışığa tutarsanız görebileceğiniz gibi, menekşe rengindedir. Bu nedenle, iğnenin, birinci sınıf çiçekçilerin dükkanlarından satın aldıkları menekşe demetleriyle birlikte verdiği iğnelerden biri olduğunu iddia etmeye hazırım. Bu iğnelerin menekşe renkli başları olanlarını başka bir amaçla kullanıldığını hiç görmedim, ancak imkansız
olabilirler. Birinci sınıf bir çiçekçi diyorum, çünkü
sadece onlar bu tarz iğneleri kullanır; daha küçük dükkanlar siyah başlı olanları verir. Ancak daha büyük çiçek satıcıları, menekşe buketleri için mor kalay folyo kullanma konusunda uzmanlaşmıştır, bunları mor kordon veya
kurdeleyle bağlar ve mor bir karton kutuya yerleştirir. Bu renk şemasıyla
uyum sağlamak için, son yıllarda bu menekşe başlı
çiçek iğnelerini sağladılar. Tüm bunlar arayışımızda önemlidir, çünkü mor bir iğneyi takip etmek, yaygın olarak kullanılan şapka iğnesini takip etmekten daha kolay olmalıdır."

Fleming Stone'un tavrı, ortalama bir dedektifin ukala ve bilmiş tavrından ne kadar da farklı! Elde ettiği her türlü bilgiyi paylaşmaya oldukça istekliydi ve meslektaşlarına
anlayış ve zekâda kendisiyle eşitmiş gibi davranıyordu.

Elbette bir şeyler öğrenmiştik. Ancak adli tabibin bize gösterebileceği başka bir kanıt olmadığı ve iğneden öğrenilecek başka bir şey olmadığı için Fleming Stone sokağa döndü ve ben de onu takip ettim.

"Baş, iğne cinayeti işlemek için kullanıldıktan sonra kırılmış olamaz mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi Stone; "böyle koşullar altında cam bir kafayı parmaklarınızla
kırmak imkansız olurdu. Bir aletle yapılabilirdi, ancak bu olası değil. Ve sonra, muhtemelen yastığın üzerinde cam parçaları olurdu."

"Cam parçaları!" diye haykırdım. "Mor renkli cam parçaları! Aman Tanrım,
bunlar artık cebimde!"

"Bana göster," dedi Stone. "Bize epey bir aramaktan tasarruf ettirebilir."

Fleming Stone'un coşkusunu uyandırmak benimkinden daha fazla şey gerektirdi ve
ifademin öneminin neredeyse farkında değil gibiydi; ama cebimden beyaz bir kağıt çıkarıp açtığımda ve ona bir gece önce Lawrence'ın dairesinde bulduğum cam parçalarını gösterdiğimde,
parıldayan gözleri bunun gerçekten bir ipucu olduğunu düşündüğünü gösterdi. Ama sadece
sessizce şöyle dedi: "Bunu davadaki ifadende belirtmeliydin.
Neden belirtmedin?"

"Asıl sebep, unuttuğum," diye itiraf ettim, açıkça. "Ama bunun önemli bir kanıt olduğunu hiç düşünmemiştim, çünkü bu parçaların
bir iğne başı olabileceğini hiç düşünmemiştim. Bunları kırık bir şişenin bir parçası olarak düşündüm. Eczacıların belirli reçeteler için o renkten küçük şişeler kullandığını biliyorsunuz."

"Bazı eczacılar zehir için bu renkten şişeler kullanır," dedi Fleming Stone, "ama bu bizim davamızı etkilemiyor, çünkü Bay Pembroke zehirlenmedi. Ama bahsettiğimiz iğnenin başı olabilir. Bu bardağı nereden buldun?"

"George Lawrence'ın stüdyosunda," diye cevapladım, kendi bariz aptallığıma biraz utanarak. "Eh, sen _zeki_ bir dedektifsin!" dedi Fleming Stone; ama bana yönelttiği hafif eğlenceli gülümseme o kadar cana yakındı ki, alaycılığına
incinmedim.

"Genç Lawrence'ın stüdyosunu incelediğini bile söylemedin ve
bunu neden yaptığını henüz söylemedin. Sanırım benden hiçbir şey
gizlemek gibi bir niyetin yok."

"Gizlemedim," dedim. "Utandım - ilk olarak bu kırık camın öneminin farkına varmadığım için, sonra da bu olayı sana
anlatmadığım için. Benim aptalca bir gafımdı, ama seni temin ederim ki kasıtlı değildi."

"Çok şey ifade edebilir veya hiçbir şey ifade etmeyebilir," dedi Fleming Stone, "ama
araştırılması gerekiyor. Cam stüdyoda neredeydi?"

"Mermer ocak taşında," dedim.

"Bir çizme topuğu veya başka bir şekilde pimden kolayca kopmuş olabilir. Ancak kanıtların açıkça gösterdiğinden daha fazlasını varsaymamalıyız. Bana genç Lawrence hakkında daha fazla şey anlat. O, bilinen bir
kadın düşkünü müydü? Kadın arkadaşlarına bir demet menekşe götürmesi olası mıdır?"

"Adamı çok az tanıyorum," diye cevapladım, "ama onun adil cinsiyete karşı oldukça dikkatli olduğunu
düşünmeliyim. Aslında, dünden önceki gün genç bir hanımı bir matineye götürdüğünü ve o gece akşam yemeğini
yediğini ve akşamı aynı kızın evinde geçirdiğini biliyorum."

"Bu genç hanımı tanıyor musun?" diye sordu.

"Adını biliyorum," diye cevapladım. "Bayan Waring ve Altmışıncı Sokak'ta
yaşıyor."

"Ve senin evin Altmış İkinci Sokak'ta mı?"

"Evet. Gerekirse kız kardeşimi arayabilir ve o da Bayan Pembroke'a Bayan Waring'in adresini soracaktır."

"Öyle yap," dedi Fleming Stone; ve ifadesinin ciddiyetinden, birine karşı hızla ciddi bir dava
kurduğunu anladım.

Telefonla istediğim bilgiyi edindim ve sonra, Fleming Stone ile birlikte, şehrin yukarısına giden bir arabaya bindim. Hala
hoş huylu ve duyarlı olmasına rağmen, Stone konuşmaya isteksiz görünüyordu, bu yüzden
yolculuk neredeyse sessizlik içinde geçti.

Bayan Waring'e vardığımızda, Bay Stone kartını göndererek, ona mümkün olan en kısa sürede bir görüşme
sağlamasını istedi.

Birkaç dakika sonra Millicent Waring belirdi. Sosyete tarzı olarak bilinen, ancak aptalca bir yapmacıklıktan uzak, zarif, küçük bir sarışındı.

Fleming Stone kendini tanıttı ve sonra beni, hoş bir şekilde ve en titiz eleştirmenlerin bile hayran kalacağı bir nezaketle tanıttı.

"Lütfen, Bayan Waring," diye başladı, "ziyaretçilerinizin yasal yönü konusunda endişelenmeyin."

"Hiç de değil," dedi kız, sevimli bir şekilde gülümseyerek. "Her zaman hayranlık duyduğum biriyle tanıştığım ve en azından görünüşte, hiç de hayranlık uyandırıcı olmadığını keşfettiğim için mutluyum."

Bayan Waring her zaman bu kadar kendine güvenli ve rahat mıydı, yoksa Fleming Stone'un çekici tavrı mıydı, onu böyle gösteren, bilmiyordum, ama ikisi kısa sürede eski arkadaşlar gibi sohbet etmeye başladılar. Benim rolüm, görünüşe göre, sadece bir dinleyiciydi ve bunun böyle olmasından oldukça memnundum.

"Bay Lawrence'ı tanıyor musunuz?" diyordu Bay Stone. "Bay George Lawrence?"

"Ah, evet," dedi kız; "ve gazetede ailesinde korkunç bir trajedi okudum."

"Evet; amcası, sanırım. Bay Lawrence'ı yakın zamanda gördünüz mü, Bayan
Waring?"

"Geçen Çarşamba onunla bir matineye gittim. Tiyatrodan sonra beni buraya
geri getirdi. Sonra eve gitti, ama akşam yemeği için buraya geri döndü
ve akşamı burada geçirdi."

"Saat kaçta ayrıldı?"

"Tam saat on birde."

"Saati nasıl bu kadar doğru biliyorsun?"

"Çünkü iyi geceler demek için geldiğinde şöminenin yanında duruyordum,
küçük bir Fransız saati vardı. Saati vurdu ve çanın tatlı tonunu fark ettiğini hatırlıyorum,
on bire kadar saymıştı. Sonra hemen gitti."

"Yani oturma odasından mı ayrıldı?"

"Evet; ve bir an sonra onu salondan geçerken gördüm ve dışarı çıkarken oturma odasının kapısından geçerken bana başını salladı. Bana neden bunları soruyorsun? Ama sanırım bu korkunç olayla ilgili bürokratik engellerin bir parçası."

"Bay Lawrence sizin özel bir arkadaşınız mı? Sorumu mazur görün Bayan Waring, ama siz de cevaplamalısınız." Fleming Stone'un gülümsemesi sözcükleri her türlü kabalıktan arındırdı.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Waring neşeyle gülerek; "yani, ondan hoşlanıyorum,
biliyorsunuz, ve bana karşı çok nazik ve kibar, ama o sadece bir tanıdık."

"Tiyatroya gidip gelirken bir yere gittiniz mi?"

"Hayır, sanmıyorum--ah, evet, biz de gittik; tiyatroya girmeden hemen önce Bay Lawrence çiçekçide durup biraz menekşe almakta ısrar etti. Hiçbir matine kızının bir demet menekşe olmadan tamamlanmadığını söyledi."

"Ve onları elbisene mi iğneledin?" diye sordu Stone, sanki çok sıradan bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Waring; "Bunu asla yapmam. Üzerine çiçek
takmak güzel bir elbiseyi mahveder."

"Peki iğneyi ne yaptın?"

"Hangi iğne?"

"Bir çiçekçinin sana her zaman menekşelerle birlikte verdiği iğne."

"Ah, evet, o mor başlı iğneler. Aman Tanrım, ne yaptığımı bilmiyorum." Kızın güzel kaşları hatırlamaya çalışırken kırıştı ve sonra şöyle derken açıldı: "Ah, evet, şimdi aklıma geldi! Çiçeklerin elbisemi mahvetmemesi için
kullanmayacağımı söylediğimde, Bay Lawrence'a verdim ve o da ceket yakasına -altına, biliyorsunuz-
taktı, çünkü, dedi, belki fikrimi değiştirebilirim. Ama tabii ki yapmadım ve eminim ki
pin ne olduğunu bilmiyorum. Bir tane ister misin? Yukarıda düzinelerce var."

"Hayır," dedi Fleming Stone; "ve zamanınızı daha fazla işgal etmemize gerek yok, Bayan Waring. Bizi kabul ettiğiniz için teşekkür ederim ve
bu röportaj hakkında yirmi dört saat boyunca hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum. Bundan sonra bunu gizli tutmanıza gerek yok."

Fleming Stone'un tavrının Mısır Sfenksi'nden bir söz koparmış olabileceğine inanıyorum ve Bayan Waring'in onun şartlarını kabul ettiğini duyduğumda hiç şaşırmadım.

Fleming Stone'un tekrar sokağa ulaştığımızda gözlemlediği gibi: "George Lawrence'a karşı tutumumuzu 'şüphe' kelimesiyle belirtmeye kadar gitmeden, genç adamın bir nedeni olduğunu ve elinde en azından kullanılan silaha benzer bir silah olduğuna dair doğru veya yanlış kanıtlar olduğunu kabul etmeliyiz."

Lawrence'a karşı duyduğum şüphe, Bayan Waring'in ifşalarıyla elbette daha da güçlendi; ancak George'un suçlanması, Janet'a şüpheyle yaklaşılmasından yalnızca bir derece daha az korkunçtu. Ayrıca, menekşe iğnenin garip ve biraz karmaşık kanıtına rağmen, Lawrence bana mükemmel bir mazereti olduğunu söylemişti. Ve sonra, bunun dışında, daireye nasıl girebildi Gece yarısı, Janet onu içeri almamışsa? Fleming Stone'un Janet'in suç
ortaklığını hemen çıkarmasın diye bu son noktayı gündeme getiremezdim; ancak George'un ölümcül eylem sırasında başka bir yerde bulunduğunu
kanıtlayabildiğinde George'un suçunu
kanıtlamayı nasıl teklif ettiğini öğrenmek isterdim.

"Ama," dedim, "Bay Lawrence söz konusu olduğunda kanıtın pek bir faydası yok, çünkü mükemmel bir mazereti var."

XXIII

LAWRENCE'IN AÇIKLAMASI

Fleming Stone'un açıklamam karşısında şaşkına dönmüş gibi görünmek yerine bana
şaşırtıcı bir şekilde baktığını görünce şaşırdım.

"Mükemmel bir mazeret mi?" diye tekrarladı. "Nereden biliyorsun?"

"Bana öyle söyledi," dedim güvenle.

"Sana bunu neden söyledi? Suçlanmayı mı bekliyordu?"

"Hayır," diye cevapladım; "Bence yapmadı. Biliyor musunuz, Bay Stone, bu olaydan sonra genç Lawrence ile hiç tanışmadım; ancak, insan doğasının bir yargıcı olmadığım sürece, o açık sözlü, dürüst bir adamdır, çok fazla sağduyuya sahiptir ve kuzenine, benim huzurumda, yasal işlemler sırasında cinayet gecesi kendi hareketlerinin hesabını vermesinin kolayca istenebileceğini, ancak mükemmel bir mazeret olduğunu kanıtlamaya hazır olduğunu söyledi. Bu nedenle, görüyorsunuz, mor renkli camın tesadüfüne rağmen, ondan şüphelenemeyiz."

"Mükemmel bir mazeret olduğunu kanıtlayabilir," diye tekrarladı Fleming Stone ve yine
o garip küçük memnuniyet parıltısı gözlerine süzüldü. Beni büyülerken rahatsız etti ve şüphelerinin bundan sonra hangi yöne döneceğini merak ettim.

"Size," diye sordu, "bu mazeretin doğasını anlattı mı?"

Aniden aklıma bir düşünce geldi. Nedense, dedektif George'dan hala şüpheleniyordu ve söylediğim her şey onun şüphesini yatıştırmaktan ziyade güçlendiriyordu. Bu nedenle, şüphelenilen adama kendi adına konuşma şansı verecektim.

"Anlattı," diye cevapladım; "ama bana anlattıklarını ikinci ağızdan tekrarlamak yerine, onun evine gidip
kendi adına anlatmasına izin vermek daha iyi olmaz mıydı?"

"Çok daha iyi," dedi Stone içtenlikle; ve yine şehir merkezine doğru yola koyulduk.
Öğlene doğru epey ilerlemişti, ve bana öyle geliyordu ki, kesin bir ilerleme
kaydetmemiştik. Fleming Stone bana o gün suçluyu
bulacağını söyledikten sonra, haydutlar galerisinde yüzü iyi bilinen ama benim hayatımın yolundan gidenler için
tanınmayan
iri yapılı bir kabadayının aniden hesaba çekilmesini hayal etmekten kendimi alamadım. Fakat Stone'un
George Lawrence'a olan ani ilgisi, takip ettiği
izin, bitirmeden önce Janet'ı bir şekilde etkileyebileceği yönünde belirsiz bir korkuyla doldurdu beni. Ancak, George'un kendi tanıklığının Fleming Stone'u benim kendi versiyonumdan daha fazla etkileyeceğine ikna olduğum için, şu anki görevimiz için yola çıktığımıza gerçekten sevindim.

Ve böylece Lawrence'ın
yaşadığı Washington Meydanı'ndaki eve tekrar geldik.

Genç adam evdeydi ve bizi stüdyosunda karşıladı. Dedektifin ziyaretinden hiç utanmamış gibi görünüyordu, beni hoş bir şekilde karşıladı ve bize bilmek istediğimiz her şeyi anlatmaya oldukça istekli olduğunu ifade etti.

"Elbette anlıyorsunuz," diye başladı Fleming Stone, "çok az olası tanık varken, her birini biraz daha kapsamlı bir şekilde incelemek gerekiyor."

"Elbette," dedi George, kendi nezaketi ve tavırları ünlü dedektifinkine oldukça eşitti.

"O zaman," diye devam etti Stone, "lütfen sizden geçen Çarşamba günkü işlerinizi ayrıntılı olarak anlatmanızı rica edeceğim."

"Sabahtan mı başlıyorsunuz?" diye sordu George.

"Eğer isterseniz."

"Peki, bir bakayım. Çok erken kalkmadım ve kalktıktan sonra öğle yemeğine kadar
stüdyomda kaldım. Sabahleyin
üzerinde çalıştığım bir kitap için birkaç taslak üzerinde çalıştım. Saat on iki civarı
şehir merkezine gittim ve küçük bir Alman restoranında bir arkadaşımla, bir sanatçı meslektaşımla öğle yemeği yedim. Daha sonra gidip matineye benimle gelmesi için davet ettiğim Bayan Millicent
Waring'i aradım. Bayan Waring'in bize eşlik etmesini bekliyordum, ancak hasta olduğu için Bayan Waring'in
yalnız benimle gelmesine izin verdi, ancak Bayan Waring'in refakatsiz dolaşma alışkanlığı yoktur."

Genç Lawrence'ın hikayesini dinlerken belli bir memnuniyet duymaktan kendimi alamadım. Alışkanlıklarının ve arkadaşlarının hepsinin bu kadar doğru ve genç sanatçıların sosyal davranışlarında bazen fark edilen
alışılmadık şeylerden tamamen uzak olmasından memnundum.

"Matineye gittik," diye devam etti George, "Bayan Waring'in arabasıyla, ki o da gösteriden sonra bizi almaya geldi."

"Bir dakika," dedi Fleming Stone. "Hiçbir yerde durmadın, giderken mi gelirken mi?"

"Hayır," dedi Lawrence; "hiçbir yerde."

"Çiçekçinin dışında," diye gözlemledi Stone sessizce.

Belki de benim hayal gücümdü ama George'un bu sözlerden sonra
başladığını düşündüm. Ancak, sakin ve istikrarlı bir sesle şöyle dedi:

"Ah, evet, bunu unutmuşum. Bayan Waring için biraz menekşe almak için bir an durduk."

"Ve matineden sonra Bayan Waring ile eve mi gittin?"

"Evet," dedi Lawrence; "ve onu kendi kapısının önünde bıraktı. Beni
akşam yemeğine geri dönmeye davet etti ve ben de geleceğimi söyledim. Waring'lerin evi Pembroke'lardan sadece iki blok ötede olduğu için, Janet'i görmek için birkaç dakikalığına içeri girmeyi düşündüm. Bunu yaptım ve Janet beni gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu, ama
Amca Robert o kadar asabi ve sinirliydi ki
çok uzun süre kalmak istemedim. Oradan saat altı civarında ayrıldım, odama geri döndüm ve
akşam yemeği için giyindim. Buradan doğrudan Waring'lerin evine geri döndüm,
akşam yemeği saati olan 7.30'da oraya vardım. Başka
misafirler vardı ve akşam yemeğinden sonra oturma odasında müzik vardı. Saat on bire kadar
kaldım. Bayan Waring'e iyi geceler derken,
saat on biri vurmuş oldu, bu yüzden zamandan eminim.
Waring'lerin evinden Broadway'den bir vagonla hemen buraya geri döndüm. Bu eve
11.25'te ulaştım, Altmışıncı Sokak'tan aşağı inip Broadway'den buraya yürümem yaklaşık yirmi beş dakika sürdü."

"Bu eve tam 11.25'te ulaştığınızı nereden biliyorsunuz?" Fleming Stone bunu o kadar içten bir ilgiyle sordu ki, bu konuda çapraz soru sormaya dair hiçbir iz yoktu.

"Çünkü," dedi George rahatça, "saatim durmuştu - akşam vakti geri
gitmişti - ve bu eve girdiğimde, saatimi ayarlayabilmek için salon görevlisine saatin kaç olduğunu sordum. Ofis saatine
baktı ve bana söyledi. Elbette bunu çocuğa sorarak doğrulayabilirsiniz."

"İfadenizi doğrulamak gibi bir isteğim yok, Bay Lawrence," dedi Stone,
kazanan gülümsemesiyle. "Saatin geri gitmesine izin vermek kötü bir alışkanlıktır. Bunu sık sık yapar mısınız?"

"Hayır," dedi Lawrence; "neredeyse hiç. Gerçekten de, daha önce ne zaman olduğunu bilmiyorum."

"Peki sonra ne oldu, Bay Lawrence?"

"Sonra koridor görevlisi beni asansörle yukarı çıkardı, kendimi
odalarıma
girdim ve hemen yatağa girdim."

"Sonra amcanızın öldüğüne dair ilk ipucunu ertesi
sabah mı aldınız?"

"Evet, Janet beni aradığında. Ama Amca Robert'ın
öldüğünü söylemedi. Sadece hemen yukarı gelmemi istedi ve ben de gittim."

"Sizce sizi ne için istiyordu?"

"Ya amcanın hasta olduğunu ya da kendisinin hasta olduğunu düşündüm, çünkü daha önce sabah beni hiç aramamıştı."

"Teşekkür ederim, Bay Lawrence," dedi Fleming Stone, "bu olayı açık ve net bir şekilde anlattığınız ve sorularıma verdiğiniz nazik cevaplar için. Elbette biliyorsunuz ki, bir dedektifin acımasızca sorular sorması, sonunda doğru yola girmeyi umması hoş olmayan bir görevdir."

"Sizin durumunuzu takdir ediyorum, sevgili beyefendi ve size istediğiniz tüm bilgileri verdiğime inanıyorum. Bay Landon'a söylediğim gibi, kendim de dedektiflik işine meraklı değilim ama sanırım bunu
biri yapmalı."

Her iki tarafta da nazik vedalaşmalardan sonra, Lawrence'ı stüdyosunda bıraktık ve
aşağı indik. Bay Stone, dört kat olmasına rağmen aşağı inmekte ısrar etti ve ben de tabii ki itiraz etmedim.

Zemin kata ulaştığımızda, girişin hemen sağında ve asansörden çok da uzak olmayan küçük bir oda olan ofise girdi.

Masanın üzerinde duran ofis saatine şöyle bir baktıktan sonra, Bay Stone
ofis görevlisine seslendi.

"Bay Lawrence'ın geçen Çarşamba gecesi buraya geldiğini hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim," dedi çocuk; "Hatırlıyorum."

"Saat kaçtaydı?"

"On birden tam yirmi beş dakika sonra, efendim."

"Saati nasıl bu kadar kesin bir şekilde ayarlayabiliyorsun, çocuk?"

"Çünkü Bay Lawrence içeri girdiğinde saati durmuştu ve bana
ofis saatine göre saatin kaç olduğunu sordu."

"Kendisi göremiyor muydu?"

"Sanırım görebilirdi, efendim, ama neyse, bana sordu ve ben de söyledim;
sonra onu asansöre bindirdim ve yukarı çıkarken saatini ayarlıyordu. Tam dışarı çıkmadan önce: '11.25 mi dedin?' dedi ve ben
'Evet' dedim."

"Sanırım ofis saati her zaman doğru, değil mi?" dedi Bay Stone,
ve cebinden saatini çıkarıp ikisini karşılaştırdı. Arada sadece
bir dakika fark vardı.

"Evet, efendim, hemen hemen doğru; ama o gece Bay Lawrence içeri girdiğinde daha geç olduğunu düşünmüştüm. Saatin henüz on bir buçuk olmadığını gördüğümde kendim bile şaşırdım. Ama tabii ki bir hata yapmış olmalıyım, çünkü bu
saatin üzerinden birkaç dakikadan fazla zaman geçmez. "

"Asansörünüz ne zaman çalışmayı bırakıyor?"

"Hayır, efendim, bütün gece çalıştırıyoruz."

"Ve Bay Lawrence'ın o gece yaptığı gibi başka adamlar da geldi?"

"Ah, evet efendim; bir sürü. Bunlar bekar daireleri, biliyorsun, ve
erkekler oldukça geç geliyorlar--bazen saat iki veya üçe kadar."

Görünüşe göre Fleming Stone çocuktan öğrenmek istediği her şeyi öğrenmişti,
ve ona teşekkür ettikten ve eline biraz daha maddi ödül sıkıştırdıktan sonra, görüşme sona erdi.

Tekrar sokağa çıktık ve Fleming Stone şöyle dedi: "Şimdi
Pembrokes'ların dairesini incelemek istiyorum."

"Peki Bayan Pembroke'la görüşmek ister misin?" diye sordum.

"Evet, sanırım," diye cevapladı; "ama önce daireye bakacağız."

"Önce bir şeyler yiyeceğiz," diye ilan ettim; "ve eğer benimle
eve gelirsen, kız kardeşimin sana şehrin en iyi otelinde alabileceğin
kadar
tatmin edici bir öğle yemeği vereceğini garanti ederim."

"Hiç şüphem yok," dedi Stone neşeyle; "ve Davetinizi memnuniyetle kabul ediyorum. Telefon
ederken beni bir dakika bekler misiniz?"

Cevap vermeye fırsat bulamadan, tanıdık mavi tabelanın
asıldığı bir kapıdan içeri süzüldü.

Bir iki dakika sonra yanıma geldi ve şöyle dedi: "Şimdi öğle yemeğinden sonraya kadar tüm bu meseleyi
aklımızdan çıkaralım. İşin sindirime müdahale etmesine asla
izin vermek akıllıca değildir."

Arabayla eve doğru giderken, Bay Stone çok hoş ve eğlenceliydi. Pembroke davası hakkında tek kelime bile söylenmedi -gerçekten tüm düşüncelerini bir kenara bırakmış gibi görünüyordu- ve yine de telefon ettiğinde bunun merkeze bir mesaj olduğuna dair kötü bir kanaate sahip olmaktan kendimi alamadım, birinin gözetim altında tutulmasını, hatta tutuklanmasını yetkilendiriyordu. Bu mazeret karşısında Lawrence olamazdı; Janet olamazdı, çünkü konuyla bağlantısı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; tabii ki Charlotte olamazdı; bu yüzden benim için "tanımadığım bir veya birkaç kişi" olmalıydı.

Laura'ya gelince, beklenmedik bir misafiri eve götürmek konusunda hiçbir tereddüt hissetmedim, çünkü bunu istediğim zaman yapmak benim alışkanlığımdı ve Laura'yı arkadaşlarımı görmekten memnun ve onlara bolca misafirperverlik gösterebilecek biri olmaktan başka bir şeyle hiç karşılaşmamıştım. Ama eve yaklaştığımızda,
Janet'in bir dedektif tutma konusundaki garip isteksizliğini ve
Fleming Stone'un adının anılmasından duyduğu dehşeti hatırladım.

Dürüstlüğün bunu gerektirdiğini hissederek, Fleming Stone'a o sabah evden ayrıldığımda Janet'in bu konu hakkında söylediklerini tam olarak anlattım.
Görünüşe göre Bayan Pembroke'un ona karşı tavrından kişisel olarak rahatsız olmasa da, başka bir nedenle bunu kesinlikle önemli görüyordu.

"Bayan Pembroke neden bir dedektifin hizmetlerine itiraz etsin ki," dedi,
"Bay Lawrence dün gece yemek masanızda mümkün olan en iyi dedektiflik becerisini kullanmak istediğini söylediğinde?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Ben de şaşkınım. Ama itiraf ediyorum, Bay Stone,
Bayan Pembroke en başından beri benim için bir bilmeceydi. Sadece masum olduğuna inanmıyorum, aynı zamanda ona karşı belki de bir yabancıya bahsetmeye haklı olduğumdan daha sıcak bir saygım var; ve yine de zaman zaman konuşmasında ve hareketlerinde o kadar çelişkili ki
ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Fleming Stone bana çok nazik bir bakış attı. "Bu dünyadaki en zor bilmece," dedi, "bir kadındır. Elbette Bayan Pembroke'u tanımıyorum, ama dedektiflere olan nefretine rağmen benimle görüşmeyi kabul edeceğini umuyorum."

"Bence kabul edecek," dedim; "ve ayrıca o kadar değişken ki şu anda herhangi birinden daha fazla bir dedektifle görüşmek isteyebilir."

"Umarım öyle olur," dedi biraz ciddi bir şekilde. "Bu onun için çok daha avantajlı olabilir."

XXIV

KANIT ZİNCİRİ

Laura bizi içtenlikle karşıladı; ve Bayan Pembroke, biraz kısıtlı da olsa, sessiz ve bağlayıcı olmayan bir nezaketle. Fakat, umduğum gibi, Fleming Stone'un çekici tavrı ve büyüleyici sohbet yeteneği Janet'ın dedektiflere olan nefretini unutturmuş gibiydi. Öğle yemeği masasında çeşitli konulara değinildi fakat çok geçmeden hepimizin aklındaki en önemli temanın tartışılmasına başladık. Fleming Stone'un görünüşte rahat bir şekilde konuşmasına rağmen, konuşurken Janet'ın yüzünü yakından incelediğini görebiliyordum.

George Lawrence'a herhangi bir atıfta bulunulduğunda Janet'ın rahatsız olduğunu fark ettim ve Bay Stone, George'un kapı zincirliyken içeri giremeyeceğini açıkça söylese de, bu Janet'ın endişesini azaltmadı. Fakat Stone, George'un mükemmel mazeretinden bahsettiğinde, Janet sanki büyük bir korkudan kurtulmuş gibi rahatlamış görünüyordu.

Konuşmanın hafif ve havadar bir seviyede tutulması tamamen Fleming Stone'un inceliği sayesindeydi. Giderek artan bir kötülük alametinin yoğun bir şekilde farkındaydım. Etrafımda kasvetli bir örtü çöküyor gibiydi ve
sinirsel endişelerimi ancak son derece çabalayarak kontrol edebildim. Ne olacağını bilmiyordum ama sezgisel olarak bir doruk noktasına hızla yaklaştığımı hissettim ve sonunda Janet'in kurtulması umuduna diğer tüm sempatilerimi feda ettiğimi fark ettim.

Laura'nın da aynı şekilde tedirgin olduğunu görebiliyordum, ancak o da dışarıdan sakin görünüyordu. Janet her zamanki gibi bir bilmeceydi. Şüphenin kuzeni George'a doğru veya ondan uzağa doğru yöneldiği oranda dönüşümlü olarak depresif veya neşeli görünüyordu.

Tek kelimeyle, Fleming Stone'un kişiliği hepimize hükmediyordu. Bizler sadece onun çaldığı bir enstrümanın telleriydik ve onun dürtülerine veya isteğine göre istemsizce tepki veriyorduk.

Bu aşırı yüklü atmosfere George Lawrence'ın girişiyle başka bir unsur daha katıldı. Her zamanki gibi yakışıklı ve zarif görünüyordu ve
resmi olmayan bir şekilde Bayan Mulford'dan akşam yemeği sonrası kahvemizi paylaşmamız için izin istedi.

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz," dedi Laura, cana yakın bir tavırla, "ve öğle yemeğimizi bitirdiğimizde kahvemizi kütüphanede içeceğiz, orada daha rahat olabiliriz."

Lawrence gayet rahat görünse ve Fleming Stone'un soruşturmalarından korkmak için hiçbir nedenin olmadığını bilse de, onun rahat
havasının varsayıldığını hissetmekten kendimi alamadım. Bu, onda herhangi bir gerginlik veya hassasiyet belirtisinden ziyade, bunların belirgin bir şekilde yokluğuydu. Bana öyle geliyordu ki, düpedüz korkusuz bir tavır takınıyordu ama biraz abartıyordu.

Fleming Stone, Lawrence'la gelişigüzel bir şekilde konuştu ve bir keresinde mükemmel mazeretinden bahsetti. George, şüphelerin kendisine yönelmesinden korkmasa da, cinayetin işlendiği sırada nerede olduğunu tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğini bilmenin kendisine bir memnuniyet hissi verdiğini belirtti.

"Ve şimdi," dedi Bay Stone, kahve takımı kaldırıldıktan sonra, "sanırım karşıdaki daireyi inceleyeceğim. İpucu niteliğinde bir şey bulmam pek olası değil, ancak bir dedektif olarak suç mahallini kesinlikle incelemeliyim. Eğer bir anahtar verirseniz, tek başıma gitmeyi tercih ederim. Aramamın ardından size tekrar burada katılacağım."

Janet, Bay Stone'a anahtarını verdi ve başka bir şey söylemeden, tek başına koridoru geçip Pembrokes'ların dairesi olan yere gitti.

Fleming Stone'un ayrılmasından sonra, küçük grubumuzun zihinsel atmosferine garip bir ürperti düştü. George Lawrence, umursamaz havasını kaybetmiş gibiydi ve her zamanki gibi görünme çabasına rağmen, yüzünde gri bir solgunluk belirdi. Janet kuzenini yakından izliyordu ve kendisi de sinirsel çöküşün eşiğinde görünüyordu. Laura,
mübarek bir kadın olarak, cesurca ayak uydurmaya çalışıyordu ama
onun da sonun yaklaştığını hissettiğini gördüm. Kendi adıma, Fleming
Stone'un sözünü hatırladığımda, her şeyden öte, Janet için büyük bir korkuya kapılmış gibiydim.

Fleming Stone'un geri dönmesinden önce, en fazla on dakika geçmişti, hatta belki de daha fazla. Kütüphanemize girdiğinde profesyonel görünümünü kaybetmiş gibi görünüyordu ve gözlerinde okuduğumdan daha üzgün veya daha sempatik bir ifade görmediğimi düşündüm.

"Bay Lawrence," dedi, hiçbir giriş yapmadan, "sizi amcanız Robert Pembroke'un cinayetinden tutuklamak benim görevim."

Bir an için hiçbir ses duyulmadı ve sonra, acınası, yürek parçalayıcı küçük bir çığlıkla Janet şöyle dedi: "Ah, umarım siz değildiniz!"

Lawrence bunu inkar etmeye çalıştı. Bana suçluluk duygusu yüzünün her satırında yazılı gibi geldi, yine de elle tutulur bir çabayla, bir cesaret havası takındı ve şöyle dedi: "Size suçlanabileceğimi söylemiştim ama
mükemmel bir mazeret olduğunu kanıtlayabilirim."

"Bay Lawrence," dedi Fleming Stone, daha önce hiç konuşmadığı kadar sert bir şekilde, "kendinizi aştınız. 'Mükemmel bir mazeret
kanıtlayabilirim' ifadesi, mazeretinizin
uydurma olduğuna dair ilk ipucunu verdi. Masum bir adam nadiren mükemmel bir mazeret kanıtlayabilir. Yüz kişiden biri bile gidiş gelişlerinin dakikasını doğru bir şekilde anlatamaz. Mazeretiniz _fazlasıyla mükemmel_; mükemmelliği onun
kusurudur. Tekrar ediyorum, _bir mazereti kanıtlama_ fikri, ya da daha doğrusu, bu ifadeyi kullanma fikri, dürüst bir adamın aklına gelmez. O, mazeretini
koşulların kanıtlaması gerektiğini bilirdi. Bana Bay Leroy ve Bay Gresham'ın masum olduğunu kanıtlayan şey buydu. Bay Leroy'un bu suç işlendiğinde tam olarak nerede olduğunu
söylemeyi reddettiği bildirildi. Suçlu olsaydı, önceden hazırlanmış ve
mükemmel derecede makul bir mazereti olurdu. Sonra Bay Gresham, Bay Landon'ın kendisine soru sorduğu saatte nerede olduğunu bilmediğini açıkça söyledi. Suçlu olsaydı ve mendilini kanıt olarak geride bıraksaydı, o da nerede olduğunu
anlatmak için önceden bir hikaye düzenlerdi. Hayır, mükemmel bir mazeret, genellikle onu yapan adamdan ciddi şüphe duyulmasını sağlamalıdır, çünkü genellikle
uydurma bir kurgudur. Yine, saatinizin, tüm hayatınızda bunun için bir sebebiniz olduğu tek anda, ki bunun çok sıra dışı bir durum olduğunu kabul ediyorsunuz, durması garip bir tesadüf olurdu. Saatiniz _durmadı_; bunu, dairenizdeki koridor görevlisinin zihninde saati -görünürdeki_ saati- düzeltme fırsatı elde etmek için yaptın. Yaptığın şey şuydu: Dairenize 11.25'ten çok daha geç döndün. Çocuğun yokluğunda, muhtemelen asansörle yukarı çıkarken, içeri girdin ve
ofis saatindeki saati değiştirdin. Tekrar dışarı çıktın ve bir
an sonra sanki eve yeni gelmiş gibi içeri girdin. Sonra çocuğa saati sordun ve o da sana söyledi, ancak çok daha sonra olduğunu sanmıştı.
Asansörle yukarı çıkarken, çocuğa tekrar sorduğunda yine işini abarttın, sanki saatten emin olmak ister gibi, ama aslında onu zihninde
kesin bir şekilde sabitlemek için, böylece sana tanıklık edebilsin. Bir süre sonra,
gece, muhtemelen aşağı indin, asansörü
atlattın ve saati düzelttin. Bütün bunlar, Bayan Waring'in evinden ayrıldığın
zamana dikkatini çekmenle doğrulanıyor. Dikkatlice ona saatin tam on bir olduğunu söyledin, öyleydi."

George Lawrence sanki taş kesilmiş gibi oturdu; o an için bence
kendi tehlikesinden endişe duymaktan çok
Fleming Stone'un harikulade keşiflerine daha çok şaşırmıştı. Stone'un söylediklerini inkar etmeye çalışmadı; aslında da yapamazdı, çünkü konuşmacının bakışlarının tuhaf
çekimi altında Lawrence hipnotize olmuş gibiydi ve sessizliği
ona karşı dile getirilen her noktayı sessizce doğrulamıştı.

Birdenbire kendini toparladı, sanki son bir çaresiz çabaya hazırlanıyormuş gibi.

"Çıkarımların kısmen doğru," dedi. "Saati değiştirdim, senin de şeytanca keşfettiğin gibi ve sanırım her dakikayı fazla dikkatli bir şekilde hesaba kattığımda işleri abarttım. Fakat, uydurulmuş bir mazeret olmasına ve o geceki hareketlerimi açıklamak istememin kendi nedenleri olmasına rağmen, bunun Robert Pembroke'un ölümüyle hiçbir ilgisi yok ve olamazdı da; çünkü hepinizin bildiği gibi, bir anahtarım olmasına rağmen, kapı bütün gece zincirliydi."

"Bu soruyu bir kenara bırakarak," dedi Fleming Stone, "bu ipuçlarını ele alalım, görünüşte çeşitli yönlere götürseler de, Bay Lawrence, doğrudan ve şüphesiz size işaret ediyor.
Bay Landon, Bay Pembroke'un yatak odasında, cinayetten sonraki sabah, toplanan çeşitli ipuçlarından bahsettiğinde, bunların sayısı ve çeşitliliği karşısında hemen etkilendim. Katledilen adamın yatak odasında, ev halkının hiçbir üyesi tarafından tanınmayan bu kadar çok nesne bulmak olağanüstüydü. Sonra, bunlardan bazılarının izlendiğini öğrendiğimde ve her sözde ipucu farklı bir şüpheliye yönlendirdiğinde, durumun önceden ayarlandığını hemen anladım. Çeşitli ipuçları, tıpkı bir madenin araştırmacı beklentisiyle 'tuzlanması' gibi, bulundukları yere yerleştirilmişti. Siz, Bay Lawrence, şüpheleri kasıtlı olarak ve çeşitli yönlere
atmak ve böylece dedektifleri şaşırtmak amacıyla, bu anahtarı,
bu mendili, bu zaman çizelgesini ve bu yırtık biletleri
bulundukları odaya koydunuz. Tüm bunlar yalnızca zekâ ve yaratıcılığı değil, aynı zamanda dikkatlice önceden ayarlanmış planları da gösteriyor. Bu değerli 'ipuçlarını' nereden elde ettiğinizi bilmiyorum, ancak bir tahminde bulunmam gerekirse, kaldırım kirinin kanıtlarını gösterdiği için bilet köklerini sokaktan aldığınızı söyleyebilirim. Zaman çizelgesinde, çelik merdiven bağlantısının pürüzlü yüzeyinin belirgin bir izi var. Merdivenlerden yukarı çıkarken ölümcül görevinize odaklandığınızı ve o
zaman çizelgesini bulduğunuzu ve onu dikkat dağıtan bir
kanıt parçası olarak geride bıraktığınızı düşünüyorum. Ancak bu ayrıntıların hiçbir önemi yok. Madeni başarıyla tuzladınız ve ipuçlarınızın çeşitliliğiyle dedektiflerin dürüst çabalarını dolambaçlı yollara yönlendirdiniz. Ancak, sonuçta, kayıp
para ve silah olarak kullanılan iğne gerçek ipuçlarıdır. İğneyi size kadar takip ettik. Parayı size kadar takip ettik. Başkalarına yönelik tüm olası şüpheleri ortadan kaldırdık ve eğer savunma olarak veya konuyla ilgili herhangi bir şekilde söyleyecek bir şeyiniz varsa, şimdi konuşabilirsiniz."

"Sadece şunu söylemeliyim ki," dedi Lawrence, "bu yalan uydurmayı inşa etmede harikulade bir yaratıcılık sergilediniz, ancak kapıdaki zincirin olumlu kanıtı karşısında tüm yapınız yerle bir oldu. "Çünkü daireye bir
anahtarım olmasına rağmen, zincir cıvatası takılıyken içeri girmek imkansız."

"Ah," diye haykırdı Janet, tam bir umutsuzluk içinde inleyerek. "Eğer mazeretin
bozulduysa, George, o zaman _ben_ o kapıdan nasıl girdiğini biliyorum!"

Umutsuzluk hissetme sırası bendeydi. Mazeret bozulduğu için, Janet
meseledeki suç ortaklığını neredeyse itiraf ediyordu.

"Ne demek istiyorsun, Janet?" dedi George sertçe. "Sen beni içeri
almadıkça içeri giremezdim ve sen _almadın_."

"Hayır," dedi Janet sessizce; "Ben girmedim. Charlotte da girmedi. Ama
nasıl girdiğini biliyorum--en azından, nasıl girebilirdin."

"Ben de daireye nasıl girdiğini biliyorum," dedi Fleming Stone; "ve
bu, Bayan Pembroke'un veya hizmetçisinin
yardımı ve bilgisi olmadan gerçekleşti."

Yine Fleming Stone'un o muhteşem hüzünlü, ciddi bakışları
Lawrence'ı iradesi dışında konuşmaya zorladı.

"Nasıl girdim?" dedi boğuk bir sesle, son şansını değerlendiren bir adamın nefessiz gerginliğiyle öne eğilerek.

"Açıklaması kolay bir konu değil," dedi Fleming Stone, "ayrıca bu dairedeki yöntemi de gösteremem; ama eğer hepiniz benimle birlikte koridordan geçerseniz, size zincirli bir kapıdan girmenin
olasılığını göstereceğim."

Hiçbir şey söylemeden, hepimiz koridoru geçtik ve Pembroke
dairesine girdik. Neşeli, güneşli bir oda takımıydı ve güzel
mobilyaları ve eşyaları kasvetli bir trajediden ziyade
mutlu bir ev hayatı için tasarlanmış gibiydi. Fleming Stone önce girdi, ardından Laura ve
George Lawrence geldi. Ben Janet'le birlikte onu takip ettim ve onun acıklı çekici bakışından cesaret alarak elini
elime aldım. Hepimiz içeri girdiğimizde
Fleming Stone kapıyı kapattı, tabii ki
gece sürgüsü kendi kendine
çattı.

Lawrence hala hipnotize olmuş biri gibi davranıyordu. Görünüşe göre kendi iradesi olmadan
Fleming Stone'un hareketlerini takip etti, gözlerini
dedektife dikti, sanki başka bir yere bakamıyormuş gibi.

Kapıyı kapattıktan sonra Fleming Stone gece zincirini taktı.
İlk kez zincire dikkatlice baktım. Ağır bir pirinç zincirdi,
kapı kapalıyken, ucunda bir tür düğme veya buton olan ucu,
bunun için sağlanan açıklığa geri uzanıp
sonra pirinç yuvada kayarak diğer uçta durup
bir halka halinde asılı kalana kadar yeterince uzundu. Bana aynı türden gördüğüm onlarca zincirden farklı gelmedi.

Sonunda yerine oturduğunda, Fleming Stone topuzu çevirdi ve
tam da Charlotte'un o unutulmaz sabah yaptığı gibi kapıyı sertçe açtı.

"Bu kapı, zincirle birlikteyken, sık sık sertçe açılmıyor mu?" diye sordu Bay Stone.

"Evet," dedi Janet; "Charlotte çok güçlüdür ve her zaman kapıyı sertçe çeker, zincirin orada olduğunu unutur. Ayrıca, Robert Amca da sık sık aynı şeyi yapardı ve hareketleri her zaman o kadar şiddetliydi ki
bazen zinciri kıracağını düşünürdüm."

"Zinciri kırma tehlikesi yoktu," dedi Bay Stone; "Ancak tekrarlanan sarsıntılar, kapının kenarına en yakın olan yuvanın ucunu öyle zorladı ki, pirinç dışarı doğru fırladı ve zincirin ucundaki düğme
çıkarılabilir--diğer uçta olduğu kadar kolay olmasa da, biraz ustaca bir işlemle."

Konuşurken, Fleming Stone, biraz akıllıca bir çabayla, zincirin ucundaki düğmeyi o kadar çevirdi ki, yuvanın yakın ucundan çıktı,
diğer uca geri itmeye gerek kalmadan. Hemen bunun kapının dışından da yapılabileceğini gördüm,
kapı aralıkken elini içeri sokup zinciri bu şekilde serbest bırakmak için bolca yer vardı.

Gerçek bir olgunun bu gösteriminde, Fleming Stone
George Lawrence'a değil, Bayan Pembroke'a baktı.

"Bunu biliyor muydun?" dedi.

"Korkuyordum," diye cevapladı Janet ve sanırım o kışkırtıcı bakışlar olmasa
konuşmazdı. "George'un burada yaşadığı bir akşam dışarıda olduğunu hatırlıyorum ve ben düşüncesizce kapıya zinciri takıp yatağa gittim. Ertesi sabah, bir şekilde içeri girdiğini gördüğümde, buna şaşırdım ama yanılmış olmam gerektiği ve zinciri takmamış olmam gerektiği sonucuna vardım. Ama yuvanın bu uçta yaylı olduğunu fark etmiştim ve yeni ve daha ağır bir zincir cıvatası alacağımı düşünüyordum."

İlk düşüncem Janet'in şaşırtıcı tavrının artık açıklandığıydı ve
hizmetlerimi neden bu kadar kolay kabul ettiğini anladım. George'dan en başından beri şüphelenmişti çünkü onun
kilidi ve bozuk zincir kilidiyle içeri girebileceğini biliyordu. Fakat
mükemmel mazereti onu aldatmış ve korkusunu gidermişti, böylece mazereti desteklendiği veya şüphelenildiği için
sevinçli veya üzgündü. Janet'in
kanıtı, elbette, George'un suçluluğu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

Bunu kendisi de gördü ve görünüşe göre kaynaklarının sonuna gelmiş gibi
haykırdı: "Hiçbir faydası yok. İtiraf edeyim. Amca Robert'ı ben öldürdüm,
ama önceden planlanmış değildi, ya da en azından eylemden birkaç dakika öncesine kadar. İtirafımı kuzenime yapmak istiyorum. Bunu
başka kimseye borçlu değilim."

Fakat Lawrence bunu söylese de, gözlerini bir kez bile Fleming Stone'un yüzünden ayırmadı ve gerçekten de itirafını ona yapmış gibi göründü.

"Kullandığım şey şapka iğnesi değil, menekşe rengi bir iğneydi. Ben--ben onu, kazara,
Çarşamba öğleden sonra matinede ceket yakamda taşıyordum. O sabah Wall Street'teki
feci kayıplar nedeniyle, kendimi
intihar etmeye karar vermiştim. Zaten pek önemli biri değilim ve çaresizdim. Amcam Robert'ın hisse senedi kayıplarımı ödemek için bana para vermeyeceğini biliyordum, çünkü o her zaman spekülasyonun diğer kumar türlerinden daha iyi olmadığını düşünürdü ve öyle de değildi. Tiyatroda otururken, farkında olmadan parmaklarım iğneyle oynadı ve bir tabanca yerine kendi hayatımı almak için bunu kullanma fikri aklıma geldi. Akşam yemeği için giyinmek üzere eve gittim ve iğne hala aklımdayken, onu redingotumdan gece ceketime aktardım. Odamda ona bakarken, iğnenin başı olmasa onu saklayacak kadar eteğime saplayabileceğim aklıma geldi. O zaman, doğal bir ölümle öldüğüm varsayılacaktı ve hem ailem hem de hafızam intiharın damgasından kurtulacaktı. Bu düşünceyle hareket ederek,

pim'i şömine taşına koydum ve topuğumla cam başını ezdim.
Planımı ne zaman veya nerede gerçekleştireceğime dair kesin bir niyetim olmadan,
pim'i paltomun içine koydum ve Bayan Waring'in yemeğine gittim.

Yemek masasında otururken ve etrafımdaki kendi yaşımda ve sınıfımda olan diğer erkeklere bakarken, aniden, uzun yıllar sürecek zevk vaat eden bir hayattan vazgeçmek istemediğimi fark ettim,
ama mali sıkıntılarımın üstesinden gelebilirdim. Ayrıca, Robert Amca'nın ölümüyle
kayıplarımı telafi edecek kadar miras alacağımı ve ayrıca bol miktarda servet edineceğimi biliyordum. O zaman, sanırım, aklıma şu düşünce geldi,
neden Robert Amca benim yerime ölmesin? Yaşlıydı, hayattan hiç zevk almıyordu,
kuzenimin hayatını ona yük etti ve ölümü ikimizi de onun tiranlığından kurtaracaktı. Bunu mazeret veya hafifletme amacıyla söylemiyorum, sadece size nasıl gerçekleştiğini anlatmak için söylüyorum. Bir anda, başsız iğneyle ölümümün doğal nedenlere atfedilebileceği, aynı şeyin Amca Robert'ın ölümü için de geçerli olacağını fark ettim. Daireye daha önce yaptığım gibi girebileceğimi biliyordum ve ayrıca, zincir yuvasının o zamandan beri daha da fazla
şeklini kaybettiğini, kapıyı kapatmadan önce biraz manipülasyonla zinciri
değiştirebileceğimi biliyordum. Kuzenimi suçlamayı
hiç düşünmediğimi söylememe gerek olmadığını düşünüyorum, çünkü iğnenin
bulunacağını hiç düşünmemiştim. Bu fikir beni takıntı haline getirmişti. Eylem kaçınılmaz görünüyordu. Beynim özellikle aktifti ve ayrıntıları neredeyse insanüstü bir
yaratıcılıkla
planlıyordu. Bayan Waring'in evinden saat on birde ayrıldım, dikkatini bilerek bu gerçeğe çektim. Buraya oldukça yavaş yürüdüm, yürürken plan yapıyordum. Bay Stone'un da belirttiği gibi, arkamda yanıltıcı bir veya iki ipucu bırakmaya karar verdim. Yürürken kaldırımda amacıma uygun bir şey aradım ve New York sokaklarında ne kadar az şey toplanabileceğini görünce şaşırdım. Belli ki birileri tarafından atılmış iki bilet
kökü buldum ve cebime koydum. Burada, iki blok ötede, kaldırımda parlayan bir nesne gördüm ve Bay Leroy'a ait olduğunu öğrendiğim
bir anahtar aldım. Sanırım gece yarısı trenine giderken, kuzenimin penceresinin altında, burada takılırken düşürmüştü. Sonra bu eve geldim ve sokakta yaklaşık bir dakika oyalandıktan sonra asansörün yükselmeye başladığını gördüm. Ana ön kapı her zaman açıktır ve içeri girip yukarı çıktım. Asansör geçse bile, asansörden kaçmak kolaydır. Merdivenlerde zaman çizelgesini buldum. Ve
sonra ben geldim----"

Lawrence durdu. Hatta o cesur cesareti ve yılmaz iradesi bile
şimdi aklına gelen resim karşısında pes etti. Onun küstah anlatımı
durdu. Gözleri düştü, ağzı sarktı ve
çökmenin eşiğinde gibiydi.

Fleming Stone'un sakin, düzgün sesi sessizliği bozdu. "Ve
mendil?" dedi.

"Yanlışlıkla çamaşırlarıma geldi," diye cevapladı Lawrence ve
bir otomasyon gibi konuştu, zekası Fleming Stone'un iradesine bağlıymış gibi görünüyordu.

"Bilerek mi getirdin?"

"Hayır; o değil. Evden ayrıldığımda planlarım tamamen farklıydı, daha önce de söyledim. Ama mendili aceleyle aldım ve
kendime ait olmadığını fark etmeme rağmen, fazla düşünmeden cebime koydum."

"Ve sonra, kendinizden başkasını suçlamak için kanıt istediğinizde, o bilinmeyen baş harfleri düşündünüz ve mendili yatağa fırlattınız."

"Evet," dedi Lawrence, sanki Stone'un etkileyici bakışıyla hipnotize olmuş gibi.

"Ve sonra----?"

"Sonra--sonra--dışarı çıktım ve aynı şekilde aşağı indim,
asansör üst kata gelene kadar bekledim. Kendimi bir rüya
içindeki adam gibi hissettim, ama şimdi mazeretimi _tespit etmem_ gerektiğini biliyordum. Bunu tam olarak Bay Stone'un anlattığı gibi yaptım. Ofis saatini kurcalamak için büyük riskler aldım, ancak çocuğun aptal,
donuk zekalı bir tip olduğunu biliyordum ve ayrıca gece saatlerinde hep yarı uykuluydu. Tekrar asansörden kaçma şansımı bekledim ve
daha sonra saati tekrar doğru ayarlamak için aşağı kaydım. Sanırım çocuğa iki kez saati sorarak ve ayrıca saatin on bire vurduğuna dikkat çekerek
aşırıya kaçtım."

"Öyle," dedi Fleming Stone. "Mükemmel bir mazeret mümkün değildir
tabi ki gerçek değilse ve o zaman hiç kimsenin çabası olmadan kendini
kanıtlar."

* * * * *

Ama bunların hepsi yıllar önce oldu. Gerçekten acı verici bir anı ama
zaman onun dokunaklılığını yok etti. George Lawrence tutuklandı ama
yargılanması başlamadan önce kendi canına kıymanın yolunu buldu.
Janet büyük bir servetle bırakılınca hemen yurtdışına gitti ve Laura
ona eşlik etti. İkisi yakın arkadaş oldular ve birkaç ay sonra ben de İtalya'da onlara katıldığımda, gerçek aşkın seyri pürüzsüz bir şekilde ilerlemeye başladı ve o zamandan beri de böyle devam etti.

Janet'i anlamak da zor olmadı. Gizem çözüldükten sonra tüm tuhaflıklar ve çelişkiler ortadan kalktı. Hepsi onun kuzenine, kendisine şüphe
çekebilecek her türlü delili bastırmaya çalıştığını söyledi. Robert Pembroke'tan kendisi için
para almasını istemişti. Amcasından bunu istemişti ve amcası ona Leroy ile evlenirse, ona sadece istediği parayı değil, çok daha fazlasını vereceğini söylemişti. Arızalı cıvatayı bildiği için, George'dan hem cinayetten hem de soygundan şüphelenmek için ciddi bir sebep olduğunu biliyordu. Ancak mazeretine ikna olduktan sonra, suçun başka bir yere yerleştirilmesini umuyordu.

Ayrıca, elbette, dengesiz ve huysuz amcasıyla sürdürdüğü hayat, onun ruhunu etkilemiş ve ona geçici olarak sahip olduğu neşeli ve mutlu mizacını kaybettirmişti ve yeni sahneler ve yeni arkadaşlar sayesinde korkunç geçmişini
unuttuktan sonra bu mizaç kalıcı olarak geri gelmişti.

Janet uzun yıllardır benim karım ve New York'ta yaşıyor olmamıza rağmen, evimiz Hammersleigh'den çok uzakta; ve kapımız
güvenli bir şekilde kilitli olsa da, Fleming
Stone'a göre bir KANIT ZİNCİRİ olan şey tarafından asla korunmadık.

_ELIZABETH DEJEANS_

* * * * *

Kazanma Şansı

_Gayle P. Hoskins'in renkli ön yüzü._
_12 ay. Süsleme bezi, 1,50 $._

Bu güçlü hikayeyi, uzun zamandır yayınlanan, son derece gergin Amerikan hayatımızla ilgili en etkileyici çalışmalardan biri olarak ilan etmekte tereddüt etmiyoruz. Muazzam bir canlılık ve
duygusal enerjiyle yazılmış. Hikaye ilerledikçe, insanı ele geçiren etkisi yoğunlaşıyor.

Arzunun Kalbi

_Kinneys'in renkli çizimleri._
_12 ay. Süsleme kumaşı, 1,50 dolar._

Kadının ruhunun en derin sığınağına bir bakış sağlayan, yaşamsal güçle dolu, dikkate değer bir roman - bir kadın için bir erkeğin sevgisinden daha büyük bir şey olabileceği gerçeğinin ifşası - harika bir Güney Kaliforniya arka planında resmedilen hikaye.

Uzak Zafer

_Martin Justice tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir._
_12 ay. Süsleme kumaşı, net 1,25 dolar. _

İşte her türden okuyucuyu memnun edecek güçlü ve çekici bir aşk romanı. Hikayenin başlangıcından son bölümün son kelimesine kadar Bayan Dejeans'ın modern Amerikan yaşamı hakkındaki muhteşem romanı okuyucunun bitmeyen ilgisini
çekecek. Yaşayan, nefes alan insanlar önümüzde hareket ediyor ve yazar kadınlar ve erkekler için önemli olan toplumun bazı evrelerine değiniyor.

_BOLCA SIR VE EYLEM_

KENDİ HAKKIYLA

JOHN REED SCOTT'tan

_"The Impostor", "The Colonel of the Red Huzzars",_
_"The Woman in Question", "The Princess Dehra" vb.'nin yazarı._

Üç renkli çizim
CLARENCE F. UNDERWOOD'dan
12 ay. Dekorlu Kumaş, 1,25 $ net.

* * * * *

Bu yeni romanda Bay Scott, hayali krallıklar veya barut ve yamalar günlerini yazarken olduğu kadar
kendini evinde hissettiği modern zamanlara geri dönüyor. Bay Scott'ın son romanı "Sahtekar", _mekan_ olarak 1776'daki Annapolis'i kullanıyordu, ancak bu romantizmin önemli olaylarını günümüzün Annapolis'inde ve çevresinde merkezleyerek çok yönlülüğünü gösteriyor.

Bol miktarda gizem ve aksiyon var ve büyüleyici bir aşk ilgisi zaten parlak ve heyecan verici bir anlatıya
büyük katkı sağlıyor.

* * * * *

_ELEŞTİRİCİ GÖRÜŞLER_

"Canlı ve temiz bir hikaye."--_Smart Set._

"Günümüzün ışıltılı, ilgi çekici bir romanı."--_Portland Oregonian._

"Olasılık sınırları içinde tutulan heyecan verici bir hazine hikayesi olma gibi olağanüstü bir değere sahip."--_San Francisco Chronicle._

"Başlangıçtan sona aksiyonla dolu büyüleyici ve sürükleyici bir aşk hikayesi, hikaye o kadar büyüleyici ki."--_Pittsburg Post._

"Bay Scott'tan alışılmış kurgu okuyucularının beklediği gibi, aşk ve maceranın o kadar çarpıcı bir hikayesi. Rahatlatıcı kuru mizah dokunuşları ve sıra dışı ve güçlü bir doruk noktası olan iyi anlatılmış bir hikaye."--_Chicago Record Herald._

_AMELIE RIVES'ten._
(PRINCESS TROUBETSKOY)

* * * * *

The Quick or the Dead
BİR ÇALIŞMA!

12 ay. Kumaş. 1,00 $

* * * * *

Barbara Dering
DEVAMI.

12 ay. Kumaş. 1,25 $

* * * * *

Bu iki kitabın (tek bir hikayedir) yayınlandığı dönemde yarattığı olağanüstü sansasyon, edebiyatta yeni bir şeye işaret ediyordu. O zamanlar onları okumayan "gençler", onların tazeliğine ve ilgi gücüne şaşıracak ve okuyanlar ve şimdi tanışmalarını yenilemek için yeterince akıllı olanlar, bu kitapların yazılmasından bu yana geçen nispeten az sayıdaki yılda kendi kişisel bakış açılarındaki değişime şaşırabilirler.

_DAVID POTTER'ın Romanları_

* * * * *

The Lady of the Spur

Bu keyifli romanın sahneleri, 1820-30 yılları arasında New Jersey'nin güneybatı kesiminde geçmektedir. Alışılmadık bir durum
gelişir, eski bir beyefendi haydut olan Tom Bell, uzun zamandır kayıp olan varis Henry Morvan'ın ofislerini devralmak için geri döndüğünde. Etrafında sorunlar yoğunlaşır
ve onlarla birlikte romantizm de gelişir. Tüm bunların arasında "The Lady of the Spur", kitaba ilk sayfasından itibaren alışılmadık bir tat veren canlılık, çekicilik ve gizemle ilerler.

Üçüncü baskı. Clarence F. Underwood'un renkli ön sayfası.
12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Bir Bilezik Takıyorum

Genç ve iyi yetişmiş bir kız, nişanını bozduktan sonra neden bir erkeğe itaat yemini etsin? Bu, bu büyük, esintili açık hava romantizminde sunulan gizemli durumdur.
Craig Schuyler, birkaç yıllık yokluğun ardından eve döndüğünde ve
hiçbir belirgin sebep olmadan Nell Sutphen'e demir bir bilezik taktığında. Hayal gücünü güçlü bir şekilde yakalayan ve "derinin altına işleyen" heyecan verici olaylar dizisi başlıyor. Hikayenin kasvetini hafifleten
bir mizah damarı var.

Martin Justice'in renkli ön yüzü.
12 ay. Dekore edilmiş kumaş, 1,25 dolar net. Kazara Balayı

Modern zamanların ışıltılı ve esintili bir romantizmi, sahneler
Maryland'de geçiyor. Konu ferahlatıcı bir şekilde yeni ve hoş bir şekilde işlenmiş.
Kahraman, kurgu dünyasındaki en "çekici" küçük kişilerden biri. Diğer karakterler de mükemmel bir şekilde çizilmiş, her biri
açık ve belirgin, hatta önemsiz olanlar bile.
Hikayenin diyaloğu
dikkat çekici derecede iyi ve hepsinde hoş bir mizah damarı var.

George W. Gage'in sekiz renkli çizimi.
Her sayfada kenar süslemeleri.
12 ay. Süsleme bezi, 1,35 dolar net.

_WILL LEVINGTON COMFORT_

* * * * *

She Buildeth Her House

"The Strongest American Novel"
_Chicago Journal._

Bir ilk büyük romanın yazarının ilk başarısını bu kadar parlak bir şekilde
aşması nadirdir. Birbirlerine ilham verici şekilde uyan bir erkek ve bir kadın, hikayenin başında karşılıklı çekim bölgesine girerler.
Kader, her birinin İki'nin görkemli Birliği'nin Bir'i oluşturması için yumuşatılıp rafine edilmeden önce, belirli zorlu yıkıcı
güçlerin üstesinden gelmesini gerektirir.

Renkli ön kapak, Martin Justice tarafından.
Desenli kumaş, net 1,25 $

* * * * *

Routledge Tek Başına

"Sürükleyici bir hikaye. Yazarın korkunç yoğunluğu, insanı
kitabına zincirliyor."--_Chicago Tribune._

Bay Comfort, anlatısının sahnelerini sağlamak için kurgu dünyasındaki neredeyse yeni iki hikaye yerinden yararlanmıştır: Rus-Japon Savaşı sırasında Hindistan ve Mançurya. Roman, net ve canlı savaş sahneleriyle öne çıkarken, kahraman Routledge'ın -cesur, tuhaf ve yetenekli bir Amerikalı- "Londra'nın en güzel kadını"na olan aşkının güzel ve tatlı romantizmi ilgi çekici
olarak bunlarla yarışıyor.

Martin Justice'in renkli ön sayfasıyla.
12 ay. Kumaş, renkli kakma ile 1,50 $.

PHRYNETTE

MARTHE TROLY-CURTIN'İN YAZISI

* * * * *

_FRANK DESCH'in ön sayfasıyla_
_12 ay. Süslemeli kumaş, net 1,25 $_

* * * * *

Phrynette on yedi yaşında, son derece zeki ve saf ve her bakımdan çekici. Fransız babasının Paris'te ölmesi onu yetim bırakıyor ve İskoç kökenli bir teyzesiyle yaşamak için Londra'ya gidiyor. İnsanlar, olaylar ve aşina olduğu yerler, geleneklerin tuhaflıkları ve ilgi çekici her küçük şey hakkındaki izlenimleri büyüleyici ve özgün bir şekilde ele alınırken, bazı yerlerde karşı konulamaz bir mizah var. Her yerde sağlam bir aşk hikayesi var ve son da arzulanan tek şey.

"Çok büyüleyici bir roman."--_San Francisco Argonaut._

"Özgün, akıllıca ve son derece iyi yazılmış."--_Pittsburg
Dispatch._

"Canlandırıcı derecede özgün ve sağlıklı bir neşeyle dolu. Kitabın keyifli bir okuma olduğunu söylemek gerçeği hafife almak olur."--_Philadelphia Public Ledger._

_GERÇEK BATI'NIN BİR ROMANI_

* * * * *

"ME--SMITH"

CAROLINE LOCKHART'tan

Gayle Hoskins'in beş çizimiyle
12 ay. Kumaş, net 1,20 dolar.

* * * * *

Bayan Lockhart, Batı'nın gerçek bir kızıdır, babası büyük bir çiftlik sahibidir ve eyerde ve romanında yer alan insanlar arasında çok fazla deneyime sahiptir. [pilcrow] "Smith", Batı'nın "Kötü Adamı"nın bir türüdür, iyi veya kötü tüm eylemleriyle okuyucuyu yakalayan ve tutan alışılmadık derecede güçlü ve çekici bir karakterdir. [pilcrow] İçinde kırmızı kan olan bir hikayedir. Çakalın çığlığı, haksızlığa uğramış Kızılderilinin beyaz adama karşı duyduğu ölümcül intikam susuzluğu, kumar masasının heyecanı ve saf, gerçek aşkın nezaketi vardır. Hikayenin gergin dramatizmi sonuna kadar rahatlamadan sürdürülür.

"Sürükleyici, canlı bir hikaye."--_Chicago Record-Herald._

"Bu gerçek bir roman, büyük bir roman."--_Indianapolis News. _

"'The Virginian'ın yayımlanmasından bu yana bu kadar güçlü bir kovboy hikayesi anlatılmamıştı."--_Philadelphia Public Ledger._

"Tasvir gücü ve doğrudan gelişimiyle dikkat çekici bir kitap. Hatırlanmadan okunamaz."--_The
World To-Day._

_CAROLYN WELLS_

* * * * *

THE GOLD BAG

"The Gold Bag", Bayan Wells'in kaleminin olağan ürünlerinden o kadar farklı ki, insan onun ikili bir kişiliğe sahip olup olmadığını veya sadece olağanüstü bir çok yönlülüğe sahip olup olmadığını merak ediyor, çünkü kesinlikle dedektif hikayeleri yazabiliyor
tıpkı saçma şiirler yazabildiği gibi. Hikaye, önemli bir adamın cinayetini
örten gizemi ortaya çıkarmak için banliyö bir yere gönderilen mütevazı bir genç dedektif tarafından birinci şahıs olarak anlatılıyor. Altın bir file çanta şeklindeki dolaylı kanıtlar, suçlunun bir kadın olduğunu gösteriyor ve tek olası kişi, dedektifin hemen aşık olduğu ölü adamın yeğeni, ancak zaten amcasının sekreteriyle nişanlı, ölü adamın ısrarla devam ettirdiği bir ittifakın sona erdirilmesi gerektiğini, aksi takdirde kızı mirastan mahrum bırakacağını söylüyor. Hikaye iyi anlatılmış ve ilgi zekice uyandırılmış ve sürdürülmüş.

İkinci baskı. Renkli ön sayfayla, 12 ay.
Desenli kumaş, net 1,20 dolar.

* * * * *

İPUCU

Bu bir dedektif hikayesi ve uzun zamandır daha iyi veya daha ilgi çekici olanı
çıkmamıştı. Kitap, genç bir mirasçının vahşi ölümüyle başlıyor - görünüşe göre intihar. Ancak kurnaz genç bir doktor şüpheleniyor ve sonunda tahta kafalı adli tabibi kızın öldürüldüğüne ikna ediyor. Şüphe parmağı sırayla çeşitli insanları işaret eder, ancak her biri masumiyetini kanıtlar. Sonunda, bu yazarın daha önceki bir dedektif hikayesinde yer alan dedektif Fleming Stone, zekasını özellikle kurnaz bir kötü adamla karşılaştırmak üzere çağrılır. Söylemeye gerek yok, sonunda haklı olan kazanır.

Renkli bir ön sayfayla, 12 ay.
Süslü kumaş, 1,50 $.

* * * * *

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
YAYIMCILAR FİLADELFYA

Proje Gutenberg'in Sonu Carolyn Wells'in Bir Kanıt Zinciri E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHAIN OF EVIDENCE ***

***** This file should be named 43351.txt or 43351.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/3/3/5/43351/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
